TENTOONSTELLING VAN SCHILDERIJEN VAN OUDE MEESTERS IN DE ZALEN VAN ARTI ET AMICITIAE.
(Slol.)
Het is geen wonder, dat meer dan één kunstenaar in de 17de e uw zich met de borst toelegde op de nauwkeur'ge afbeeliing van datgene, hetwelk voor de vermogende en gezellige burgers dier dagen steeds een bron van genot en vreugde was. Het schilderen van stillevens is een bij uitnemendheid Hollandsch genre. Vindt men het misschien onbeduidend en alle*n merkwaardig om de weergalooze techniek, Welke toch maar door een zeer klein aantal ingewijden bewonderd kan worden, dan vergete men niet, dat die heerlijke aangerechte tafels in den smaak der weigestelden vielen, en dat dergelijke keurige afbeeldingen van al wat het verhemelte eens lekkerbeks streelen kan, met sier in de eetzalen dier patriciërs geplaatst werden. Door de Hervorming, die de zoogenaamde gewijde konst hier verbande, was het terrein der kunstenaren ook zeer beperkt geworden. Vandaar, dat zrj dus van zelf bet oog om zi<-h heen sloegen, en de novatenrs, de schilders van die prachtige bloemstukken, die heerlijke stillevens en uitvoerige tafercelen uit het gewone leven werden, welke het buitenland met zulk een hartstocht hier zoekt, en Nederland met zulk eene ergerlijke lijdzaamheid ziet heengaan.
Daarbfl wisten die kunstenaars hun geurende bloemen, zilveren b<kalen, ontzagwekkende roemers, taarten, borden en schotels zoo verwonderlijk los te schikken, en vooral zulk een heerlijken toon over het geheel te brengen, dat niet alleen de weeryalooze uitvoerigheid. waarmede al die voorwerpen wer den gepenseeld, maar vooral het b,-tooverend geheel, daaraan eene verhoogde waarde tchenkt.
Wie toch zal zich in de weikelijkheid hekommeren om het gebroken glas, de aangebroken prnimenteart en den omgeworpen zilveren bokaal, die het Willem Klaasz. Heda behaagde hij elkaar op een paneel te conterfeiten ? Maar gelijk die kunstenaar bet hier opvatte : in dien heerlijken krach- toon, met dien achtergrot'd, welke zoo hedriegelijk schijnt te wijken, als ware er lucht en ruimte tusschen, — zóó weegt het in de schatting der meesten tegen houder ien zilveren bokalen en legio pruimen (aarten op. Er is zelfs verwantschap in den toon tusschen Kembrandt's heerlijk portret eener jonkvrouw en genoemd stilleven van Heda, dat, als ware bet eene voortzetting daarvan, er onder hangt. Heda's beide andere stillevens, even meesterlijk uitgevoerd fijnen niet zoo goed geconserveerd te wezen als dit prach«g stik Een ander stilleven, in gansch anderen toon geschil lord, maar dat ook om zrjne behandeling zeer merkwaardig is, schrijft dn catalogns aan Potters hand toe. Do kenners verklaren echter eenstemmig, dat Jan Steen er de maker van moet wezen, en inderdaad doen èn manier èn opvatting h.t meest aan dezen denken. Om der curiositeit wille mag men hebagen scheepen iv de twee studiën van onze» grooten Potter, waarvan d« heer W. Gruyter d« gelukkige eigenaar is, — om de vocrtreffeliike lunst behoeft men ze hem niet te benijden. Lang vóór Potter een groot schilder was, heeft hij waarschijnlijk aan deze stndiën het aanziingagrveu, en in mijn oost hebben zij alleen waarde als voortbrengselen uit den Sturmund Drangperiode van dien kunstenaar. Zou men op fijner en keuris-er wijs al do bijna onzichtbare vezel'jes en lijntjes van bloemen en blaren kunnen teruggeven dan de beroemde Rachel Euysch en Jan van Buysum dit gedaan hebben ? 't Is haast niet denkbaar en bij de rechtmatige bewondering van dit gr-iot talent, om deze kinderen der natnur zoo frïsch en uitvoerig te schilderen, voegt zich tevens groote verbazing*over het taai geduld dezer schilders. Met hunne ragfijne pens?elen moeten zij nren en uren gezwoegd hebben, eer zij een onmerkbaar rozenblaadje of een takje voltooid hadden; de gladheid dier doeken, die den onuitstaanbaren van der Werf moest hekoren, doet zulks ten minste Vermoeden. Ik kan mij voorstellen, dat de aanbidders van het keurig afgewerkte, die geneigd znn om te zweren, dat men de insekten, die over de bloemen kruipen, er af zou nemen, deze doeken tot in de wolken verheffen; doch rondborstig verklaar ik, dat een breedere opvatting mij meer bekoort, en dat ik voorde opvatting van meer dan eene moderne beo'efenaresse van dit gnre greoter sympathie heb, dan voor deze. Mij dunkt dat een dichter eer ontgloeïen zal voor eenige losse bloemen, tegen den muur opschietende, of in bevalligo onachtzaamheid op den grond gespreid, dan voor de vrq stijve tniltjes, die men hier aanschouwt. In keurige uitvoering zullen onze dames Roosenboom, Haanen en Bakhnyzsn hare voorgangers van Hnyram en Rnysch niet evenaren, maar baart die J-agfijn» fiiecutie toch eigenlijk ook geene teleurstelling aan eiken neus die er op ligt en den geur dier bloemen derft? Nog rest mij een loflied aan te hrffjn op het «-Italiaansch havengezicht" van Claude Le Lorrain, welks diepte, ruimte wo*,?"01' ieder kemer zo° ho°* gewaardeerd wordt; op net //Stille water" van Wdh m van de Velde, dat op geheel andere wijze toch ook dlo groote eigenschappen in zoo hoop-e mati bezit. &
Zeker veriient eene reeks schilderijen, welke in dit vluchtig overzicht met genoemd werden, de aandachtige beschouwing »an ieder bezoeker. Mr, was het meer te doen, om van het VDortreil hjkste, dat deze tijdelijke galerij bevat, de schoonhe den aan te wijzen en den minder geoefenden bezoeker de kunst beschontwng gemakkelijker te maken. Weldra zal deze uitmuntende verzameling verspreid worden en zcillen velen, die eene korte poos hun merkwaardia; schoon iv het volle daglicht nvchten tentoonspreiden, weder naar hun duï.itere gangen gedoemd worden, waar niemand hen bewondert en zij allengs vergaan; anderen zullen in de handen van kooplieden kom«n, di« in het buitenland hun fortuin met die parels kunnen maken. Aan den boezem eeper groote gemeenschappelijke moeder hebben zij korten tijd in vrede geleefd, en zoo niet in dczelfie woor-len, dan toch in dezelfde taal tot ons allen gesproken. Zullen al die ineasterstukken nu wederom al 3 weeskinderen heinde *n ver verspreid worden? Waarom moeten vele dezer voortreffelijke tafercelen, gelijk de inleiding van den catalogus zoo ironisch zegt, nverborgen" *">rdan? Nederland bezit geen gebouw, dat ruim genoeg en voldoende ingericht is, om er de meesterstukken zijner oorspronkelijke, door de gansche wereld beroemde en gezochte, _Ul>st to plaatsen! Bezat het dit, dan voorzeker zouden de gestichten, die in het bezit van knnststukken.zijn, zich Sw Vericlaien d;'e, tegen billijke voorwaarden, in dat ruu- gp'm..e doen opnemen. Nederland, het rijke Nederland, mng 2en v'n °Pi sticntuSen Ta» allerlei aard; het opent zflnebenr- S°°ie Wevkeu *n gestichten j het st.lt voor da "* «al i? j*3,11^3 eene vrij aanzienlijke som beschikbaar; •loozeny Cj U*ÜB kunst op die wijze blijven verwaarli«f nemfn6rinS T*' " znlk een gewichtige zaak het initia°-etten verwant * n mBn vau eeue (ler volgende reeks kabionderwijs ?,' * hftt' na de oplossing van de defensie-, Solden aau te as)tlnff,luaestie. nog bij adem zal wezen om Sebrntio? ™»Ben voor het stichten van een museum- Vel".wacüte men zulk eeue voordracht. laBen worden! & mü& I?Benin?' een andere weg ingevorme zich eene centrale commissie, uit mannen bestaande, die metterdaad getoond hebhen, liefde voor onze kunst te bezitten: de van Loon's, Sixen, Jacobs de Vos, van der Keilen en tutti qnanti komen bijeen, en doen een feeroep op het nationaliteitsgevoel van ons volk. In korte trekken schetsen zij de noodzakelijkheid van het oprichten eener dergelijke kunsthalle, en noodigen de pers uit, hunne plannen te verspreiden en te vertolken. Men roepe een Rembran-itspenning in het leven, gelijk wij, tot veler weerzin, van een anti-nationalnn St Pieterspeuning zulk een ontzaglijk resultaat in ons land zien. Wie weet, of dan niet het bewustzijn ontwaken zal, dat wij bet aan de heerlijke gewrochte» onzer gevierde kunst verplicht zijn, hen behoorlijk te herbergen, en dat wij den vreemdeling ten onzent toonen moeten, hoe wij het weinige, dat ons nog rest, waardeeren. «-Moge deze tentoonstelling," roept do commissie in hare inleiding vol hoop uit, «een nieuwe spoorslag zijn tot het oprichten van het zoozeer gewenschte museum,-ebouw." Dat allen, die in Arti's zalen dankbaar zulke genotvolle uren hebben doorgebracht, en dus bg ervaring weten, van welken invloed licht en ruimte voor kunststukken zijn — dat deze in de eerste plaats dit plan aangrijpen, wakker honden «n in hunne kringen verspreiden. Dat wij, naat do grootsche werken voor scheepvaart en nijverheid, toch o»k voor onze kunst een penning offeren, opdat eindelijk onze meesterstukkon nist meer in bergplaatsen, maai* in voegzame gakr<jen geplaatst worden.
---

VERSLAG der Vergadering van Afgevaardigden der Afdeelingen van de Maatschappij van Weldadigheid, gebonden te Amsterdam den 4den Juni 1872.
De jaarlijVse.V e algemeene vergadering- van de Maatschappij van Weldadigheid, bijgewoond door de ai'gevaardisden der afdeelingen: Bobward, Generaal van den Bosch; Utrecht, Arnhem, Leeuwarden, Rotterdam. Haarlem, Delft, Beeinster, Heerenveen, Zutfen, Amsterdam, 's-Gravenhage en Groningen en deor twee b stuursleden der afdeeling Amsfcrdam. en het correspondent schap Noordwijk, werd gepresideerd door mr. S. Cx Manger Cats. die bij de opening een woord van dank bracht aan den afgetreden voorzitter-commissaris mr J ffieruma Oostmg, wiens besluit, om deel te blhven uitmaken van het college van commissarissen met genoegen werd vernomen Aan bet gedetailleerd Verslag over den toestand in het afgeloopen jaar, kunnen wij slechts ejnige hoofdpunten onlleenen V oorat gaf de Voorzitter een overzicht van de geschiedenis der Miatsch. van Weid. (vooral op financieel gebied) sedert 1859, iet jaar waarin de scheiding van de r.ijksbedelaarsgestichten Oiumfirscbans en Veenhuizen plaats vond. _Nu reeds sedert ruim 12V3 jaar die band verbroken was en zy üus in omgekeerden zin haar koperen bruiloftsfeest gevierd bad, zou men mogen verwachten, dat het publiek niet langer in de dwaling verkeerde, dat Frederiksoord en Ommerschans synoniem zijn. Toch ondervind bet bestuur dagelijks de bewijzen van het tegendeel, en waren de woorden vanden heer Duymaer van Twist, in 1862 uitgesproken, nog van toepassing :
«-Te betreuren is het, dat nosr de diepste onkunde bestaat omtrent den aard eu da inrichting der Maatschappij bij zoo velen, dia boter injrelicht kond n zijn, maar die nog voortdurend die Maatschappg verwarren met do bedelaarexéstichten vaa het rijk. Wat het financieel overzicht van de winsten en verliezen iv de laatste twaalf jaren betrof, konden commissarissen als conclusie bet volgende rapporteeren: /•De uitkomsten der laatste jaren toonen dus eene voort■ gaande en aanhoudende verbetering aan. Zij geven voldoen »den grond om bet voortdurend bestaan der° M. v. W. als «/verzekerd to mogen beschouwen maar nog geene vrijmoedigheid om vaa een geheel zelfstandig bestaan te kunnen //gewagen." Het verlies bedroeg o. a. in 1860/29000, niettegenstaande op het fabr-eVwc.en (ten gevolge van de in de eerste twee jaren na de scheiding, volgens contract ontvangen gouvernem'entsbestellingeni birna ./ 2; 000 zuivere winst behaald werd. Die -winsteni zon in verliezen veranderd, en toch toonde de 'fl™, °™r i?o8 een fcefekkehjk gering verlies aan van fm?>rïï - ?£* mnst ™» ƒ 3000; in 1870 oen verlies van ƒ *500, en in IB7i eene winst Van / 8400. (De gunstige lU™. ?86^n,1«l zijn veroorzaakt door het onttcngeß leraten!. katste jaar' Van 2€er gifi.^Vf'h 8 van den land»°«w en de veehonding waren 1, !n / B™Stlg' T?ral a,s een gevolg van bet totaal bevnezen dei gras- en Havervelden eu het mislukken der wintel gewassen, die te veel vau den strengen winter hadden geleden. s De opbrengst der gewassen per hectare was van Rogge 17V4 hectol. Ha«-er 441/2 " Boekweit 21 // Aardapp. 188 * Terwijl van iedere 10 hectaren grasland 17 stuks volwassen vee op stal gevoerd en 7i90 KG. kooi werden gewonnen. In 1871 werden weder 17 hectaren bosch en 550 eiken telgen op diepgespitten grond geplant. Over 't algemeen slaagt de houtteelt zeer goed en kan dan ook zoowel uit bet 00Spunt van werkverschaffing als uit dat van productie (zij het ook m een nog verwijderd verschiet), voortgegaan worden met boschaanleg en beplanting van wegen. Op de verschillende takken van het fabriekswezen (koffiezaken koedekweverri, touwsiagerij, matten weverij, mandenmake.rij en stropvlechterrj) werd een verlies geleden van ruim ƒ WW. ingrijpende hervormingen, waarvan in verscheidene dagbladen melding is gemaakt, zijn ir, 't begin vaa 1872 ingevoerd. Het trjdperk van overgang is echter zeer maeiehjk. Uit het overzicht, door commissarissen gegeven van demutatien 111 de bevolking, ontb enen wij slechts dat deze op ultimo December 1871, 2000 zielen telde. Er hadden 50 geboorte» te ontsla en P ' 5 gazinnen werden opgenomen, 8 Met genoegen constateerden commissarissen, dat in 't afgeloopen jnar weder 69 jongens en meisjes in verpchillendf f etrekkmgen (koetsier, huisknecht, timmerman tedienstbfi IJS Onder d<e bestedelingen waren er vier die op jeuediZen leefh-M in de M. y. W. waren opgenomen, en dus geacht ku.menwT den daar hunne opvoedingte hebben ontvangen Xmllzè7*£, ontving net bestuur de gunstigste berichten Zö 7ler Door vele besturen, die de M. v. W. geheel ten onrechte -,1a een soort verheterhuis beschouwen, werden aanjagen 7edaS 7?«iPiaH8?g va? van 18 jaar en oulr dfenaS gen" De'T t? 1 protesteerde «wi. ue m. v. W. kan voor d« resultaten van zoodani™ plaatsing met verantwoordelijk gesteld werden. ZooöamSe bevocht w' °£- d,e Laai- en breiscbolen, worden geregeld &£? *%**&£ s?"** belloeÜCU SkChtS b^ scMftinTK™ scWlfeaßt, de uitreiking van fraaie getniglitaire oefeniSgen Juisthriri «n ÓP Broek voort' met demi" een zeker esprit dal owÏÏfv Roering, flinKe houding,en oefeningen deel nemelP kwuuerkan de knap«n,:die aan deze sr.he betoogen aan hét nwSSïVB^8 vele doch ™r*eefricht zijn, vermelden win fccbr t r ?'U"r Taa Friesland ge" Dank baar erkenden con f,-/ %* leOSB aantel le,»™ b?de T'is~" de vermeerdering tan Arnhem, Generaal van den S'T êBT^rt' *™*eri*m' j Rotterdam. Waalwijk, Utrecht 9W Fred«,k?f>ord> Haarlem, «nnienw de 700 bplir,<,rf 1/ m) aan baarscboiik m 18/1, EVv ihr mr ƒ f\v°r] Vau f 100 i,:- d"OT baM' gtJkLin WÏil vW Q',arles V!"> l]ffi"-d, aan naar deed toekomen t.rwijl Z.M. den Koning de jaarhjksche gift van ƒ u<o en tl E. H. Mevrouw Prin-es Mariamie der Nedertu e*VaSoï*m de rentdoo2e BKKtmoSi Omtrent de gevolgen van de wijzigingen der armenwet, wijzigingen m het regl. v beheer en de vooruitzichten van 1872 (die, voor zoorer landbouw 6n veehonding betroffen, gunstig waren) werden nog eenige belangrijke mededeeliugen gedaan, waarna de Voorzitter zrjn verslag eindigde met den wensch, dat het door Zijne Maj. den Koning, door treurige omstandigbed n. uitgestelde bezoek aan de Koloniën, in 1873 mocht plaats hebben. Na eenige discussie, naar aanleiding van bet verslag, waarbij de heer Qnarles van Uff.rd den wensch uitdrukte dat de dagbladen het belasgrjjk financieel overzicht der laatste 12 jaren mochten overnemen, omdat het dan meer dan in het verslag ™L£S MeenB \xmm z^u k^ra€n' br!,cht d« financieele oom- SlTl' "f».den hfer C. W. van Limburg Stirum, concluwe strekte tot goedkeuring der balans J^Swfn^'T°k! Sunten **"&■* de hf df Wkf -rtf m jle'Jstl;dev'''rh,l™g^rwii^kelS.ongelökheid lirf ,tf!d df rrT*l b« Sel«ke tataling van pacht door devrnboeren, jaarlnksche afschrijving van de waarde der gebouwen werden door die commissie in haar rapport ter sprake gebracht en door commissarissen beantwoord. Het voorstel der commissie tot wijziging der statuten en V&a f S 0 **** &or iederen vrnboer te betalen, afgeschaft en door commissarissen in evenredigheid zon worden gebracht met de hoedanigheid van den grond, werd met 42 tegen 33 stemmen verworpen, op grond van dé moeielDkheid die daaruit zou ontstaan met de bestaande contracten. Tot leden der financieele commissie voor het opnemen der balans over 18 2 werden benoemd do heeren: P O. W. VAN LIMBTIRfi RTT".-n>r W. H. DE SAVORNiN LOHMAN en P. VAN LIMMIK. en De aftredende commissaris A J Rp>iimrr,„i„„„„;.,„v *,„„ j.» o<je werd met algemeene stemmen hêïCSd Door den heer Jansen afgevaardigde der afdeelïne Leeuwarden, werd het voorstel gedaan, om dit iw everalsin 18«9 eene algemeene bijeenkomst van £n ledente Prederiksoord te houden. Na lukhe.d van een bezoek ,n loco als bet boste middel om de sympathie voor de M v. W te doen toenemen algemeen erkend, werd besloot de vergadering den tijd van bijeenkomst heten in 18/2 of in het volgende jaar, over te laten aan de prudentie van commissarissen. De vergadering werd door den Voorzitter-commifsaris gesloten, nadat aan dezen, bij monde van den heer van Limburg Stirum, de dank der vergadering voor zijne leiding was toegebracht.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie/ De dagelijks in uw geacht blad voorkomende advertentiën aangaande de kortste route naar BerlQn, geven mij aanleiding n mede te deelen, dat ik, op ij dezer altreen plaatskaarf ja via Salzbergen gevraagd hebbende, zulks over de oude route Brunswrjk—Maagdenburg—Potsdam heb gekregen, omdat men nog geene biljetten over Lahrta—Stendaï, welke men dagelijks adverteert, bad. In plaats van te 7 uren, arriveerde ik te Berlijn te 9 uren, terwijl in plaats van in denzelfden wakren tot Minden door te rjgdën, ik te Arnhem verzocht werd oW te stavpen, blijvende de eerste wa?en te Zutfen hetwelk te Bentheim nog eens werd verzocht, omdat de andere wagen te Kbeine zoude, blijreu staan. Ó\u driemalen wagenvcrwissel.?», in plaats der l>olüï,fdb ttue maal. Op den iSJcn te Berlijn plaats nemende, waren ooit aldaar nog geene doorloopende plaatskaarten via Stendal over Salzbergen naar Amsterdam aanwezig, wel via Oberïiansenj dis moest ik slechts plaats tot Minden nemen, en van daar, mijden ia den nacht, tot Amsterdam, wilde ik niet zoo veel later alhier arriveeren. Men kan dus niet zeggen, dat do Spoorwegmaatschappijen deze gewichtig-? dienst met bijzondere hebben geregeld. Daar nu hg den aanvang van dezen nieuwen dienst, dojr uw feacht blad en door andere bladen wor it bericht, dat voor ezen dienst nieuwe wagens waren ingericht, die zeer doelmatig waren, zoo neem ik de vrijheid u daarop attent te maken dat men u, zoo niet misleid, dm toch verkeeerd heeft ingelicht! De coupé's eerste klasse zijn uitmuntend, evenals die der t-veode klasse thans op de Duitsche nachtdiensten, maar do tweede klasse van bier tot Minden is gebed bet oude model der staatsspoorwegen. Zij zijn zeer goed voor eene reis brj dag, maar voor den nacht, om in de wagens te slapen, zoo ondoelmatig mogelijk. Vflf personen op één bank, vaa welke twee het hoofd in eene scherpe houten hotk kninen steunen, terwQl de overige drie slapende met de hoofden zwaaien, en van tijd tot tijd een« carambolage uitvoeren. Ziedaar het yroohjke tooneel eeuer nachtreis, met wagens, die doelmatig mgericht_worden genoemd. ,. . ,_,. -ik vlei mij, dat het belang van het publiek, hetwelk steeus «oor u wordS voorgestaan, u aanleiding geve aan mijne mededeoliug eene plaats in uw blad to verleenen, en hoop, dat meerdere dergelijke mededeelingen eindelijk zullen bewerken, dat de Spoorwegmaatschappij-'» in ons land ook de tweede Mi met meer voorkomendheid zullen behandelen. Met alle hoogachting, Uwe dw. dienaar, A.
---


»awwßi|»im BfiTKEKKEIGU Een fatsoenlijk Man (gehuwd) RO jaar oud, zag zich gaarne geplaatst sda KANTOORLOOPERt °P ('en MAGAZIJN ot iets dergelnks, waaraan een loon van 6 of 7 gulden per week verbonden is. De beste getuigenissen kunnen worden t^p^d&V™o"B*™ franco, onder lett. P-, aan de Boekhand. BERKHOUT en C°., te Nieuwediep. (20957) ~WÖaBTÏEfBA&6B, ~ tegen 12 Augustus e k in een burger huishouden, een piEN&TMEïBj!E Pö dia een eenvoudigen pot goed kan koken en nelder werkt. Goede getuigen is hoofdvereischte. ™00! V /? J?P verhoogin? Brieven franco, lett. Z.. bn de ZOON, te Een Grossier in BONNFTEBIE GANTEBIE, etc, wenscht een bekwaam, bekend en pescbikt REIZIGER teengageeren en tevens Agentuur om tëeen Provisie te reizen. Franco brieven onder lett. R O/hÖ de Boekhand. J. J. ABND & ZO N. Z. Voorburgwal, G 124, te Amsterdam. (20959) a«n; een en ander dagelijks verkriiirbaar bn ft J . c. B- EWGENRAAIW, Vischbaiidel»ar-H..nVv<?rancier (20945) te DORDRECHT. A TE B»»B» Goor vertrek naar buiten, een HUIS»» ™arm een Koffiehuis itfjeoefend wordt, met overname van den Inventaris. Hierop re- Uecteeronden adresseoren zich franco, onder lett. K. 8.. Bureau üaudelsblad. (20953) in^?R vT AANGEBODEN een MEISJE, oud 18 jaar, R. X., d«r<S«vKoek-' Banket- of GalantenewmkeL Slijterij of iets tZHi} • ,eu wftW tevens de behulpzame band iv het huis- T BEn-#Silïsn lsan worden. Adres lett. L. M hij den Boekh. Singel VA de Heisteeg, T 292. (28881) Een JONüjjENSCH, van goeden huize. de vreemde Talen, zag zich gaarne GEPLAATST als Volon-11 hP e£n Handelskantoor Brievfcn franco, onder letter F., aanjden Boekh. K. VAN DEB ZANDE, te Arnhem. (20471) HUWiï,ÏJESM»fBMG.~ n,-S!?«vO?GMENSCH, 27 jaren, P. G., van goeden huize, goed beschaafde manieren en gezelligen om;ang, eene nuuce solide positie in de Maatschappij bekleedemie, wenschte in Kennis te komen met ee*;e jonge Dame of Weduwe van a peu pies denzelfden leeftijd en eigenschappen, tevens voorzi?n an eenig vermogen, ten einde na kennismaking en wederzijdse" goedvinden een HUWELIJK aan te gaan. Reflecteerendü Dames gelieveu zich te adresseuren onder initialen A. 0., Bureau Handelsblad. (20926) De Ondergeteekende bericht door deze. dat hij wederom bestellingen aanneemt op NIEUWE BESSENSAP a ƒ 18 per 100 fiesschen. , , i. F. DE JONG, Apotheker. Singel, hoek liaamsteeg, F 337. §JS|F* Manden en fiesschen worden s. v. p. zoo spoedig momogeljjk franco ingewacht. (20879) MSESI ATÏWfiES.V. P.! lemand, onere veer 30 laren, P G., wenscht, tot het aangaan eener ECHTVEKBINTKNIS, kennismaking met een Jongedochter of Weduwe, in staat eenig kapitaal bij te brengen. Er zal meer op een fatsoenlrike opvoeding dau op uiterlijk of leeftijd gelet worden. Dames hiertoe genegen, gelieven zich, met duidelijke opgaaf van adres, enz., franco te adresseeren. sub lett. U. 8., Bureau Handelsblad. (20389) MOÖ^IfRIRRAKKERir Te FO 4*3 wordt TE KOOP gepresenteerd: Een florissant WINKELIIIJIS, ingericht voor B'-OOD- of KOEKBAKKERIJ, voorzien van mime Kamers, Zolder, bergplaats, enz., staande op een der beste standen en terstond te aanvaarden. Reflecteerenden adresseeren zich franco. onder lett. A. Z., bn den Boek- en Papierhandelaar C. CLADDER, Koestraat, te Amsterdam. (20883) TilmAfinW ilïp tI loopf E*m logeahel HUIS, liefst met TUIN * of een dergelijk HUIS TE HUUR, voor 900 a 1300 Gulden. Men is aan geen gedeelte der stad gebonden. Aanvaarding November a. s., of Mei 1873. Adres met franco brieven, onder lett. Q. T., aan den Boekhandel van STENFERT KEOESE, Arnhem. (20884) Een KNAPPE JONGEN, 16 a J 8 jaren oud, die met de Kar kan oimiaan, kan tegen Juli a. s. geplaatst worden a ƒ 4 per week. Alleen zii, die goede getuigenissen van eerlijkheid en goed gedrag kunnen overleggen , adresseeren zich franco, ouder lett. 8., bn den Boekh. A. HOOGENBOOM, in de Reestraat, alhier. (20896) fl flfll f£Bi IS?- * COIJRÏEHTftg* , REISZAH.KEN, SiSLEINE RANRHOEFEKf, WANDELSTOKKEN, gP«©SSWEGTASSEHEfc , . ... ~REMPIJHPEN worden opgoruimd tegen zeer lage prijzen. Wed. O^.OKWEX.T-niiSTIIASr, (20964) VIJZELSTRAAT, X 564. BËiöwiiift / 1000 eïrwT TE KOOP oc-na 'W'aiïaEi.ZAAÏi.. «iet Opat»! en Goederen, waarbij nog eenige Depot-ArUk»len, gulegen in de 1 voornaamste straat van Amsterdam, cadi-lrjk te aanvaarden. Eaflecteerend'.n adresseeren zicli met gefrankoerde brieven , onder IW, motto Broodwinning, bij dn Boekhandelaar J. C. GOOSSENS, St. Luciè'tistueg, E 384, te Amsterdam. (20876) mmm taal gratis mam. Om eene bespoedigende leerwijze voor de Fransche taal te beproeven, worden ©R&TES Leerlingen gevraagd. (20873) J. ESC9LER, Eorto Prinsengracht, TT 101. JWYEOIW ffltiMGW, P.G, van 's morgens negen tot vier uren; in staat de eerste beginselen van lager onderwijs te leeren en zich den genoemden tijd bezig te houden met vier jeugdige kinderen. waarvan de oudste zeven jar.'n is. Salaris f 100. Aanbiedingen letter M. K, bij de Boekh. TEN BRINK & DE VRlES,'Warmoesstraat, Amsterdam. (20374)
---


TM. C VAM m^'Me, van Bessensap, Stijfsel glans, enz. LAURIERSTRAAT, FF 7. neemt van af heden Bestellingen aan op KIEUW BES" SENSAP, tegen overeen te komen prijs, naar quantiteit, te leveren Aug.—Sept. (20399) AJÜfBIKDIMJ^ lEMAND van bekendo activiteit, in den Groothandel werkzaam, zijnen nog disponibelen tiid aangevuld te zien in het BIJHOUDEN vaa BOEREN "of wel als AGENT voor eene Fabriek op te treden, voor welke laa'ste betrekking, althans zijn tegenwourdige werkkring, voldoende uitzichten op groote reussite belooft. Onder lett. V. B. gelieven reflectanten zich franco te adresseeren Bureau Hand. (209031 ~ÜËHAI6EBBSKGBTB~ worden, zoo spoedig mogelijk GEVRAAGD. Franco brieven onder lott. U., b(j den Boekh. B. H. DE RONDEN, Utrachtscbestraat, 358. (20905) OVERNAME. Door bekomiug eener vaste betrekking wordt ter OVERNAME aangeboden eene Winstgevende Zaak in RRAME» RlffiH, GALANTERIEËN , enz., waaraan lucratieve Agenturen verbonden zijn-, benoodigd Kapitaal circa 10 Mille. Refiecteerenden vervoegen zich met franco eigenhandig geschreven brisven, sub lett. R. 8., Bureau Handelsblad. (2U867) ' O ud-Car timpen a's BEaepiAiTÉv-ous. Die Haren lief beeft, gevrijwaard wil blijven voor uitvallen of voor vroegtijdige grijsheid van hot haar, gebrnike de bovcugenoemda Olie, welko in deugdelijkheid alle tet dusverre bestaande Haaroliën overtreft. De prijs per Flesch is gesteld op 60 Centen. Verkrijgbaar a.au het Hoofi-Depot bij A. BREE'ffVELT Az., te Delft, en verder bij: W. A. Schade & Zmen, Am- Schwenge & de Greef, Amsterdam, Leidschestraat, in sterdam, Reestraat. de Vlijt. H. Meijer, Haarlem. H. J. Reuken Jr., Amsterdam. H. J. Tiieunisse, Haarlem. N. Z. Voorburgwal, hoek I En meer bekende Holsteeg. I Depots. (20214) MÏÖFMTÖREN. MEN VRAAGT in een Manufactnurwinkel 15 Juli of eerder eene JUFVROUW, P. G., met het vak en den verkoop j bekend en van goede aanbevelingen voorzien. Adres franco brieven, onder lett. L. E., in den Kantaorboekh. van Wed. I. ELLERMAN, Benrssteeg, E 176. (20951) WliMiirc¥RßÏn7 Heisbei!ienden-CHiii», beveelt zich minzaam aan, om geachte Familiën op reis te vergezellen en de reis gemakkelijk te maken. Adres franco, j onder motto COURRIER, bij den Boek- en Kunsthandelaar M. M. COÜVÉE, Langepooten, 41, te 's-Hage, (20956) 7 TËTïïÖOFs Wegens vertrek naar buiten: eene TAPPERIJ en SLMTERM, gelegen in eene der Hoofdstraten dezsr stad, waarin een debiet van 340 Ned. kan (Jenever per maand, dat door bewezen kan gestaafd word'-n. Primo Augustus of desverkie- • zende eerder te aanvaarden. Brieven franco onder lett. L. L., bij den Boekh. J. VLIEGER, Halvemaansteeg, V 527. (20857) 1 Een MAKEL4.AR zoekt als Knecht lEMAND* met het artikel Katoen en Monstermaken bekend. Eerlijkheid en goede informaties zijn vereisebten. Salaris naar bekwaamheid Franco offerten, onler Nummer 67, bij de Kantoorboekhandelaars R. C. LEPPER & ZOON, Rokin, E 168. (209.2) GEVRAAGD, die in staat is Drieduizend Gulden aan te brengen, in een Haudelsziak, die sinds Achttien jaren een ruim burgerlijk bestaan oplevert. Franco brieven, lett. A. 8., ter Boekh. van B. LENFRING, Haarlemmerdp, Amsterdam. '209 -.0) Een GESTOFFEERDE ACHTERKAMER TE HUUR, op het Haarlemmerplein, voor ƒ 1.50 per week, met 's morgens en 's avonds Koffie. Franco brieven, onder lett. A. L., bü den Boekhandel. B. LENFRI.NG, Haarlemmerdijk, Amsterdam. (20911) Bij de Ondergetcekenden is in dank ontvangen voor de zwangere Weduws met vier kinderen: van S. ƒ 3; R ƒ2.50; F. M. f 10; weldoen van Piet f 1.98; X. S. ƒ 4.j8; R. C. f 2.471/ s; E. T. ƒ 10; Mr. J. E. ƒ 3.'J6; N. N. ƒ1; N. N. 50 Cta. Met bescheidenheid nemen z;j de vrijheid dit hulpbehoevend gezin nosmaals der weldadigheid aan to bevelen. E. P. FAGEB, Kantoor, O.Z. Voorburgwal bij de Agnietenstraat. (20907) Jl. 8. DE RAAS, Spuistraat over de Stilsteêg, G 315. De DIRECTIE DER OVERI.TSSELSCHE BEETWORTELSUIKERFABRIEK TE LEMELE maakt bekend, dat de Uitloting van de Obligatiën der Hypothecaire Geldleen ing ingevolge de bepalingen d«r Akte heeft PLAATS GE en daarbij zijn uitgeloot de nummers 12. 13, 17, 3"?, 39. 70, 150, 160, 163 en 173. De aflossing dezer uitgeloot zijjde Obligatiën met daarop verrallen rente, zoomede de betaling van de op I°. Juli e. k. ver cuenen Coupons der Leening, zal van af dien datum geschieden te Amsterdam bjj d>) Heeren J. H. SCHÜYMER & ZOONEN en te Rotterdam hij de Heeren GEBROEDERS CHABOT. (50920) OPENBARE f IRKÖÖPIMG. Da Notarissen VAN DER HOOP en DE KUYPER, resideerende te Rotterdam zijn voornemens op Dinsdag den 25ste» Juni 1872, des nmuiddags te 2 uren, in het NotaTiShnis aldaar, in het openbaar te verkoopen: IMDESLES IN MAATSCHAPPIJEN, VEREEMINC-SN GELDLEENINGEIf, ENZ., waaromier voorkomen: 1 AANDEEL in da Amsterdamsche ÜraTid-Societeit te Amsterdam ofpgerieht in den jare 1847 onder Directie van de H-eren L. H. L ANKHOR il' en A. BAVESTETN groot ƒ 10,000 gefourneerd f lOüö. Uitdeling over JS7I ƒ 70. En 1 AANDEEL in de Brand-MaafscSappjj tp Amsterdam, Directeuren de Heeren J. G. TEN SANDÊ entf.J. JARMAN, groot/.000, gefourneerd t 2000. Uitdeeling over iB7t / l'i6. Alles volgens Noti.ie, welke ten kantore vau genoemde .Notarissen, verkiygbaar is. (20947)
---


WMWHbitIVIMSIi, j Een JONGJUENSCH, van goeden Huize, P. G., reeds eenigszins met den wijnhandel bekend, wenscht als V»IO\TAïR in eene flinku Wijaza.uk geplaatst te worden, om zich verder in het vak te bekwamen. Men ver?ocg<> zich me.t franco brieven onder lett. A. Z., bij den Boekhandelaar W. FEIXINUA, te Nijmegen. (20853) In eene SIGAREN en TATUKSAFFAIRE, verlangt men als LEERLING, een JWNGELSKG, lust en genegenheid hebbende, om zich degeliik te bekwamen; die, welke reeds oenigszins met bet vak bekend is, kan tegen genot van salaris het meest in aanmerking komen. Franco brieven onder lett. V, bfl P. G. VAN LOM, Boekhandelaar, Kalverstraat, D 33, (20359) .m" 2BtKELLHEa. Wordt GEVRAAGD, tegen I°. Juli in een Hotel van den 2den rang, bekend met de Fraasche en H'iogluusche Talen. Inclineerenden adres3eemi zich met franco brieven onler lett. K., aan het Algemeen Administratiekantoor, St. Luciëasteeg, over 't Burgerweeshuis, E 363. (20855) Tegen Augustus BIEDT ZICH lEMAND R K., AAN als KEUKENMEID, of ook als Meid-Alleen. Brieven franco onder lett. P., bij den Boekhandelaar J. VLIEGER, Halvemaanstecg, V 527. (20S5G) IAMÏÏFAGfimEH. BEBIEHfRE gevraagd in bovengenoemd vak tegen Augustus. Brieven franco, on-W 1 itt. M. S., bij don Boek- en Papierhandelaar J. A. VAN ZIJL, te Haarlem. (20864) Voor een klein Gezin bestaat gelegenheid in de nab|fhoid van SOESTBBJIK een net gsmenbileerd «PTftEKJE, met fraaien uitgestrekten Tnin TE HUREN, met of zonder Kost ca Bediening. Adres franco, onder letter M., aan den Boekh. Ph. te Amersfoort. (20862) mDc Ondenjotcokcnda bericht zijnen geëerden Bncnnsti;ers, dat"de AS'FAERE in HOEDEN ca PETTEN . vroeger KORTE NIEZEL . verplaatst is, «n hij heden zijn nieuwen"Winkel, ZEEDIJK, SI 47, heeft GEOPEND. Bij ruime Sorteering en solido behandeling hoopt his op een druk bezoek. Amsterdam, 22 Juni 18;2. (20358 j JJ. E. VAK DER AA. HAAST T. Voor een spotprijs TE KOOP een WATER, en VUUR» AFffAIRE, waar Man, Vrouw en Meid druk werk hebben, om de zaak bij te houden. Brieven franco onder de lett. W. B, Bureau Handelsblad. (20906) TAIMIH SIIARENT" Een fitsoenlijk JOXGIHEWSCn, R. K. Godsdienst, in bovengenoemd vak volkomen bekeurt, za? zich gaarne geplaatst ter waarneming van een Wi::kel of anderszins, liefst waar de gelegenheid bestaat ter-overneming der Zaak; de beste, itformatiè'n kunnen bekomen worden. Brieven worden franco ingewacht, ouder letter B, bij de B->«kh. DEKKER & VAN DE VEGT, Lange Elisebethstra'at, te Utrecht. (20865) opëiare vemoopm op Woensdag dên 3den Juli a s., d-s avonds te Zeven uren, in het Logement de Zeevaart, te Nieuwediep, ten overstaan van den Deurwaarder J. W. VAN DER WAL Cz., van 181 PLVTTE OTEUHEKTIHALR, groot voleen? meotbrief 69 Ton, genaamd DE ZEVERT GEBROEDERS , metdcszelf) daarop aanwezigen INVENTARIS, zoo als dezelve tot heden bavaren ia. Liggende van heden at te bezichtigen in de achter Binnennenhaven nabij de Jagersteeg, aaa het N'eu^dieg. Zijnde hetzelve Vaartuig inmiddels lIITRE HAND TE KOOP. Te bevragen tij J-LANGE, Pactel■ aiu het Nieuwediep, en bg den Deurwaarder J. W. VAN DER WAL Cz., te Helder. 120869) G. W. SAWCKES, AMSTERDAM, eenig Agent voor Nederland, van C. L. MELOSCH, ALTONA. (20890) TE HUUR GEVMMD op of in de onmiddellijke nabüheid van den Dam: Een droge PAKKE&DER of ZOLDER. Franco brieven , onder lett. S. 8., Bureau Handelsblad. (20891)
---

