DE HEER CREMERS OVER HET VIHste HOOFOSTUK DER GRONDWET.
Niet alleen van da zijde der anti-revoluiionairen, maar ook van liberale zijde is in den laatsten tijd de meenng geuit, dat de Grondwet behoort te worden herzien. In de Tweede Kamer is, van de liberalen, da heer van Eek de eerste geweest, die het denkbeeld van grondwetsherziening opperde. Het was in de zittin» van 24 April 1871 — by gelegenheid van de discusmen over hüt regeringsprogramma Tan het juist opgetreden minwterii-Thorbecke. De heer van Eek wilde die herziening in de eerste plaats met het oog op de artt. 56 en 57, waarbij den Koning het recht van vrede en oorlog en vaa het sluiten van verdragen wordt toegekend. Maar daarenboven ook ten einde de quaestie van den census en die van da defensie beter te kunnen regelen. Het antwoord, dat da minister van binnenlandsche zaken daarop gaf, was niet zeer afdoende. Hg" liet, zooals hy wel meer placht to doen, het fond der opmerkingen van den heer van Eek onaangeroerd en vergenoegde zich met eene critiek van de zwakke punten van de redevoering des sprekers. Maar de grondgedachte van Thorbecke lag blikbaar in de volgende zinsnede: «Ik hoorde den heer v. Eek zeggen: // //de Grondwet is reeds drie-r.n-twintig jaren oud."" Drie-en-t win tig jaren, dat is de meerderjarigheid." *R«eds drie-en-twintig jaar — de Grondwet heeft afgedaan; zij meet herzien worden." «Wij gaan snel, mijnheer de President." Die gedachte schijnt ons volkomen juist. Voor grondwetsherziening is de tyd nog niet gekomen. Niemand aal ontkennen, dat er in de Grondwet menigvuldige bepalingen worden aangetroffen, die voor verbetering vatbaar zijn. Maar dat is de vraag niet. De vraag is, of het Nederlandscho volk ontwasssn is aan den geest, waarin de Grondwet werd samengesteld, aan de algemeene beginselen, welke daarin worden aangetroffen, aan den staatsrechterlijken toestand, welke daarbij gevestigd wordt. Zoodra dit het geval iB, dan is het tijdstip der herziening aangebroken. Maar een« Grond - wet te hemen, feitelijk eene geheele staatsinrichting op losse schroeven te stellen, alléén om eenige bepalingen te veranderen die verkeerd worden geacht, ziedaar hetgeen toch zeker niet zeer verstandig kan heeten. M;n dient ook niet voorbij to zien, dat, is eenmaal eme grondwetsherziening aan de orde gesteld, het werk gewone wetgeving geheel stilstaat. De heer van Eek drong, by deze zelfde gelegenheid, op eene wet tot regeling van het hooger onderwijs, op eene wet tot regeling van den waterstaat en nog op eei.igo andere wetten aan: zou hij meenen, dat dm wetten spoediger tot stand zouden komen, wanneer de goregalde wetgevende arbeid door eene herzio»»g van onze geheele staatswetgevingwierd afgebroken? Er is echter één g,sval denkbaar, waarin grondwetsherziening, reed» na, noodzakelijk en plichtmatig zon kannen haawn. Wanoaar, met de tegenwoordige Grondwet, niet zou kunnen voldaan worden aan eenig groot landsbelang; wanneer het niet mogelijk ware, zonder grondwetsherziening, den census, of het belastingstelsel, of het rechtsw«zen, of de defensie naar behooren te regelen. Do heer van Eek schijnt niet bepaald van die meening. Alleen werd door hem beweerd, dat de Grondwet da mannen van kennis als kiezers uitsluit (?), terwy'l by, wat de defensie aangaat, eenvoudig herinnerde, dat //van meftr dan ééne zy'de was opgemerkt, dat de Grondwet wyziging behoeft, opdat men vry' zij in het regelen der defensie." Dus grondwetsherziening alléén om //vrij te zyn" by de regeling van één onderwerp!.... Maar onlangs is, in de Eerste Kamer, op een oogen blik, waarop eene dergelijke discussie niet was te verwachten, met opzicht tot de defensie, eene meer ernstige stem vernomen. Bij de btshandeling van de begrooting van oorlog van den demissionairen minister, in de zitting van 11 Juni jl., zeide de heer Cremers, dat, naar zijne meening, //eene goede verdediging van het vaderland niet mogelijk is, wanneer de Grondwet niet gewijzigd wordt." Wanneer die meening juist wate, wanneer inderdaad eene goede legerinrichting door de Grondwet onmogelijk werd gemaakt, dan zou het de eerste plicht van elk gouvernement zyn , om zonder verwijl aan eene herziening van het VHIe hoofdstuk der Grondwet de hand te slaan. Voorshands twijfelen wy echter aan de juistheid van deze meening van den heer Cremers. Eu zooveel schijnt althans zeker, dat de gronden, die hy voor zyne meening opgeeft, niet moeilijk te wederleggen zijn. //Wanneer de Grondwet zegt, // //er zal een staand leger zijn, bij voorkeur uit vry willigere te kiezen,"" dan past dit niet, zegt de heer Cremers, in onzen tijd, en is dit onmogelijk te verkrijgen." De heer Cremers bedoelt hiermede de afzoaderlyke landmacht van artikel 178 der Grondwet. Die landmacht is er op dit ©ogenblik niet, en, volgens den heer Cremers, zal ze er ook nooit komen. Wat bewijst dit nu? Niets anders dan dat de Grondwet iets voorschrijft, dat niet vatbaar is voor verwezenlijking. De verdediging zal dus, indien het onmogelijk mocht zijn de landmacht van art. 178 op te richten, zonder zoodanige staande kriiesmacht moeten gevoerd worden. Maar volgt daaruit nu dat de Grondwet eene goede verdediging belet? Dit zou waar wezen, indien I°. bewezen waro, dat die verdediging niet te voeren is zonder een staand leger in den geest van artikel 178, en indien 2°. de Grondwet dan de oprichting van zoodanig leger verbood. Dan zou de» Grondwet een beletsel zijn tegen eene goede rerd dk'ing. Thans kan men alleen zeggen, dat art. 178 , behalve de hnlpmiddelen, aan de militie te ontleenen, nog een ander, middel aan de hand geeft tot het verkrijgen van de noodigo troepen, maar dat sommigen dit middel niet vatbaar achten voor toepassing. Wy voegen er gaarne by , dat wy niet tot die "sommigen" behooren. Dat het niet mogelijk is, hier een staand leger op te richten al 3 Engeland bezit, "preekt wel van zelf. Maar dat de oprichting van een brigade vrijwilligers van 4000 è, 5000 man evenzoo on- m°g-ilijk zou zyn, kunnen wy' zoo voetstoots niet aannemen. Natuurlyk onderstellen wy daarbii, dat da plaatsv«rvanging afgeschaft zy', want de soldaten van beroep raoeten uit de plaatsvervangers verkregen worden; ook wy aan, dat net geul soldaten van de staande ~ mee> thans bij de militie dienende, ofschoon reeds gelengd l°Ch nog 61*1 worde. Zeer waarschijnlijk zulïn elk" dU 4000 h 5000 man wel te vorkrög°n ziJ.n-is t»e , ?eval ware de proef te nemen. Zoolang dit niet daaVi. ' is de b»wering, dat aan art. 178 niet volken df wor<len> sL*chtB eene di«r apodictische uitspraopnJ, rkgnie™ind.ov<T'nig"n. Wij doen overigens nog oPtafantr ' ,m ° ginsel reeds besloten is tot de *«» nooLT «. WeBtin*sche en dat het *° dienst au te nemen ter voorziening in aldaar. Dit schy'nt het best te kannen ge« schieden door de oprichting van eene uit vrijwilligers bestaande koloniale brigade, die, in de plaats van h-t Weffttepot, als depot zou kunnen optreden voor ons Oo3tindisch leger en tevens de detachementen zoh kunnen leveren voor West-Indië.
En tweede reden, waarom de Grondweteene goede verdediging onmogelijk maakt, ligt, volgens den heer Cremers, in de bepalingen omtrent de oefening, «Wanneer de Grondwet zegt,: // //dat de eerste lichting van de militie tot eerste oefening hoogstens 12 maanden onder de wapenen kan gehouden w.«rden, " "en men overtuigd, is, dat de soldaat, dis slechts 12 maarden geoefend is, een ongeoefend krijgsman blijft en de oefeningstijd das moet worden verl ;n»d, dan verbiedt dit de Grondwet." Wie is die //men", waarvan hier gesproken wordt? Geen van onze achtervolgende ministers van oorlog, want geen van hen heeft zelfs gebruik gemaakt van de grondwettige 12 maanden voorde eerste oefening. Do oefeniigstijdis thans 8 maanden; 10 maanden is het maximum geweest. Zelfs van de viermaal zes weken, welke de Grondwet voor de herhalingsoefeningen toestaat, is nog nimmer geheol gebruik gemaakt. Aangenomen, dat de hier door den heer Cremers ontwikkelde ziens wyze juist ware, zou het dan toch niet raadzaam zyn, alvorens de Grondwet te veranderen, op dit punt zoover te gaan als de Grondwet toelaat? Overigens zyn wy van meening, dat de oefeningstyd, by' de Grondwet toegestaan, voldoende is, indien daarvan slechts behoorlijk party' wordt getrokken. //Men" heeft zich denkelijk laten leiden door hetgeen //men" omtrent den Otffeningstyd in andere landen vernomen heeft. Maar ncomparaison nest pas raison". Voor onze oorlogen is een soldaat zeer goed te vormen in minder tijd dan men daarvoor in Duitschland en Frankryk behoeft — ten minste, wanneer men niet droomt van IJsselverdedigingen en veldslagen op de Veluwe. Opmerkelijk is het ook hoe de meeninyen over dien oefeningstijd verschillen. De meeste Fransche bevelhebbers baweren, dat een goed soldaat slechts to vormen is in 5 jaren tijds ; Trochu en anderen zijn met 3 jaren tevreden ; Faidherbn, een der b«ste aanvoerders uit den j angsten oorlog, wil 2 jaren effectieven dienst en eenige weken in de volgende dienstjaren. In Pruisen heeft de Koning, vooral omdat hij den Sjarigen diensttijd wilde, zich gewaagd bah een conflict met de vertegenwoordiging, die slechts 2 jaren wilde toestaan. Drie jaren effectieven dienst zijn, volgens alle Pruisische bevelhebbers, onmisbaar. liuusschen hadden de Zuidduitsche troepen vóór 1870 slechts een effectieven diensttijd van 2 jaren en feitelijk bleven zy, althans de infanterie, voor een deel veel korter onder de wapenen; die oefeningstijd regelde zich naar de beschikbare gelden. En hebban nu die Beiersche, Badensehe, Wurtembergsche infanteriston van H oefs-uing in 1870 slachter ge-ochten dan de Pruisen met hun driejarigen oefeningstijd? //Wanneer wij meenen", zegt verder de heer Cremers, //dat de diensttijd moet worden verlengd, dan verbiedt dit, do Grondwet." Maar wie meent dat? Plannenmakers zyn er zeker in menigte, die ullea anders willen dan do Grondwet wil. Ma .r geen deskundige zal beweren, dat niet een goed leger is samen te stellen met 5 dienstjaren, dat is uit. 5 lichtingen. //Zoo men do schutterijen indeelt en oefent overeenkomstig de Grondwet, bij gemeenten, dan znllon zy' nooit mogen worden blootgesteld aan Let vijandelijk vuur. Wij moeten zorgen voor goede verdediging, maar ook dat zij, die het land verdedigen, geschikt zijn ; zy moeten niet ter slachtbank worden gevoerd." Hoe de meeningen toch uiteen kunnen loopen ! De heer Cremers beweert, dat er niets van de schutterijen te maken is, omdat zy, gemeentegewijze, moeten worden ingedeeld en geoefend. De heer Stieltjes daarentegen wil zelfs aan de militie eene gemoentelyke inrichting geven. Hierbij zyn wy op de hand van den heer Cremers, in zooverre als wy gemeentelijke indeeling en vooral gemeentelijke oefening niet verkieslijk achten. Maar te beweren, dat er van de schutterijen niets te maken is, omdat zy' een gemeentelijk karakter moeten hebben, dit gaat te ver. Trouwens, om deze quaestie te kunnen beoordeelen, moet men zich eene juiste voorstelling weten te maksn van den loop, welke eene verdediging van ons land kan en vermoedelijk zal nemen. Wij twijfelen of allen, die over de quaestie van de organisatie der levende strijdkrachten mede oordcelen, wel vooraf getracht hebben zich zoodanige voorstellingen eigen te maken.
Veel waars is er toch in hetgeen de schrijver van het Duitsche werkje, waarop wy onlangs de aandacht vestigden (*) over de vry moedigheid zegt, waarmede heden ten dage iedereen medespreekt over do zoo ingewikkelde quaestiën van landsverdediging en legerorganisatie, nEs üt merkwürdig, ein. Kaufmannspricht selten über Landwirthschaft, ein Landwirth nicht über Rechtswissenschaft, ein Bergmaan nicht über die Nautilc, aber über das Militairwesen, da sprechen sic alle und betrachten es als eine Sache, die man überhaupt nicht zu lemen braucht, als eine allgemeine Domdne für das ürtheil aller. Sapienti sat."
t*i Z''« onze Nos vau lfi en 17 Juni 11.: liet Duitsche leger en het XJuiliche volksonderwijs.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. De Donderstorm in Engeland.
In geen jaren is Engeland bezocht door zulk oen donderstorm, als die welke Maandag en Dinsdag over de geheele breedte van het land woedde, Bliksem, hagel en regen hebhea ontzaglyk nadeel toegebracht, en vele menschen zijn by dezen storm omgekomen, welken men eer in tropische gewesten dan in onze gematigde luchtstreek verwachten zou. Onherstelbare schade is W-gebracht aan het veldgewas en aan de boomen door den hagelslag, terwyl vele rivieren, door de wolkbreuk gezwollen, buiten haar oevers traden en de velden overstroomden, üe hagel bestond niet uit korrels maar uit oroKken y3 van een duim dik. In New-Castle en u'v Twer,J.en de nieste vensters er door verbry-1 ,aaJrim,nSlwm viel deregen met zt.lk toomeloos !!r7 i w*terlf*g« de straten gustte en stroomde ZIJ Hgerö gtdtóelten van de "ad, die in een meer S nL™?*?' \a Zuid WarwidMhire, zegt de Daüy News, stonden de straatwegen vier, vijf, ja zes voet onder water, en da inwoners waren gedrongen naar eene hoogere verdieping der huizen te vluchten. In Noord en Ziud Shields stroomde het water de winkels en huizen binnen. te B*r*sley h,d eene wolkbreuk plaats, waardoor zulk een hoev.elhevl water over da stad werd uitgestort, dat do machine-vuren in de fabrieken door het water werden uitgedoofd. In enkele straten der stad staat net water vier voet hoog.
j Te Bradfort geleken de straten op snelvlietende rivieren, en te Arkton-undir-Lyne was da donder zoo hevig, dat de vensters door de trill'ng der huizen uit .de kozijnen g"schud werden. De bliksem doodde *en j menigte mannen, vrouwen en kinderen op het veld. Schepen werden in zee getroffen; de dijken, dia kana. len en waterwerken beschermden, bezweken, en het j water brak door spoor wegdijken, de velden in meren ! veranderende. Te Northwich hield de rechtbank juist zitting toen jde storm losbrak. Binnen korten tijd was het alleen I staand gsbeuw door water, ter diepte van 2 a 3 voet, ; omringd. Het water stroomde binnen en zette de ge' rechtszaal blank, waarop rechters, advocaten, g; tuigen en publiek op de banken gingen staan, cis zuovele schooljongens die bestraft werden. De rechter verklaarde zich overwonnen door de elementen en verdaagde de zitting. Doch hoa moest men vertrekken? Booten waren niet besteld, en in baden of zwemmen haddon de deftige getabberde heeren met hun witte, paardeharen pruiken volstrekt geen zin. Eenige jonge rechtsgeleerden en leden van het publiek openden de vensters en wisten, gaande langs de bovenste richel van een ijzeren dak, zich op handige wijze in evenwicht houdende, naar hoogeren grond te ontsnappen. Doch de majesteit der wet zou geschonden zyn, zoo een deftige rechter Blondin's h<ddenfeit bij de Niagara ging navolgen, door langs een yzeren richel over een woelenden waterplas te gaan wandelen! Een der beambten van het hof begreep dit, en sprong uit liefde voor de wet in het water. Half wadend, half zwemmend bereikte hij het logement, vanwaar hy met een hooge dogcart den rechter en den griffier kwam af halen. Verse lillende aanwezige attorneys, die naar het schy'nt niet deftig genoeg voor een dogcart, maar te deftig voor het ijzeren koord waren , werden door varensgozellen afgehaald, op wierj rug ze klommen. Evenzoo verlaten dames, die te Zandvoort uit spelevaren geweest zyn, het vaartuig, wanneer het de zandbank nadert, doch een wedren van tien attorneys, te paard rijdende op visfehers en varensgezell;«n, moet nog wel zoo vermakelijk te aanschouwen zijn geweest. Het water wies intusschen voortdurend en voor de aanwezige vrouwen, die noch in het rijtuig, noch langs d*n ijzeren richel, noch op den rug der varensgezellen, noc*i zwemmende naar huis wilden keeron, werd een vlot gemaakt. Eindelijk werden allen behouden uit de gerecktszaal naar de hoogere gedeelten der stad gebracht. Minder vermakelijk is het zware verlies, dat de landbouwers in verschillende graafschappen geleden hebben, doordien de hooioogst, waarmede ze juist beginnen zouden, geheel mislukte. En ofschoon we in ds laatste twee jaren zofzser geweDd zijn geworden aan het sneuvelen van duuendem wannen in den bloei van hun leven, dat men onwillekeurig vrij onverschillig den ploiselingen dood van een honderdtal menschen verneemt, zoo mogen we toch ook wel even denken aan de vele gezinnen, die plotseling in die.pa rouw en smarten gedompeld zijn, doo*-«l!cfi xuar. of vrewv of Itin'.i door d;>n bliksem getroflan, of in het water verdronken is. Bijna was door dan storm een ongeluk gebeurd, dat de verbeelding ook van den traagste zou hebben wakker goschud. Bjna verraste een plotselinge dood een groot aantal passagiers, die juist door een donkeren tunnel met een trein moesten. Tusschen Leioester en Derby had Woensdag da storm den tunnel z-jo zeer doorweekt en benadeeld, dat, juist toen de Manchestertrein aankwam, het voorste gedeelte van den tunnel ineenstortte. Gelukkig had het ongeval niet een paar minuten later plaats. Doordien het water de rxils bedekte, reed de lachinist zeer langzaam, hij zig den tunnel ineenstorten en remde nog bytyds; doch niettemin liep de tram ia do nedergestorte aarde. De schok was echter zoo zeer gebroken, dat slechts twee passagiers ernstige kneuzingen ontvingen, en door gebroken beenen verhinderd werden do reis voort te zetten.
---

Duitschland.
Als een kleine bijdrage tot beoordeeling van de verhouding, waarin da regeering en de R-omsch Katholieke kerk thans tot elkander staan, kan het volgende dienen. Sedert de heer Namszanowsky het haeftgoedgevonden, om het hem ontnomen gezng als veldproost over de militaire veldpredikers, het gezag dat niet meer in zijne handen lag, over te dragen aan de bisschoppen, ieder hunner voor zoover zyn geestelyk gebied reikt, heeft de militaire autoriteit te Keulen, op last van den minister van oorlog, bevolen: I°. dat aan de pleegzusters niet zou worden toegestaan, om by do kerkelyke plegtigheid, die 16 j.l. heeft plaats gehad, op de binnenplaats van het garnizoenshospitaal een altaar op te richten, hetgeen in vroeg jr jiren werd veroorloofd, en 2°. dat tot vermijding vau conflicten geen katholiek geestelijke den lijkstoet zal vergezellen van militairen in het hospitaal aldaar overleden, maar dat hij zich eerst daarbij zal aansluiten, nadat de stoet op de begraafplaats is aangekomen. ÏNaar hetgeen bekend is geworden ten opzichte van de strekking van het antwoord van den heer Krementz op di ministeriele aanschrijving betreft>.nlc de uitgevaardigde excommunicatiën, zal dat niet strekken om de bestaande spanning, waarvan vroeger sprake was, Uit den weg te ruimen of zelfs te verminderen. De Kölnische Zeitung en andere dagladen verzekeren, dat het antwoord die strekking iv geenea deele neeft. De Weser-Zeitung zegt, dat de Mal van het antwoord zeer onderdanig is, maar dat de inhoud onvoldoende is door zijn onbepaaldheid en dubbelzinnigheid. Zonder zich bloot te stellen aan da beschuldiging, dat zij met overijling te werk ga»1» kan de regeering de bedreiging, d«n bisschop vroeger gedaan, ni<-t in toepassing brengen. Zij behoort van hem te hebben een duidelijk, een bondig antwoord, waarbij geen sprake is van. eenig voorbehoud; tevens moet het bedoelde antwoord worden gevorderd binnen korten termijn. D* regee- r|"g behoort aldus te handelen, zegt de Weser-Zeitung,- «J is daartoe verplicht. Intussehen heeft het al den schyn, te oordcelen naar den deemoedigen toon van bedoeld antwoord, dat de bedreiging (lw rMgeoririg niet zonder invloed ia gebleve ' da* '/inhouden der geldelijke bezoldiging en dito toelagen" i 8 een geducht wapen, al heeft de Germania in.d' H-tijd v«rzekerd, dat de financieele zydo der quaestie by de geestelyken volstrekt niet aanmerking komt, —• zoo voegt de Weser-Zeitang er bij. -7 In een der jongst versebeneu nummers van de Germama wordt het volgende aangekondigd: //De overleden paje»jezuïet Rob. i.«, zoo als men weet, ca man die ïndonyd 1000 florijn haeft uitgeloofi w dengene, die mt een of ander geschrift do >r een jezuïet geschreyen, kon aanwijzen dat daarin da stelling: lut doel p k 1! de middelen, is opgenomen of gebillijkt. Pater ■Bon heeft de uitgeloofde premie tot aan zijn dood behouden."
Door een ander Dnitsch blad is daarop het volger de geantwoord, zegt de Weser-Zeitung.- Pdt.er Itoh h eft de uitgeloofde premie tot aan zyn dood behouden, om de eenvoudige raden, dit hij nooit voornemens is geweest een enkelen penning daarvan te betelen aan d.:n-gene, die hsm het gevraagde bewijs zou lsveren, hetgeen met verstaanbare woorden in het Duitsch heet: het uitloven van die premie was louter zwendelary'. Beeds in 1868 is hij in de gelegenheid gesteld, om zijn woord gestand te doen, want in Nov. van dat jaar is door den evangelischen predikant M-uierbrecher te B'rgzubern, in den Rijnpalts, het bawijs geleverd, dat dia woorden in een geschrift gevonden worden, hetwelk door een jezuïet van aanzien is g'schreven. In bedoeld werk van den jezuïet Busenbium, getiteld Medulla theologiae moralis, wordt in boek IV, hoofdstuk 3, gelezen: //Cuai fiuis estlieïtus,efkm media suntlicit»," dat is: //Indien het doel geoorloofd is, dan zijn ook de middelen geoorloofd." — Uit St. Johann, tegenover Saarbrucken, wordt gemeld, dat men aldaar thans druk werkzaam is, om het stationsgebouw te herstellen. Bij den aanvang van den oorlog, in de eerste dagen van Augustus 1870, werd deze plaats gebombardeerd, bij welke gelegenheid het stationsgebouw zwaar werd beschadigd. Dezer dagen heeft de regeering aan de directie van de Saarbruckerspoorweg 10.000 thal. schadevergoeding daarvoor uitbetaald en sedert is men ijverig aan het werk, om het gebouw weder in goeden staat te brengen. Uit Berly'n is een aanschrijving ontvangen van den minister van koophandel, waarby ter kennis van do directie wordt gebracht, dat de vestibule van het stationsgebouw op kosten der regeering zal worden versierd met fresco-Schilderingen; zij zullen strekken om de herinnering aan de gewichtige gebeurtenissen, welke in de nabijheid dier stad by het begin van den oorlog hebben plaats gehad, in levendig aandenken te houden. De minister gaf tevens te kennen, dat een der voornaamste schilders, op last der regeering, reeds werkzaam was met het vervaardigen der schetsen voor bedoelde fresco's. De eene fresco zal voorsttllen de bestorming van de hoogte van Spikeren, welk beroemd wapenfeit plaats had op 6 Aug. 1870; de andere de aankomst van Koning Wilhelm van Pruisen op 9 Au». te Saarbrucken. Behalve deze kolossale muurschilderingen zullen de wanden nog worden versierd met de portretten van den kroonprins, prins Friedrich Karl, von Bismarck en von Moltke. — Uit Gut ha wordt het volgende gemeld. H?rtog Friedrich van Sleeswy'k-Holsteiu, pretendent inderty'd naar da Slaeswijk-Holsteinsihe kroon, heeft aan zijne aanh-ingïrs op de stelligste wyze verklaard, dat h'j de staatkundige loopbaan niet meer wil betreden. Hij heeft het plan de vereöniging der beide hertogdommen met Pruisen te erkennen. Voortuin wil hij zich geheel en al wijden aan do ontwikkeling zijner uitgestrekte landelijke bezittingen, in Pruisen gelegen. — Op 18 dezer is do zitting van den gemeenschappa- r.jiwldag der jbeida hertogdommen Cobnrg en Gotha gesloten. Do regeering heeft in die zitting har, ontwerp op de vereeniging der beide hertogdom men ingetrokken. Reeds herhaal lelijk is over dit onderwerp door den gemeenschappelijken Landdag, maar steeds zonder vrucht, beraadslaagd. D.i groote moeilijkheid is hierin gelegen, dat het eene hertogdom met schulden is bezwaard, het andere daarentegen zonder schulden is en daas-enboven groote rentegevende goederen bezit, waarvan men de opbrengst niet in gevaar wil stellen door de ontworpen vereeniging.
---

Luxemburg.
De Zuxemb. Zeitung bericht, dat de Kamer tegen den 24sten e. k. is bijeengeroepen tot het houden eener buitengewone zitting. Bij het deswege uitgevaardigde besluit door den Koning-Groothertog is de voorzitter van hst kabinet gemachtigd, om ds zitting te openen en te sluiten.
---

Italie.
By de Italiaansche Kamers zijn door de regeering verschillende wetsontwerpen ingdiend tot het verleenen van subsidiën, tot een totaal van nagenoeg acht millioen lires, ten behoeve van pakketvaartdiensten tusschen de havens van Italië onderling en met de verschillende havens van de Middellandsche Zee en van de Zwarte Zee, op welke laatste de handel onder de Italiaansche vlag in den laatsten tijd sterk toegenomen is. De nationale lijnen zullen eene geregelde vaart openen tusschen Nap Is en Messina, Napels en Palermo, Messina en Civita Vecchia, Napels en Cagliari, Porto Torres op Sardinië en Livorno. De langere lijnen moeten de Levant en de havens van Griekenland verbindsn met Messina en Venetië, Alexandrië en Odessa met Genua, Livorno, Napels en Messina, terwijl het plan O ds eene pakketvaart omvat tusschen eene der Italiaansche havens en Bombny en Calcutta, waarin zeven stoomschepen dienst zullen doen. — Dezer dagen is per Hearara ge-neld, dat de Paus een protest heeft uitgevaardigd tegen di voorgenomen opheffing der geestelijke orden te Rome. Ziehbr een uittreksel van dit stuk, dat in den vorm vau een brief aan kardinaal Antonelli is vervat en op 17 deaer aan da bij den 11. Stoel geaccrediteerde gezanten is medegedeeld. //Ia de treurige noodzakelijkheid zynde, om dagelyks getuige te zijn van het smartelijk schouwspel van nieuwe en gewelddadige aanslagen tegen de Kerk, voelen wij thans eene bijzondere behoefte, om u, mijuheer de Kardinaal, te betdigen, h >e diep het ons gegriefd heeft, toen wij onlang 3 den voorzitter van d'.truofzieke gouvernement hoorden verkl iren, dat het vastbesloten heeft, weldra by het parlement eene wet in te dienen tot opheffing der geestelijke orden in onze stad Rome, den zetel vau den plaatsvervanger van Jezus Christus en hoofd- Stad der Katholieke wereld. Dize verklaring, waardoor opnieuw de wezenlyke bedoeling aan het licht komt, die men voorhad, toen men den apostolisohen Stoel van zyn wereldlijk g?zag beroofde, is een nieuwe hoon, niet ö/ikel voor ons, maar voor de ginsche Katholieke wereld. Wie toch ziet niet in, dat de opheffi >g van da geestelijke orden te Rome, of zelfs eene willekeurige beperking van haar bestaan, niet alleen eene aanranding is van de vrijheid en onafhankelijkheid van den Roomschen Opperpriester, maar dat men hem daardoor ook een der krachtigste middelen tot bestuur der algemeene Kerk uit handen neemt? lider weet, dat evenals Rome het middelpunt van het Christendom is, de godsdienstige orden, die er sedert eeuwen bestaan, «Is 't wara bet middelpunt van alle orden en van alle over de Katholieke wereld verspreide geestelijke corporatiëa zyn. Deze instellingen zyn te beschouwen als zoovele seminariën, doer de onvermoeide zorgen der Roomsche I Opperpriesters gesticht, door de milddadigheid van vrome ! weldoeners, dikwijls zelfs vreemdelingen, met schen kingen verrykt, en door de hoogste priesterlijke auto riteit, aan welke zij haar bestaan verschuldigd zya bestuurd." Hierna doet de Paus uitkomen, dat die instellingen bestemd waren om over da geheele wereld zendïlingen te verspreiden, en wyst hij op het nut, dat deze ge- Sticht hebben. N.iar de wild»rnis3en van Azië, Afrika en Amerika getogen, zijn deze ijverige dienaren van God, met eene voorbeeldige zelfverloochening, met opoffering van hunne gezondheid, zelfs van hun leven, werkzaam geweest voor Int heil volken. Indien men dus de geestelyke orden te Rome opheft, of onder eenigen vorm haar bestaan bapcrkt, a-m zal de wereld niet langer de weldaden dezer vrome en weldadigo instellingen kunnen ondervinden. De opheffing der geestelijke orden te Rome is mitsdien een schending van het internationaal recht der geheele Christenheid. //Ook moeten wy in het licht stellen" — aldus vervolgt hat protest — //dat de maatregel een groote schade aan den ApostolUchen Stoel zou berokkenen. Immers, sommige leden der orden wijlen zich aan het heilig priesterambt; andere verstrekken inlichtingen aan de verschillende congregatica omtrent de gewichtige zendingen, die hen opgedragen worden, terwy'l weer andere met diepe studiëa zich bezig houden, om dwalingen te wederleggen, alsmede verstandigen raad geven omtrent verschillende quaestiën van huishoudelijke tucht bij de verschillende kerken van de katholieke wereld. Het ware doel van het roofziek gouvernement mot den maatregel tot opheffing der geestelijks orden te Rome, ligt dus voor de hand. De maatregel is niets anders dan de voortzetting van het heilloos stelsel, da' sedert den eersten dag der gewelddadige bezetting van R «ne, op huichelachtige wijze werd uitgevoerd, ten nadeele niet alleen van ons wereldlijk gezag, maar in het bijzonder van ons verheven apostolaat, in welks belang men met zooveel bespotting voorgaf te handelen, toen men den Paus van het erfgoed der kerk beroofde, dat erfgoed, hetwelk by eene wonderbaarlijke beschikking der Voorzienigheid aan de Rooaascha Opperpriesters is toegsdacht, en dat deze maer dan elf eeuwen, ten profijte van de gansche Christenheid, bezeten hebben."
---

Frankrijk.
De lezingen bstrsffïnde het onderhoud van den heer Thiers met de afgevaardigden van de rechterzyde zijn menigvuldig genoeg, doch zij komen allen hierin overeen , dat zij de zaak als mislukt Voorstellen. Anders werd trouwens niet verwacht. De heer Thiers moet zich wel zóó uitgelaten heb'aen, als de telegraaf reeds goed gencg geweest is ons te mei len. Overigens wordt twijfel onmogelijk gemaakt, door iien de afgevaardigden zelf er voor gezorgd hebbeu, om d wr oen nota, welke ia de bladen voorkomt, hunnen lastgevers en het publiek op de hoogta ta hou len hunner vcrrie.htinget!. Van alle lezingen — die van hn Journaldes Débats en do RéjA&ique francaise zijn blijkbaar hst best ca zeker het uitvoerigst — geven wij aan deze do ,yo rkeur, omdat zij een karakter draagt van aiithontfciteït, wdkoaande andere in meer of mindere mate ontbreekt. Het bedoelde stuk, naar men zeigt, gevloeid uit de pen van dsn h-ser Saint Mare Girardin (lid van het r,ch.tcrcentrum en een der zjndelingen), is van den volgenden inhoud: //Sedert acht dagen hield zich de pers mit een Stap, dien een delegatia van de verschillende ver lenigingen der conservatieve fractiën ia de Nationale Vergadering van plan was bij den president der R ;publi.;k te doen. Deze stap hoeft te twee ur.in pUits gehad. Da vereenigingin werden vertegenwoordigd door de heerca Chingarni;r, Saint Mare Girardin, da Brogue, d'Audifïret-Pasquier, Andreu da Kerdrel, B.itbie, de la Rochefoucauid, Depeyre en de Cumont; ds heer Vitet woonde het onderhoud bij. //Da staat van zaken ia li3t binnenland, de uitslag der laatste verkiezingen, de vorderingen der radicale propaganda, da onrust der behoudende party — djza waren de onderwerpen van het zeer vertrouwelijke en zeer grondige gesprek met dea heer Thiers. Da afgevaardigden hebban herhaalde malen verklaard, dat zij zich verlangden te plaatsen op het terrein der verzoening, der goede verstandhouding; dat er geen sprake was van verdeeldheid maar wel van eendracht, van hat zich verstaan aangaande alle middelen, geschikt tot geruststelling van een land, dat van zijn regering niets anders vraagt dan kalmte en orde, zekerheid voor de toekomst, behartiging zijner rcchtmatig3te belangen. /?Het onderhoud heeft ruim twee uren geduurd. //De heer Thiers heeft herhaalde malen zijn verknochtheid aan da beginselen van het behoud gegeven. Maar tusschen hem en de afgavaardigden is een groot verschil van meaning ontstaan, dat tot het einde tos heeft voortgeduurd, en wel nopens de te volgen gedragslijn, ten einde die beginselen op doeltreffende wijza te verdedigen, en gevaren te mijden, wier bestaan trouwens door den heer Thiers niet geloochend werd. //De afgevaardigden habben zich. moeten terugtrekken, bun politieke meeningen handhavende en het batreuretide dat zij het niet eens kor,d*n worden met den president der Republiek, bstreffende de ware voorwaarden der conservatieve staatkunde; zy hebben zich volle vrijheid van handden vo«behouden." Dit bericht vult het telegram, door ons medegedeeld, op voldoende wijze aan; waarin die //vrijheid van handelen" der heeren zal bestaan, moet nog blijken. Men zegt dat de rechterzijde een interpellatie en een der regeering vijandige motie doen z*l. Wat kan daarvan het gevolg zijn ? Hoogstens, een aftreding van den heer Thiers, met zijn gansche personeel, en dergelijke aftreding z >u per se de ontbinding der Kamer ten gevolge hebben. Want haeft deze niet den 3lsten Augustus 1870 bepaald, dat da regeering van Thiers even lang zou duren, als haar eigen leven? Het is om die reden, dat men vrij algemeen van gevoelen is, dat de ontevreden heeren hit niet tot het uiterste zullen laten komen, te meer daar op dit oogenblik de onderhandelingen met Duitschland zulk een gunstige wending schdnen te nemea. Mm weet, dat alle ministers vóór da byeenkorost hun ontslag hebben ingezonden, om den president der R publiek volle vryk.-id van handelen ta gunnen, en dat zij na afloop daarvan hunue portefeuilles teruggenomen hebben. De heer Larcy alleen, die trouweus herhaalde malen reeds zijn ontslag gevraagd had, moet eenuitzondering maken. — Maarschalk Forey, wiens dood den 20sten Juni — na een lang en zwaar lijden — te Parijs voorviel, is dezelfde, dia in Juui 1862 belast werd met het opperbevel der expeditietroepen in M-xico. Het was da overwinning bij Puebla, (17 Mei 1863), welke hem den maarschalks3taf bezorgde. Toen stond hij op het toppunt van zyn militairen roem, en weldra moest hij de plaats ruimen voor Bazaine, die hem, te beginnen jnet 1 Oct. 1863, verving. Forey was senator, aoch «ijn staatkundig doorzicht luttel. Zijn sleepende ziekte maakte hem in de laatste jaren ten cenenmale voor den dienst ongeschikt. — In vele Fransche, Italiaansche, Zwifsersche en Duitsche bladen komt sedert eenig«n tijd di volgende advertentie voor: propricte du Prince Napoléon. A vendre en totalité ou en partie grande et belle terre de rapport et (Tagrément. Sur les bords du Lac Léman, a 23 kilom. de Genève. Contenance 88 hectares, dont 26 hectares de vignes el 42 hectares de bois de haute futaie. Le reste en prés et allées. Cuve pour 200,000 Utres, 3 pressoirs, 4 maisons. 1000 metres de foqade. Baignés par le lac. S'adretser a M. Grindroz, architecte, a Genève, 6, rue Bonivard, ou a M. Marthery, notaire, a Nyon, canton de Vaud, pour avoir plan et notices dètaillit. Dit is het veelgenoemde Prangins, verwaarts de Prins zica ging vermeien, wanneer het krijgsrnmoer of do hem al te zeer beknelden.
---

