BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De behandeling der wetsvoordracht op het lager onderwijs in Schotland is in het Lagerhuis afgeloopen. Bij verschillende, deels door de regeering bestredene, deels door haar goedgekeurde, amendementen is de beslissing, welke der kinderen kosteloos onderwy's zullen gemeten, aan de armmeesters opgedragen, en niet aan dn schoolcommissie, zooals in het ontwerp werd bepaald; voorts is het maximum der boete, op te leggen aan ouders, die verzuimen hunne kinderen naar de school te zenden, van 4 op 2 p. st. verminderd, en is de bepaling uit de voerdracht gelicht, dat het schoolverzuim, waarvoor de ouders niet aansprakelijk bleken te zijn, met gevangenis der kinderen zelven woidt gestraft. Op het artikel, waarbij de schoolplichtiglieid werd opgeheven voor de kinderen, die op zekeren leeftijd in een examen bewyzen aflegden van behoorlijke oefening in het lezen, schrijven en rekenen, werd een amendement voorgesteld, strekkende, om de voorwaarde van die ontheffing niet by* de wet vast te «tellen, maar aan de centrale commissie voor het l»g.-r onderwijs de bepaling op te dragen van de eischen, waaraan de kinderen in zoodanig examen moeten beantwoorden. Door deze bepaling zou, naar men meende, de gelegenheid worden geopend omT by het stellen dier eischen het oog te houden op de voortdurende nationale ontwikkeling. Dit amendement werd door den heer Gladstone bestreden, voornamelijk op grond dat, vooral waar het een nieuw beginsel als dat der sehoolplichtigheid gold, de ouders met juistheid moeten weten waaraan zij zich te houden hebben en derhalve de voorwaarden van ontheffing duidelijk en voorgoed in de wet zelve moeten omschreven worden. Het amendement werd daarop ingetrokken.
Opnieuw is de aandacht der regeering in het Lagerbuis gevestigd geworden op het zenden van Fransche bannelingen naar Groot-Brittannië. Lord Enfield zeide, in antwoord op eene deswege gedane vraag, dat volgens «ena by* hem ontvangen mededeeling van den directeurgeneraal der Zuidoostelijke spoorlijn, op 9 dezer vier •n op 15 dezer zes Franschen, vermoedelijk door tus«chenkomst der Fransche politie, waren gebracht aan boord van de Engelsche pakketboot varende tusschen Dieppe en Newheven; van deze mededeeling was ontaüldelUjk kennis gegeven aan den Britschen gezant te Londen, met last om dienaangaande bij' de Fransche regeering onderzoek te doen. Later was gebleken, dat eenige dier personen zelven hunne passage naar Londen genomen on betaald hadden, zoodat het vermoeden, dat de Fransche politie in deze zaak betrokken was, niet gerechtvaardigd scheen te zijn. ' Het Lagerhuis zal zich binnen kort bezig houden met oen wetsvoordracht tot betere regeling van den arbeid in de mijnen. Deze voordracht heeft voornamelijk ton doel het voorkomen van ontplofingen en andere ongelukken, welke jaarlijks zulk een aantal menschenlevens kosten, en het trapsgewijze tegetgaan van het bezigen van vrouwen en kinderen voor zwaren arbeid In de mijnen. — In Engeland ondervindt me» op verschillende plaatten de treurige gevolgen van slechte rioleering. De Paü Mali Gazette deelt hun, die steeds pogingen aanwenden om de lucht in hunne huizen te desinfecteeren, mede, dat in Indië eene ontdekking gedaan is, welke van groote waarde is. Door herhaalde proefnemingen heeft men ontdekt, dat gebrande koffie het voortrefüjkste middel is om dierlijke en plantaardige miasmen onschadelijk te maken, ja te vernietigen. Een kamer, waarin vleesch in een zeer gevorderden staat van ontbinding, gedurende eenige dagen, bewaard was, werd onmiddellijk van allen stank bevrijd, toen men een open koffiebrander, waarin juist een pond koffie gebrand was, door de kamer droeg, In Mn ander huis was door het ledigen der privaten «en ondr&gelyke stank ontstaan, welke binnen een halve minuut verdreven werd, toen men drie ons verache koffie had gebrand. De beste wyze om dit desinfectans te gebruiken, is de volgende: men laat de rauwe boon drogen; stampt haar daarop fijn in een vijzel, en brandt het peeder op een matig verhitte ijzeren plaat, totdat het een donkerbruine kleur aanoeemt.
Men moet er echter voor zorgen, dat de koffie volmaakt zuiver is, want zoo ze vervalscht is, maakt ze de besmetting wellicht erger in plaats van beter. Men heeft toch tot nu toe nog niet ontdekt, dat ook chicorei «en desinfectans is.
Zoo het werkelijk blijkt, dat deze ontdekking van veel belang is, moet men vooral zorgen, het recept goed te volgen. Men zou zich anders in steden, waar slechte rioleering OByardragelyke stanken verspreidt, kunnen voorstellen, dat voldoende waren tot verbetering van den toestand. Men lette dus wel op, dat van koffie-£ra»den gesproken wordt- Het ware wellicht wiet verkeerd in het groot met dit koiheb-anden eens de proef te nemen. Zoo drie HG. koffie één kanie? desinftcteeren, hoeveel HG. zouden dan noodig zijn «oor een stad, zegge van twee a drie honderd duizend adelen?
---

Duitschland.
BERLIJN, 2i Jun>' (Pairi. Corr.) De sehooicopferentie zette haar werk in de laatste dagen onvermoeid voort. In de eerste plaats werd het schoolregulatief in behandeling genomen, dat, eenmaal in het leven geroepen door von Raumer, later verbeterd werd door von Bethmann-Hollweg en uitging van het denkbeeld, dat *» concentratie van de vakken de kracht van het onderwijs gelegen was. Het beperkt bet onderwy's tot J«en, schrijven, godsdienstleer, rekenen en Daitpche taal» echter, als niet verplichte vakken, vaderlandsche Seeehiedeni» en de eerste grondbeginselen der natuur«on.de opnemende. Hierin zagen velen een hinderpaal erfwf6 volkaont**ikke"ing ca wenschten öf geheele afwH arBgderTerord«ningöf althansopaame van het ondorper natuur-en aardrykskunde, algemeene gesehiedenjf ket d ki *•' opdat het Tolk niet onwetend bleef waar dagen* ij gr^kBte uitvindingen en toepassingen onzer ïuVonf werd er °P gewezen dat de aandacht van OT\" volkMcbool gevestigd WW, dank zij *°«ht ni.f DleBterweg, v. Turk en Harßiscii, iasa»' men •***» «t^nLuSSr*00* **•* het belang der school vorderde «•wyz,gdf ,a ejjjcten oneer dagen te blijven voldoen. Anderen zagen dit niet in en wezen op de middelbare scholen , waar de natuurwetenschappen meer uitgebreid te leeren waren; zij vreeaden voor oppervlakkigheid ingeval van vermeerdering der vakken en constateerden gemis aan leermiddelen voor eene zoodanige wijziging. Evenzeer werd op het bezwaar gewezen in het gebruik ca de aanschaffing van goede leeren leesboeken gelegen en betoogd, dat de leeraars door persoonlijk verkeer en mondeling onderwijs in de behoeften van onzen tijd voldoende voorzien konden. Ten slotte werd voorgesteld het onderwijs uit te strekken tot godsdienstleer, Duitsche taal, lezen, schrijven, rekenen, beginselen der meet-, aardrijks- en natuurkunde, zang, teekenen, gymnastiek of vrouwelijke handwerken. Hiertegen werd opgemerkt het geringe aantal schooluren, wat echter door de aanneming in beginsel van het drieklasse-stelsel niet in aanmerking kwam. Het onderwerp der herhalingscholen werd voorloopig niet in behandeling genomen, maar aan eene commissie opgedragen, hieromtrent nader verslag uit te brengen. Alsnu volgde de beraadslaging over het godsdienstig onderwijs. De meerderheid verstond hieronder de tyjbelsche geschiedenis, den catechismus en het kerkgezang. Groot verschil heerschte onder de vergaderden over de meest geschikte wjjze der behandeling, daar eenerzijds gewezen werd op het belang van het onderwijs in gewetensaangelegenheden en aan de andere zijde gegewaarschuwd tegen zalving en overdreven vroomheid, die huichelarij en spotternij in de hand werkten. Het kwam hierbij' meer aan op vorming, ontwikkeling en veredeling, dan op kunstmatige stichting, te meer, daar de verschillendste richtingen moesten geëerbiedigd worden.
Daar hiermede de volkschool afgehandeld was, kon men overgaan tot de middelbare, die natuurlijk weder aanleiding gaf tot uitvoerige beschouwingen. De vroeger benoemde subcommissie gaf drie punten in behandeling en wel de behoefte aan, de taak van middelbare scholen en de eischen voor hare leeraars. Deze vragen werden in 6 stellingen beantwoord. De middelbare school moest den burgerstand op voldoende en behoorlijke wijze ontwikkelen; zij eischte schoolgeld van de bezoekers, omvatte meer uitgebreid lager onderwy's, voor beide geslachten verschillend geregeld, en had niet ta voldoen aan de eischen voor middelbare scholen, dus ook niet op de rechten van deze aanspraak te maken. Overigens werd het noodzakelyk geacht, de oprichting dezer scholen niet aan de gemeente als verplichting op te leggen, maar aan de burgerij over te laten. Alsnu kwam het onderwerp der kweekscholen voor onderwijzers aan de orde. Aangedrongen werd op eene gelijke voorbereiding aller kweekelingen, en op de inrichting van herhalingsscholen, die hen opnamen, welke na eene tweejarige practijk lust en gaven bezaten zich verder te ontwikkelen. Buitendien huldigde de meerderheid het stelsel van externe kweekelingen, dat broeikastachtige instituten onmogelijk maakte. Men vertrouwde daarby' op de zedelijke kracht der jongelieden, die alleen konden staan. Velen echter gaven de voorkeur aan internen, die beter aan orde en regelmaat te gewennen waren en meer onder de hoede des directeurs gevormd werden. Ook werd de herhalingsschool in behandeling genomen, waaromtrent de subcommissie op de volgende eischen meende te moeten aandringen: deze school was bestemd voor degenen, die voldoende kennis op de volksschool verkregen hadden. Het bezoek is slechts dan verplichtend, wanneer de gemeente in overeenstemming met de regeering daartoe besluit en de leermiddelen daarvoor beschikbaar stelt, waartoe de staat moet mede werken. Het bezoek duurt tot het begonnen 17de jaar, terwy'l het onderwijs alleen 's winters plaats vindt. Het doel is algemeene ontwikkeling en het onderwijs houdt de verdere oefening in van het jn de volksschool geleerde. Richting en grenzen als vak- of bijzondere school bepaalt het plaatselijk bestuur naar gelang der bestaande behoefte en worden in het leerplan duidelijk aangegeven. Op de ondersteuning der regeering werd vooral nadruk gelegd, doch het verplichte bezoek werd als onwettig bestreden. Na een kort debat over hetscbooltoezicht en de verzekering des ministers, krachtig de belangen der school te zullen voorstaan, dankte v, JÜeiat-Retzow den minister voor zijne aanwezigheid en deelname in de debatten, voor zyne liberale leiding dezer conferentie en voor zyne heldere kernachtige résumés. Nadat de Minister een woord van dank aan de vergadering gericht had, werd de conferentie gesloten, die niet alleen meer licht over ds vplksschoql verspreid heeft, maar ook den aangenaamsten indruk op alle vergaderden achterliet.
Men verneemt, dat de bondsraad in den loop dezer week een besluit zal nemen, ten opzichte van het ontwerp betredende de Jezuïeten. Algemeen houdt men zich ten stelligste overtuigd, dat de bondsraad zich met het ontwerp zal vereenigen, in den vorm zooais het door den Rijksdag is aangenomen. Aanvankelijk was de bondsraad van meening' geweest in" sijn zitting, op 21 dezer gehouden, die aangelegenheid af te doen, maar al de vertegenwoordigers hadden nog geene lastgevingen van hunne regeeringen ontvangen. Intusscben !aag de ongewijzigde aanneming van het ontwerp door dien raad "met de njepote ïjekerheid te gemoet gezien worden, dewijl later is gebleken'\ dat de meerderheid der leden van den bondsraad reeds in het bezit is gekomen van den bepaalden last, om het ontwerp ongewijzigd aan te nemen. —" Uit Hamburg wordt gemeld, dat de Senaat dezer dagen san de burgerscbsjj Jj'eeft'toegeïonr|en het ontwerp, betreffende de aangevraagde concessie tot den aanleg van een spoorweg van Hamburg naar Cuxhaven (voor zooverre die over Hamburgsch gebied loopon zal) en het graven van een kolossale haven te Cuxhaven. De bed.!ce*ide concessie is door eenige Engelschen aangevraagd , die eene Cuxhaveaer spoorweg-, stoombooten haven-actie-Maatsebappij totdat einde hebpen gevormd. Tot de hoofdbepalingen vaa het ingediende bf00Mn °- a- de volgende: üoodra de werken, waarvan de concessie wordt aangevraagd, zullen zijn voltooid en de Senaat zich daar- Il«Sn f?enrert?j8d' zal gedurende 20 achtereenvolgende jaren door Hamburg een subsidie aan de Maatschappij worden verleend, te„ bedrage van 60,000 thi s jaars. . *^
den aan teW« apPÖ Zal het *"***• terrein voor ZdTlllS BP°orWeS> de haven, enz., kosteloos Efo Voor zooveel di» jonden tot het Jïïffi-TJca S,toat Voo/het verder bef !l Infm *? 'M de Maatschappij door den Sei Ln T.ÏI,!V*d™ oD«elden. *e voldoen door de schepen, welke de nieuwe haven aandoen, en die geregeld sullen *oe£n worden naar hetgeen te dien aanzie» to «aowe Hwaburgsohe haven» wordt gehsvw, zjjn en blijven geheel en al ten bate van de Maatschappij.
De Senaat heeft hierbij den wensch uitgedrukt, dat de burgerschap binnen den kortst mogelijken tijd de zaak in behandeling zal nemen on zoo spoedig mogelijk afdoen. Daardoor zou vooreerst de Maatschappij-concessionaris zeer worden gebaat en ten andere zou daardoor des te eer het groote plan worden verwezenlijkt tot verkrijging van zoodanige middelen van verkeer, welke aan de bestaande eischen beantwoorden en waarvan de behoefte reeds in 1853 werd gevoeld. De groote behoefte daaraan, zegt de Senaat in de toelichtende memorie, is sedert dien tijd allengs duidelijker gebleken voor een zoo belangrijke handelsstad als Hamburg, welke thans gedurende den wintertijd somtijds maanden lang buiten verkeer is met de overzeesche landen, hetgeen bij de bestaande en steeds toenemende mededinging voortdurend nadeeliger werkt op den toestand der stad. Door den aanleg dier nieuwe haven zal Hamburg, wel ia waar, enkele locale nadeelen ondervinden, maar de handel zal het onschatbaar voordeel erlangen, dat men voortaan — zoodra de nieuwe haven gereed is —het gansene jaar door in onafgebroken gemeenschap met de gansene aarde zal staan. Dit laatste is van zoo buitengewoon belang, dat elke andere overweging daarvoor moet zwichten.
De stemming voor het ontwerp is zoo gunstig mogelijk ; men beseft algemeen en ten volle, dat het gewichtige voordeel, op de gestelde voorwaarden, thans met betrekkelijk geringe opofferingen zal worden verkregen. Aan de gave aanneming van het ontwerp wordt dan ook niet de geringste twyfel gevoed. — Byden hevigen brand, welke te Hamburg op 21 dezer des avonds omstreeks 11 uren is uitgebarsten, is de branderij der heeren Nagel & C°., op den Steinwarder in de Norder-Elbstrasse, geheel te gronde gegaan; verscheidene daar naby staande gebouwen zyn mede zwaar beschadigd. — Naar men verneemt, is de brand ontstaan in een stoomhoutzagery', gelegen in de onmiddellijke nabijheid der brandery*. De schade wordt op 529,000 mark banco begroot. De brandery* was voor 350,000 m. b. verzekerd by' de Maagdenburger brandassurantiemaatschappy'. Naar men verzekert, zegt de Augsb. AUg. Zeitung, zullen weldra disciplinaire maatregelen toegepast worden op den aartsbisschop van Keulen. De aanleiding daartoe moet gezocht worden, naar men verzekert, in het openlijk uitvaardigen van excommunicatiën, derhalve op denzelfden grond waarop de disciplinaire vervolging tegen den heer Krementz, bisschop van Ermeland, steunt. Dit bericht heeft allerwege een goeden indruk gemaakt. Is men vry algemeen van gevoelen, dat de regeer ing haar aanzien in den lande niet verhoogt door de wijze, waarop de Krementzscho aangelegenheid tot heden is behandeld, meer algemeener nog is men het te dezen aanzien eens, dat de bedoelde maatregel betreffende genoemden aartsbisschop veel te lang op zich heeft laten wachten. De aartsbisschop van Keulen is de man geweest, die de andere Duitsche bisschoppen tot verzet heeft aangespoord en hen daarin heeft gestijfd. Van het conflict, gerezen betreffende de St. Pantaleonskerk te Keulen, moet hy als de eigenlyke oorzaak worden beschouwd, want zonder zyn tusschenkomst zou die kerk niet onder interdict zyn gelegd. In verband met deze quaestie verneemt men nog, dat het openbaar ministerie een vervolging heeft ingesteld tegen den heer Reinstadter, godsdienstleeraar aan het gymnasium te Neuss, Dezer dagen heeft hy* bij gelegenheid eener godsdienstoefening o. a. deze uitdrukking gebezigd: «De wereldlijke macht heeft de kerk steeds vervolgd, en zich daarbij betoond een getrouwe volgeling van den opperste der vorsten, van Satan."
---

Frankrijk.
De toestand, die den 22ste tusschen den heer Thiers en de reactionaire rechterzijde nog zeer gespannen was, heeft zich gaande weg verbeterd. Op de woede, welke zich van de conservatieve rangen meester maakte toen bekend werd hoedanig de president der Republiek de soort van ultimatum bejegend had, hem' door de heeren afgevaardigden aangeboden, is kalmer nadenken gevolgd. De leden der conservatieve fractiën, die aanvankelijk allerlei booze plannen tegen den heer Thiers smeedden en zelfs dreigden hem te zullen afzetten , moeten, volgens de laatste tijdingen uit Versailles, daarvan hebben afgezien. Qok is er geen sjrake meer van iuterpejlatisn, gevolgd door.'motiën, de strekking hebbende het bewind uit te noodigen zich voortaan wat meer te bekreunen om de parlementaire meerderheid. De geruchten eener ministerieele crisis hebben geheel opgehouden, en dit eerste — als onvermijdelijk voorgestelde — gevolg der groote byeenkomst is derhalve uitgebleven. De heer Teissereuc de Bort blyü; minister; Goulard, vertrouwd vriend yao de Broglié, dieeen van de leiders der beweging was, beeft weerstand geboden aan de dringende ultnoodigingen om zich van den heer Thiers af te scheiden. Alleen het verzoek om ontslag des ministers Larcy schy'nt definitief te wezen, en dit verzoek is, naar men weet, geenszins een resultaat der crisis. Het bestond reeds vroeger en is slechts met wat meer aandrang herhaald. Thieis heeit voor het overige dienaangaande'nog Been8een besluit genomen, en het zou kunnen zijn, dat Larcy zich voor de tweede maal liet overhalen de hem toevertrouwde portefeuille te behouden. De Constitutimnel beweert, dat het ej} de rechterzijde, ziofa hun machteloosheid bewust zynde, besloten hebben in de eerste plaats tot een versterking hunner stelling over te gaan. Men meent dit te kunnen bereiken door bet linkercentrum te ontbinden. Zaterdag ging er een nota rond, afkomstig van eenige leden van dat centrum, om een nieuwe pawy, ecu vesbQud toj; stand te br.ei.geh, tusschen de fractiën, die wch nu vyandig bejegenen, en wel op den grondslag der dusgenaamde //overeenkomst van Bordeaux." Ook de Francais deelt dergelijke fusie-geruchten mede. Volgens dit blad zyn eenigo der voornaamste afgevaardigden, vertegenwoordigers der verschillende Kamerpartijen, den 2Zste bijeengèkomeii, ten einde't?' Reraadèja^en5 oyér de mogelykhwd der/vqnnjag e6nev groote partij, van zoogenaamd fcWuoudeßd-vrijaiM»» J' ncbting. &Fe partf.ou d» "•---"» <>lh. oe constitutioneele quaestiën voorloopig te verdagen, in den tegenwoordigen vorm der regeering berustende en eenvoudig alle krachten inspannende, om d? maatschappij te beschermen tegen de pogingen der radicale en revolutionaire partyen. De heer Remusat heeft eergisteren langs officieelen weg aan het corps diphmatiqus kennis gegeven van de byeenkomst tusschen den president der Republiek en de afgevaardigden der rechterzijde. De minister vaa buitenl. zaken heeft bü deze gelegenheid verklaard, dat het onderhoud zeer hoffelijk mocht heeten, en dat het — in de meening der regeering — bestemd was om een heilzamen invloed te oefenen op den gang van zaken en op de toekomst van het land, door het nader bij elkaar brengen en verzoenen der verschillende fractiën van de liberaal-conservatieve partij.
Over het algemeen heeft de pers de heeren der rechterzijde niet gespaard; zelfs bladen der behoudende richting keuren hunne handelwijze af. Het merkwaardigste artikel in dit opzicht is wel dat van den heer Lemoinne in het Journal des Débats, een orgaan, dat dagelijks vinnige uitvallen doet tegen het bewind van den heer Thiers. Het stuk heeft te Yersailles grooten indruk te weeg gebracht, en verdient derhalve reeds om die reden — en afgescheiden van zijn intrinsieke waarde — de aandacht. Het is te lang om hier in zijn geheel te worden geplaatst, maar enkele zinsneden - daaruit mogen voldoende heeten om de algemeene strekking te doen uitkomen. «Het resultaat dezer jammerlijke onderneming" — schrijft de heer Lemoinne —wwas gemakkelijk te voorzien, maar men zou doorgegaan zyn voor een onhandige, indien men de vrijheid genomen hadde, het te voorspellen. Het ware moeilijk geweest een slechter terrein te kiezen. Hetgeen de oppositie rechts bewogen heeft den heer Thiers te gaan opzoeken, is wel de uitslag geweest der jongste verkiezingen, die buiten kijf in zeer republikeinschen zin zjjn uitgevallen. Maar was dan de regeering belast ze zóó te doen uitvallen ? Gedurende meer dan twintig jaren hebben de mannen, die opgegaan zijn ter presidiale woning, de inmenging van het gezag in de verkiezingen veroordeeld, en zouden zij nu der regeering willen verwaten, dat deze zich niet bediend heeft van hare prefecten, onderprefecten, maires, procureurs, veldwachters, enz., enz., om in deze of gene richting te laten stemmen ? Waarom bedienen zich die groote heeren niet van hun eigen invloed, om op hunne medeburgers te werken? Men is verwonderd, men is beangstigd, dat hot land — voor zoover dit geroepen werd door partieele herkiezingen zijn meening te zeggen — zich republikein sch betoond heeft, en men gaat op de meest kinderachtige wijze bij den heer Thiers klagen, dat Frankrijk zich meer en meer met het gemeenebest verzoent. Waarom niet even goed hem hard vallen over regen en droogte? Waarom hem niet verantwoordelijk gesteld voor Sint- Margriet ? Is niet dat verbond van partijen, die geenszins bij elkaar hooren, maar niet te min gelooven de meerderheid te zijn en zich aldus betitelen, niet nog veel meer' verantwoordelijk dan de heer Thiers zelf, voor de desorganisatie des lands en de verwarring der gemoederen ? Men bswy"ze o.is, waarin d' eenheid dier meerderheid bestaat? Wanneer de dusgenaamd conservatieve partijen haar tyd doorbrengen met elkaar allerlei vlaggen naar het hoofd te smijten, waarom zou dan het land niet eerst zijn toevlucht nemen tof het provisorium en later beproeven het p.rQvisQriam te veranderen in iets blijvends? «Er is iets, dat ons doet glimlachen om dat eeuwigdurende geschreeuw over een homogeen bewind. Wat willen dergelijke woorden in onze tijden eigenlijk zeggen? Is de voorgewende meerderheid wel homogeen ? De dag, waarop zij aan het roer kwam, zou tevens de dag zijn harer ontbinding, Wy weten zeer goed, heel de wereld weet het, dat de Beruchte kernspreuk u\t pu, régulier des institutions" nooit nauwlettend in praetrjs; wordt gebracht. Maar indien het waar is, dat wij geen normale regeering bezitten, 'dan moet dit hieraan worden geweten, dat wy in geen normale tijden leven. Het is niet de heer Thiers, het is ook niet de Nationale Vergadering, welke den bestaanden §taa.t van zaken in het leven hebben geroepen. Het is een erfenis, die wy' telle queue hebben aanvaard, ca zoo de heer Thiers —■ gelijk hij ons doet hopen —> een aanstaande ontruiming van het geheele grondgebied kan voorspiegelen, zal het land hem meer dank weten, te hebben bestuurd, dan te hebben geregeerd." — De onderhandelingen van Frankrijk met Quitsch* land worden geregeld voortgezet. Men Keent te weten, dat zij een belangrijken stap tot hare oplossing genaderd zyn, door de bijeenkomst, die den 21ste 's ochtends , tusschen v. Arnim en Thiers heeft plaats gevonden. — Zaterdag heeft de Nationale Vergadoring de laatste artikelen der lcgerwet aangenomen. Belangrijke discussiën vielen alleen voor, naar aanleiding van een. voorstel der rechter zijde, dat dapper gesteund werd door Msgr. Dupanloupt en waarvan de strekking was, aan de soldaten de gelegenheid te geven hunne godsdienstige plichten te vervullen. De commissie had het amendement aanvankelijk van de hand gewezen, dewijl zy het onnoodig achtte. Maar. de minister van oorlog verklaarde er zich niet tegen, op voorwaarde, dat het geen afbreuk doen zou aan de tucht, en de oommissie moest zich toen wei sphikken. Ten slotte werd het ycorstel met overgroote meerderheid goedgekeurd. Maandag (heden) komen de belastingwetten aan de orde. Daarna zal de interpellatie behandeld worden van den heer Chaurard, clericaal afgevaardigde, betreffende de, scholen van Lyon. — Die groote heeren en dames hebben soms wonderlijke ideeën van eerlijkheid — niet van dat verwrongen §QOït van eerlijkheid: de politieke — maar van de meest alledaagsche, rakende de eenvoudigste quaestiën. van het mijn en dijn. Eenige jaren geleden huwde de dochter van Isabella, (toenmaals, koningin van Spanje) met den prins van Girgenti. By die gelegenheid werden door mama iuweêlen besteld by senor Mellerio, goudsmid en handelaar in edelgesteenten te Parij's. Ze werden behoorlijk ter hand gesteld, doch men vergatze te betalen. Het gevolg was, dat feenor Mellerio, na. eenige vriendschappelijke aanmaningen, zich gedwongen zag een proces te beginnen. Dientengevolge werd donna Isabella de dezer dagen voor de gewone rechtbank der Seine gedagvaard. Haar advocaat loochende boutweg de competentie der heeren, om over haar, koningin hij de gratie Gods, recht te spreken, maar deze handhaafden hun bevoegdheid en donna Isabella de Bourbon werd veroordeeld om.' d,en heer Mellerio uit te betalen de 3om van 146,750, fr, beneyea» interesten en procesloaten, Aan den anderen kant is onlangs een groote Egyptische mijnheer (NB. de oom van den Khediye. 'en genaamd Halim Pacha) veroordeeld geworden om aan den heer Clément, een npeintre orientaliste," te feetalen de som van 292,000 fr., wegens muur- en andere schilderingen, door laatstgenoemden in de paleizen van den Pacha, gedurende 1862—1868 uitgevoerd. De Egyptenaar weigerde eenvoudig elke geldelijke vergoeding te geven: gemakkelijk! De heer Clément had 800,000 fr. geëischt, een bescheiden som, die de procureur der Republiek met één nulletj e verminderde; dus bracht op 80,000 fr.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 24 Juni.
Aanvankelijk maakte de gevangenneming van den aartsbisschop (zie ons vorig overzicht) veel minder opspraak dan men had kunnen verwachten, dan door zijne vertrouwden zeer stellig verwacht was. De bevolking bleef rustig en van de zyde der geestelijkheid geschiedde niets wat die rust had kunnen verstoren. Dit was niet vreemd. De ultramontanen waren nog gering in getal en door de krachtige handelwijze der regeering min of meer ontzet. De overige geestelijken waren grootendeels aanhangers van Hermes en de verwijdering van hun ergsten vijand was hnn dus niet bepaald onaangenaam. Thans echter kwam de allocutie van 10 December, waarin het gedrag va»i den bisschop hoogelyk werd geprezen en de regeeriiig, wegens verachting van den H. Stoel, in de sterkste bewoordingen werd gelaakt. Na kregen ook anderea weder moed en vooral de bekende Joseph von Görres deed al het mogelyke om de bevolking tegen de regeering op te zetten. Dit kon een man van zijne talenten in zulk eene zaak niet moeilijk vallen. Hier en daar hadden oploopen plaats en zelfs ernstige ongeregeldheden. En het was niet alleen de heffe des. volks, die voor den bisschop partij koos. Ook de bargery, zelfs personen, die tot dusver zich weinig aan de kerk lieten gelegen liggen, laakten despotisme van den staat. De beweging kreeg steeds wijderen omvang. Al de overige bisschoppen in Pruisen met ééne enkele uitzondering — gaven der regeerinjt kennis, dat zy voortaan, in zak* 4e gemengde huwelijken zouden handelen, als de aartsbisschop van Keulen. Een hunner, Martin von Dunin, deed dit op zoodanige wyze, dat de regeering genoodzaakt werd hem op de vesting Colberg gevangen te zetten. Te gelyk echter deed «ij andere zaken, die olies behalve van kracht getuigden. Na de bovenbedoelde pauselijke allocutie had de reg&ering bijna niet anders kunnen doen dan de diplomatieke betrekkingen met de Curie afbreken. Dit geschiedde niet en kon niet geschieden, daar Bunsen thans de zaken te Rome bedierf (alty'd het eenmaal ingenomen standpunt der regeering in het oog gehouden) door in eene offlcieele nota den Paus. te erkennen als den eenig bevoegden rechter in de zaak van den aartsbisschop. Te gelyk gaf de minister, die ter zake der gemengde huwelyken, bisschoppen op de vesting gevangen zette, al het mogelijk» toe, door hij dispositie van 1838 te verklaren, dat de geestelijken wel bruid en bruidegom op bescheidene, wijze mochten polsen, maar niet hun eene bepaalde belofte mochten vergen. Men gevoelt, dat hiermede het eigenlyk punt ia quaestie was toegegeven. Nauwelijks beklom dan ook Frederik Willem IV den troon, of met de Curie werd vrede gesloten. Men kwam overeen, dat Droste aartsbisschop blijven zou in naam. maar tot zyn coadjutor, met het recht van opvolging, den bisschop van Spiers zou benoemen. Deze man was voorzichtiger dan Droste; hy nam altijd de vormen in acht, In den grond der zaak echter handelde hy' volkomen, in. overeenstemming met de beginselen van zija voorganger. Geen twijfel dus of de staat had, oogensebijnlijk zegepralende, in alle opzichten de nederlaag geleden.. Van waar dit verschijnsel? Onze schrijver zoekt het blijkbaar in de omstandigheid, dat het Kabinet niet gesteund werd door de openbare meening. Da menigte begreep de zaak niet en bleef onverschillig; geen wonder dus, dat de regeering terugschrikte en allerlei fouten beging. Dit is eene verklaring, die niets verklaart.. Men zou weer moeten vragen: waarom werd dan de regeering niet gesteund door de openbare meening? De openbare meening steunde de regeering niet, omdat ook zij gevoelde, dat de staat, ofschoon vormelijk in zijn recht, in den grond der zaak ongelyk had. #De menigte (zoo zegt het opstel) hield deze handelingen tegen den aartsbisschop voor een nieuwe gewelddaad van den politie-staat» dien men haatte. De fout der regeering was j dat zy niet, door tydige openbaarheid, omtrent de Stemming der bevolking zich zekerheid verschafte, alvorens te handelen." Zeker was dit oene fout, maar Biet de grootste; de groote fout was, dat men niet inzag, hoezeer de lieden, die in deze handelingen niet dan geweldenarij zagen, het bij het rechte eind hadden. En voor de vruchtbare., maar alles behalve zegenrijke, werkzaamheid van een von Görres en gy'ne genooten effende aldus de regeering zelve het pad. Aan het slot van zyn opstel schy'nt de schrijver dit te gevoelen, ofschoon hy' het niet duidelijk uitspreekt. //Voor twee zaken (zegt hy) behoort men thans zich te hoeden; voor geringschatting van de taaie kracht van kerkelyk geloof en bijgeloof; voor inbreuken van de zijde van den staat op kerkelijk gebied." Intusschon is men ia Duitschlani daarmede reeds druk doende «n men verzuimt (tot heden althans) dergelijke inbreuken onnoodig ca onmogelijk te maken, door de grenzen van het gebied van kerk en staat juist te omschrijven. Het is te hopen, dat men, wat dit betreft in de volgende zitting van den Ryksraad gelukkiger zal zyn.
Wy' ontvangen onderstaanden brief: uTiei roode kleur van het grachtwate* in vele grachten dezer stad (het Singel was tot nu toe daarvan uitgezonderd), wordt veroorzaakt door eene alge, eene plantsoort van den laagsten vorm, (Meris mopoedia? Meriia-Gonium ? Ehr.) Deze eencellige alge is roodbruin van kleur, zeer klein, haar middellijn bedraagt p. m. 0.003 millimeter, elke cel is vierhoekig, vele zyn gepaard en in rijen geplaatst Ik vond niet dat het grachtwater meer zwavelwaterstof bevatte, dan men gewoonlijk in ons grachtwater in dit jaargetijde aantreft. De hoeveelheid dubbel koolzure kalk en magnesia was echter vrij aanmerkelijk. De respiratie dezer kleine schepseltjes, die bij millioenen in de grachten voorkomen, zal wel voor een groot deel er toe hebben bijgedragen, het koolzuurgaa te leveren, waarin deae aardsoorten wordea opgelost gehouden, De verdere bestanddeelen van het grachtwatt» waren de gewone, die in dit brakke water steeds gevonden worden. Ofschoon ik niet tot de gezondheidscommissie behoor, meende ik echter, om het belang door u en door velen im deze zaak gesteld, het voorloopig resultaat van mijn onderzoek niet te mogen terughouden. Ontvang de verzekering mijner hoogachting Amsterdam, 2$ Juni 1872. Dr. vak Lohk,
De minister van oorlog heeft er zijne goedkeuring aan gehecht, dat de levering van vleesch, vet, zout, rijst, azijn, aardappelen, brandhout, legstroo en dekstroo voor het kamp by Z -ist zal geschieden tot de prijzen en door de minste inschrijvers, als vermeld in het Handelsblad van 17 en 18 Juni jl. De afdeeling „Amsterdam" der Nederlandsche Vereeniging tot afschaffiing van Sterken Drank, zal hare gewone openbare vergadering houden op Donderdag 27 Juni, des avonds te 8 uren, in het lokaal Eensgezindheid, op het Spui. Als spreker zal optrtdca de beer D. Demmers Lz., oud-correspondent der Vereeniging ter kuste van Guinea. Men meldt ons het volgende: Eenige dagen geleden reisde een heer en dame van 's-Hage naar Brussel. In de laatstgenoemde plaats aangekomen, ontdekten zy' dat het slot van hun reiskoffer opengebroken was en verscheidene voorwerpen, waaronder een shawl en een mantille van groote waarde, daaruit ontvreemd waren. Een onderzoek door de directie der verschillende lijnen, waarover de koffer vervoerd was, heeft tot de ontdekking geleid, dat de diefstal op het traject van den Grand Central Tilburg-Leuven had plaats gehad. De conducteur en de remmer, die zich mede in den bagagewagen bevond, zijn in hechtenis genomen. Bij d.-n laatste zijn, by eene huiszoeking, verschillende gestolen voorwerpen gevonden. De Preuss. Staats-Anzeiger deelt heden het bericht mede, dat jhr. mr. F. P. van der Hoeven, onze ministerresident in Japan, door den koning van Pruisen is begiftigd met de versierselen der Kroonorde 2de klasse met de Ster. * HELLEVOETSLÜIS,22Juni. Dezer dagen kwam alhier eene vereeniging tot stand, welker welslagen een zegen zal zijn voor de arbeidende klasse. Zy' bestaat hoofdzakelijk uit werklieden der Marinewerf; vijf hoofdmannen hunner zyn tot bestuurders gekozen; het doel bestaat tot het in massa by' grossiers verkrijgen van verschillende winkel-, vooral kruidenierswaren, licht- en brandstollen, ten einde die artikelen tot betere qualiteit en veel legeren prys te verkrijgen dan nu bij den kleinhandel alhier. Ook omtrent het brood — die eerste levensbehoefte — zullen afdoende maatregelen ondernomen worden. Deze vereenig'ißg beeft nu reeds veel levensvatbaarheid , daar zy' meer dan 200 leden telt en financieel ondersteund wordt. * UTRECHT, 23 Juni. In de op 27 Juni e. k. te houden gemeenteraadsvergadering zal eene door burgemeester en wethouders gedane voordracht in behandeling komen, om, met het oog op den uitgebreiden handel in vee op den Zaterdagschen marktdag, ook des Vrydagsnamiddag veemarkt te houden. — Donderdag, Vrijdag en Zaterdag, de 3 laatste feestdagen, gedurende de week, dat het landhuishoudkundig congres hier ter stede gehouden werd, zijn, naar men berekent, bijkans evenveel vreemdelingen van elders overgekomen, als gewoonlijk by de studentenfeesten. Donderdagavond, ter gelegenheid van het concert van de grenadiers en jagers, moest men zich in Tivoli behelpen met in het gras te gaan zitten, zoo opeengehoopt -w-as de massa en zoo uitgeput de voorraad stoelen en tafsls; Vrijdagavond viel hat volksfeest met hst prachtig, door den heer Ruisch geleverd, vuurwerk zoo in den smaak van allen, dat onze Rotterdamsche bezoekers vergaten met den extratrein teru» te kecrorj, en deze vertrokken was, toen het feest was afgeloopen. Do har.Mraverjj op Zaterdag van 11 tot 5 uren, heeft dè daarvoor zoozeer geschikte Maliebaan met menschen overvuld, en men weet hoeveel deze kan bevatten. Al deze feestdagen werden dan ook door schoon weder begunstigd. —■ Bij de gisteren vanwege de gemeente gehouden harddx-a-verij , Is de eerste prijs, bestaande uit eea s'averen bokaal van f 375 en ƒ 150 in geld gewonnen door den pikeur "W. de Boer, met het paard Sophia, van F. Velstra, te Deiaum, en de 2de prijs door P. Rij'pma, met het paird Aafke, van ff. Rypma, bijstaande deze prys uit een zilveren schaal op voet en eveneens ƒ 150 in geld. * ARNEEM, 23 Juni. Vrydag arriveerde alhier een groot aantal hoofd- en subalterne officieren der schutterij uit de verschillende provinciën des lands. Na eene bijeenkomst in den foyer van den schouwburg woonden zy het concert der Rotterdamsche schutterij by", hetwelk door een overgroot publiek bezocht werd. Gisterenmorgen werden zy' in het park van Musis Sacrum door den Burgemeester toegesproken en vertrokken vervolgens met genoemde naar den Galgenberg tot het houden van het concours. Voor het geweer verwierven lsten prijs de heer Oudewater, van Dordrecht, 2den prijs de heer Terborg, van Baarn, 3den prijs de heer Mendes da Costa, van Amsterdam, 4den prys de heer Visssr, van Schiedam, sden prijs de heer de Heer, van Schiedam; voor de pistool lsten prijs de heer Oudewater voornoemd, 2den prys de heer John Knight, Sden prijs Jhr. Sprenger, terwy'l voor den revolver de prijs te beurt viel aan den heer Waldeck. Na afloop van het concours was er diner in het gebouw der loge. Onder de hoofdofficieren merkte men verscheiden hoogbejaarden op, die op deze genoegelyke by'eenkomst als het ware het vuur der jeugd weder veelden ontwaken. Aan warme heilwenschen voor vaderland en vorst ontbrak het niet. * HARLINGEN, 23 Juni. Volgens by den gemeenteraad ingekomen missive, heeft de heer L. Houtsma, door Ged. Staten geschorst als raadslid, zich in hooger beroep begeven bij Z. M. den Koning. * LEMMER, 23 Juni. Nog is de longziekte niet geheel geweken, of reeds vertoont zich alweder eene andere ziekte onder het rundvee in deze gemeente, namelijk de tongblaar, terwy'l in deze omstreken,naar wy vernemen, ook enkele runderen lijdende zyn aan klauwze r. * ASSEN, 23 Juni. Gisteren werd te dezer stede de vergadering gehouden van den geneeskundigen raad van Overijssel en Drenthe, onder voorziting van den geneeskundigen inspecteur dr. D. Lubach, die de vergadering opende met een kort woord , gewijd aan do nagedachtenis van den nw.n , die de tegenwoordige geneeskundige wetgeving ia liet leven riep — Thorbecke. Na de gewone mededeelingen van den Voorzitter, en nadat onderscheidene commissiën rapport h»<Men uitgebracht, by welke gelegenheid o. a, besloten werd een overzicht op te maken van de wijze, waarop da geneeskundige ai>mverzorging in de beide provinciën is geregeld, werd een aantal punten in discussie gebracht, van welke vermeld moeten worden : //de vraag naar het al of niet voor de gezondheid Fctudelijke van den veendamp of de veenrook, en van de middelen waardoor het veenbranden zou kunnen worden belet en door iets anders vervangen", en de inrichting //van schoollokalen, meer in het bijzonder de ventilatie daarvan." Aan de bespreking van dit laatste onderwerp nam ook de heer Strootman, hoofdingenieur van Drenthe, deel. Eene in het lokaal ten toon gestelde schoolbank, naar het model van Hunt, lokte eene breedvoerige bespreking van dit schoolmeubel uit. De vergadering, te 10 uren voormiddag geopend, werd te half 4 uren gesloten. ** MEPPEL, 22 Juni. De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier heeft besloten volle adhaesie te betuigen aan het haar toegezonden adres, door de zusterkamer to Harlüjg'ir aan den minister van financiën gericht, om ter tegemoetkoming van de dure vleeschpryzen en het daaruit gevolgde gemis van dierlijk voedsel, inzonderheid by' de mindere standen, krachtig aan te dringen op opheffing of vermindering van het booge invoerrecht van vleesch in luchtledige bussen of trommels uit andere werelddeelec, waardoor ons land o. a. bij Engeland moet achterstaan, waar de consumtie geene dusdanige hinderpalen ondervindt. Te wenschen is het, dat het gegeven voorbeeld alom navolging vinde, opdat dit bezwaar geheel of gedeeltelijk moge worden uit den weg geruimd en hierdoor hat , middel gevonden worde, om bij de ongehoorde duurte j van eigen product, bet naar het. oordeel van deskun- , digen niet minder .gezond en smakelijk vleesch uit het , verre weiten te kunnen bekomen.
* MIDDELBURG, 22 Juni. De sub-commissie voor het bijeenbrengen van gelden voor een nationaal gederikteeken aan den minist-r Thoibecke, bestaat Ihier uit de heeren: mr. Ph. van den Broeck*, mr. G. A. Fokker, E. H. F. W. Mathon, mr. "W. C. Borsius, jhr. mr. A. van Rheigersberg Verslnys, jhr. mr. J. "W. M. Schorer en jhr. mr. D. G. van Teylingen.
---

