BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het Hoogerbiiis heeft de amendementen, in de vorige zitting op het wetsontwerp betreffende de geheime stemuitbrouging voorgesteld, in zijne zitting van Vrijdagavond opnienw behandeld en gehandhaafd. Daarna zyn nog eenige amendementen aangenomen, o. a. bepalende, düt de stembureaus' overal op hetzdfle uur zullen gesloten worden, namelijk des winters te 5 en in d« zomermaanden te 7 uur des namiddags. De derde lezing der voorbracht is op heden (Dinsdag) bepaald. Het Lagerhuis beeft zich in comité bezig gehouden met hst ontwerp, regelende het pohtietoezieht op de mjjnwerkers. Zooals reeds per telegram ia gemeld, heeft deze voordracht voornamelijk ten doel, het voorkomen van ontploffingen en accidenten, die jaarlijks zooveel menachenlevens kosten, en bet trapsgewijze tegengaan van het bezigen van vrouwen en kinderen tot zwaren arbeid onder den grond. Verscheidene amendementen werden worgesteld, meest allen ten doel hebbende om da verbodsbepalingen van het ontwerp te verscherpen; eenijte werden verworpen, andere aangenomen en de verdere b-handeling tot eene volgende zitting verdaagd. Door den heer Fawcett is in het Lagerhuis eene Dictie voorgesteld, strekkende om bet weoschelijke te bofoogen van d> oprichting van een afzonderlijk departement van justitie, voornamelijk op grond TOn de ongelegenheden voortvloeiende uit het ontbreken in bet Park-ment van een minister van justitie of anderen hoofdambtonaar, die zich met de hervorming van hst rechtswezen en de beslissing der by de administratie voorkomende rachtsquaeslicn 200 kunnen be*'g honden, In een uitvoerige toelichting schreef de voorsteller der motie den stilstand op bet gebied der hervorming van bet rechtswez-n boöfdzakehjk toe r.vn de gebrekkige vertegenwoordiging der regeering op rechtskundig gebied, da>-.r di zoogenaamde rechtskundige raadslieden dor kroon zich onmogelijk met de wetgeving konden bezig houder,; daargelaten eene uitgebreide particuliere Prakty'k moesten zj nog de regeering en het Huis dienen van advios orer ello voorkomende rtctiT.*qo lesriëo. Nanr zyn oordeel behoorde daarom een afzonderlijk departement ven justitie te worden opgericht , wolks hm-fd zon belast zyn met alleadmmistratieve werkzaamheden betreffende rechtszaken, welke tegenwoordig aan het ministerie van binneulan ische zaken worden verricht, met de voorbsreiding van wetgevende maatregelen op het gebied van het rtchtswezen, en niet do verantwoordelijkheid voor de uitoefening van het recht van gratie. Hy beriep zich op Britsch Indië, waar het rechtsgeleerd lid van den raad van den gouverneurgeneraal met zoodanige werkzaamheden belast was. Aan zoodanig departement zou dan eene vaste commissie van wetgeving kunnen toegevoegd worden, welke waken zou tegen antinomie. Daar de vorm der motie de zaak bracht op het financieele terrein, beantwoordde de kanselier van de schatkist den spreker. Deze bestreed vooral de klacht over de rechtspraktijk der rechtskundige raadslieden van de kroon. Voor een tijdelyken minister, zeide de heer Lowo, kan men alleen rechtsgeleerden van den derden of lagaron rang krygen, advocaten zonder praktijk, wanneer men bun verbiedt d» praktyk te blijven uitoefenen. Daar nu 's lands belang vordert dat alleen zeer bekwame rechtsgeleerden met die betrekking worden bekleed, moet men wel heenstappen over de bezwaren , welke de uitoefening der particuliere praktijk door die ambtenaren medebrengt. De minister verklaarde dat de reg«ering, ook buiten oen afzonderlijk departement van justitie, zoovele wetsontwerpen tot hervorming van het rechtswezen aan bet Huis zou kunnen indianen, dat de behandeling daarvan w»l gedurende twee zittingjaren zou kunnen voortduren. Di motie werd ten slotte verworpen met 101 tegen 24 stemmen.
---

Duitschland.
Niettegenstaande de regeering en doleden van Rijksen Landdag om strijd h*ktn naar bet tot stand brei;gen van een defimtioven zetel der wetgevende, macht te Berlijn, begiet men toch meer en mesr in te zien, dat do tijd niet leer nabij is, waar, p die avcn algemeen als innig gekoesterde wensch zal worden vorculd. Hen ia hiervan thans derwijze doordrong-n, dat men de hand gaat slaan aan b.?t hér.»!ellen van het gebouw, waar het Pruisische Huis van Afgevaardigden zijn vergaderingen houdt. Hoedanig men doordrongen is van het besef, dat nog gedurende Tel* jaren daarvan gebruik zal gemaakt moeten worden tot het gewone doel,kan hieruit blijken: de voorgenomen verboiiwingw, verbeteringen eu .zullen maand-n tijds vorderen om te worden uitgevoerd, soodat buitongtwoneépoed aangewend zal moeten worden om ht-t gebouw in den vereischten staat te brengen vc<sr de opening der herfs'zitting vaa den Landda". — Weldra zal een nieuwe oorlog Europa teisteren ! Zoo wordt in Elzas-Lotaaringen bcweeid. Op grond Vwrvan dit wordt verzekerd, leert ons de Niederrhetnise'f Knrkr, welke te Siraatsburg het licht ziet, «egt de KbU> Zetting. In genoemd Elzasser dagblad wordt het vdgei'vJ* verhaald: '/Een der pastoors heeft Z n.dag jongstl. aan &« rlonvió'°" medegedeeld, dat de heilige moedrrmaagd fe iï'dl'rd/xdi door verscheiden perso-en 's gezien.' Zou #&"**"# *"Ü z'cu w,ri(i;'e naar het westen, *• i. naai- de ztjde van Duitschland, bracht zy aldaar Wr zakdoek te voorschijn; keerde zy daarentegen het gelaat naar het ooa'.'en, dat is naarden kant van Frankrijk, dan begon haaf .geb*** terstond to verhelderen en verlangend str* kta z^'dan de armen uit." Ouder de bsvolkfrg se^'Jr,t intusschen geen blakende """•ent voor h-t oostwaarts gelegen land te bestaan, zegt **e Bank- und Ildnd.-Zfiitung. Zeer spa rzaarn wordt S brink gemaakt van beticht om zich ten gunste van de ■Tansche nationaliteit te ve/klaren. Gaat dat zoo voort *°* op uit0. September, den dag waarop de termijn tot 't ki»?en der gerndde nationaliteit afloopt, dun zd et \erlies a-m -inwoners, dat b. v. Straatsburg daardoor ."' » al zeer gering wezen. Daarentegen keeren de ,®*aB-I«Btharingers bij gansche scharen uit den chen müitaireq dienst terug. Zoo gebturdo het voor een paar dagen, dat ruim 430 man uit Algarïëte Straatsburg mee denzelfden brein aankwam, hetgeen uit den aard der zaak iii<*t weinig Opzien baarde. — Uit Munchen worde bet volgende hetreiT-ndo do benoeming van een opvolger van den overleden minister van buitenlandse!» zaken, den heer von Ilegnenberg Dux, medogeded-l. Nadat de heer von Pözl A<s hem aangeboden portefeuille ten stelligste van de hand had gewezen , heeft men onderhandelingen deswege aangeknoopt met djn beer von Lnxlmrg, opperpresident der provincie Nwter-PrankeH Aieh;>flvnbiirg. Tot heden zijn die onderhandelingen nog niet iaat een gunstig bekroond. De groote moeilijkheid, ora de opengevallen plaats weder to bezetten, moet hierin worden gezocht, neur men verzekert. In de hoogere regecrïngskringen vindt hst stelsels, ingevoerd door den hier von Lutz. den ministor van eerediensf, nog voortdurend bijval; dat stelsel van geven en nemen, door hem gehuldigd, bevalt echter nfet aan de mannen van een vaste richting in de politiek, en de beste krachten, die zich in een ander geval aan de behandeling van 's lands zaken niet zouden onttrekken, willen zich thars daartoe niet beschikbaar stellen.
JVlir,d>r bezwaar ontmoet men, om personen ta vinden, die de betrekkirig van gezant willen aanvaarden. Trouwens die posten hebben" tegenwoordig alls gewicht in bet oog van zeer vden verloren. De titularissen bokleeden een betrekking, welke thans, in den waren zin des woords, een sicosur:) mag worden genoemd. Om personen te vinden tot zoodanige //opofferingen ten dienste van hit vaderland bereid," daartoe worden gesue langdurige onderhandelingen gevorderd. Te Erlangen is door de oud-Katholieken, zoo gaat de berichtgever voort, het verlangen g';uit, om op gezette uren gebruik te mogen maken van de katholieke kerk. Da pastoor der gemeente aldaar, die verzocht was geworden om de gemeenteleden op te roepen, ten einde hun de vraag voor ta leggen en hen uit te noodigen om een besluit dienaangaande te nemen, heeft geweigerd daaraan te voldoen. Hierover is bij de district*autoriteit een klacht ingediend ; laatstgetnelde bedt don burgemeester van Erlangen bevolen da gemeenteleden op te roepen tot het houden eener vergadering om die quaestie te beslissen.
Wat betreft de houding der clericalehin Beieren, ten aanzien van het nationale Lest, da* men op 2 S pt. wenscht te vieren, dezü is niet voor verschillende bsoordeeUng vatbaar. Zy willen vanden nationalen danken bede lag voor de hereeniging v>n alle Duitsche staten en de vestiging \zu het Duitsche rijk niets weten. Onder de cleric.slc organen, die zich op zeer hedge wijze daarover uitlaten, moet in de eerste plaats het Vuterland wordtn genoemd. Aan het slot van zijn jongste artikel ov«r oeza aangelegenheid, roept-het blad de leien der 1 ,ju als wr,kcra J^,sïst:,u op. Bedoeld slot luidt als volgt on men moet erkennen, dat het: mets to wenschen overlaat, indien het geldt de duidelijkheid, waarop de clericale uchrijvar zijn denkbeelden daarin uitdrukte //De Jezuïeten zijn voorwerpen geworden, waarmede de regeering, oen minister en een rijkspolitieagent naar willekeur mogen omspringen. Bravo! zeggen wii daarop; er zullen nog fraaier dingen gebeuren, dat staat vast, en men zd alles in het werk stellen om de eene helft van Duitschland's bewoners tot vertwijfeling, de andere helft tot den bedelstaf te brengen. Dit dies zal slechts strekken, om de nadering der onvermijdelijke gebeurtenis to bespoedigen, waardoor het zoogenaamde //Dtittscbe ryk," he: rijk voor vrijmetselaars en Joden , zd worde» weggevaagd Maar de Jezuïet* n zullen nifit worden uitgeroeid. Wij hebben geen lust in uw sDmrach rijk;" wy hebben daarvan niets willen weten; voor ons bestaat het niet dan als een voorbijgaai dj onweersbui. Wd is het overeenkomstig met onzen hartewenseh, dat gij zelven ons daarvan zult bevryden. Wendt de blikken naar de teekenen van d* gerechtigheid Gods! Deukt aan de internationale, die de door u geploegde schending van goddelijke en menschelyke rechten op u zd wreken !" Naar een vrij algemeen verbreid gerucht zal de Koning van Beuren toch werkelijk in het huwelijk treden. Naar mij uit Miinchen wordt bericht, zegt onze Frankforter correspondent, zal de aanstaande /rÜeiersche landsmoeder" een Russische prinses zijn. Naar mm verzekert, zal het huwelijk in het volgende jaar plaats hebban en i 3 men thans reeds ijverig bozig met het meubelen van bet B<„yrcuther kasteel.
---

Frankrijk.
Twee vlugschrifteu trekken thatis in kringen bijzouder do aandacht. Hst eene is getiteld: la ti/rannie prussienne, en verscheen dezw dagen by den uitgever Henri Pion. Men verdiept zich in gissingen aangaande den onbekenden auteur dezer brochure. °ïn de voorrede wordt! gezegd, dat hij een Duitscher is, die in Dmtscblani natuurlijk g*en uitgever beeft kunnen vinden om zyn haat en afgrijzen v«n Pruisen aar, -len dag te brengen en die derhalve naar Pariia getTokken is, om daar zyn geschrift te laten verttlan on u " geven De voorred*.wordt gezegd geschrei te" Sjn door den vertaler zelf. Deze doet daarin uitkomen d de »DmtScher, welke, uit wrok jegensltWn T woiden bloot!.-, waar,an Germania dwJgtdoo'd to bloeden, ons (len Franschen) een uitstekenden dienst bcwyst en hij voegt er bij : vaan ons is het, daarmed* ons voordeel te doen." In bet zonderlinge vlugschrift ze. i.wordt het diepe verval geschilderd, waarin Duitsch land _verzorikeu is. Tevens echter betoogt men, dat dit njk, hetwelk zyn ondergang zóó nabij is, het'plan beeh, alleen nog maar Luxemburg, Duitsch-Zwitser- Und, België, Nederland, de Russische Oostzee-prorirtcien , geheel Oostenrijk en een gedeelte vau Italië brj zich in te lijven. Maar de anti-Pruisische Duitscher (sommigen beweren stok en stiif, dat von Benst, de Oostenryresene ex-mwister, daarachter schuilt) hoopt, dat het iiansclie gemeenebest do plannen van bet eerzuchtige mw „, Ulep V(jrval rerkeorende DuitgcUand nog bytyds moge verijdden. Maar dan moet de repuÏSSfir i ,ln"G ton g™»d«lag leggen. Indien rS yVÏn8f";,"reel' Du''scher t A Hl Zweert IndT' ÏT } Clemand «*>» wezen dan de een of »atd?to?wer.' dien d« tactiek ven von Bisn^lwe™l Bi UUer3le gCdreVSn höeft- Het h' hoeft t 0 nHtiwernood te worden gezegd, dat het bqekske furore ,„.. „,. i ij in °* meer uitvoerige artikelen over, gevolgd door aanhalingen, om de strekking vau bet geschrift to doen dat zij niet nalaten voor te stellen alB een ,gel„kkige gebeurtenis." Da Ultramontaanache bladen voorul zyn zeer in hun schik met den nieuwerwetschen bondgenoot van do overzijde des Rynstrooms. De Union jubelt van vreugde. Wel is wa'ir vindt zij het niet aangenaam, dat de onbekende schrijver Frankrijk slecïrta gelukkig kan denken als republiek, maar dez>; kl ne uitspatting wordt vergoed door den wensch, dien hij uit, dat het Fnnsche gemeeöebest «den katholieken golsdienst aan buitenlundsche staatkunde ten grondslag iao?c legden".
//Wij zijn het volstrekt niet mot den auteur eer»" — schrijft het clericaal-lagitimistisehe blad — «lic de naïeve* teit heeft, aan hst door de republiek herboren Frankrijk te gelooven of zwak genoeg is deze concessie te doen aan de politieke overtuiging, die hy voor de overwegende houdt. Het is intusachen goed eerbied te bstoonen voor zijn moed co de juistheid zijner opmerkingen, wanneer hy doet uitkomen, dat Frankrijk aan zijne buitenlandsche staatkunde, den katholieken godsdienst ten grondslag leggen moet. Met deze gtdachte besluit hij zyn boskske. Onze Dnitscher, een vrijdenker met min of meer oprechte republikeinsche gevoelens bezield, is dus feitelijk voorde katholiek- en konibgsgezinde Franschen, een kostbaar «werktuig". «Werktuig" ia niet onaardig ! Do onbekeode auteur moge daaruit opmaken, tot welk instrument men hem verlagen wil. Da andere brochure behaml.lt een geheel verschillend onderwerp, hoewel dit made gerekend m*" worden te behooren tot de tegenwoordig bestaande que-'tZns brubtnUs. Zij voert als opschrift: la succession au trone de Turquie, verscheen niet lang geledon bij Dontu en h« ft tot auteur een Elzasser, met name Banèdiètus Brunswik, di-3 — naar het schijnt — als schrijver van eenige andere Fransche boaken over Oosterscho toestanden, in zijn vroeger vaderland niet onbekend heeten m>ig. Dit tweede vlugschrift wordt enorm gelezen, voord sedert bekend geworden is, dat d 3 Turk.tche rastering het in beslag neemt, ovsral waartoe kans daarvoor bestaat. Ebt is bekend, d*t da Ottomannische troonopvolging op geen voorschrift des Korans gebaseerd wordt. Do voorwaarden, waaronder dis thans plaats vindt, bestaan in d;s hoofdzaak reeds se lert den tijd der eerste Kalieven. Dschingio Khanbracht zo in toepassing, on sedert die aan bloed- en moordtooneden zoo ovorrijke periode der Turksche geschiedenis, welke begrepen is tusschen de regeeringen van Bajazet den Eerste (1389 tot 1402) en Achmet den Tweede (1629 tot 1G95), werden zij steeds geëerbiedigd en toegepast. Maar hoewel geenszins door den Koran erkend on vastgesteld, zoo is toch het Turksche erfepvolgingsracht bekrachtigd en geheiligd tteor den Scheik ui Islam, z'io'.iat, wil le een Sultan het wijiigaa of buiten werkiog Btellen, een fstwa of veto v,i.u de voegde priesterschap noodig ware. Deaniettamin meent Brunswik, dat da een of andere Ottomannischa Keizer wel eens een poging in dia afbrekende richting zou kunnen beproeven, en waarsdujaiijk acht bij het, dat dan wel een onderdanige Scheik oei Islam gevonden zou kunnen worden, om te betoogan, d;it de verandering {joenazins in s!rij<i ia mot het k»r«r«;lït. Aan den anderen knnt ware hot licht mogelijk, dateon gavaarl'o'ke beweging, als gevolg van den stap, voortvloeide. Volgens de berichten uit. Konstantinopel haeft evenwel de Sultan voorloopig van zijn vattk vermelde plannen tot een radicale hervorming in het Turksche erfopvolgingsreebt afgezien. — Dy L>'gue de Venseionement beeft hare petitie ten gunste van ö»n schoolplicht op de lagere ca het kosteloos onderwijs op do middalbare scholen, bij de Nationale Vergadering ingediend. Het w.ss vermakelijk de kolossale baal de zaal te zien binnendecpen, want wanneer m?n nagaat, dat 847,761 onderteekeningen het verzoekschrift steunen, dan kan men ongsveer begrijpen, hoeveel papier er mee gemoeid was. Naar men weet, hebben de ultramontanen een contra-petitie in hot leven geroepen, doch ondanks den gameenschappdijken aibdd van duizenden, kardinalen, bisschoppen, pastoors en aad-irs ijverige mannen, is het d»n heeren der zwarte Internationale niet mogen gelttkken meer by'eea te brengen dan 450,000 onderteekeningen. _ — Da eerste opvoering van Rabagas te Bordeaux, is niet minder onstuimig geweest dan die te Lyon. liet was feitelijk onmogelijk iets van den dialoog op de planken te vernemen. Het parterr» en de bovengddrijen zongen aldoor de Marsdllaise. Gisteren moet de tweede voorstelling hebben plaats gevonden.
---

Spanje.
Onder dagteekening van 19 Juni wordt uit Madrid aan het Journal des üébats het volgende geschreven: »Het nieuwe ministerie is druk bezig met de reorganisatie van het porsoned van den staats- en krijgsdienst, daar het gebruik in Spanje medebrengt dat bij iedere verandering van ministerie alle hoofd tmbtsnaren aftreden en door nieuwe vervangen worden. Deze ondankbare taak neemt al den beschikbaren tij 1 der ministers in beslag; echter verneem ik, dat het nieuwe kabinet nog tyd heeft weten te vinden om in begiosd tot de geheele scheidia» van kerk en staat te besluiten. Men ziet dat het den radicalen niet aan moed ontbreekt: de tijd zal loeren of hunne pogingen mat goed gevolg zullra bekroond worde». "Er is mede besloten tot eene hervorming der nationale militie, waardoor do bataljons van da vrijwilligers der vrijIt.-id op 500 zouden gebracht worden. Deze maatregel kon echter wel eens eeno andere uitwerking hübben duimen er van verwacht, niet te Madrid, waar men aan de orde gehecht is,_iaaarop andere plaatsen. "Aangaand» den opstand zijn da berichten nog altoos duister. Carasa biedt nog steeds wederstand aan de troepen van Moriones, die thans den generaal Echague als opperbevelhebber van bet noorderleger heeft vervangen. Eene officieelé depêche vermeldt dat de. brigadsgeneraal Palacios don l&tt ontvangen heeft om Navarra binnen te trokken "waar de benden van Lazvraga en Velasco door ds troepen van Alava ziju verslagen.'* Ik beken dit bericht met te begrijpen; maar zeker is het dat Velasco uit eigen beweging in Navarra binneogerukt is. Al die verbloeminger. zyn waarl§k ta betreuren. "Ook ontvangt men het vreemde bericht, dat Rada, die ta Toulouse geïnterneerd was en bloot stond aan scherpe aanvullen van de rondzwervende hofhouding **n don Carlos, weder op het tooneel is gekomen. Da Caceta zegt althans met asoo-yele woorden, dat Rada, ae.u bet hoofd eener weinig talrijke bende, over Ollela naar Lerga optrekt. "Schoon de oflieiccle berichten over Catalonic zwijgen, büjkt het toch. dat de Carüstcn aldaar veld winnen. Oe bende van Tristany vooral toont veel stoutmoedigheid; een zyncr luitenants U Saballs, dia eergister-n npg naby Ilostalrieh den postwagen vau Arbuciasaanhiell. Na de officieelé pakketten te hebben geroofd, heeft Sabalb aan den conducteur gelast den burgemeester van Arbucias ts verzoeken, de wapenen der vrjwuligera te doea ophalen, daar hij dia binnen weinige dagen zou komen ojieischea.
//De Independcnoia van B ireelona, wairin deze bijzonlerheden worden aangetroffen, voegt er bij, dat een zeer goed gekleed jongmenseh met zeer goede manieren, dien men voor broeder van den pretendent houdt, zich bij Tristany'B bende bevindt. Da manschappen, waaruit deze bende b staat, znn goed gewapend en uitgerust en hol>b?n een flink en krijgshaftig voorkomen." Een ander aanvoerder, bevindt zicb in de omstreken van Toledo en was vlwk voor da muren vxn dia stad op hetzelfde oogenblik, war.rop ds redering deed verklaren , dat zich in Hen gebeden omtrek geen Cartiflten meer bevonden. Volgens de dagbladen hebben de leiders van den opstand hunne tactiek gewijzigd, en rchynt het thans iv hun pl-m te liggen zich niet meer atn kleine schermutsdingen te wagen, maar hunne macht zooveel mogelijk te vrreenigm, om dan Ebro over te trekken en zich meester ta mdien van Mncstrazgo. Dj laatste officieels berichten deelen wederom nederlagen der C irli«ten mede. Volgens telegrammen uit Madrid van den 20ste en 22sto zon de b-utde van Carasa den 19 Ie nibij Alsasua verslagen zijn met verlies van 18 doeden en een groot getal gekwestcn, in Cataloaië de bende van Tristany mede eene nederlaag geleden hebben, terwijl ook Saballs in een eerste gevecht in het open veld naby' Puxallon, hetwelk vijf uur duurde, net groote verliezen sxm dooien en gekwetsten door het ltgar van Niüarra zou verslagen zijn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 25 Juni.
Het jongste paus-lijk manifest geeft aan de Italiaansche bladen natuurlijk stof tot vod geschrijf. Te eer, omdat bet voor sommigen een wapen lerert tegen het tegenwoordig ministerie. //Men ziet nu (/.egt het Journal de Rome), waartoe halve maatregelen leiden. Het Italiaansche kabinet begeert d,-m vrede en de Paus antwoordt met een oorlogsverklaring in allen vori».." Het blad komt tot de slotsom, dat men vrij wi-.t krachti<*er zd moeten handelen, om zdke zaken onmogelijk te maken. Het ia volstrekt niét waarschijnlijk, da* die raad vooreerst zal worden opgevolgd. Het tegenwoordig ministerie is er te voorzichtig toe m het blijkt niet, dat de openbare meening in Italië die voorzichtigheid afkeurt. Dó Opmione, welk blad doorgaans het best de openbare meeniag afspiegelt, deet wol uitkomen, dat kerk eu staat het thans op alle belangrijke punten oneens zyn, maar meent niet, dat de staat tegenover de kerk anders handelen meet, dan tot dusver gehandeld is. Over het pauselijk maniftst zelf oordeelt het blad zeer kalm. //liet •is een belangrijk stuk (zegt het), maar de regeering wil volstrekt niet de corporatiën opheffen; zij ontneemt baar slechts het g-zag over maatschappelijke zaken". De noodzakelijkheid daartoe, meent het bl.d, vloeit van zelve voort uit bovenvermeld verschil van gevoelen tusschen kerk en staat.
Da Libevta spreekt iets sterker: wDe proef, die wij namen, kunnen wij blijven voortzetten, ook d kost dit eenige offers; indien echter de Curie even oorlogzuchtig blijft als wij vredelievend; indian al het mogelijke geschiedt, om het volk, door leugenachtige voorstellingen, tot opstand aan te zetten; indien de macht,die in deze wereld het symbool van vrede en eendracht zijn moest, niet anders kan, of wil zijn dan het symbool van tweedracht en strijd, dan zouden wy wd genoodzaakt Worden , on.s ter verdediging voor te bereiden." De Diritto ziet in »'s Pausen brief, een plechtig beroep op de invasie. »llet gdiede stuk is niet anders dan esne uitneodiging aan alle regeeringen, hetzij Katholiek of Protestant of Musdmansch (»aj dan niet den Katholieken godsdienst belijdend," staat er) om hunne legers to doen opbreken, ter vernietiging dr Italiaansche eenheid; het schiereiland te vuur en te zwaard te verdelgen, ten einde bet wereldlijk gezag te herstellen." Desniettemin acht de Diritto het voor de regeering onnoodig van gedragslijn te veranderen. Dood kalm laat het blad op bovenstaande regalen volden: ff Wij hopen, dat de regeering zal bevroeden, welkeen nut dit stak voor haar kun hebben. Zj moet het opnemen in het officieelé blad, en het oordeel der werdi vragen over het Vaticaan." Niet onbelangrijk zijn eenige opmerkingen van den Romeinschen correspondent van le Tempt. Oogensch*jl:jk (zegt hij) bevat bet geheele stuk niets anders den herhalingen van vroegere beweringen over de noodzs-, kelykheid van hat wereldlijk gezag. Ik meen echter, dat er drie punten in zijo, die Wel iets nieuws bevatten. Iv de tweede helft Van dit lang? stuk worden zaken genoemd, wa.ruit (volgens den H. Vader) blijken zou, dat tet geestelijk gezag van den Paus en het koninkrijk Itdië onmogelijk samen ktinnon wonen. D lar wordt gesproken van de bisschoppen en de moeielijkheden, die zij in hunne diocees ooiervinden; óver 03- leedigingen, binnen Rome den priesters aangedaan; over het bezwaar voor den Paus, om zijn paleis te verlaten, wil bij niet onwillekeurig aanleiding geven tot burgertwisten; eindelijk wordt gezinspeeld op da jongste vrijspraak door eene jury. Wat het laatst-; betreft geeft de correspondent onmiddellijk toe — en wie zou dit niet doen—dit deze vrijspraak cc.n Bebandaal was. Op dit punt. beeft do Paus recht tot klagen. Men neme echter in aanmerking, dat die ernstige Heien in Itdië deze zaak niet minder betreoren dan hij; dat een gro 't gedeelte van de leien d?r jury volstrekt niet bestond uit aanhangers van het eenig Italië; dat dit vonnis dus weinig had te maken met de staatkunde , maar meer met den haat, dien de sb'rren van het vroeger pauselijk bewind op zich hebben geladen ; meer nog met da gehele instelling der jury,, zoodat de tegenwoordige minister van justitie reeds Je noodzakelijkheid heeft ingezien om een 'sttip te doen in de richting van rechtspraak door rechtsgeleerde rechters. Op ds andere punten is het rüdit veel minder aan de zijde van den Paus. Dj eenige moeilijkheid, die den bisschoppen inden weg wordt gelegd, i.-), dat de regeering oiliciecle kennisgeving verlangt v«n hunne bsnoeming. En wat betreft da kluchten over bcleedigingder priesters, beroept do correspondent zich op dia bezoekers van Rome, om te geiuigen, dat de voorstatdors van den Paus daar alle megdyke vrijheid gonieten, eene vrijhei 1 zelfs, dis Soms machtig veel heeft van bandeloosheid. De tweede zaak, die door den schrijver wordt behandeld, is het eigenlijk onderwerp van den brief. Dienanngdande z«gt bij het volgende: Ik h3b, sedert 20 Sept., altijd geloof!, dat de gematigd 3 partij in Italië, wat betrek de Rimdnscha kloosters, met zior veel vorschoouing zou te werk gaan. Ik kan echter niet ontkennen, dat ta dozen aanzien in do stemming dezer partij eenige verandering is gekomen , ten gevolge van de steeds onverzoenlijke en meer en meer tartende houding van het Vaticaan, het voorbeeld van Pruisen en andere omstandigheden. Er zijn feekener», die eene algemeene opheffing der kloosters voorspdlen» Dit maakt het Vatieaan blijkbiar bezorgd cahet eerste) gedeelte van dezen brief is aan dit onderwerp gewijd. Wat stellen nu de P-iUS eu Antonelli zich voor van dit stuk? Is h-t bun cenvouiig te doen om e na vijandige manifestatie zonder kans van slagen? Of hop;n zij da conservatieven in het Parlement en daarbuiten tot verzet te prikkelen? Op die vragen moet ik bet antwoord schuliig blijven. Er zijn er, die beweren, dat d« Paus niets liever dan vervolging wenscht; dat bij in den grond der zaak zich verheugde over bovenbedoelde uitspraak der jury; dat hij gaarne Ratazzi aan Int roer zou zi;-n en gaarne radicale ontwerpen zou zien voorstellen; dat de tegenwoordige gematigdheid hem onaangenaam is rn bij het gewicht der aangekondigde voorstellen overdrijft, fen einde later des te beter daarvan party te kunnen trekken voor staatkundige oogmerken. wZoo zegt men. Nu ben ik in bet algemeen geen vriend van sufké onderstellingen. Ik weet, dat de kloostergeestelyken niets liever wenschen, d.in dat de tegenwoordige toestand blij re; dat sij oprecbtelijk zich bezorgd maken voor zulke wetten; ik zie dus niet in, waarom men niet zich zou houden aan de letter van het stuk en gelooven, dat ram op bet Vatieaan inlerdiad van de regeering geai wenscht. Dan is Ai brief ni;ts anders op te vatten dsn in dez?n zin, dat men op het Vatieaan vreest voor hef. veld winnen eener radicale politiek, gdijk die door Ratazzi en «n» d>r n van de rogeerïng wordt en de in de L'bert'i, (een ministerieel blad) aldus wordt aangeduid: // //Ongelukkig hebben wij to Rome nog c?s be.-;UX bijous, dez ; (.Jizuïewn, Jl-- lemptoriiten, Ignorintruen); hopen wij dit bet voorbeeld van Duitschland voor ons niet verloren zd gaan." " Het derde punt, dat de aandacht trok van den correspondent, is eene zinspeling op de mogelijkheid van een vertrek des Pausea. //Indien (z->o zegt de Pau») redenen van hoog godsdienstig gewicht ons geraden hebben, in den tegmwoordigen slait van zaken, Rome niet te verlaten, dan, en*." I:i dez? zinsnede zoekt men di kennisgeving, dat eene opheffing der kloo°ters te Rime, het sein wezen zou voor het vertrek d.-<s Pansen.
Wat daarvan is weten wij niet. Met den corre=pondent kunnen wij aannemen, dut men op h-t Vaticaao werkelijk zich bezorgd maakt vo <r maatregelen tegjn di kloosters. Tevens raag men li3t er voor houden, dat de regeering, g drongen door een gedeelte der opanbara meening, wel daaraan denkt, maar toch aïet onbesuisd te werk zal gaan. Trouwens te Róraeis liet vraagstuk nog vrij wat moeilijker dan in Duitschland. D« kloosters tocb, waarvan hier sprake is, zijn die, waarin de generaals der verschillende) orlen, het Centraal der geestelijke genootschappen, zetelen. Eu hit standpunt der lidiaansche regeering is een an 'er dan dat door die van Duitschland word ing.-nomen. Ds Italiaan sch o ragoering wenscht aan dj kerk do maast mngelyke vryhe.d te laten. Do vraag is dus: een formule te vind?a, waardoor die vryheid hoegenaamd niet wordt gekrenkt en toch ook de vryhaid dar maatscbxppy voor inbreuken van de zjjdo der wordt gewaarborgd. Dat dit juist bj bovenbedoelde instellingen zijne groote b - zwuren haeft, zal iedereen inzien. Ons artikel ovtr de leiding der publieks werken (llm~ delsblad vau 18 Jani) heeft de aanl cht getrokken der mannen van het vak. Da Nederlandsche Sioompost neemt het in zijn jongste nummer bijna geheel oner, met de opmerking, dat door onze uiteenzetting de baschouwing-m overbodig worden, die het zich had voorgesteld mede te doelen over de vraag: dn hoeverre de klachten over den onaangenamen geur, diende stadsgrachten te Amsterd im in do laatste dagen verspreideo, al dan niet te recht aan bet adres aan de regeering of van de Kan ad maatschappij zijn gericht." De Opmerker, weekblad voor architecten, ingenieurs, enz., drukt ewnzeer het grootste gedeelte van onze beschouwingen üf en voegt daaraan eenige opmerkingen toe, die wel waard zijn in ruimer kring bdsend te worden, zij luiden «Is volgt: »Tot hisrtoe hot Dan ielsblad. «Hat does ons werkelijk genoegen, dat de redactie van dat dagblad, nu h<-t waterbeden0 te Amsterdam zóó v,-r is gekomen, dat de grachten vaa den zoogenaamdea Jordasn ais iaat bloed zija gekleurd, den moet heult zju< besoboawinden,zonder aanzien des persoons ca geput uit officieels bronnen, onder da algemene aandacht te brengen; doca m3t dw o:>ïossinj; .ter vraag, «nut welke middelen voortaan dergelfjfte toestan len kun ion voorkomen worden?"" kunnen wij o:is geenszins verO'-nigen. «■Jleu iiieeLt althans dat het mid'.ul hierin moet bostaan, //i/dat er in het dageliikseh bestuur een organis ersvi tale. ,' moet plaats nemen, dat een op*n oog voer de toekomst h-ofteuaan technische fcends eou jaistea blik paart, welke vertrouwen inb lezeuii."" «■Laten wrj, om ons denkbeeld ced*szins te verkazen, beginnen, met oas het beheer yoer te stellen van eene fabriek, i flie met don voortgang; der wetenschappen gelijken tred moet ! houden, en hare. arichtingen moei; wijzigen en volmaken, wil ; d 3 bloei daarvan op den duur verzekerd zijn. , »Zou man daarvoor een bestuur verkiezen, dat volmaakt op : de hoogte is van de t chnlek van het fabrikaat, of wel samen; gesteld uit mannen, dia aan een gewoon (geen buitengewoon) helder verstand handels- en administratieve kennis paren en ter i.\}U gestaan worden door een bekwaam technisch persoon, i ia wien z\j als directeur vertrouwen stelten en die, als zoodanig, dsreet vérantwoor.ielrjk is? WA verkiezen volledg bet laatste, daar men nierdoor mer eenheid kan denken, die zeer noodzakeigk is voer den geregelden oecononrisetea gang van zaken. ,I)ie directeur moot uitgas die voorst,l'ea tot uitbreiding, ' wijziging, enz. vaa hoofd en onderd«eleu aan het bestuur doen i en toelichten, en overigens gaheel op zich rotven, binnen de grenzen vaa zijne instructie, ds dage.ijksch. chef van die werkplaatson en onderdeden optreden. ds bij het vertrouwen door mindere kerm's en ongeschiktheil nieü waard, dan heeft do dirtctie steeds de macht hem door een anjer te doen vervangen, doch een zaktr vertrouwen ia zijn persoon is oniuib tar om hem met lust en ijver, en dus ten voui- ieela der onderneming, te doen werken. 'Zoodra m het b stuur een" zoogenaamd tecaniscb man van ; eenigen invloed gegeten is, wor-t reeds de verantwoording ma I den directeur verdeeld, daar h-t prac'tsch resultaat z <u zgn, dat de vrrjhtfid vau handelen van den directeur door mier of min beperkende voorschriften verloren zon gaai-, e» zelf.-eeue zekere naijver in do behandeling en z:ikcr tea naleele) van de zaken niet ondenkbaar is. . _ ' -/Wat zon bet resultaat zrjn, indien hem op zoodanige wijze ! do»r het bestuur voorsciirif «u van ondergeschikten aard werden gegeven belaa-KrijKa zaken zonder z-jn atvies werden verricht! enz.'? H>; hau slechts te ki-zen om of zijn omslag te nem-n öf om. Ta- wille van zgn silans .waarbuiten bij vist lenen kan), zijne grieven te behd-rsc'aeu en, als een echt auibta.iaar, de zaken gaande te houden tonder meer. Is net : daa ook w«iier, dat de energie op die wijze wordt ultge- I doofd en h:j er geen lust 111 uèeft voorstellen vaa eenigszlns i jagrapeudea aari te Oeen, wetende dat het bestuur ongaarne z;en, .at zulk-» van hem, wiens advies mea nauwelijis telt, uitgaat > Dat bestuur mat zijne bureaucratie waant zich dan ooi sterk geeoeg om alles te overzien eu to beheerschen, zouder te deniseu aan d« nadéelige gevolgen, dia hieruit noodw.tdig moeten voortvloeien.
//Wij staan dus ue m:tniin<s voor, dat "«hoe grooter da verantwoording vau deu directeur wordt gemaakt, des te grooter ook zju ijver zal irjo, en ounjekeer!;"" terwgl eennievtecßliisch bestuur zich met het gezond verstand iv de meeste geallen en met weinig moeite kan overtuigen, of de zaken door cm naar den eisen worden behartigd; terwijl een bestuur idst door zijne met-technische kennis te allen tijde bevoegd is, openlijk andere technici te raadplegen, indien het dat noodig ef nuttig oordeelt. "Vergelijkt men nu deze fabriekinrichting met het beheer der publieke werken te Amsterdam, dan komt daarin alleen dit verschil voor, dat de directeur daarbij is vervangen door 3 afzonderlijk werkende personen, den architect, den ingenieur •n den directeur der gemeentewerken, eene indeeling die zeker afkeuringswaard is, daar de werkkringen in zoo nauw verband tot elkander staan dat eene juiste omschrijving daarvan, zonder onderlinge medewerking, niet denkbaar is. «Het is zeker, dat één technisch hoofd voor de publieke werken noodzakelijk en onmisbaar is; doch zoolang de ambtenaren, brj welke inrichting ook, niet door het dagelijksch bestuur worden gereleveerd, zullen de daaruit zekerlijk voortvloeiende nadeelige gevolgen onmisbaar, evenals nu, op de schouders van het bestuur zelf nederkomen.
«Wien heeft het b. v. niet verwonderd, dat eene commissie, bij voorkeur met bnitenlandsche leden (sic) aangevuld, werd benoemd, om voorstellen te doen over de reinhouding der gemeentegronden _ en wateren, in verband met de afsluiting van het IJ, waarferj de wethouder vau publieke werken, in plaats van dsn stadsingenieur (als van nature aangewezen) zitting nam ? »Wien verwondert het niet evenzeer, dat in denubeneemde commissie tot beoordeeling der prijsvragen aangaande de stoombrandspuiten en telegraafverbinding.iwederom de naam van een commies der publieke werken, in plaats van den directeur (wiens dagelijksche bemoeiingen met de brandbluschmiddelen hem daartoe aanwezen) voorkomt?
»Het is zeker gemakkelijker te laken dan te prijzen; maar wenden wij slechts het oog naar Kotterdam, eene stad van voordtgang, waar jaarlijks werken van allerhanden aard voorkomen en waar men de grootste regelmatigheid in het beheer der publieke werken waarneemt; die werken worden allen beheerd door één directeur, wiens adviezen men op waarde stelt, zonder wien het dagelijksch bestuur geen besluit zal nemen fin die geen bezwaar vond hij zijne vele werkzaamheden eene drinkwaterleiding te maken, waarvoor men te 's-Hage een afzonderlijk hoog gesalarieerd persoon noodig achtte. De kracht van dat bestuur ligt in da waardeering van den hoofdambtenaar, wiens adviezen ook in den gemeenteraad ter sprake komen, en waardoor hij in staat is eene zekere eenheid in de werken te brengen, die veel tot vereenvoudiging van uitvoering en administratie bijbrengt. #In Amsterdam evenwel ontbreekt zdk een technisch hoofd, en men vindt daarvoor drie chefs der afdeelingen, die blijkbaar worden miskend of geringgeschat door het dagelijksch bestuur; wat zoowel uit de twee bovengenoemde feiten blijkt ds uit de omstandigheid, dat schier nooit brj de beslissing van eene zaak in den gemeenteraad naar hun advies wordt gevraagd; bij de geheele behandeling vaa de stremming in de waterverversehing hebben wij nergens de opinie van den stads-ingedeur medegedeeld gezien. «Het valt evenwel licht te begrijpen, dat de kracht van het dagelijksch bestuur jmst moet liggen in de waardeerinj van de hoofdambtenaren, en hoe meer dat bestuur tracht zolf- Btandig te handelen, des te verwarder ZHllen de zaken uitkomen en tot groote uitgaven leiden, die bij meer overleg hadden voorkomen kunnen worden." Wij zyn der redactie van de Opmerker zeer dankbaar voor de gegeven wenken. Inderdaad is het, onder de gegeven omstandigheden, niet waarschijnly'k, dat in het college van B. en W. een man optrede, zooals wy ons een wethouder voor de publieke werken liefst wenschen. De meer dan karige bezoldiging en het wettelijke bezwaar, dat de wethouder uit de leden van den Raad moet worden gekozen, maken het uiterst moeilijk zulk een ideden wethouder te vinden. Vond men een geschikten persoon, het zou wellicht gaan als in de bekende geschiedenis van //het hemd van den gelukkigen man". Men zou afstuiten op financieele bezwaren, die .wegens het verzet van Gedeputeerde Staten vooreerst niet zijn uit den weg te ruimt fe Er is dus veel aanlokkelyks gelegen in de raadgeving om de leiding der publieke werken onder toezicht van den wethouder op te dragen aan een bekwaam deskundige , die vertrouwen verdient en bezit, wiens bezoldiging door den gemeenteraad met volkomen vryheid kan worden vastgesteld en wiens adviezen steeds aan den raad worden overgelegd. Mits er slechts tusschen den wethouder en den directeur goede verstandhouding zy, is van zulk eene regeling veel goeds te verwachten. Wij meenen dan ook, dat zy bij de leden van dea raad ernstige overweging verdient. Ons zou zulk een oplossing der quaestie byzonder aangenaam zijn. "Wij voeren geen oppositie tegen den persoon van den wethouder, maar tegen zyn beheer. Niets zou ons dan ook liever zijn, dan het verkrijgen eener afdoende verbetering in de leiding der publieke werken, waarbij van den wethouder geene specide kundigheden vereischt worden. Maar een van beiden is noodig, wil het gemeentebestuur van Amsterdam in staat zyn, zyn taak naar behooren te vervullen. Met ingang van 26 dezer zal het rijkstelegraafkantoor te Monster, tijdelijk in het belang van den handel, op werkdagen open zijn van 7 tot 11 uur voormiddags en van 2 tot 2} nur, 3% tot 6% uur en 9| tot 10 uur namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. Te rekenen van 16 Augustus aanstaande wordt de thans geldige regeling der diensturen weder ingevoerd. Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Admirad van Wassenaer, onder bevel van den kapt. t. z. R. L. de Haes, komende van de Kust van Guinea, is 24 dezer ter reede van Texel binnengevallen. Aan boord was alles wel. Da luit. ter zee 2de kl. J. A. Willink Ketjen, dienende aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Citadel van Antwerpen, wordt met 5 Juli a. s. op nonactiviteit gesteld en met den 6den d. a. v. vervangen door den luit. t. z. 2de kl. R. C. A. L. Jansen, terwijl met laatstgenoemden datum de luit. t. z. 2de kl. G. C. Sterk geplaatst wordt aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam. De rede, door mr. C. W. Opzoomer, als algemeenen voorzitter van de letterkundige afdeeling der Koninklijke Akademie van Wetenschappen, uitgesproken over Thorbecke, is thans in druk verschenen,(Thorbeek e; een woord van hulde, door mr. C. W. Opzoomer, Amsterdam J. H. Gebhard & C°.) en dgemeen verkrijgbaar gesteld. Warm maar tevens by uitstek billijk en rechtvaardig is dit woord van lof. Zij, die evenals Opzoomer zelf, den grooten staatsman van naby hebben leeren kennen en waardeeren, zullen dit beamen. Zeer opmerkelijk zyn de volgende zinsneden uit dit boekske, dat wij hiermede in de algemeene aandacht en belangstelling aanbevelen. «Vanwaar het vermogen, om wat vaak strijdig scheen zoo gelukkig te vereenigen? Was het alleen 's mans rustelooze werkzaamheid ? My dunkt, het was nog meer da mothode dier werkzaamheid. «Reeds toe ik student was trof mij in den henu'Dden leermeester een eigenschap, die ik ook later bij niemand heb weergevonden. Ik bedoel de gave der soberheid, der matigheid, der onthouding, als bijna nooit een geleerde eigen is. De kunst om op te nemen treft men brj velen aan; hij bezat meer dan iemand de zeldzame kunst om te laten liggen. Bij al wat hij ondernam was het zijn leus: recht op het doel af, maar dan ook geen enkel zijpad in, door niets van den grooten weg afgeleid. Wie is «r, die niet veel dt nieuwsgierigheid leest, uit begeerte om ook te kunnen spreken ever hetgeen op aller lippen is ? Wie laat zich niet dikwijls, veel meer dan door eigen behoefte, door het voorbeeld, door de opwekking van anderen leiden? Niets van dat alles bij hem. Hij kon wachten; wat eerst morgen te pas kwam, scheen heden schadelijk; hij zou het opnemen waar hij het noodig had, maar ook geen oogenblik vroeger. Van boeken, van riedingen zelfs, waarover tot aan de theetafel gesproken werd, schaamde hij zich niet te zeggen: ik heb daar niets van gelezen, ik ben nog zoover niet. Maar van hetgeen werkelijk noodig was, werd niets op zij geschoven. Bij de meesten is menige dag, naar het schijnt aan de ernstige studie gewijd, tech onnut, omdat hij te vroeg of te laat komt. Hier ging geen enkel uur van inspanning verloren. De kracht werd gebruikt, waar zij vruchtbaar werken kon; ziedaar het geheim, waarom zij nooit onvruchtbaar werkt». Wat gedaan was behoefde niet overgedaan te worden, omdat het op den rechten tijd was gedaan. - "Zoo ik wel zie, is het vooral deze eigenschap, waaruit Thorbecke's groote kracht te verklaren is. Hrj was do man der rede, van het welberaamde plan, niet van het toeval. Alles was harmonisch in hem. Het was zelfs of de natuur gewild had, dat hij in alle dingen uit één stuk zou zijn. Reeds in zijn dterlijk zag men zijn karakter, zijn wijze van denken en doen; men hoorde het in zijn stem; zijn vaste gang, zijn sobere zelfs stijve gebaren, zijn strenge gestalte moesten het verraden. Wat bij Shakespeare van Brutus is gezegd, dat is ook hier van toepassing: Zacht was ïijn leren, de elementen zoo In hem verlengd, dat aan het wijd heelal Natuur verkonden kon: dit was een man!" Gisterenavond omstreeks 10 uren ontstond een hevige brand in de Foeliedwarsstraat; met behulp van vier spuiten was men diea spoedig meester. Bezer dagen werd ook te Hoorn, in een door de Doopsgezinde Gemeente ddaar aangekocht hserenhuia, een onder drie lagen papier verborgen Gobalin behangsel ontdekt, hetwelk, volgens getuigenis van deskundigen en liefhebbers, eene niet onaanzienlijke waarde schy'nt te bezitten.
Men deelt aan het Utrechtsch Dagbl. welwillend mede
»Ih verscheiden dagbladen komen berichten voor van den nadeeligen invloed, dien de melk van aan de tongblaar lijdende koeien op de kalveren uitoefent, zoodat de sterfte aanzienlijk is, tot groot nadeel van onzen vaderlandschen landbouw.
De berichtgever dezes had, in de maand April 11., al zyne melkkoeien aan de tongblaar lydende; hem werd de raad gegeven, de melk voor vette- en fokkdveren te doen koken en eerst na afkoeling te doen geven. Het gevolg hiervan is geweest, dat geen zyner kalveren door da tongblaar is aangetast en dien welvarend zijn gebleven. Aan een deskundige dit mededeelende, verzekerde deze, dat de smetstof door de kookhitte werd vernietigd. Indien deze mededeeling anderen tot voordeel mocht strekken, zou dit den berichtgever zeer aangenaam zijn.
Opnieuw zyn op Donderdag 11., in de nabijheid van "Wyhe, tien duizend potelingen uit de zalmkweekerij van het Koninklijk Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magistra, in den IJssel in vryheid gesteld.
Naar de Tijd meldt, is een jong Nederlandsch kunstenaar, de heer Fr. Stracké, belast met de herstelling van het beeldwerk eener oude kerk te Trier. Eerst nadat eenige proeven aan het oordeel van bij uitstek bevoegde kunstrechters waren onderworpen, is hem die vereerende taak opgedragen.
Het is ons aangenaam te kunnen mededeelen, dat mevr. Lina Schneider benoemd is tot professorin voor letterkundige geschiedenis en openlijke welsprekendheid aan het conservatoire te Keulen. Met 1 October zal zy als zoodanig in functie treden. (Vadérl.)
's-GRAVENHAGE, 24 Juni. Gedeputeerde Staten dezer provincie hebben ds een gevolg van de onlangs vastgestelde voorschriften, betreffende de inrichting der begrootingen en der rekeningen van inkomsten en uitgaven van de gemeenten en ook ter voorkoming van mogelijke misvattingen, een model vastgesteld van het eens in de drie maanden op te maken proces-verbaal van opneming der boeken en kas van den gemeenteontvanger. LEIDEN, 24 Juni. De hh. A. Heynsius, C. J. Leembruggen, W. Pleyte en L. W. E. Rauwenhoff, eene poging willende doen tot verbetering der woningen voor de arbeiders- en de lagere burgerklasse in deze gemeente, hebben het plan ontworpen tot oprichting eener naamlooze vennootschap "de Leidsche Bouwvereeniging", en bij circuldre de ingezetenen uitgenoodigd , door het nemen van een of meer aandeelen, van hunne belangstelling in deze zaak te doenbly'ken. HAARLEM, 24 Juni. De Postduiven-Sociëteit de Korenbeurs alhier heeft haren voor-prijskamp van Valenciennes (Frankryk) naar Haarlem , 330 mylen , op Zondag 23 Juni volbracht. De duiven zyn des ochtends te 7 uren opgelaten, en de pry'zeu zyn door de volgende liefhebbers gewonnen : lste prijs, Gebrs. Geysen, aankomst te 11.38 u.; 2de prys, de Nobel, aankomst te 11.38 u.; 3de prys, Walker, met een duif van Gebrs. Geysen, aank. te 11.39 u.; 4de prys, baron van Heemstra, aank. te 11.40 u.; sde prys, van Leeuwen, aank. te 11.40 u.; 6de prys, de Nobel, aank. te 11.42 u.; 7de prys, Gebr. Geysen, aank. te 11.43 u.; Bste prijs, van Leeuwen, met een duif van de Nobel, aank. 11.44 u. 9de prijs, de Nobel, overduif, aank. te 11.50 u. Zondag 30 Juni zal de groote pryskamp van Amiens naar Haarlem, 423 mylen, gehouden worden. § EDAM, 24 Juli. Bij herstemming is tot lid van den gemeenteraad gekozen mr. M. Buchner, kantonrechter alhier, met 93 van de 151 uitgebrachte geldige stemmen. § DOKKÜM, 22 Juni. In de zoogenaamde weeshuisquaestie is eindelijk door den Raad dezer gemeente met 7 tegen -t stemmen besloten, om al de weezen voortaan in één gesticht op te nemen. Van den eonen kant wordt dit besluit toegejuicht, omdat het gevolg daarvan zd zyn, dat de arme oude lieden, die met de arme weezen in hetzelfde gesticht werden verpleegd, nu afzonderlijk zullen worden opgenomen. Van de andere zyde wordt het besluit betreurd, dewyl öf de burgerwoezen nu 't een en ander zullen moeten missen van hetgeen zij tot dusver hebben genoten, óf de ingezetenen des te meer zullen moeten betalen. Ook met het oog op het onderzoek door de commissie voor de weezenverpleging in Nederland, waardoor het noodlottige van het ophoopingstelsel reeds duidelijk is aangetoond, wordt de vereeniging van zooveel weezen in één gesticht afgekeurd. § WIJTGAARD, 21 Juni. Gisteren had alhier een dlertreurigst voorval plaats. De leidekker Marinus Gerardus de Bruin, bezig zijnde eenig werk te verrichten aan do spits van den toren der alhier in aanbouw zijnde R. K. kerk, had het ongeluk door het breken van het touw, waaraan de bak, waarin hy zich bevond, was bevestigd, van boven neder te storten, met het gevolg, dat hij onmiddellijk op de plaats dood bleef liggen. De ongelukkige was pas 28 jaren oud, ongehuwd en stond dgemeen bekend als een bekwaam en vlijtig werkman. Een jongen, die den overledene in het verrichten zijner werkzaamheden behulpzaam was en op den steiger stond, werd door den val van den bak langs zijn hoofd mede eenigszins gewond en viel tegen den muur des torens. Gelukkig bleef hy nog op den steiger liggen, anders ware ook hij gewis een offer dezer ramp geworden.
---

