VRAGEN VAN DEN DAG. DROOM VAN EEN WOULD-BE-MINISTER.
il Een liberaal kabinet, dat de grondslagen legt van eene hervorming van ons belastingstelsel en van ons krijgswezen, en daarbij den census herziet, heeft reeds meer gedaan dan men, gelet op den levensduur van onze Ministeriën, van een bewind, dat thans optreedt, mag verwachten. Deze drie zaken gijn urgent. De basis is dan gelegd, waarop latere Ministeriën kunnen voortbouwen. De wetten op het hooger onderwijs en op het beheer van den waterstaat, hoe noodig ook, kan elk Ministerie ons geven, waarin slechts een bekwaam minister van binnenlandsche zaken zitting heeft. — Maar alleen een krachtig liberaal Ministerie, zooals thans behoort op te treden, kan onze financiën en onze krggsinstellingen hervormen. Zoo wij de censusherziening bij dit programma voegen, het is alleen omdat die quaestie, naar het ons voorkomt, thans •plossing eischt en niet, gelijk onze wowW-de-Miaister meent, uitstel kan lijden tot na de herziening van het financieel stelsel. Man moet, ook in deze censusquaestie, onderscheiden. Er is tweeërlei herziening. Er is herziening, die slechts weg■eming der bestaande onregelmatigheden, waarvan verlaging hier en daar het gevolg zal zijn, beoogt. Deze moet nu geschieden. Maar de herziening van verdere strekking, de meer radicale wijziging van onze kieswet, deze kan uit den aard «ler zaak, omdat zij beheerscht wordt door de veranderingen in het belastingstelsel, eerst na deze ter sprake komen. De wet op bot hooger onderwy's, de wet op den waterstaat *u de beperkte censusherziening, ziedaar de onderwerpen, waarvan de regeling door het Ministerie—Tborbecke ter hand had behooren te worden genomen. Het heeft daartoe ruimschoots den tijd gehad, maar het heeft daaraan weinig of niets gedaan. Dat Ministerie is opgetreden als hervormend Ministerie op financieel en militair gebied. Maar het telde onder zijne leden noch een financieel, noch een militair liervormer. De «aak, welke het derde Ministerie—Thorbecke niet bij machte Was te volbrengen, zal nu door het nieuwe kabinet moeten worden ter hand genomen. Hooger onderwijs en waterstaat Tullen, wil men eenige orde houden in den gang der parlementaire werkzaamheden, hunne beurt moeten wachten. Dit Ü zeker te betreuren, maar men kan den gang van zaken niet dwingen. Alles moet zijn tijd hebben, en het beste midlel «ia niets tot gfc»nd te brengen, is alles te gelijk te willen doen, Op het gebied vaü het onderwijs is overigens, afgescheiden tan de wettelijke regeling van het hooger onderwijs, nog genoeg te verrichten. Meer dan eoit vorderen lager- en middelbaar onderwijs de aandachtige zorg van het gouvernement. Hat geldt daarbrj niet wottelrjke regeling, maar uitvoering. Wg twijfelen of, bij de tegenwoordige inrichting van het departement van binnenlandsche zaken, de Minister wel genoeg tyd heeft om aan «it gewichtige onderwerp de vereischte aandacht te wijden. Wij zoucutu daarom de oprichting wenschen vaa «en Ministerie van onderwijs, en kunsten en wetenschappen, dat ons wel zoo noodig voorkomt als een afzonderlijk ministerie van marine. p 9 schrijver der brochure, die wij beßpïeksu, gtelt eena andere S*4eeKnif voor. Hij houdt nog vast aan bet oude ïenkbejild ist QpricWittK van een Ministerie van openbare werken, waarbij I h% Aio yostorije*i ca loodswezen wil voegen. Daarentegen wil hij, wanneer dafcrtegea £e*n overwegende bezwaren bestaan — als ! «#nmaal de grondslagen der inrichting van ons krijgswezon te laad en ter zee bij do wet zulle» voorgesteld zijn — do depsrteiitónien van oorlog en marine ioi een departement van de defensie rereenigen. Dit laatste denkbeeld kunnen wij b.e-«sen, maar waarom marine Biet al dadelijk bij koloniën gevoegd'? Dit ia vro«gor bij ons en ook in Frankrijk het getal geweest. Koloniën en aaarine hebben velerlei punten van aanraking, ca men zal altijd licfater een zeeofficier aantreffen, geschikt oniy onderton Minister, #? Directeur-Generaal e? Ls tredeo, dan een bekwaam minister v*.u garine. Het *jjdsüp, waarop oorlog en marine ouder één hoo£d kunnen wm#, is nog ver af. Kan men nu steeds een afzonderlek depa*te»i«j*J behouden, dat, naar veler oordeel, eigenlijk geen reden van bestaan heeft? De vonajißg van een mieistjtïis yan openbare werken zou ddarentefceo serkeerd zijn. Bmuenlana"*;ch bestuur en openbare werken kunnen en behooren niet gescheiden te worden. Pc Minister, die over de werken van openbaar nut heeft te beslissen, krijgt nit den aard der zaak een grooten invloed. Pien iavlood zouden wij niet gaarne in ba«den zien van een fecbjiiscli •ro*' ■»* zooals de minister van openbare wenken wel niet fceboeff te zij*. WSt toch dikwerf zal wezen. Wij zouden meerdere giwdep i"W» ftSPvoeren. Maar wij zijn orer.tjiigd, dat geen staatsmap ;ten .onzent "irht tot de vorming V*b «?n ministerie van openbare werken zal .overgaan. Geheel Jets «ders ;3 net echter den. omvang der werkzaamheden bij IsöoenlandsxAi* gaken te verminderen, door daarvan de afdeelirjjren onderwijs, fenqten en wetenschappen en misschien nog eenige andere afdeeling w«g te nemen, en deze, als in Fr&nktvjk en elders, tot een minisierin van onderwijs te vereenigen. Woaiejrhjiit schijnt daarentegen het detvkbjïc'.d van den schrij- T«r, om het pa»j.isterie van justitie op te heften eu bij binnenlandsche «vken,te *o«gan. Wel te verstaan, nadat de minister yan justitie uselne S/chiildigkeil geiharC en eene wet op do jte#")terl"jke organisatie en op de rijkspolitie zal hebben tet «tan» gebracht. Eene afdeeling v*u dsu Ufrai van State zou ,wet de wetgeving belast en een rechtsgeleerde raqs van dé Kroa/i inge£té",<i' moeten worden. Overigens wenscht de schrijver herziening vau de ygi op den Raad van State en wil hij, wat juist .'cbijjit, /'in geygife waar het geldt de rechten van den Staat en de daartegenoyerstaaniji,* van particulieren krachtens p&Wiek recht", rjn rechtsmacht en rechtszaak aaa dat hooge college. Eindelijk wordt de wensch uitgedrukt naar 4»np wettelijke regeling van het kabinet des Konings fte vervormen in fijn Staqtskanselarij" De bedoeling eischt jéHnidelijking. Eene wet iet regeling van het kabinet des Konjinp; wat moet die wet bevatten? En zal die wet iets baten tegwi het kwaad, dat men wenscht te keer te gaan ? Dat deze en dergelijke quaestiën, waaromtrent ie gevoelen» nc*r zoo verdeeld zijn, en die toch ook van ondergeschikt bejaag moeten worden geacht, niet ter sprake kunnen komen bij pene kabinetsformatie, behoeft voorzeker geen betoog. De geachte schrijver zelf zal dit wel toegeven. Maar ook de punten »*n matr algemeen belang kunnen, naar het ons toeschijnt, niet zoo in tortoaderheden besproken worden als de schrijver weiHwht. BlükJW tófc P$ *** de taak der samenstelling van een kflbinet gemakkelijker ?oor dan zrj m werkelgkheid M. Politieke parabaat he#, bij het p-fMuk, de meening injaag doen vinden,' M, ™ de vertegenwoordiging, elk oP- Wm »ltijd is een portefeuiilebef »ger. Zoodra een financieele, «en koloniale, een militaire specialiteit ven. minister van finan. «JSo, of van koloniën, of van oorleg be6tïrjdi, wordt dit dadelijk toegeschreven aan persoonlpe beweegredenen. Hen denkt altijd liefst het ergste «n dje neiging wordt veelaal door een 4«el der pers, gelijk door de leden der ministeriën zelven •wgewakksrd. Liever dan te erkennen, liat eeue wet ge- HUe» iß> oni(tet ze gebrekkig was, ter kwader ure ingediend •J slecht verdedigd, werpt men de schuld op de tegenpartij. «en tast niet in eigen boezem, maar stelt eenvoudig als een ****, dat geen betoog behoeft, dat deze voortreflelijke en zoo •eestermi verdedigde w*t ajlfien verworpen is door de op~ positiezucht van hen, die zelf minister willen zijn. In elke handeling van deze opponeerende vertegenwoordigers ziet men slechts eene toepassing van het nóle-toi de la que je pïy mette."
Doch nu komt het oogenblik van kabinetsformatie. En nu blijkt het, nu is hot in de laatste jaren telkens gebleken, dat deze opponeerende, op portefauilles azende vertegenwoordigers volstrekt niet op eenige portefeuilles belust waren; dat zg geen minister willen zijn; dat zij, de regeeringsvoorstellen bestrijdende, eenvoudig hun plicht hebben gedaan; afgekeurd wat in hunne oogen, afkeuring verdiende. Men zocht buiten de Kamer. Vond men iets beters? Ons land, zegt enze schrijver terecht, is een land van middelmatigheden. Groote talenten zijn er wel, maar in kleinen getale, en deze zijn zelden bereid zich de zorgen en moeite van eene ministerieele betrekking te getroosten, te minder omdat de voordcelen, in vergelijking van menige andere betrekking, gering zijn. Zoo heeft men dan telkens moeten afdalen van de bekwaamsten lot de minder bekwamen, soms tot de zeer onbekwamen. Hoe kon er dan van overleg in den uitgebreiden zin, als de schrijver dat wenscht, sprake zijn? Hoe konden vooraf de grondslagen eener finantieele of militaire of koloniale hervorming worden besproken en vastgesteld, waar, gezwegen nog van de overige leden van het kabinet, de persoon, die hervormen moest, zelf geen klaar begrip had van zijne taak. Zal het in de toekomst anders zijn? Wq hopen het. Maar men dwaalt wanneer men gelooft, dat zoo menigeen, die voorgesteld wordt als gereed op elk oogenblik eene portefeuille te aanvaarden, daartoe bereid wordt bevonden. Er is, zeker niet het minst bij de liberalen, gebrek aan mannen, die geschikt en genegen zijn om te regeeren. Hetgeen de schrijver daaromtrent zegt, is zeer juist: «Ons land is een land van middelmatigheden ; het peil is misscuien hooger dan in eenig ander land, maar wat er zich boven verheft, is zeldzaam en wordt bedreigd met het lot der papaverbollen van Tarquinius." Deze laatste opmerking vooral is treffend van waarheid. Thorbecke is in veler oogen eerst een groot man geworden toen hij eigenlijk zeer weinig meer uitstak boven de groote menigte. De weinige waardeering, die hier te lande aan het talent ten deel valt, de veelal opdervlakkige critiek, waaraan de Ministers en de leden der vertegenwoordiging van de zijde van een belangrijk deel der dagbladpers is blootgesteld, houdt menigeen terug van een werkdadig ortreden in de staatkunde. Daarbij telt ons land weinig menschen, die zich, als zoovele Engelsche parlementsleden, uitsluitend aan de politiek kunnen en ook willen wijden. Eindelijk — last but not least —is menigeen door de aanwezigheid van Thorbecke van eene optreding op politiek terrein teruggehouden. Thorbecke heeft geene staatslieden gevormd, omdat hij altijd en overal de eerste wilde zijn, en de gevormde staatslieden hebben zich, om dezelfde reden, terug getrokken. Door het overlijden van Thorbecke is in dit opzicht de toestand zuiverder geworden. Wellicht, dat daarvan al dadelijk bij de aanstaande kabinetsformatie, zoo die in liberalen zin moet plaats vinden, blijkt. In elk geval zij ons hier de wensch veroorloofd, die zeker de wensch is van het geheele land, dat Bpoedig tot die kabinetsformatie moge worden overgegaan. Vele belangen lg'den onder dit uitstel, dat door niets gewettigd wordt. De gewoonte is, gelooven wrj, ten onzent niet, dat de formeerder van een Kabinet de hoofdtrekken van het te volgen regeeringsbeieid mot het hoofd van den Staat be- Bpreekt. Een rapport aan den Koning, iv den geest dezer brochure, is bij ons eene onmogelijkheid. Het geldt thans, gelijk bü eene vorige gelegengeid, slechte de aanwijzing van een persoon, die formeert. Is die aanwijzing bij den tegenwoordigen stand der partijen zoo moeielijk? Of kan omtrent den iie'jjaoor?, die formeèren nioet, twijfel bestaan? Ons dunkt neen (*j> V.
---

Kunstnieuws.
Met veel genoegen hebben wij dezer dagen kennis gemaakt met twee pianowerken van onzen jeugdigen, maar reeds verdienstelijksn stadgenoot Henri E. von der Pinok, wö bedpaleu zijn lanlastestücTs, opys 16 en zjjno drei 'Clas?ierstitcke (& l Einsam, N 2 Trennung, N 3 Abe'ud aip opus 17 en zagen deze nummers gaarne iv de handen van onze vele pianisten-dilettanten, omdat zij eenen gezonden geest ademen, fraai concertant voor de beide handen geschreven zijn en daarbij als etudes kunnen worden gebezigd tot ontwikkeling der techniek. Wie een walg heeft aan de vele bontgekleurde salon&tukksn, die helaas, ten spijt van aoovele schoone parelen er groote nog meestal de muzieklessenaars onzer liefhebbers versi'èïen (?)' mi eist onvoldaan de beide laatste peunevruchten van \len heer von der Mnck ter ?i"de leggen, maar integendeel met ons instemmen, dat geest en vorm getuigen van een niet alledaagschen geest, van eene zorgvuldige bewerking, van een zoeken naar den eigen weg, van een streven om <jp baan te volgen, die door de grootste genieën, waarop de toonkunst boogt, is afgebakend. Aan het Fantasiestück strekt ten grondslag ecu gedacht van Vogl (In Waldes grüaeui Pammerschein). Schoone breede accoor.ten'vormen'den aanvang in den 4es-toonaard. Kijk aan afwissseling in het vojgend adagio met zljiiëu Sgurenbouw, waarbij de linkerhaud bijzonder effectvol geschreven is. Het andante, waarin diezelf e hand het thema mezza forte doet klinken1, evenals bet ristesgotempo, sluiten zich aan het voorgaande op 'waardige wijze aan en .et piu animato, is als het ware . een juichtoon en de weerklank TSJ> den laatsten zin van het 'Ist Frieden." De drie Clavierst'ücke zijn. §eer afwisselend. Einsam beeft een ernstig b^gin/'waarbij het thema en zijn aan den noctuïna-stjjl en boeit door pelodfeusen gang en rijke afwisseling- Trennfthg'geeftonsiné'tft tempo agitato de smart, do foltering, de gejaagdheid vau 4e sohei ding te kennen, terwijl Abend am Meere ons heeft bekoord door de breede inleiding, door verrassende wendingen, door eenen tang yel fraaie motieven en door eene be,\erking die van routine 'én kennis ccbocne aflegt. De uitgave der beide genoemde werken is fraai'èb dov doggeren Th. J. Roothaan & C., en hnnnen córrespondont'teLêinzig Fr. Hofmeister; de notendruk is zeer duidelijk. Onze vo&'in&lige giadgenppt, de bekwame trobonist H. Heukerotb, die onlangs,' z'tfd'als d!e 4agpkdsh t)ieid6.ji, la Groningen op «en concert nieuwe lauweren oogstte;'heett'ter'gelegenheid der onthulling van het monument te Heiligerlee, die op den 23sten der vorige maand zoude plaats gehad hebben een feestmarsch gecomponeerd, waarvan de pianopartij voor ons iigt en waarvan wij met een paar woorden kunnen getuigen; dat zij een triomfalea, v-opJijto peest ademt. De eigenlijke 'marsch''kliiikt trotfl: en brééd, pej tno ïeor ïaugrijk, en zeer treffend efl verrassend is hot middengedeelte"van dit endirdeel, 4at als het ware de fraaie mëlo4ie van het »Wieu Jjlcjof" pp korte afgebrokepe wijze lispelt. Voor harmonie- ïafl'e'fe fcqstelijke plechtigheid ' voorzeker ongemeen ''Verböogen', en "'voor biedt zij eene verpoozing aan, 'dié menige pianist zich Kan tea o*>|te maken. mRI !!"er,-2' J- Gerbrands is ons onbekend. WWtM teeft W4jrscnijnigk tot eigen genoegen, en misschien ook tot dat )?" |."."f vrienden en bekenden, een lied van Albert Haeger . lr wapht) voor eene zangstem, met begeleiding van s™!' b.e.wefH ca onder het opustal het licht doen zien, tTr±T*delin!? 7an «e heeren'F J. Mfojgfni & C', te ™1 ?hage'Jndien nt" eene lieve, bekoorlijke meisjes- zSete'on'!S»>nMige melodie, met zuiver geluid wil loalhmK-\tv twljf?len w« "ie* ™™g oJunglingsnih\ IZ 'ii «ifc Z,egt' zal het menigmaal te benauwd krij?•",' .1? "r4!8 'm Marmer" zullen de vlucht Jienien om der verleising to bieden! Wie nu van deze verschn'nselïïi.n ri?o 1S' e c°mpositje of dp uitvoering, hierover zullen gewis de meeningeh verschillen. Wij durven dit dan h uitschrijven, brengen sommige dagbladen ons h,ot bsrwht dat 4« Staatsraad de Vries met de formatie van een Kabinet belast is. Het werd' tnd. Hope» wij dat'bij Bjagen moge De heer de Vries is een bekwaam en algemeen gmlit man.. Maar pnbekgnd met het hjj slecrjts iunnea slagen pnder voorwa'arde,"daVhrj zich van den aanvang al van de medewerking van eenige parlementaire notablliteit verïekere. " "» r 22 Juni 1872. y.
ook nauwlijks beslissen, maar laten het aan het oordeel dergenen over, die zoo gelukkig zijn de eene met de andere vereenigd te zien.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie! De dood van Thorbecke heeft, en terecht, in geheel Nederland een diep leedwezen opgewekt. Mede- en tegenstander zijner beginselen gevoelen, dat den lande een man ontvallen is, aan wien elk dank schuldig is, en wien hulde toekomt als een der beste staatsburgers, die ooit in ons midden leefden, en aan wien wij de beste wetten, die ons volksbestaan op hechten grondslag regelden, te danken hebben. Uit alle oorden van don lande rijst een stem op om hulde te brengen aan zrjne nagedachtenis. Op welke wh'ze zal aan dien algemeenen wensch gevolg gegeven worden? Het denkbeeld uit den boezem der Tweede Kamer uitgegaan, en waarvan, naar wordt verzekerd, alle leden, van welke richtin,g, IHh "ch de.n voorrang betwist hebben, om als nationaal huldeblijk van staatswege aan zijne dochters een inkomen te verzekeren, is door den Koning overgenomen en zal eerlang als wet voorgesteld, zeer zeker door alle leden der volksvertegenwoordiging met geestdrift worden aangenomen. Verder te gaan is van de zijde des wetgevers niet te wachten, en de vraag blijft derhalve voor het Nederlandsche volk, op welke wrjze den grooten afgestorvene een waardig blijk van hulde op te richten? " " Vrij algemeen is een monument, een standbeeld op zijn graf wat het eerst voor de hand ligt Maar dat denkbeeld lijdt schipbreuk op den bepaalden wil van den overledene, waaraan zijne kinderen gebonden zijn, en waarvan zg noch willen, noch kunnen afwijken. Een ander monument of standbeeld? Waar en op welke wrjze j> lalloos zrjn do bezwaren daartegen, en bij velen komt dergelijk nuldebetoon dan ook al te gering voor, om duurzaam de nagedachtenis in stand te houden van den man, wiens denkbeelden en daden voortleven in het volk, dat door hem op eenen nieuwen en degelijken weg van groote ontwikkeling geleid is, waartoe hij den spoorslag gegeven en den verderen weg gebaand heeft. B s Aaa Thorbecke wordt door een monument of standbeeld geen voldoende hulde bewezen, er moet iets anders gedaan worden, meer strookende met zijn werken en streven, en met hetgeen door allen m den lande gevoeld en begrepen wordt. Als zoodanig geef ik in overweging, dat reeds nu worde vastgesteld welk doel men beoogt, en dat dit zg een algemeen nationaal doel, de groote zaak waardig. Thorbecke's werkkring was veelzijdig, hij bewoog ziek op het terrein van staatkunde, staatsrecht, staathuishoudkunde, algemeene wetenschap, onderwijl binnenlandsch bestuur, waarbij openbare werken|, industrie, algemeene gezondheidsmaatregelen vooral in aanmerking komen. Men stichte uit de bijdragen, die te zamen zullen gebracht worden een algemeen fonds, ingeschreven op het Grootboek der Nationale Schuld, en waaruit do kosten zullen gevonden worden voor beurzen, jaarlijks toe te kennen aan jongelingen, die nitstekcr.de bewijzen 7<in belcw.ainhaiil rreven , ii elk der bedoelde vakken van wetenschap, en waaruit prijsvragen worden bekroond, voor de best mededingenden. Om echter aan zoodau;g fonds een waarlijk nationaal karakter te geven, zoude ik voorstellen, dat er worde bepaald, dat IQ.1Q. De Koning worde verzocht beschermheer te zijn. 2°. Dit de president der Eerste Kamer der Staten Generaal ware vast voorzitter van eene commissie tot beheer van het fonds. 3". De president der Tweede Kamer onder-voorzitter. 4°. Een der leden van de fierste Kamer uit Overijssel waar hij geboren is en een der leien van de Eerste Kamer voor Zuul-Bolland waar hü steeds gewoond heeft, leden dier commissie en .s°. Tien leden der Tweele Kamer, uit elke provincie des rijks één bij keuze door de Tweede Kamer te benoemen, de veriere leden der commissie ter belieering van het fonds Op die wijze zonde men een college bekomen van vijftien leden, steeds afwisselend en toch steeds vertegenwoordigend het geheele rijk, en waaraan met alle vertrouwen de taak kon worden opgedragen, om op waardige wijze hulde te blijven brengen aan de nagedachtenis van den grooten man, die toch ook zonder die in de geschiedenis van Nederland onveroratolök zal blijven. ' S '~,,. . Men zoude aan zoodanige instelling den naam moeten geven iTsm^N^TEIfNAGEDAGHTENISVANTHORBECKE.
---

PUBLIEKE WERKEN.
Aan de Redactiel , „,..,, . . , ... . Met genoegen heb ik uw hoof lavtikel over de leiding der publieke werfen gelezen. Terwijl gy de aandacht vestigdet op het onvoldoende beheer en er ook meermalen door andereu gewezen is op het gebrek aan eenheid en het gemis van een leidende gedachte' bij de plannen van algemeen nut, wenßch ik uwe aandacht te vestigen op een ander punt, ik geloof minder waard uwe belangstelling. waarvr,n gij fc,rj zoovele zaken v<m publiek belaag' 4e be%rjze.n geefc, namelijk de verfraaiing der hoofdstad. Waar immers zooveel gedaan wordt, om aan de eischen van de praktijk te voldoen, moge ook dunkt mij, die welke de aestetiek ons stelt niet vergeten worden. Dat die bij ons in greote mate verwaarloosd worden, en dat de b.ier. aog> weinig he.ert aangebracht wat' de uaïuur geweigerd' heeft, daarvan geven verschillende bebouwingen de aanschouwelijke blijken. Een Parijsche Haussman zou een ruim gebied ter bearbeiding vinden in onze stad, die vele schoone gedeelten zou kunnen Bezitten, werden zij niet ontsierd door gjb.oflwan en pleinen, die door uitstallingen van allerlei' aard alle aanzien deryen. T ''' '' " ' Of kunt gij de grilligheid schoon noemen, 4"e bij den bou,w der huizen op het Frederiksplein, de Vondelstraat, Damstraat, barphatis'raat en Plantage scbgnt te hebben voorg»z9tenï Afinnen, af jn «kt hpt werk van die wellioht dachten, flat eenheid van gèdaehfo eentonigheid""is, ook aan «e daaromtrent" geene wetten gesteld worden? Getuigt de beplanting van ijet prederiksplein met zijn onbeplant groot veld in het midden van goeden smaak? Wanneer zal eens de hand worden geslasren aan de verfraaiing van de Botermarkt, de wegneming van de Wa=g en cje vleeschbal nfi \fi* tavnde.r-plavaS Wai,ntj6r- «al Aiwevcuni eens tó hot Wzit raken yan een bebcbrli ie Blo'emmarkt, 'zoodat dé bewoners vau den Singel bevrijd;'worden' van de Wekelöksche uitstallingen daarop. Zouden ook de twee gevaarlijke bruggen over den Anistel flioj; djw. breedere en sierlijkere te vervangen zijn i» Zou da Kistemakevsgracht niet te verbeteren zijn door. «te tfigSêmjüs van die ioodten? '«jïéïdi6nt"de omtrek van het Open Havenfront geene verfraaiing y Ziedaar een tal van vra?en, waarop grj mij waarschijnlijk het antivoord zult schuldig blijven, maar die aanleiding kunnen geven tot verbetering van toestanden, wanneer zij, aan wie de belangen der hoofdstad zijn toevertrouwd, hunne persoon- insicLtea ia overiensfsffltaing willen "brengen met, en een welwtlléhdopeti oor zullen wonen te hebben voor de gegronde wen's'chetf der burgfers, waar beiden cm doel, het belang van Amsterdam, voor oogen hebben o - n , Wanneer wil dtóiiM'«üïlf fteïaagt suft, rj*n eerst zal onze hoofstad cerT' üthoone toekomst te gemoet gaan, dan zullen de Rtsgoede inwoners haar zomers niet niet haast ontvlieden en de minder bevoorrechten ben niet behoeven te benijden, omdat zij beiden alsdan daar zullen kunnen vinden, wat zij UU missen: een gezonde onbedorven lucht en een doo<- da omger'pg aangenaam gemW TSIW- . j,.'
---

CITADEL VAN ANTWERPEN. 1833-1872.
Naar men uit goede Von verneemt, heeft dc qtadels-vereeniging; * Wal ook vall\ trouf staat pair, onder bescherming vau Z. X. H. prins Frederik der Nederlanden, en gevestigi te Amsterdam sedert 1858, het plan gevormd, om, bij gelegenheid van dc 40jarige gedenkdagen, 1 ~ 30 November, dag van het eerste schot, en 2°., 23 December, dajj yan der citadel na eene verdediging van 23 dagen, feestelijk te vieren. »Ö hoopt dit plan te volbrenger; „ omdat hot hieerendëel harer leden de.n ouderdom van 60 a 70 jaren heeft bereikt, en dus zeer velen van hen den SOjarigen gedenkdag niet meer zullen beleven, en b, omdat zij gezien en ondervonden heeft, dat Koning en Yaderlana, oqk nog' ton yorigen jare te Breda, ia zelfs 4e Koning der Belgeu, zeer veol hebben bijgedragen, om aan da 'der "géÉfnèuvelden djl die sterkte alle eer te bewijzen. ' Het verduren der belegering van dc öitarM van Antweruen is dan gok trouwenji Meörlanus laatste wapenfeit geweest, den Wapenfeit, dat Europa niet bewöaüeriojg heeft aangezien, en zonder redenen daartoe heeft Z. M. koning Willem I, na terugkeer uit krijgsgevangenschap ea bij inspectie van de voormalige bezetting der Citadel, op de Gorsselsche heide niet gezegd: //Gij hebt allen de militaire Willemsorde verdiend!" Het komt ons echter voor, dat daar aan het gebeente van gesneuvelde Nederlanders, die hun leven voor Koning en Vaderland hebben opgeofferd, alle eer wordt bewezen, die men in staat is te kunnen bewijzen, en welke eer hun dan ook rechtmatig en zonder overdrijving toekomt, de overgeblevenen, waarvan sommigen zwaar verminkt en geblesseerd, toch ook wel een kruimeltje van die eer moge genieten. Zij toch, de overgeblevenen, zgn gelukkigerwqze gespaard gebleven van te sneuvelen, maar slechts door toeval; nun leven stond even goed op het spel, en toen het gevaar der belegering was geweken, werden de meesten ziek, bivonakkeerden op marsch naar Frankrijk, in het barste seizoen, onder sneeuw en op kerkhoven, stonden op marsch aan allerlei baldadigheden bloot, en kregen ten laatste gedurende zes maanden in Frankrijk een bittere pil te slikken. Het resultaat is alzoo: die dood is voelt niets meer, die lijdende blfjft hoeft smart en verdriet. Mogen dan ook bij dit echt nationaal en treffend feest Vorst en volk de handen ineen slaan en niet ten achterbleven om het zoo luisterrijk mogelijk te doen zijn; mogen oud-militairen en militaire colleges zich alle aansluiten aan dat feest; mogen muzikale corporatiën met elkander wedijveren om den lof van dat feest te verhoogen, te verkondigen en te bazuinen; mogen verder allen, die het recht hebben tot het dragen der medaille, waarop Antwerpens vjjfhoek verheven is, onverschillig van welken rang of stand in de maatschappij, zich aanmelden als leden dier vereeniging, waardoor deze zeer in kracht zoowel van sterkte als materieel zon winnen, en zich niet schamen van eene Vereeniging, onder bescherming van den geliefden Prins, en die tevens zeer vele oud-offtcieren der bezetting enz. als honoraire leden telt, lid te zijn of te worden. Mogen eindelijk alle Nederlandsche dagbladan zoo goedgunstig en beleefd zijn, dit artikel, ter verbreiding van hetzelve, over te willen nemen, en brengen wij,Nederlanders, tenslotte ons de woorden van den dichter W. J. Hofdflk voor den geest « Achttienhonderd-twee-en-dertig! : daarom schat mjjn hart u hoog: Over duizend lauwerkronen welft ge een nieuwen zegeboog: Eo de dertigste November is daarom een gloriedag, Dien Oud-Neêrland zich herinren, E£uwia wel herinron mag! En zij heiligt u een denkmaal in een glorie, rein en hel, Trotsch van Neêrland en Oranje! Helden van de Citadel! Amsterdam JÜNIÜS.
---


ADVERTENTIE!. De schuldeiscbers in het faillissement van EDUARD JACOB NIEUWLAND, vroeger commissionair in effecten te Zutphen, worden opgeroepen, om op Maandag den 15 Julij eerstkomende, des voonniddags te 10 uur, te verschijnen inde Raadzaal van de Arrondissements-Regtbank te Zutphen tot het aanhooren der rekening en verantwoording, welke door de curators ten overataan van den Edel Achtbaren Heer Regter- Commissaris zai worden afgelegd. Na goedkeuring dier rekening en verantwoording zullen op tijd en plaats voormeld de procenten aan de schuldeischera onmiddellijk worden uitbetaald. De Curators in voormeld faillissement t Mr. F. E. PENNINK. (21209) D. BVEKINK. op een HANDELSKANTOOR, bij een AGENT of MAKELAAR, wordt gezocht door een JONGMENSCH van bijna 23 jaren, niet onbekend met de moderne talen en het ïtaliaansch Boekhouden, reeds verscheidene jaren in den. Bundel werkzaam, waarvan het laatste jaar buitenslands. Men gelieve zich te adresseei-ed, onder' lelt. Q. X., bij den Boekhandelaar S. VAM HELDEN, Warmoêsstraat, over de Sir .Janstraat, J 600. (21234) Eene fatsoenlijke BURGERDOCHTER, oud 25 jaren, biedt a.n«1.0™.-IOS,STEixT,E in het Huishouden of'tot 1.1/.H.»tllll' eener Dame, liefst iv de omstreken van Amsterdam of Haarlem, Er zal mee? op eeue goede behan?eang gs'et word«n dan wel op hoog salaris. Brieven franco, ouder lètt. g., aan het Hulppostkantoor te Koog aan de Zaan, (21233) Eene fatsoenlpe BURGERDOCHTER, 20 Wr«u, wenscht zich te verbinden om mot eene fam.i.li.9 OOST-INDIË te vertrekken, hetzij als Jufvrouw van Gezelschap, Kiuderjufvrouw of iets dergelüljjs. Gegadigden gelieven zich to adres- met franco brieven, Bureau Haudelsblad, onder letter H- «. (*2I2U) «EYMAGD TIG! a¥toT in een klem gesin, eene knappe BURGER DIENSTBODE, $|. G., goed kunnende koken en daarbij tevens huiswerk verrichten , l'.efst niet heneden 30 jaren. Loon ƒ"O a/au. Adres met franco brieven, onder lett. W-, bij den Boekh. J. H. BRINKMAN, Singel boek. B.ergrtraat, (2.1228) mMpXgtöbëhT~~ Een JONGMENSCH, R. Q., verscheidene jaren in eene dergelijke hetrekking werkzaam, zag zich gaarne tegen ScpteraberVEßPl.AAÏ'ST. Adres franco brioven, lett. T., den Boe*- en Musiekh. P. F.DEKEMA, Zadelstraat, Utrecht. ;21242) BEDIENDE GEVMIsdT In een TABAK- en SIGARENWINKEL wordt gevraagd een B"POlter»i»E, met het Vak bekend, tegen een salaris van ƒ'lso a ƒ 200. Adres franco, ]e% IJ,. (),; Bureau Handelsblad. (21204) . £*§& . Wordt TE KOOP aangeboden eene Elegante nieuwe NAPOLEON en een dito BUI AS. fflEplPjiéfcbeide geschikt voor één of twee Paarden. Franco Sjfcniwmte bevragen en te bezichtigen bij J. R. SCHOOT, ■KgraiguiaKer, Malagapleintje, HH 57, te Amsterdam. (21210) ~WWKELJÏÏP*JROUW GEVRAAGD, zoó spoedig mogelijk in een Broodbakkerij een JUFVROUW, van den'P. Godsdienst, tuasehen de 25 en 35 jaar, om *in den Winkel en verder in het' Huishouden behulpzaam te zün. Zij, die goedeïinformatiè'n kunnen geven van vorige betrekkinf?, adresseeren zich, lett. E. D., franco brieven, Bureau handelsblad. (21236) Er wordt TER OVERNAME aangeboden een SM.-VfcMU, TAPPERIJ" en BIERHUIS] v'jarvan de bewijzen zijn, dat dezelve solied is, onder rraneo brieven Bureau Handelsblad, onder lett. A. D. (21223) MSiWFACTtJItIIM. Gevraagd, zoo spoedig mogelijk, ia een Mauufactuurwinkel een knap 'R* k. Alleen diegene, welke g;- jp£gsa*ia met het Vak bekend zijn en goede getuigschritten kunnen aanbieden, zullen in aanmerking komen. Adres franco lett. C. D., bij den Boekb. Tv. A. ANKEN, Am.tei,traat, t 374, met opgave waar en hoe lang in betïekkiDg. Aan hetzelfde adres ito cea knappe JONGEN geplaatst worden, ' (21235) TiffiOM) OF LWER Tl UW, twee gemeubileerde KASIERSj met Kost en Bediening in een stil gezin, van den P. G., op eene vroolrjkè en gezond.e j>laats in Gelderland. Brieven franco, lett. D,, bil des "Joekhandelaar T. D. H.'POLL,1 fe Apeldoorn. "t21222j var, beschaafden, 'stand, W-, fr. G.. gehuwd, 34 luSüß .om, met yelc wetenschappQ" basaast, niet onnemiaaeia. ?öekt geulaatst te worden als RENTMEESTER; men ?al over kuticle, enz., zeer tevreden zijn. Gelieve zich franco: te adresseeren, lett. D. D., Bureau Haudelsblad. (.21240) G. L. WÜRFBAIN, C. LIND, J. A. JOLLES Jr., JOH. WENT, J. H. BURLAGE, J. H. ROQUETTE, J. H. ROELOFSZ, L. H. WEETJEN, W. O. KERKHOVEN, F. TEN HAVE. G. J. KOOPMAN, J. C. GODZEN, A. J. GUEPIN, Q. G. F. HOELEN, H. W. VAN TYEN, P. F. J. EVERARD, T. SWART, F. W. C. G. ROTHE en C. H. UYT DEN BOGAARD, Makelaars, zullen als lasthebbenden van hunne Principalen, pp REDER' WOENSDAG 26 JUWI 181», des avonds te zes nren precies, te Amsterdam, in het voormalig Oudezijds Beeren-Loqcment, ten overstaan van de Notarissen COMMELIN & RICHARD, T. H. OLDENBOOM, MULDER & KANNE, W. A. J. ELZEVIER DOM, C. VAN OLST Jr, A. A. F. SCHOUTEN, F. VAN HOUTEN, G. LEEFKBNS en A. E. ROÜFFAER, VEILEN: Gene Partij EFFECTEN. Waaronder voorkomen (behalve de reeds in de Notitie vermelde) ook nog: N°. 6* Drie Bewijzen van 4 Aandeelen E\'TERIVATIO< MALE CREDIET- en BANDELSVEREEIVICIIV», ROTTERDAM, N°. 13015/26, ieder Bewijs groot ƒ 250.—. \ """UI-TIPT! // —— N°. 60* Vijf Obligatiën KKI7IPEAI KW AARI», N°. 330, 333, 498, 499 en 500, ieder groot ƒ 1000 en N°. 79* Een Aandeel, NEDERLANDgCHE SÏTI- Kin.nvinviiH UM. N°. 1567. gro™3so Welke bij de Notarissen COMMELIN & RICHARD ter visie liggen. De Notitiën zijn te bekomen bij D. UYTENBOGAART, Ugracht, U 41. (21213) G. VAN HEERDE, A. BOUT, N. SMIT en J. G. TERSTEEG, Makolaars, zullen op Maandag 8 Juli 1872, des avonds na Zes uren, in het Lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris C. I. CAKP, presenteeren te verkoopen- N°. 1. Een hecht, sterk en weldoortimmerd WOONHIJIS met afzonderlijken ingang tot het Boven- en Onderhuis en nf7e' v# en SeleSen W het Owdeto-foptem, tusschen'den 2■ \ n en de St Annedwarsstraa.t, J 474 Kad Sectie G, N°. 803, groot 49 Centiaren. ""*»•»*"» »■»<". N" 2. Een hecht, sterk en weldoortimmerd WIAKELUUIS, met afzonderlijk verhnnrd wordende Boyenwoningen w TS' uBtlande. e\ Stegen in de St. Anntdwarsstraat, ba het Oudekerksplein, J 478, Kad. Sectie G, N". 804, groot. 51 Centiaren. Breeder bij biljetten omschreven, en te bezichtigen des Dinsdags en Donderdags van I—3 nren, mits voor N°. 1 voorzien van een Bewijs van toegang, bij bovengenoemde: Makelaars verkrijgbaar. De Bewgsen van eigendom en de Veilconditiên zullen vier dagen voor en op den Verkoopdag des voormiddags ter lezing liggen ten Kantore van den Notaris C. I. CARP, op de Prinsengracht over het Gerechtshof, (21212) HËHRjfsiHT * CO., Kanteoï ter verkrijging van Betrekkingen, Keizersgracht bij de Huidenstraat, HH 483, te Amsterdam, bezorgen koste'oo, alle mogelijke Bedienden, waarvan alle informatiën door ons genomenen bij ons ter inlage zijn. i"""""""* Solide behandeling wordt steeds in acht genemen. ""HF" Damea, welke tegen I°. Augastus Dienstboden verlangen , worden verzocht tijdig hunne opga»;, fa te ïenden, (21.^46) Men VRAAGT tegen Augustus .-„. s. eane KNAPPE iMI.IU ,* yereischten zgn: goed kranen strijken, wasschen en naaien. Adres met franco bneven onder lett. P., bii den Boekh. J. NOORDENDORP, Piypenmarkt, E 513. (21229) J&82? K' Augustus WORDT GEVRAAGD eene KINDF.H-mLkU, boven de 20 jarea end, goed kunnende Naaien, Strijken en met de Wasch (nagaan. Loon Honderd Gulden. Adres franco, Binnenkant, U 109, (Ï1227)
---


i wenscht ten-spoedigste met een Familie naar Indië TERUG TE KEERI.A , liefst per Mail. Adres franco, onder letter P., bij den Boekh. J. F. VAN DOBBEN, te Haarlem. (21221) PIER EN AZIJN II A. AKKERINGA debiteert met succes : IM. P. TRWELSTRA, Wet van 25 Juli 1871, omtrent den accijns op Bier en Azijn. Prijs 65 cents. IH, P. THOELSTHA, Volledige Cursus to'„ het doen van Examen als Surnumerairs, Kommies en Ad-pfrant-VerintT' l^S f **' (21206) GOÜÏÏÏANANTL Wordt ??vraagd, \t\ eene familie te Amsterdam, eene geëxamineerde GÖ»J vERNANTE INTERNE, P. G., om onderwijs in do Holl., Fransche, Duitsche en Eng. talen, handwerken en grondige muziek (Piano,, tevens SCochikc met jonge kinderen om te gaan. Adres francj, lett. L., bji den Boekhandelaar J. J. KKIJNE, Korsjespoortsteeg te Amsterdam. (21208) öi»EßWiJ§ié Sr.HOOLCO"n"tMSSIËN en GEiHEEXTEBESTIJREN worden attent gemaakt op BOERSIA EN JANSSEN Groote Schoolkaart van Kuropa, met 4 kleuren gedrukt, negen bladen, groot 2,30 op 1,90 me- prrjs f 9. Schoolbode en Wekker zijn 't volkomen eens, dat deze Kaart een belangrijke aanwinst is voor het onderwijs! (21207) Uitgaaf van A. AKKERINGA, te Leeuwarden. Allen die iets te vorderen hebben van, of verschuldigd znn aau wijlen den Heer GEORGE PHILIP KRABBENDAM, gewoond hebbende Spuistraat, G 55, en aldaar overleden 27 Mei 1872, worden verzocht daarvan vóór 5 Jnli opgaven te doen Spiegelgracht, CC 279. (21216> Toor slechts Zestig Cents. VOOR lEDEREEN. STICHTELIJKE OVERDENKING-M bij alle omstandigaeden des Levens door HEINRICH ZSCHOKKE, uit de «Stunden der Andacht" bijeenverzameld door W. D. STATIUS MDLLER, Predikant te- Schiedam, ecu keurig boekdeel van 468 bladzijden, gebonden in heel litmen stempelband met vergulden rugtitel- 'Se bekomen op franco, toezending van 60 Cents hjj de firma A. H. VAM »ER REEK, Keiie sgracht bij de Laidschegr&cht, JJ 352, te Amsterdam. (21217) BAEETBAiTKiSBËDIEiBË; Een b>dt zich tegen \ Augustus of eerder in dergenike betr«k'Kmg aan, jyri,8 franco, opdèr lett. P. P 4 btf den Boekhandelaar A. BRINKMAN, te Gouda. (21232) ~"lN ALLE PLAATSEN WORDEN" ' AGENTEN GEVRAAGD, IIM- EN BAMBAKKERSIffIIENM. »I™£™™S'vra?'gd> ts?en Fimo een TWEEDR iji. ' goed be'£end ij; rjjet het garn*eren, zullende het meest in aanmerking komen met opgave vaa informatiën. Adres met- wamiö brieven, -oaAer lett. B. C'> ha GLADDER & JANSEN, Papierhandel, Rwragra<;bt bij 4* Kloveniersburjfwal. *« '112053 T GENOOTSCHAP l. H. V. AMSTERDAM. GEWGHE VERGADERING op Vrijdag den 28sten Juai 1872, des avonds te B*/i uur, in de Witte Zwaan, Nieuwendijk bij de Kalksteeg. Donateurs en Donatrices hebben toegang, indien zij hun verlangen daartoe vóór 27 Juni aan den Ondergeteekende per briefkaart hebben kenbaar gemaakt. Amstekdam, A. F. L. BLANKEN BERG, Secretaris. 15 Jnni 1872. (20015) Raamgracht, C 555. NEBEELASDSCHE CHE EAIBSLSBANK. De JAARLMKSCHE ALGEMEENE VERGADERING zal gehouden worden op Woensdag*; 26 Jraoi a. s., des namiddags te 1 uur, in het Lokaal de Eensgezinheid, op het Spui, te Amsterdam. Eigenaars van 10 of meer Aandeelen, zijn gerechtigd die vergadering bij te wonen en stem uit te brengen, mits hunne Aandeelen minstens 8 dagen te voren, tegen bewijs deponeersnde ten kantore der Maatschappij. Slechts Aandeelhouders worden als gemachtigden toegelaten, nadat zij vooraf hunne schriftelijke volmachten zullen nebben gedeponeerd ten kantore voornoemd, alwaar 18 Juni en volgende en Formulieren van volmacht verkrijgbaar zijn, en de Punten van Behandeling ter visie liggen zullen. 18027) AïLSTXB.DAM, 28 Mei 1872. »■■ I ■-■■ ... ■ I ■—■■..■ IPII II ■■ NOORD-BMBAHTSCHDÏÏITSCHE SPOORWEGMAATSCHAPPIJ. Obii&atiën Hoxêei-Wesel. De DIRECTIE bericht hiermede, dat de COUPONS, vervallende 1 Juli e. k., van dien datum af zullen betaald worden als volgt: Voor die der Obligatiën van ƒ 1000 met ƒ 22.50 «nu 0 0 0 250 /' ii 5.621/2, ten Kantore van de Associatie-Cassa te Amsterdam, en van H. C. VOORHOEVE & C°., te Rotterdam, en van die der Obligatiën van Th. 200 met ƒ 7.87"/«> ten Kantore van de Associatie-Cassa te Amsterdam, en ten Kantore van den Heer JÜLIÜS ALEXANDER te Berlijn. (21031) DE DIRECTIE. J. H. ROELOFSZ, W. P. STEENHOFF, J. BEETZ, J. B. SEYLMANS, A. LANGERHUIZEN, A. JONG. J. G. .PIKKEN, J. KRIJGSMAN, N. SMIT, E. A. VAN IJSENDIJK, A. VAN DE VIJSEL en W. S. VAN ROUENDAL, Makelaars , zullen op Maandag 29 Jnli 1872, des avonds te zes nren, in het Lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris W. F. OVERHOFF Jb., in veiling brengen: Het kapitale , hechte, sterke ca onlangs veel verbeterde KOOPMANSHUIS » met open Plaats en Achterhuis, ter dubbele breedte, en ERF, staande en gelegen op den O. Z. Voorburgwal, tusschen de Korte Niezel en Oude Kennissteog, van achteren uitkomende op den O. Z. Achterburgwal, K 592, Kad. Sectie G, N°. 1760, groot 1 are, 91 centiaren. Broeder bij biljetten omschreven en te bezichtigen Dinsdags jan Donderdags, alsmede op den verkoopdag van 1 tot 3 nren, op vertoon van een Toega»gbewijs, door een der bovengenoemde Makelaars onderteekend. De Bewijzen van eigendom en veilconditiên zullen vier dagen vóór en op den verkoopdag ter lezing liggen ten kantore van bovangenoemden Notaris op den N. Z. Voorburgwal bij de Wijdesteeg. (21136) Men zal op ZATERDAG DEN 6 JULI 1872, des namiddags te vg'f uren, te Utrecht, achter St. Pieter, in het openbaar verkoopen: N°. 1. Een Kapitaal HEERENHUIS, met ERF, GROND en' TIJIN, KOETSHUIS en STAL voor 4 Paarden, te Utrecht, aan da Westzijde van de Maliebaan, wijk J, N°. 198, groot 17 Aren, 13 Centiaren. Bestaande in Onderhuis met zeer ruime Keuken, Werk- en Knechtskaraer en Kelder, op de Belétage vier Kamers, allen uitzicht hebbende op de Maliebaan; voorts twee greote en twee kleinere Bovenkamers, benevens Zolder met drie afgeschoten Kamers. Te aanvaarden den 1 November 1872. N°. 2. Een perceel TUIN- of BOUWGROND, groot 14 Aren, 36 Centiaren, achter het perceel N°. 1 en uitkomende *M,v de eerste steeg in de Nachtegaalstraat. ' 'Zeep geschikt tot den aanbouw van huiren. Eerst ieder afzonderlijk en daarna te zamen te veilen. Breeder tij biljetten en nader onderricht ten Kantore anv den Nótariö ÉORRET te Utrecht. (20277) ELASTIEKE KOUSEN, SOKKEN, KÏSIESTÜKKEN, enz., zonder naden, voor VERSTUITING, WATERZUCHT ENZ., te Parijs en alhier bekroond, worden bij voortduringvervaardigd bij H. 'BARTELS & CO., Oude Hoogstraat, B 216, te Amsterdam. Deze Koasen zijn geheel uit Elastiekdraad vervaardigd, kunnen goed gerepareerd en gewasschen worden en beantwoorden geheel aan 1 et doel en overtreffen alle andere bestaande soor» ten. Aanvrage franco. (21140) LAIBBOÖWSGHOÖL TE ~ WARFFUIS. Ouders of Voogden, die hunne Zoons of Pupillen met het begin van den NIEUWEN CURSUS op deze school wenschen te plaatsen, worden uitgenoodigd daarvan schriftelijk of in persoon aangifte te doen bij den Ondergeteekende vóór den loden Juli e. k. (21156) R. RIJ*KENS, Directeur. IHANIFAGföREM. Tegen I°. Augustus of eerder, kunnen in hst Maeazijn DE BAZAR, te Nieuweniep, geplaatst worden een "WINKELJUFVROUW en BEDIENDE; vereischten zijn: flinke verkoopers, bekendheid met het vak en bewijzen van goed moreel gedrag, waartegenover een gosd salaris verstrekt wordt. Inclineerenden adresseeren zich met franco brieven, waarin opgaaf van onderdom, hoe lang in het vak en bg' wien; Salaris en opgaaf wanneer vrij, aan bovengenoemd Magazijn. (21153) Door vereevorderden leeftijd uit de band TE KOOP, voor ƒ30,000: eene BOEK- enCOURANTDRUKKERIJf, op een welvarend dorp, die meer dan een goed bestaan oplevert. Adres met franco brieven sub lett. B, aan de Heeren SCHALEKAMP, VAN DE GRAMPEL & BAKKER, te Amsterdam. (21155) TEGEN BEGIN VAN JULI wordt door een HEER, tot verder herstel zijner gezondheid, gevraagd te MAARSSEN, LOENEN, of omstreken, bij een net Gezin, vrije KAMER, vollen KUST en BEDIENING. Reflecteerenden worden verzocht omschrijving en conditiSn franco te willen inzenden onder lett. 8., bg den Boekhandelaar LOUIS D. PETIT, Rokin bg de Gapersteeg, E 145, te Amsterdam. (21151) Tegen Augustus verlangt men alhier bij fatsoenlijke Burgerlieden, op een vroolijken stand, twee ruime ONGEMEUBILEERDE KAMERS, vooral zuiver, en voorzien van Stookplaats met eenige berging op zolder. Verzoeke opgave van huurprijs en stand, onder lett. X. X., bg J. C. GOOSSENS, Boekh. St. Luciënsteeg, E 384. (21152) DËPOIi worden verlangd in een gevestigde DROGIST- en WINKELZAAK, van Artikelen tot dat vak behoorende. Aanbiedingen met conditiën, enz. franco onder Lett. N., aan het Advertentiebureau van G. B. VAN GOOR ZONEN, te Gouda. (21086) TE HUUR AANGEBODEN: een GROOTE VOOR- en HELDERE ACHTERKAMER en suite, met ruime alcove, bel étage, voorzien van Gordijnen , Gasaanleg en Waterleiding en desverkiezende gedeeltelijk Gemeubileerd, in het netste gedeelte van de Kalverstraat de Achterkamer met aangenaam uitzicht. Adres franco letters J. C. in den Boekwinkel van de Wed. J. C. SPIJKER Azn., Reguliersplein. (21143) AVIS AU GOMEERCE MAISON E. CALVÉ & CO., EN RUILE D'ARACHIDES, HUILERIE ET MOULIN D'ABZAC a coutras (Gironde); Comptoir a Bordeaux, 3 rue d'Aviau. Pour de plus amples inforaiations s'adresser a I'Agent et dépositaire pour la Hollande E. EMMEN rue Korte Torenstraat, te Rotterdam. (21127) Ü^ÜuÜtWBÏZUIR. lEMAND, van den Isr&ëlietischen Godsdienst, zag zich eaarne zoo spoedig mogelijk hier of elders als BOEKHOUDER of REIZIGER geplaatst, kunnende de beste getuigenissen overleggen. Tien jaren in eene groote Galanteriezaak, dusdanige betrekking baklood hebbende , strekt zeker tot aanbeveling. Inclineerende franco te adresseeren onder Lett. S. C, Bureau Handelsblad. (21158) . !
---

