NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten April 1872. (Staatsblad no. 23.) WET van den 12den April 1872 , houdende bedreiging van straf tegen de vernieling en de onbruikbaarmaking van schepen en andere vaartuigen door andere dan de in de artt 434 en 435 van het Wetboek van Strafregt genoemde middelen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is straf te bedreigen tegen de vernieling en de onbruikbaarmaking van schepen en andere vaartuigen door andere dan de in de artt 434 en 435 van het Wetboek van Strafregt genoemde middelen; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Hij, die opzettelijk en wederregtelijk schepen of andere vaartuigen doet zinken of stranden, of do*>r andere dan de in de artt. 434 en 435 van het Wetboek van Strafregt genoemde middelen vernielt of onbruikbaar maakt, wordt gestraft met gevangenisstraf van een tot vijf jaren, en, indien hij de schipper is of dezen vervangt, met tuchthuisstraf van vijf tot tien jaren. De poging tot het in dit artikel omschreven wanbedrijf is strafbaar. De gevangenisstraf wordt bij strafbare poging met een derde verminderd. Artikel 2. Hij, die, met het oogmerk om zich of anderen wederregtelijk te bevoordeelen of anderen wederregtelijk te benadeelen, schepen of' andere vaartuigen doet zinken ol' s randen, of door andere dun de in de artt. 434 en 435 van het Wetboek van Strafregt genoemde middelen vernielt of onbruikbaar maakt, wordt gestraft met tuchthuisstraf van vijf tot tien jaren. Artikel 3. Hij, die het leven van een ander in gevaar brengt door, opzettelijk en wederregtelijk, schepen of andere vaartuigen te doen zinken of stranden, of door andere dan de in de artt. 434 en 435 van het Wetboek van Strafregt genoemde middelen te vernielen of onbruikbaar te maken , wordt gestraft met tuchthuisstraf van vijf tot vijftien jaren, en, ingeval daardoor de dood van een mensch is veroorzaakt, met tuchthuisstraf van vijf tot twintig jaren. Artikel 4. Art. 463 van het Wetboek van Strafregt en art. 20 der wet van 29 Junij 1854 (Staatsblad n°. 102) zijn toepasselijk op het in art. 1 omschreven wanbedrijf en de poging daartoe. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 12den April 1872. WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den achttienden April 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. ("Staatsblad n°. 24.) WET van den Vlden April 1872, tot vervanging van de artikelen 414, 415 en 416 van het Wetboek van Strafregt door andere bepalingen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is de bepalingen van de artikelen 414, 415 en 416 van het Wetboek van Strafregt door andere te vervangen: Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Al wie inbreuk heeft gemaakt of gepoogd heeft inbreuk te maken op eens anders vrijheid in de uitoefening van zijn arbeid of nijverheid, wordt gestraft: met gevangenisstraf van ééne maand tot twee jaren en geldboete van vijf en twintig tot vijf honderd gulden, te zamen of afzonderlijk,
indien dit geschied is door geweld, door wegneming, beschadiging of onbruikbaarmaking van werktuigen of gereedschap, door bedreigingen met eenig strafbaar feit of door bedriegelijke handelingen; met gevangenisstraf van zes dagen tot drie maanden en geldboete van acht tot twee honderd gulden , te zamen of afzonderlijk , indien dit geschied is door beleediging of door deelneming aan zamen scholingen, alles voor zoover bij eenige wet tegen de feiten, bij de twee vorige zinsneden bedoeld, geene zwaardere straffen zijn bedreigd Artikel 2. Artikel 463 van het Wetboek van Strafregt en artikel 20 der wet van 29 Junij 1854 (Staatsblad n°. 102) zijn toepasselijk op de gevallen bij deze wet voorzien. Artikel 3. Zijn afgeschaft de artikelen 414, 415 en 416 van het Wetboek van Strafregt en de artikelen 19 en 20 van Titel II der wet van 6 October 1791. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 12den April 1872. WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den achttienden April 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 28.) WET van den Vlden April 1872, tot wijziging van het Vlllste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging in het Vlllste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het 16de artikel , behoorende tot de Vilde afdeeling van het Vlllste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1871, vastgesteld bij de wetten van den 19den Junij en 24ston December 1871 (Staatsbladen n°*. 69 en 147), (Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen, meubelen in de ziekeninrigtingen, enz.), wordt bij deze verhoogd met de som van vijftig duizend negen honderd gulden (f 50 900) en alzoo gebragt op drie honderd vier duizend zes honderd vijftig gulden (f 304 650). Daardoor wordt het totaal van de Vilde afdeeling gebragt op vier honderd acht en tachtig duizend vijf honderd vijf en twintig gulden (f 488 525). Daarentegen wordt verminderd : Het 8ste artikel , behoorende tot de lilde afdeeling (Wapen der infanterie, staf en corpsen, enz.), met de som van vijftig duizend negen honderd gulden (f 50 900) en alzoo gebragt op vier millioen zes honderd drie en twintig duizend een honderd een en dertig gulden (f 4 623 131). Daardoor wordt het totaal van de lilde afdeeling gebragt op negen millioen zeven en negentig duizend een honderd zes en zestig gulden (f 9 097 166). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 12den April 1872. WILLEM. De Minister van Oorlog, F. A. 1'. Delprat. Uitgegeven den achttienden April 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
Bij Koninklijk besluit van 24 April 1872, n°. 28, is .T. H. van Erckelens benoemd tot burgemeester der gemeenten Stad en Ambt Delden, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Zwartsluis. Bij Koninklijk besluit van 24 April 1872, n°. 29, is aan mr. L. graaf van Heiden Reinestein, 's Konings Commissaris in Groningen , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van de "ide klasse met de Ster der orde van den Rooden Adelaar, hem door Z. M den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen , geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van 16 April 1872, n°. 8, is aan jhr. mr. E. W. F. Wttewaall van Stoetwegen, secretaris van legatie te St. Petersburg, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orden van Christus en van Medjidié, hem geschonken door Hunne Majesteiten den Koning van Portugal en den Sultan van Turkije. Bij Zijner Majesteits besluit van 16 April 1872, n°. 9, is de heer E. C. M. Ooms benoemd tot Nederlandsch consul te Port-Louis, voor het eiland Mauritius. Bij Koninklijk besluit van den 13den April 1872, n°. 19, is aan C. A., zich noemende en schrijvende A C. Hania, gewezen commandant van het huis van correctie te Hoorn , verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 893 's jaars, en zulks op grond van artt. 5 , 8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , van den 9den Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 [Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den 13den April 1872, n°. 21, is ten laste van den Staat pensioen verleend aan \V". Krul. gewezen Rijksveldwachter der 2de klasse te Zwolle , ten bedrage van f 134 's jaars ; en aan H. of H. J. Kruize , gewezen Rijksveldwachter der 3de klasse te Winschoten , ten bedrage van f 166 'sjaars ; en zulks op grond der artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) , zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 ( Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van 23 April 1872, n°. 24, is benoemd tot bewaarder van de hypotheken , het kadaster en de scheepsbewijzen en ontvanger der registratie en domeinen te Deventer, de heer J. M. Smits, thans ontvanger der registratie en domeinen te Oudenbosch. Bij Koninklijk besluit van 23 April 1872, n°. 23, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan :
NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9den Mei 184G (Stbl. n". 24), in verband met de wet van den 3den Mei 1851 (SM. n". 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. J. van de Groep , W. Kempeneers, P. Vermeeren, A G. Bode , 3. van den Broek, Jhr. W. A. Gevers, H. P. de Vries, P. J. Tops, S R. Kuiper, F. Veith, E. J. J. des Tombe, A. S. van den Abeele, wed. G. Deurwaarder, E. Kiveron, wed. van C van 't Sant, J. van Schalkwijk, wed. M. N. Schröders, postbode, commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen, idem 1ste klasse, ;erificateur 1ste klasse bij 's Rijks belastingen , idem, betaalmeester, brievenbesteller, idem, brievengaarder, ontvanger der directe belastingen en accijosen, directeur van het postkantoor te Nijmegen, in leven commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen, in leven ontvanger der successieregten, in leven commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 12 251 422 1(88 1600 4000 190 244 172 369 1453 10J 885 305 5 5 en 43 idem 3 Iit. a en 43 5 en 43 3 lit. a en 43 5 5 en 43 5 5 en 43 3 lit. a en 43 50 en 51 idem 3 lit. i en 10 ligchaamsgebrek. idem. idem. ouderdom en dienstijd. ligchaamsgebrek. ouderdom en diensttijd. ligchaamsgebrek idem. idem. idem ouderdom en diensttijd. verkregen regten. idem. wed van een ambtenaar, omgekomen in en "door de uitoefening zijner functien. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKE V Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt, dat in do maand Junij of Julij aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van het diploma en van acten van bevoegdheid als arts, hulp-apotheker of apotheker, in art. 16 vermeld. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden verzocht daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen:
voor het natuurkundig examen, den staatsraad hoogleeraar dr. P. L. Rijke, te Leiden; voor het geneeskundig examen, den hoogleeraar dr. L. C.van Goudoever te Utrecht, en voor het examen van hulp-apotheker en apotheker, den hoogleeraar dr P. J. van Kerckhoff, te Utrecht. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige , dat zij gedurende minstens twee jaren de genees-en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd , en het bewijs dat zij , in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hobben verrigt, behoudens de uitzonderingen , vermeld in art. 6 , 2°., en die , welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeien bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, vermeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 der boven aangehaalde wet en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 15 Mei e. k schriftelijk opgave je doen aan den voorzitter der commissie van examen. 'sGravenhage, 8 April 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal Hübrecht. MINISTERIE VAN BlIITENLANDSCHE ZAKEN. Blijkens het verslas door de Staatscommissie voor de diplomatieke examina aan Zijne Excellentie den heer Minister van Buitenlandsche Zaken den 15den dezer ingezonden, hebben, op het bij hot reglement voorgeschreven tijdstip van 10—13 April, aan het Departement van Buitenlandsche Zaken, met open deuren, de examina plaats gehad ter verkrijging van het radicaal voor den rang van secretaris van legatie. De commissie, voorgezeten door den staatsraad jhr mr. Elout van Soeterwoude, was voorts zamengesteld uit de heeren: mr. J. Heemskerk Bz., lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, mr. S. Vissering, hoogleeraar te Leiden, inr. T. M. C. Asser, hoogleeraar te Amsterdam, en mr J W. van Lansberge, Zijner Majesteits gezant te Brussel. Als secretaris was toegevoegd de referendaris mr. W. A. A. J. baron Schimmelpenninck van der Oije Tot het examen werden toegelaten de heeren attachés van legatie M. Rochussen , jhr. mr. D. A. W. van Tets en jhr. mr. C. W. P. F. Gericke van Herwijnen. Het mondeling examen liep overeenkomstig de daarvoor gestelde bepalingen over : a. De beginselen van het volkenregt, benevens de hoofdtrekken van de geschiedenis dier wetenschap , en meer bepaaldelijk over de volgende punten.' Definitie van het volkenregt; Omschrijving der voornaamste regten van de souvereine staten ; Aanwijzing van het onderscheid tusschen souvereine en half souvereine staten, bondstaten en statenbonden; Definitie van neutraliteit; Regten en verpligtingen der neutralen ; Alabama-quaestie; Regelen van zeeregt bij de verklaring van 1856 vastgesteld; Geschiedkundige uiteenzetting van het regt van blokkade; Omschrijving van hetgeen men onder oorlogscontrabande verstaat; Verschillende quaestien waartoe de toepassing van dat regt heeft aanleiding gegeven. b. Algemeene politieke geschiedenis met inbegrip van de geschiedenis der tractaten, inzonderheid sedert 1648. Daarbij werd behandeld: Nut en belang voor der diplomaat; Frankrijk en Duitschland; Geschiedenis van Elsas-Lotharingen; Hendrik II; Richelieu; Mazarin; Lodewijk XIV; vrede der Pyrenëen; Höofdbepalingen: Breda, Aken, Nijmegen; Chambres de réunion; Straasburg; Casal; Spaansche successie-oorlog; Karei VI (voorzaten); Standpunt der Spaansche staatslieden ; Standpunt der kabinetten; Aanspraken van de zijde des regts; Inhoud der verdeelings-tractaten; Groote alliantie. 20jarige wapenstilstand; Congres te Rijswijk; Oorsprong, opkomst en ontwikkeling der Pruissische monarchie; de groote keurvorst; eerste Koning; Frederik Willem; grondslagen: Leger; spaarzaam beheer; Schat; Frederik II, ontwerpen Silezie; Alliantie met Frankrijk ; Lijdelijkheid der overige Staten; Lotharingen; Poolsche verwikkelingen; Stanislas Lescinsky; Vredes-preliminairen te Weenen; Verdeeldheid tusschen Pruissen en Oostenrijk: Geheime artikelen van verdragen te Basel en Campo Formio; Weener Congres; (Rheinische Mercur; Stein; Hardenberg;) C. Vaderlandsche geschiedenis, vooral met het oog op de betrekkingen van Nederland tot vreemde mogendheden. besproken werden: Bronnen; Volks- en Staatseenheid; 1246, Nederlandsche volkseenheid, konnelijk van Duitschland onder-
scheiden; taal, letterschrift, toltariven , volksbedrijf, landbouw, handel, adel en ridderspelen ; Keuze van Willem II tot Roomsch Koning; Albert de Beer; Graaf Willem I en Jan II; Vereeniging der (17) provinciën onder Karei V: Regten en privilegien; Afscheuring der zuidelijke gewesten; Parma; Vorsten van Oranje; Oldenbarnevoldt; Ambt van Lands-advokaat; Raadpensionaris; Handelsbetrekkingen met de Hanze, N. en W. Europa, Engeland, Duitschland, Frankrijk; Koloniale mogendheid (Amboina); Willem I en III als Staatslieden en veldheereu ; (Senef); Sterkte der legermagt; Willem IV en porto franco; d. De beginselen van het algemeene en van het Nederlandsche Staatsregt : waarbij vragen werden gedaan over: het ontstaan van de constitutionele monarchie; de magt des Konings, bepaaldelijk ook ten aanzien van het bestuur der buitenlandsche betrekkingen : de grondwettige beginselen omtrent de bescherming der individuele vrijheid; de uitzetting en uitlevering van vreemdelingen , volgens de wet van 1849; de regelen van buitenlandsch staatsregt omtrent enkele dier onderwerpen. f. De beginselen der staathuishoudkunde, met inbegrip van de wetenschap der finantien en de koloniale politiek. Loopende het examen hierbij over : de zoogenaamde sociale quae-tie, de theorie van het loon, de middelen tot verheffing van den gedrukten toestand der lagere klassen, en de vraag in hoeverre de regoringen maatregelen hebben te nemen om deze sociale quaestie tot oplossing te brengen. Daerbij zijn ook enkele punten, het belastingwezen rakende, ter sprake gebragt. Voorts is een onderzoek ingesteld betreffende de koloniale quaestie, bepaaldelijk met betrekking tot het karakter en den aard van koloniën en overzeesche bezittingen. de voordeelen die beschaafde Staten van Europa daaruit trekken, de vraag van vrijen of gedwongen arbeid en in het algemeen van gezonde koloniale politiek. g/i. Statistiek van Nederland, bepaaldelijk met betrekking tot de nijverheid , het belastingstelsel, de handelswetgeving en de betrekkingen tot andere Staten; en statistiek van de aan Nederland grenzende landen en van de groote mogendheden, bepaaldelijk met betrekking tot de Staatsregeling, de nijverheid en het belastingstelsel, de handelswetgeving en den politieken toestand dier Staten hierbij kwamen ter sprake: de betrekkingen van handel en scheepvaart en algemeen verkeer tusschen Nederland en andere Staten. Daarbij is ook de quaestie van het Internationaal muntstelsel opgenomén. onze in- en uitvoeren naar onderscheidene landen ; de beteekenis van commerce général en spécial tegen over elkander ; de handelspolitiek van vreemde Staten en hare geschiedenis; de tegenwoordige stand van zaken in Frankrijk in verband met ons handelstractaat met dezen Staat van 1865; de handeldrijvende Staten, die geacht kunnen worden meer bepaald onze concurrenten te zijn, en de aard van deze concurrentie; eindelijk, de vooruitzigten voor onze handelsscheepvaart. k. den diplomatieken stijl en andere onderdeelen der regelen van diplomatiek verkeer; en meer bijzonder de volgende punten; rangregeling der diplomatike ambtenaren bij het Congres van Weenen vastgesteld: kenmerken van verschillende klassen van diplomaten; formaliteiten bij het aanvaarden eener missie; vorm der verschillende diplomatieke mededeelingen; de'pêches, nota's, notes verbales, memoranda; regelen ten opzigte van den stijl en den vorm der diplomatieke stukken in acht te nemen ; vorm der overeenkomsten; ondertuekening van tractaten ; declaratien. 1. Internationaal privaatregt; dat voor het eerst werd behandeld als van bijzonder belang voor Nederlandsche diplomaten. (Veel is er toch op dit gebied nog te doen tot bevordering van het internationaal verkeer, en, — brengt ook het belang van den Nederlandschen Staat niet mede zich ongeroepen te mengen in den strijd over de groote politieke vraagstukken, die de andere mogendheden verdeeld houden, — zijne vertegenwoordigers in net buitenland kunnen zich bijzonder verdienstelijk maken, indien zij zich tot taak stellen, door met zorg bewerkte tractaten aan het internationaal regt een meer zekeren grondslag te geven). en ten opzigte waarvan ondervraagd werd over; de regten der vreemdelingen in Nederland ; den regel: locus regit actum; de kracht van buitenlandsche vonnissen , enz. j Y. oor het schriftelijk examen , dat tevens gelegenheid gaf ter beooreelmg van de kennis in de talen , werden de volgende vier voorstelen ^ oor de examinandi behandeld : • Welk oordeel moet worden uitgesproken over het geschil, naar
aanleiding vim het tractaat van Washington van 11 Mei 1871 tusschen Engeland en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika ontstaan, zoowel met het oog op het regt van arbitrage in het algemeen, als met het oog op de letter en den geest van gemeld tractaat. II. Depêche of nota van den gezant der Nederlanden in Frankrijk aan de Franscho regering, naar aanleiding eener aanschrijving zijner Regering, waarbij hem last wordt gegeven om de teruggave te bewerken eener partij goederen , toebehoorende aan het huis A. te Rotterdam , en door dat huis toegezonden aan een Duitsch huis te New-York, ten einde door laatstbedoeld huis , voor rekening van het huis A. verkocht te worden, aan boord van het Pruissische schip » Elise" , welk schip door eenen Franschen kruiser naar Nantes is opgebragt Bij de aankomst der schepen te Nantes zijn de goederen , aan neutralen toebehoorende, ter beschikking gesteld der respective eigenaars, met uitzondering der bovenbedoelde koopmanschappen, die door den bevelhebber van den kruiser aangemerkt worden als Duitsch eigendom. III. Rapport van den Nederlandschen gezant te A. aan den Minister van Buitenlandsche Zaken te 's Hage , waarbij hij verslag geeft van een onderhoud met den Minister van Buitenlandsche Zaken te A. naar aanleiding eener aanschrijving zijner Regering om te protesteren teger eenen maatregel der A.sche regering, waarbij de buitenlandsche houders van fondsen van den Staat aan eene rentebelasting zijn onderworpen. Mededeelinj: der gronden, die over en weder zijn aangevoerd. IV. Rapport van den gezant te Parys aan den Minister van Buitenlandsche Zaken over den toestand der politieke partijen in Frankrijk. Na afl op van het examen is aan de drio candidaten kennis gegeven dat zij allezins voldoende blijken van bekwaamheid in elk der vakken begeven hebben ter verkrijging van den rang van secretaris van legatie. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar twintig jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is ; b. de geboorte-acte van den jongeling; c eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven , dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. In de maand -lunij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche , Fransche en Kngelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch en Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen , van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1872 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1856 of 1857 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vdór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die liet examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hot Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding Aan het Rijk worde gedaan van f,800 in het jaar, over den tijd, geduran Je welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen,' als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f 250 » n lsten April » # » » 250 » » lsten Maandag in September » » tweede » 200 » » lsten April » » » » 150 » » lsten Maandag in September » » derde » 150 » » lsten April » » » » 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, genees-
kundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Direetien der Marine te Amsterdam , te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 2den April 1872. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in dit jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, en op den lsten Januarij 1872 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1855 of 1856. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand ; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche , Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelscli in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : 1". de namen en voornamen , en den stand of het beroep der ouders; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van: 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; 2°. diens geboorte-acte ; en 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. 's Gravenhage, den 2den April 1872. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot vijftien bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. het geboorte-extract van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1853, 1854, 1855, 1856 en 1857, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage, den 26sten Maart 1872. De Minister voornoemd, BllOCX.
---

