BUITENLAND. Groot=Brittannie. Marguérite Diblanc.
De toenemende afkeer, welke jury's toonen, om misdadigers tot de doodstraf te veroordeelen, begint in Engeland noodlottige gevolgen te hebben. De voorschriften der wet, welke gemaakt is om den menschen te leeren hunne hartstochten te bedwingen, worden ontdoken, omdat een jury er niet toe behulpzaam wil zijn, om aan een medemensen het leven te ontnemen. Zoo men er in Engeland niet toe overgaat, de doodstraf af te schaffen, zullen de misdadigers groote reden tot tevredenheid hebben. De doodstraf schijnt allen beschaafden lieden zulk een gruwel, dat medelijden voor den misdadiger bij velen de overhand krijgt boven afschuw voor de misdaad. Met een ziekelijke sentimentaliteit, die weerzin wekt, begint men over moordenaars te spreken, en eenige overdreven, opgewonden philanthropen spreken op zulk een hoogdravende wijze over de misdadigers, dat men geneigd wordt zyne diepe verontwaardiging uit te spreken over de ellendige eerlooze slachtoffers, die door zich te laten vermoorden den belangwekkenden misdadiger in zulk «en moeielijke positie gebracht hebben. Niet het minst nadeelige gevolg der doodstraf is deze ziekelijke overgevoeligheid, welke zij veroorzaakt. Dit ongelukkig gevolg kwam duidelijk uit in het geding van Marguérite Diblanc, de Fransche keukenmeid , die haar meesteres vcrworgd heeft. Deze vrouw leefde in geen zeer goede verstandhouding met die dame, bij wie cc diende. Zij vond mevrouw Riel veeleischend «n onbillijk, en achtte het onverdragelyk dat zy' zich met alles bemoeide en haar wantrouwend op de vingers keek. Op zekeren Zondagmorgen ging mevrouw blanc, berispte zij haar, en zeide ze haar den dienst op, haar bevelende onmiddellijk het huis te verlaten. Ken hevige twist ontstond nu , in den loop waarvan saevrouw Riel haar keukenmeid een ontuchtige vronw noemde. Diblanc viel hierop haar meesteres aan, greep haar met boide handen bij de keel, verworgde haar, deed een touw om den hals van het lijk, sleepte het in de provisiekamer, en vluchtte naar Frankrijk met 70 pond sterl., welke ze uit de brandkist,die ze openbrak, stal. Nu is er, zou men zeggen, al moeielijk een woester en gevaarlijker moordenares te denken, dan deze Marguérite Diblanc. Zy geeft natuurlijk al de schuld aan haar meesteres, en verklaart, dat deze alleen beleedigende taal gebruikt heeft. Niemand was by den twist tegenwoordig, en de waarheid van deze bewering is dus niet uit te maken. Doch gesteld, dat Diblanc de waarheid spreekt, dan is zij, volgens haar eigen bekentenis, als een wild beest op mevrouw Riel losgesprongen toen deze een hard woord gebruikte, en heeft ac haar by' de keel gevat en geworgd, met zulk een woeste kracht te werk gaande, dat ze de werverbeenderen van den nek en de kaak verbrijzelde. Dit wilde dier is gedurende eenige weken de heldin geweest van een overgroot aantal sentimenteele lieden, die een zeer begrypelyken afschuw van de doodstraf maar een zeer onbegrijpelijke sympathie voor een woeste moordenares gevoelen. Zoo hun onzinnige idealisatie dezer vrouw ingang vond bij het publiek, zou het er ongelukkig gaan uitzien voer de vele lastige en onaangename meesteressen in Engeland, die door hunne dienstboden gevreesd of gehaat worden. Ze zeggen in zoo vele woorden , no keukenmeiden, die soms last hebt van een mevrouw, die in de keuken u komt berispen en in een twist zoozeer haar waardigheid uit het oog verliest , om straattaal te gebruiken, we zullen het u niet kwalijk nemen zoo ge haar vermoordt, mits ge het met uwe handen en niet met een werktuig of wapen doet!" Deze verheven leer heeft zijn apostel gevonden in den bekenden romanschrijver Charles Reade, die uitmunt door zyne op de zenuwen werkende, al te aanschouwelijke beschrijvingen van gruwelen , en die beweert dat hij de ziel en het hart van keukenmeiden begrijpt als niet één op aarde. De schrijver heeft een brief geschreven aan de Poll Mali, welke in vele oprichten opmerkelijk is, en waarin hy als de advocaat van de interessante Marguérite van de keuken optreedt. Hy vraagt het volgende: //zocht de misdadiger het slachtoffer of het slachtoffer den misdadiger? Waar had de misdaad plaats? In de keuken. En wat is de keuken? Het kasteel, de werkplaats, het tehuis van de keukenmeid. Aldaar beleedigd te worden is voor haar onverdrageljjker dan te worden bekeven in het salon. Hetgeen de meesteres gevoelt, wanneer de keukenmeid het salon binnentreedt en aldaar brutaal tegen haar is, gevoelt de keukenmeid wanneer de meesteres nederdaalt naar de keuken, om haar aldaar te ergeren. //Doch een keuken is nog iets anders. Het is een arsenaal van doodelijke wapenen. De voornaamste zijn een bijl om hout mede te hakken, een stalen messen- Blijper, een hakmes, een ontzettende pook, een broodmes, voorsnijmes, enz., enz. In dit kasteel der keukenmeid, in dit arsenaal vol doodelijke wapenen, treedt de meesteres op een Zondagmorgen binnen, wanneer zelfs een keukenmeid een weinig rust mag hebben, en geeft een ondoordacht bevel. De keukenmeid antwoordt, dat er niets geen haast by het werk is, daar het diner eerst tegen zeven uur gereed moet zijn. Dit vertoornt de meesteres, die aan de keukenmeid den dienst opzegt. Ze verklaart onmiddellijk te willen gaan, zoo ze haar loon voor een maand extra uitbetaald krijgt. Dit weigert mevrouw Riel, die — volgens de verklaring der keukenmeid — segt, dat ze blijven kan, doch dat ze er van lusten zal.Aangaande hetgeen toen geschiedde, vertelt Diblanc niets, doch de climax van den twist had plaats toen de mevrouw deze hardwerkende vrouw in haar kasteel en werkplaats «en ontuchtige vrouw noemde. De keukenmeid, hierdoor "Woedend geworden, grypt geen der moordwapenen die jjjO vlak by zich had, doch grijpt haar meesteres by de «el, en wel met zulk een krachtigen greep, dat ze het kakebeen van het arme wezen verbrijzelde en haar onmiddellijk wurgde." Hierop begint Charles Reade een lange philosophische pleitrede ten gunste der moordenares, om te betoogen, dat zy, door hare handen te bezigen, geen moord, maar slechts manslag pleegde. Zij stond toch in een arsenaal en gebruikte noch de houten taartrol, noch den stalen messenslijper, noch het broodmes, doch verwurgde met woeste kracht de zwakke vrouw met hare beide vereelde knuisten. De zwakheid der vermoorde vrouw is een groote grief in de oogen van Charles Reade. Mevrouw Riel leefde in rijkdom en weelde en leidde geen volmaakt onberispelijk leven. //De arm der weelde was zonder merg in den strijd met beleedigde arbeidzaamheid en ingetogenheid, zoodat een misdaad plaats greep, waar, tusschen twee vrouwen van werklieden, alleen een gevecht zou hebben plaats gevonden!" Men ziet hieruit op de meest overtuigende wijze, dat mevrouw Riel het recht niet had zich zelve te laten verwurgen. Waarom had ze zachte blanke handen? Waarom schuurde ze zelf de trappen niet? Waarom was ze niet met een werkman getrouwd? Wat deed ze op een Zondagmorgen in de keuken van haar eigen huis ? Wist ze dan niet dat dit een kasteel en een arsenaal was? Waarom liet ze de arme Marguérite niet op de zaal komen, om haar aldaar te beleedigen? De doodstraf is een gruwel, en de gezworenen ijzen er voor, zoodat dan ook, op verzoek der jury, die een onzinnige uitspraak deed — Diblanc is schuldig aan moord met voorbedachten rade, en wij bevelen haar ten sterkste aan do gratie der kroon aan! — de moordenares begenadigd en in een verbeterhuis opgesloten is. Tot welke dwaze redeneeringen worden lieden verleid door het bestaan van de demoraliseercnde doodstraf! De eene vrouw mag, omdat zij een keukenmeid is, een andere vrouw, bij wie ze in dienst is, de doodstraf doen ondergaan door verwurging, zonder haar zelve te doen te recht staan, als straf voor een enkel ruw woord in drift geuit. Doch de maatschappij mag deze moordenares, nadat zy schuldig bevonden is voor het gerechtshof aan een wreeden woesten moord, geen doodstraf doen ondergaan!
Zulke redeneeringen moeten al zeer weinig overtuigend zijn voor voorstanders van dë doodstraf, doch bewijzen ze echter niet tevens, welke allerschadelykste gevolgen het instandhouden der doodstraf heeft, by' een volk, dat te beschaafd en verfijnd is geworden om justitie door beulshanden te kunnen dulden?
Het zwaard, dat den misdadiger boven het hoofd hangt, wekt sympathie voor den ongelukkige, die dus plotseling ver buiten het bereik der menschen in de onbekende geheimzinnige eeuwigheid wordt geslingerd, en van het gruwelijke en schandelijke der misdaad wordt de aandacht afgetrokken.
---

Duitschland.
De National-Zeitung deelt het volgende mede, betreffende den tocht, door twee bekende democratische agenten, de heeren Kapell en Finn, door Silezië ondernomen in het belang des volks en tot uitbreiding van de beginselen der éénige tot heil en zegen geleidende staatkundige leer, namelijk der sociaal-democratische leer. Nauwelijks waren zij het nijvere en welvarende Grimberg binnengetreden, of er werd een vergadering bijeengeroepen, tot bijwoning waarvan uitsluitend metselaars werden uitgenoodigd. Personen, andere beroepen uitoefenende, konden echter toegelaten worden, indien zij den wensch daartoe te kennen gaven, gelijk later dan ook plaats had. De hoofdinhoud der voordrachten, door die beide heeren gehouden, komt hierop neder. Het ware middel, om den toestand der arbeidende klassen duurzaam te verbeteren, is werkstaking in de eerste plaats; ten andere moeten zij leden uit hun midden naar den Rijksdag afvaardigen, die aldaar hunne belangen moeten bepleiten. De eigenaren van fabrieken leven en vergaderen schatten ten koste van het bloed der arbeiders in hun dienst. Een eigenaar van een fabriek is eigenlijk een hy steekt al de voordcelen der zaak in den zak en laat zyn personeel arbeiden. Op hen wordt al de last geschoven; de uitzuigers genieten al de voordcelen. Geen werkman behoort lid te zijn van een coöperatieve of andere dergelijke vereeniging. Niets is schadelijker voor hem, want zoodra de patroon bespeurt dat de werkman goedkooper levensmiddelen en andere benoodigdheden kan verkrijgen op die wijze, dan vermindert hij het loon. Sparen, iets tegen ziekte of den ouden dag ter zijde leggen, dat mag van den arbeider niet worden gevorderd ; zij zullen met al hun sparen toch //nooit iets hebben," zeide de heer Finn, zelfs al werden de loonen verhoogd, voegde hij er bij. Het bestuur van een der arbeiders vereenigin gen te Grünberg had een uitnoodiging gezonden aan den heer Woldaw, te Berlijn, om ter vergadering tegenwoordig te willen zijn, ten einde de beide volksmenners te bestrijden en de menigte voor te lichten. Aan dat verlangen heeft de heer Waldaw voldaan, maar zijn overtuigende taal heeft schipbreuk geleden op de onkunde en de vooroordeelen der meerderheid. Zoo waarschuwde de genoemde spreker de aanwezigen op de ernstigste wyze tegen het deelnemen aan het Algemeen Duitsche Arbeidersbond, waarvan hij de redenen duidelijk en klaar uiteenzette. Met welk gevolg dit geschiedde kan hieruit blijken. Nauwelijks had de heer Woldaw zijn rede geëindigd of de heer Finn vatte andermaal het woord op, verklarende op zijn eer en geweten, dat niets zoo zeer bevordelijk was voor de stoffelijke en zedelijke belangen der arbeidende klasse als de toetreding tot het genoemd bond. Deze woorden werden met een oorverdoovend gejuich begroet hetgeen telken male zich had doen hooren zoo dikwerf de heer Finn of de heer Kapell de toekomst der handwerksklassen afschilderde, indien zij het ware middel ter hand namen om dien heilstaat deelachtig te worden, dat wil zeggen, indien zij hun zuur verdiend geld voor een groot gedeelte als offers wierpen in de kas der democratische vereenigingen en van het Algemeene Bond. Niettegenstaande het aan de vergaderden zeer duidelijk was gemaakt, dat de gevorderde wekelyksche bijdrage van i- bilbergrosche (ongeveer 3 centen Nederlandsen) op een wenk van de hoofdbestuurderen van het bond tot een thaler per week (ƒl.BO omstreeks) kan worden opgevoerd, snelde bijna ieder der aanwezigen naar de plaats, waar de nieuwe leden moesten ingeschreven worden. Een kleinigheid deed den ziedenden ijver tot bedaren komen. Een van de beide eerstgenoemde heeren was namelijk zoo vriendelijk om hun aan het verstand te brengen, dat vyf Silbergroschen terstond moesten worden betaald //voor het boeken." Die vyf Silbergrosche gaven aan de schaal een andere richting. Na eenige , weifeling verklaarde een der stoutmoedigsten onder hen, dat zoo iets //te erg" was, hetgeen door de overige luide werd beaamd, en het gevolg hiervan was, dat men in stilte aftrok. De by val, door de heeren Woldaw en Finn ingeoogst, leidde aanvankelijk niet tot grootsche resultaten.
Uit de Nordd. Allg. Zeitung blykt, dat voor eenige dagen insgelijks te Erfuk een sociaal-democratisch congres is gehouden. Ter bedoelde vergadering waren o. a. aanwezig de Duitsche gedelegeerden der Internationale; zoo door hen als door anderen is het Algemeen Duitsch Arbeidersbond ter sprake gebracht. De ontwerpers daarvan wensehen tevens, dat ieder die tot de arbeidende klasse behoort, onverschillig welke partij hij is toegedaan, zedelijk verplicht is lid te worden van het bond. Alleen op die wijze zal het mogelijk zijn het //gehate kapitaal," dat wil zeggen //de gegoeden" te dwingen, aan het [door hen gebezigde personeel minstens zoo vele voordcelen af te staan als zij zelve uit hunne zaak trekken.
— Met het doel om een voldoend overzicht te erlangen van den toestand van Berlijn, in verband met de vraag naar woningen, heeft het dagelijksch bestuur der hoofdstad het volgende plan opgevat. Er zal een staat worden opgemaakt van het aantal woningen, welke onbewoond zijn, waarbij zal worden aangeduid de plaats waar zy zijn gelegen, de huurprijs daarvoor betaald; tevens zullen daarop voorkomen de volgende mededeelmgen: hoevele woningen in aanbouw zijn, of zij staan op een vroeger bebouwd terrein of niet en dergelijke meer. De bedoelde opgaven zullen als grondslag dienen ter beoordeeling van do wa* er mo« scbieden, om m de bestaande behoeften werkelijk te voorzien. J
- Onderde stukken geschut, door den Keizer dezer dagen als een nieuw geschenk gezonden aan het Germaansche museum te Neurenberg, wordt een zeer merkwaardige trophee aangetroffen. Uit het opschrift, dat het stuk geschut draagt, blijkt dat het gedurende de belegering van Parijs'is gegoten, dat de kosten daarvan zijn gedekt uit de gelden tot dat einde door het dagblad le üiecle bijeen gebracht.
Aan den koning van Beieren zijn ingelijks verscheidene stukken geschut toegezonden; onder deze nieuwe geschenken bevinden er zich, welke om deze of gene reden zeer merkwaardig mogen worden geacht.
---

Frankrijk. De Belasttingwetten.
Gelyk ons reeds per telegram bericht werd, heeft de Nationale Vergadering eergisteren een aanvang gemaakt met de behandeling der financieele wetsontworpen. De heer Goulard, minister van financiën, gaf in breede trekken een overzicht van den financieelen toestand des de nog te bewilligen imposten. Onder deze begreep hij de belasting op de roerende goederen, die men heeft moeten wijzigen; de belasting op de handelstractië'n, welke — naar hy verklaarde — door de regeering niet kon worden overgenomen, vermits, in haar oog, het bedrag der handelstransactiën geen maatstaf oplevert voor de juiste raming van de inkomsten der handeldrijvenden en vermits verder het patent reeds in zekeren zin een belasting op de handelstransactiën vormt, enz. Na over enkele andere belastingen te hebben gesproken, kwam de heer Goulard de vergadering onderhouden over de grondstoffen. Dienaangaande zeide hij o. a. //De regeering was overtuigd, dat de eenige billijke en productieve belasting die op de grondstoffen was. Maar gij, mijne heeren, hebt haar niet willen aannemen, op grond der vele niet geheel onbaatzuchtige reclamatiën, welke er tegen werden ingebracht. Ge hebt den 19den Januari verklaard, deze quaestie te willen aanhouden, tot tijd en wijle de nieuwe imposten, bestemd om dien op de grondstoffen te vervangen, zouden zyn onderzocht. Welnu, de nieuwe belastingen zyn onderzocht, en het wordt dus tijd een beslissing te nemen. Te gelijkertijd met de belasting op de grondstoffen, vraagt de Minister machtiging tot het heffen van nieuwe opcenten, en wel: I°. van de directe belastingen — 15 centimes. 2°. van het zout — een centime. Ook eischt hij, namons de regeering, betere maatregelen tot het tegengaan vaa de alcohol-bedriegerijen. Hij verdedigt deze voorstellen tegen de afkeuring, welke zy uitlokken, en zegt, dat de voorgedragen belastingen 90 millioen frs. zullen opbrengen, boven en behalve het bedrag, door den impost op de grondstoffen te verkrijgen. De ontroering is groot, doch vermindert ietwat, op de verklaring des Ministers , dat de heffing der nieuwe opcenten als iets voorloopigs moet worden aangemerkt. De heer Goulard verzoekt de voorstellen der regeering naar de commissie te verzenden. Na hem spreekt de heer Benoist d'Azy, voorzitter der begrotingscommissie. Deze heeft, zegt hij, alle voorstellen onderzocht, dia haar achtereenvolgens werden toegezonden en hare verslagen zijn openbaar gemaakt. Zij heeftalle pogingen aangewend om zich met de regeering te verstaan, maar eerst op ditzelfde oogenblik kennis gekregen van hare nieuwe plannen. Zij is bereid die terstond in overweging te nemen. De heer Thiers voert daarop het woord. De Nationale Vergadering, zegt hij, heeft op 19 Januari verklaard tot de grondstoffen hare toevlucht te willen nemen, wanneer alle andere hulpmiddelen onderzocht en onuitvoerbaar of onvoldoende bevonden wordeD. Thans heeft men alles onderzocht, ook het voorstel des heeren Desseilligny (handelstransactiën) en we komen terug met onze belasting op de grondstoffen, waaraan we blijven hechten {gemor). Wilt ge die niet, dan meet ge uw toevlucht nemen tot de nieuwe opcenten, welke we u voorstellen. In geen geval echter kan men — meent Thiers — de belasting op de grondstoffen geheel en al vaarwel zeggen: want de nieuwe opcenten zullen slechts ongeveer zestig millioen opbrengen; bij gevolg moet men voor de ontbrekende negentig millioen toch de grondstoffen belasten. De heer Buffet verzet zich, ook uit naam der commissie, tegen de rol, welke de regeering het parlement wil doen spelen. De president der Republiek heeft verklaard, dat hij alle pogingen beproefd geeft, om zich OT«< de commissie te verstaan. Behoorde hij niet te zeggen: met de Nationale Vergadering ? De Nationale Vergadering is goed genoeg geweest de regeering te steunen, maar zij kan onmogelijk haar eigen rol, het recht van critiek, op alles wat voorgedragen wordt, aan haar afstaan. Het gouvernement behoort maatregelen in te dienen, welke de Kamer onderzoekt. Wordt een voorstel van den eenen of anderen minister niet aangenomen, i dan stelt hy iets anders voor, of wel hy gaat heen. Een l Kamer gaat niet heen. Gedurende lange maanden, hebben wij — commissie — gezocht, geprobeerd. Maar • de regeering is blijven vasthouden aas haar grondstoffen en heeft zich overigens vergenoegd met de daden van anderen te critiseeren. Spreker doet uitkomen , dat men onmogelijk de belangrijke voorstellen, ter elfder ure door de regeering ingediend, één, twee, drie kan afdoen. Zij dienen behoorlyk te worden onderzocht en gewogen, alvorens de goedkeuring te erlangen dezer vergadering. Men spreekt van 150, van 200 millioen frs. per jaar. Spreker is van oordeel, dat men minstens 240 millioen fr. noodig hebben zal. De rechterzijde juicht den heer Buffet toe, doch één lid roept uit: Dit is. een akte van beschuldiging. Thiers verdedigt zich zoo goed mogelijk tegen de aanvallen en verwijten van Buffet. Hij handhaaft zijn meening betreffende de belasting op de grondstoffen en treedt daarbij in allerlei bijzonderheden over bekende zaken; in herhalingen die het onnoodig is hier te herhalen en waarvan trouwens de telegraaf ons reeds een kort maar vrij volledig resumé heeft toegezonden. De heer Buffet geeft van zyn kant niets op. Hij blijft aandringen op de verzending der voorstellen naar een speciale commissie. Een stem links. Zend den heer Thiers weg. De heeren Gonlard en Thiers verklaren er niets tegon te hebben, dat hunne wetsontwerpen naar de begrootingscommissie verzonden worden, maar terwijl deze ze onderzoekt, kan de Vergadering niet stil zitten. Zij houde zich dan onledig met het voorstel op de handelstransactiën.. De Kamer neemt een beslissing in dien geest.
---

Spanje.
De brief van den hertog van Montpensier, welke dezer dagen is openbaar gemaakt en waarvan de telegrammen eergisteren gewag maakten, draagt de dagteekening van Parys 17 April jl. en is van den volgenden inhoud: //Op dit oogenblik, nu de verkiezingsstrijd geëindigd is, kan myne stem de openbare machten niet meer verontrusten en aan geene enkele partij wantrouwen inboezemen. Ik kan daarom een aangenamen plicht vervullen door aan u en aan mijne andere vrienden in Asturië, Catalonië, Andalusië en elders mijn dank te betuigen voor het herhaaldelijk gedane verzoek om mij candidaat voor de Cortes te stellen.
//Zeer dankbaar voor de mij toegedachte eer, heb ik toch voor ditmaal gemeend die to moeten afwijzen, met het oog op de gewichtige redenen van staatsbelang, welke u niet onbekend zijn. Toen ik in het vorige jaar het mandaat van volksvertegenwoordiger aannam, hetwelk de kiezers van San Fernando mij hadden opgedragen, meende ik dat ik in het Congres plaats kon en mocht nemen, om het mijne bij te dragen tot bevordering van het welzijn van ons -«naar ik heb weldra niet zonder l«iedkundige hartstochten niet tot zwijgen bracht, maar die veeleer verbitterde. Zoodra ik dit opmerkte, onthield ik mij van do bijwoning der zittingen van het Congres. Ik deed nog meer, en besloot Spanje te verlaten met het doel om geheel vreemd te blyven aan de gebeurtenissen en aan den heftigen strijd der partijen. //In de tegenwoordige omstandigheden, nu de hartstochten nog feller woeden dan toen, nu de staatkundige groepen meer verdeeld en gesplitst zijn dan ooit te voren, nu alle kwalen verergerd en alle gemoederen vervuld zijn met de netelige vraagstukken, welke de naaste toekomst zal moeten oplossen, nu wilde ik niet dat mijn naam in den verkiezingsstrijd wierd gemengd en alzoo diende om de wanorde te vermeerderen. Evenmin wilde ik tegenover mijn land en mijn geweten de minste verantwoordelijkheid op my laden voor de rampen , welke ik voorzag. Ik heb daarom besloten om, schoon zeker niet onverschillig, toch vreemd aan den strijd te blijven. //Echter ben ik overtuigd dat, voor het geval dat Spanje door den onwederstaanbaren loop der gebeurtenissen of langs den wettigen weg opnieuw in vrijheid over zijn lot mocht te beschikken hebben, de constitutioneele, traditioneele en monarchie, gelijk die in den jeugdigen vorst Alfonso', haren wettigen vertegenwoordiger, hare uitdrukking vindt, alleen bij machte is aan Spanje een vasten grondslag aan te bieden voor het gebouw zijner nieuwe en gevestigde instellingen, en onder de bescherming van eene te gelyk krachtige en geachte regeering de ware vrijheid, dien waarborg van allen vooruitgang, en de maatschappelijke orde, dien waarborg van alle vrijheden, te verzekeren. //Zonder persoonlijke bedoelingen, zonder andere eerzucht dan om mijn Huis weder de plaats op de trappen van den troon te zien innemen, welke de aloude successiewetten daaraan toekennen, zal ik niet toelaten dat men mijn naam als partijleuze gebruike. //Wanneer het geschikte oogenblik gekomen mocht zynenSpanj? in mijnen wensch deelen, dan zou ik met vastberadenheid deze schoone zaak verdedigen, welke in mijne oogen niet de zaak is van eene enkele partij. Want hare zegepraal zou in de daad voor niemand eene bedreiging zyn en zou noch het voorwendsel geven tot Gen hartstochtelijk verzet, noch door den goest der tijden vernietigde wetten en instellingen doen herleven. Nog veel minder zouden ten gevolge daarvan uit de bestaande wetgeving, uit de zeden en instellingen des lands, die nuttige en vruchtbare sporen worden weggevaagd, welke de opvolgende crises en omwentelingen daarin hebben achtergelaten. //Allen zullen zich kunnen scharen om deze banier van vrede, wederzijdsche toenadering en eendracht, waaronder allen eene wykplaats kunnen vinden, die cc» einde wenschen aan de omwentelingen en beroeringen des lands, en die het welzy'n en den voorspoed van Spanje ter harte nemen." Ook wordt door de dagbladen van Madrid een door 230 generaals, afgevaardigden, leden van den Senaat en granden van Spanje onderteekend manifest openbaar gemaakt, hetwelk het manifest der conservatieve richting genoemd wordt en waarin mede de verheffing op den troon van den jeugdigen prins Alfonso wordt verlangd, met den hertog van Montpensier als voogd, zoolang de meerderjarigheid van den prins, die den 28sten November 1857 geboren is, duurt. Een groot getal der onderteekenaars van dit manifest nam deel aan de Septemberrevolutie, welke de koningin Isabella van den troon stootte, en werd later gevonden onder de voorstanders van den koning Amadeus.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 26 Juni.
De Amst. Ct. levert heden een artikel over liberalen dwang, dat wemelt van //onjuistheden,"' in den bekenden zin van dat woord. Het blad wil betoogen dat vrijheid en liberalisme tot elkander in gelijke verhouding staan als leven en dood. De voorbeelden, die het aanvoert om die stelling te bewijzen, toonen een onbegrijpelijk vertrouwen op de lichtgeloovigheid en onkunde der lezers en een weinig benijdenswaardige kunstvaardigheid in het verzinnen van feiten. Vooreerst wordt de poging om eene algemeene inkomstenbelasting voorgesteld als inbreuk op de vrijheid. Het heet dat het liberalisme daarmede //zijn arm uitstrekte niet alleen naar onze beurzen, maar ook naar onze vrijheid om den intienaen toestand onzer geldelijke aangelegenheden naar eigen verkiezing al dan niet aan de groote klok te hangen en de financieele uitkomsten onzer werkzaamheid of handels- en nijverheids-opcratiën besloten te houden in de boeken, die wij nu gelukkig nog, zoolang wij aan onze verplichtingen jegens onze medeburgers voldoen, het recht hebben vrij te sluiten voor elk onbescheiden oog, waaraan wij de inzage er van niet wenschen toe te staan." Welk een reeks van onwaarheden! Het ontwerp verlangde noch kennis der //uitkomsten van operatiëa," noch //openlegging van boeken." Het vroeg slechts om globale opgave der inkomsten met een steeds klimmende speling van maximum en minimum. En gesteld eens de openlegging van boeken werd verlangd, kan men dan zeggen //aan zijne verplichtingen tegenover zijne medeburgers te voldoen," wanneer men tracht de belastingwetten te ontduiken en door zelf minder te betalen, dan behoorde, van zijn medeburgers meer dan hun deel vordert? Sproot de tegenstand tegen de inkomstenbelasting niet in hooge "mate daaruit voort, dat men zich door geheimhouding zijner middelen aan een rechtmatig deelen in de landskosten wil onttrekken? In de tweede plaats meent het conservatieve blad, dat de liberalen op het gebied van het onderwijs //het dwangstelsel met bijzondere voorliefde willen aankweeken." Het voert als bewy's aan, dat men van liberale zijde naar //school- of leerplicht" streeft. Weder een onwaarheid in den algemeenen zin, waarin het blad spreekt. Thorbecke, zoo langen tijd de leider der liberalen , was steeds tegenstander van leerdwang. Het Schoolverbond heeft voor weinige weken met groote meerderheid den aandrang naar schoolplicht verworpen. Wij hebben in de vorige week nog dat streven met kracht bestreden. Toch meent men zijne legers te kunnen diets maken, dat de liberalen schooldwang willen invoeren! Verder beschouwt het blad het als inbreuk op de vrijheid, dat de onderwijswet verbiedt onderwy's te geven in lokalen, die niet zijn goedgekeurd door de schoolopzieners, en dat geen personen beneden zekeren leeftijd onderwy's mogen geven! Het is reeds ver gekomen] met de sympathieën tusschen conservatieven en ultramontanen, dat de eersten reeds de wettelijke bepalingen afkeuren, die er tegen waken, dat de kinderen in ongezonde lokalen worden geborgen en aan • streven om ac opieiamg aer JMiga te verDeteren, door het misbruik af te schaffen, dat van kweekelingen gemaakt wordt, ziet de Amsterdamsche Courant liberalen dwang. Men kan uit die voorbeelden nagaan, wat ons onderwijs te wachten heeft, als eens een conservatief kabinet aan het bewind kwam I Wij zullen niet verder gaan met de ontleding van de onjuistheden, die de Amst. Ct. heden opdischt. Het liberalisme heeft vryheid van godsdienst, vryheid van onderwy's, vryheid van drukpers, vryheid van handel en nijverheid, niettegenstaande den conservatieven tegenstand, al meer en meer in Nederland veld doen winnen. Denken de conservatieven , die zich vóór en na 1848 tegen die vryheden gekant hebben, thans de natie te doen gelooven, dat hunne party devolksvryheden tegenover de liberalen moet handhaven? Sedert zij of althans hunne woordvoerders de ultramontanen in alle opzichten vleien en ter zijde staan, weet men wat hun klachten over liberalen dwang te beteekenen hebben. Het Staatsblad N°. 56 bevat de wet van 16 Juni 1872, tot wijziging en verhooging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1872; en het Staatsblad N°. 57 de wet van 16 Juni 1872 tot wijziging van het Vde hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871. Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken van 24 Juni 1872, N°. 203, is aan G. J. Jas, te Rotterdam , tot wederopzegging , vergunning verleend voor een stoomsleepdienst in de provinciën Noord-Brabant, Zuid-Holland, Noord-Holland, Zeeland en Limburg. Met ingang van 1 Juli 1872 is aan den klerk by den rykstelegraaf A. C. Wachem, op diens verzoek, een eervol ontslag uit die betrekking verleend. De Koninklyke Akademie van Wetenschappen, afdeeling: Natuurkunde, houdt Zaterdag a. s., te twaalf uur vijftien min., hare gewone maandelijksche vergadering. Onderwerpen van behandeling: «levensbericht van wijlen den heer Miquel" ; //mededeeling van den heer Verloren: over den zeer buitengewonen invloed der koude van 7 en 8 December 1871 op het houtgewas;" //bijdrage van den heer Bierens de Haan;" //vervolg der mededeeling des heeren van der Boon Mesch: over kobalt". Gisteren werd alhier in Eensgezindheid de algemeene vergadering gehouden van aandeelhouders in de Nederlandsch Indische Spoorwegmaatschappij. De heer E. H. 'sJacob, voorzitter, opende de vergadering en diende het jaarverslag in over het negende boekjaar, gelyk het door den raad van beheer was opgemaakt. Vervolgens kwam de balans over hetzelfde boekjaar ter tafel, gelijk zy' door den minister van koloniën was goedgekeurd. Een der aandeelhouders meende te moeten wijzen op eene leemte, daarin bestaande dat geen winst- en verliesrekening was overgelegd. Krachtens do concessie is de Maatschappij reeds sedert 1 October de phase ingetreden, die het houden van eene winst- en verliesrekening voorschrijft, gevende de concessie dan tevens aan waartoe de baten moeten worden gebezigd. Nu is wel slechts van drie maanden sprake en de balans behelst voor het overige de wijze waarop de baten zijn besteed maar voor de aandeelhouders is het niettemin van belang aanschouwelijk voorgesteld te zien wat met het excedent is gedaan. Hij hoopt, dat in het volgende jaar aan wensch zal worden voldaan. De directie deelde mede, dat door haar zoodanige winst- en verliesrekening aan den raad van beheer werd aangeboden, bij welken evenwel redenen bestonden, om haar ditmaal niet aan de deelhebbers over te leggen. De balans wijst voor het overige aan, hoe de baten zijn verdeeld. In het volgende jaar zal aan het uitgedrukt verlangen worden voldaan.
De raad van beheer verklaarde zich in denzelfden geest.
I Een aandeelhouder vroeg en ontving opheldering ten aanzien van de redenen, waarom de kosten van administratie en onderhoud ditmaal tot geen lager cijfer konden worden uitgetrokken. Een ander aandeelhouder wees er op, dat ruim ƒ 7000 voor belasting geboekt staan. Toch heeft de belastbare grond J der Maatschappij in Indië slechts eene waarde van ƒ200,000. De taxatie door den fiscus schijnt te hoog te zyn, daar zij tot een badrag van een millioen opklimt. Immers de belasting behoorde slechts ƒISOO te bedragen. . De aandacht van het Comité in Indië zal daarop worden gevestigd. Niemand verder het woord vragende wordt de balans bij acclamatie goedgekeurd. Aan de orde was do benoeming van drie commissarissen. (De heeren M. O van Heel en A. W. van Eeghen lagen aan de beurt van aftreding; eerstgenoemde had verzocht niet in aanmerking te komen. Voorts was de heer W. H. de Heus ovorleden.) Drie drietallen werden voorgedragen, bestaande: I°. uit de heeren J. J. van Kerkwijk, C. F. Pahud, J. Martens; 2°. G. C. Daum, J. Verheij, mr. J. des Amorie van der Hoeven; 3°. A. W. van Eeghen, D. Cordes en Boissevain. De uitslag der stemming was dat benoemd werden de heeren van Eeghen, van Kerkwijk en Daum. De voorzitter bracht namens de aandeelhouders dank aan de directie, voor de krachtige wijze, waarop zy ten bate der Maatschappij werkzaam is bij de vervulling harer zoo moeielijke taak, daar de werkkring der Maatschappij óp zoo verren afstand gelegen is. Hij uitte de hoop, dat het welslagen en de voortdurende bloei der onderneming haar beste voldoening zou wezen. Spreker bracht voorts een woord van dank aan den regeeringscommissaris, voor do door hem verleend, waaruit gebleken was hoezeer hij begrijpt, dat de Staat en de Maatschappij ten deze één belang nastreven en tot bevordering van dat belang samenwerken. De vergadering werd daarna gesloten. Hier ter stede is opgericht eene Vereeniging tot bevordering van zelfstandig godsdienstig leven, welke zich volgens haar reglementt en doel stelt //den Christelijken, dat is den algemeen menschelijken godsdienst, ontdaan van alle dogmatiek, meer algemeen te doan kennen en waardeeren, — het geestelijk leven te bevorderen —, alsmede den lust totzelfstandig onderzoek op te wekken."
Gedachtig aan de gulden spreuk: //Verscheidenheid baart genot," laat de ijverige directeur van hat Paleis voor Volksvlijt zelden de gelegenheid ongebruikt] om in het reuzengebouw en zijne omgeving datgene te doen hooren of zien wat hem maar eonigszins geschikt toeschijnt , de belangstelling der inwoners van de hoofdstad op te wekken. In ruime mate let hij daarbij op de eischen, die de toonkunst stelt, en menige zomer- of winteravond zag in de groote zaal of in den tuin gasten optreden, die door hunne gaven en talenten de vele duizenden toehoorders it* vervoering wisten te brengen. Zoo was het gisterenavond de beurt aan de kapel van het Koninklijk Pruisische Ulanen-Regimcnt N°. 3, die onder de leiding van hunnen directeur, den staftrompstter Kuhne, in den tuin een elftal nummera ten gehoore bracht en dat met eene hoeveelheid deugden en gebreken, die eene kleine uitweiding wenschelijk maken. Onder de deugden tellen wy een voldoend aplomb; eene nuanceering, die de wenken van den hoofdman trouw volgt en waardoor veel leven en gloed in de uitvoering ontstaan; een aangenaam afgerond timbre bij de pianooogenblikken en een brio in de voordracht, die sympath?tisch op den hoorder werkt. Als gebreken merken wij voorloopig op een schril snerpend geluid, zoodra de koperen instrumenten in de forte passages worden cebruikt, eene intonatie bij enkelen die niet altjjd even aangenaam het oor streelt en eene techniek die, hoe verdienstelijk ook, niet altyd even vlot en gemakkelijk de moeilijkheden weet te overwinnen. Van dit ons laatste beweren werden wij voornamelijk overtuigd bij de uitvoering van de finale uit de eerste akte van "Wagner's //Lohengrin." Overal echter, waar de spelers in een moderato tempo aan de ingevingen van geven, J-rof ons het volle verdienstelijke kapel heeft ons zooveel genoegen verschaft, dat wij haar, by verdere concerten, zeer in de genegenheid onzer muziekminnaars aanbevelen. Geen gering aandeel in den avond namen da solocornet-a-pistonist, die zich in eene goede embouchure en in eene voortreffelijke respiratie mag verheugen, en de klokkenspeler Redel, wiens buitengewone vaardigheid en groote smaak voortrekkelijk uitkwamen op zijn eigenaardig, maar op den duur ietwat eentonig instrument. Beide kunstenaars werden met toejuichingen overladen. Ook de geheele kapel met haren bekwamen aanvoerder werd door het vrij aanzienlijk publiek naar waarde geschat.
Een ontzaglijke volksoploop aan de Vijzelgracht over de broodfabriek was gisterennamiddag getuige van een allertreurigst ongeval. Een driejarig knaapje namelijk, dat door zijn grootouders werd opgevoed, was, met steentjes aan den walkant spelende, ia het water geraakt. Daar zijn niet veel oudere makker, in plaats van hulp in te roepsn, het ongeval aan zy'ne min of meer verwijderde woning ging mededeelen, werd het kind te laat vermist en eerst ca ongeveer een half uur met een dreg opgehaald, zoodat de, hoe spoedig ook toegepaste, middelen der wetenschap vruchteloos waren.
Ter opsporing van de plaats 'waar de drenkeling gezonken was, werd o. a. een middel gebruikt, waarvan men blijkbaar de beteekenis niet begreep. Men liet namelijk een brandend kaarsje op het water dryven , in het vaste geloof, dat de plek waar het stil zou houden, de plaats was waar men de gezonkene moest zoeken. Dit middel heeft echter een geheel andere bedoeling, die in het gegeven geval niet van toepassing kon zyn. Wanneer namelijk een op het water drijvende kaars plotseling wordt uitgedoofd, ontstaat er vermoeden dat onder de plek waar dit geschiedde, zich een lichaam in staat van ontbinding bevindt, waarvan de gassen de verbranding doen ophouden. Het middel kan dus, met hoop op goeden uitslag, alleen dan aangewend worden, wanneer een drenkeling reeds eenige dagen vermist wordt en het lijk tot ontbinding is overgegaan. In onze grachten, waarin zoovele stofien in staat van ontbinding verkeeren, zou ook in düt geval de kans van welslagen niet zeer groot zijn. By de herstemming voor de verkiezing van hoofdingelanden voor het heemraadschap over de rivier de Eem, beken, enz., zijn gekozen: in het lste district, Woudenberg, op Maandag 24 Juni, de heeren F. W. de Ridder Fzn. met 274 en D. C. J. Harmsen met 223 stemmen, beide wonende te Amerongen; de heeren D. van de Haar en mr. M. J. L. baron Tacts van Amerongen van Kenswoude verkregen respectievelijk 194 en 193 stemmen; en is gekozen in het 2de district Amersfoort op Dinsdag 25 Juni de heer A. van de Haar met 192 stemmen; de heer R. van de Hoef verkreeg 155 stemmen. Men leest in de Overijsselse/te Courant de volgende advertentie: //Zij, die eenige inlichtingen kunnen geven omtrent het huis, waarin de heer mr. J. R. Thorbecke werd geboren, worden beleefdelijk uitgenoodigd, daarvan mededeeling to doen onder N°. 1875 by de Erven J. J. Tij* te Zwolle.'" Het stoomschip Prins Hendrik, kapt. Hendriks, van Snez naar Batavia, is 25 Jnni te Aden aangekomen, om eene kleine voorziening aan de machine te doen; het zou orer drie dagen de reis voortzetten. In de Javasche Ct. van 10 Mei leest men het volgende: Naar aanleiding van het beweren, als zoude tinerts 'e vinden zyn bij St.-Nicolaaspunt (residentie Bantam), is door den mijningenieur J. W. Jonker te dier plaatse een wetenschappelijk onderzoek ingesteld. Daarbij is gebleken, dat geen dusdanig erts aldaar aanwezig is of ooit geweest kan zyn.
* 's-GRAVENHAGE, 25 Juni. H. K. H. prinses Marianne zal zich, ter bijwoning van de eerste steenlegging voor den Willemstoren, aanstaanden Vrijdagochtend te 7 uren 50 min. per Rijnspoor naar Dillenburg begeven. — De examens van ambtenaren bij het ministerie van binnenlandsche zaken, dingende naar de betrekking van commies en adjunct-commies, zijn, na het overlijden van het vorig hoofd van dat departemeHt, mr. Thorbecke, die aan den maatregel, genomen door den minister Fock, geen gevolg gaf, thans wederom in hot leven geroepen. — Een werkman, wonende aan den Noordwal alhier, is hedenochtend van een zeer hoogen steiger gevallen, welke was gesteld aan een huis om den hoek van de Korte Beestenmarkt en Prinsengracht. Dr. Zandvliet, die hem heelkundig heeft onderzocht, verklaarde, dat hij door den val eene verwonding aan het hoofd, alsmede eene kneuzing aan armen en beenen hesft bekomen. De lijder is vervolgens naar hat Gasthuis vervoerd. — Ten huize van den horlogemaker v. d. 8., wonende in de Schoolstraat alhier, is hedennacht eene poging tot inbraak gepleegd, welke echter bijtyds werd belet. De daders, minstens twee in getal, hebben den stang, waarmede het luik van den winkelkast was gesloten, zoodanig gebogen, dat het luik er gemakkelijk kon worden uitgenomen. Bij het vernemen van gerucht kozen zij het hazenpad. * AMERSFOORT, 25 Juni. Gisteren nog op het postkantoor werkzaam, is hedenavond overleden do heer R. A. W. baron van Heeckeren, directeur van het postkantoor alhier; vroeger postdirecteur te Doesburg , fungeerde hy' als zoodanig sedert eenige jaran alhier, onderscheidde zich door ijver, aandacht en goede zorg, niet alleen in deze betrekking, maar ook als voorzitter der hulpbanken en in andere besturen, waaraan hij verbonden was. * LEEUWARDEN, 25 Juni. Bij de herstemming van een lid der Provinciale Staten in het hoofdkiesdistrict Leeuwarden, is gekozen de heer mr. J. Bieruma Oosting, met 454 stemmen. Op den heer P. Schmidt Schaaff waren 305 stemmen uitgebracht. § AMELAND, 24 Juni. De mazelen en kinkhoest, die hier geruimen tijd zoo hevig hebben geheerscht en vele sterfgevallen veroorzaakten beginnen gelnkkiglijk te verminderen.lnden geneeskundigen dienst wordt echter nog altijd door een geneosheer van den vasten wal voorzien. De gemeenteraad heeft thans de instructie voor den gemeente geneesheer gewijzigd, waardoor het wonen te Nes niet meer verplichtend is gesteld. Men vertrouwt, nu spoedig een geneesheer te zullen vinden, genegen zich op ons eiland te vestigen. — Door den raad dezer gemeente is besloten tot het houden van eene jaarlijkache veemarkt te Nes op den vierden Dinsdag van do maand September. •DEVENTER, 25 Juni. Volgens een te dezer stede loopend gerucht, zou de heer van Vloten zich te Brus3el gaan vestigen, en zou hy na 1 Juli a. s. ophouden zich te belasten met de redactie van het Deventer Weekblad. * WIJHE, 25 Juni. In de vorige week zijn tusschen Zwolle en Wijhe 1000 zalmen in den IJssel gepoot van wege het genootschap Natura Artis Magistra, te Amsterdam.
---

