Italie.
Ziehier een overat van den (in een tel m ver. melden) bncf V__ den Paus aan den kardinaal Antonelli, naar ac Vertaling, die de Tijd van dat stuk gegeven heeft. L>e Paus rangt aldus aan: *In deze zoo treurige omstandigheden gedwongen wordende, dagelijks het smartelijke schouwspel van nieuwe en gewelddadige aanslagen tegen de kerk bij te wonen gevoelen wij thans eene bijzondere behoefte om u, mijnheer de kardinaal, 4e diepe droefenis te betuigen, welke vrij gevoeld hebben toen wij den president van dit onrechtmatig gouvernement bij eene plechtige gelegenheid hoorden verklaren, dat het vast besloten heeft, wèMïa aan het parlement eene wet aan te bieden tot óphettlüg der geestelijke orden in onze stad Rome, den zcirf vau den stedehouder van Christus en de metropolis der katholieke wereld. Deze verklaring, welke steeds _"Bel\ h.ot "ware doel blootlegt { dat men beoogde met den Apostollschen Stoel van zijn tijdelijk gezag te berooven, is een meuwo smaad, odb niet alleen, maar der geheele katholiciteit aangedaan. Wie toch ziet Met, dat de opheffing van "e. geestelijke orden te Rome, of zslfs maar eene willekeurige van baar,, bestaan, niet alleen een aanslag is tegen «e vrfiheid en onafhankelijkheid van den roomschen Opperfc'll il"' Bla'sr j w levens een der machtigste en meest afdoende CÜT\ Ie "e band neemt voor het bostuur der algemeene ukÜij \ ftlera~*"'l is het onbekend, dat, evenals Rome het <* »?e 7 Tftn het «hristendom is, de geestelijke huizen, die ■w .ïnds eeuwen bestaan, het centrum zgn van alle orden en van allo respectieve congregatiën, over de katholieke wereld d« a huizen srjn, als zoo vele seminarlën , gesticht pogingen der roomsche Opperpriesters , dwium door de edelrnoedigh«id van vrome weldoeners, dik- Skl Z_!ft Vreemdelingen, en bestuurd door het hoogste pau»'"]* gezag, waarvan zij leven, richting en raad ontvangen." Hierna doet de Paus uitkomen, dat die instellingen bestemd waren, om over de geheele wereld zendelingen te verspreiden, en wijst hij op het nut, dat zij ia de Wildernissen van Azië, Afrika en Amerika gesticht hebben. Indien men dus de geestelijke orden te Rome opheft, of onder eenigen vorm haar bestaan beperkt, zal de wereld niet langer do weldaden dezer vrome en weldadige instellingen kunnen ondervinden. En die opheffing «ou derhalve niet zoozeer eene blijkbare onrechtvaardigheid zijn ten aanzien van zeer verdienstelijke ledea van de maatschappij als wel een werkelijke aanslag tegen het internationale recht van de geheele katlioliciteiu
jjVfl* meeten (aldus luidt het verder) ook uit erkentelijkheid YetklareSi, dat de opheffing der geestelgke huizen te Rome te {«"Itortijd °oü groot nadeel aan den Apostolischen Stoel zou ■«okkenen, omdat onder de zich liet meest onderscheidende personen vaa die huizen dezen zich als medearbeiders met groot nut aan hot heilig priesterambt wijden, genen de verschillende eongregatien bijstaan öf door ophelderingen te verschaffen aangaande de verschillende aan hunne zorgen toevertrouwde husßien, of door zich bezig te houden met grondige studiën, """wederlegging der dwalingen, öf ook door hunne zienswijze toede te deelen over de verschillende disciplinaire quaestiën der onderscheidono kerken van de katholieke wereld. Het ware doel, dat het onrechtmatig gouvernement door dezen maatrefel van de opheffing der geestelijke orden te Eome beoogt, is klaar. Deze maatregel is niets anders dan de voortzetting van dat noodlottig en verwoestende plan, dat sinds den dag van het gewelddadig bezetten van Eome huichelachtig wordt ten uitvoer gebracht, ten nadeele niet alleen van ons tijdelijk gezag, maar meer bijzonder van ons hoogst apostolaat, ten behoeve waarvan, zeide men spottend, men den Paus het vaderlijk erfgoed der kerk wilde ontnemen, dat erfgoed, 't welk door een bewonderenswaardig plan der Goddelijke Voorzienigr neid aan de roomsche Opperpriesters is afgestaan, en dat zij gedurende meer dan 11 eeuwen op grond van de heiligste en wettigste rechten juist ten voordeele van de geheele Christenheid nebben bezeteu. «En wie zou zich voortaan eenige zinsbegoocheling kunnen maken aangaande het wezen van dit plan, dat ten deel heeft ons gezag van opperherder der kerk te vernietigen, onze waardigheid verachtelijk te maken, aan de uitoefening van onze deorluchtige bediening hinderpalen in den weg te stellen, en eindelijk om het eenvoudige organisme vnn dezen apostolischen letel omver te stooten? Alle dagen, mijnheer de kardinaal! zijt gij getuige van de everweldigingen, die, dan onder dit, dan onder dat voorwendsel gepleegd worden ten nadeele van godsdienst, zodelijkheid en rechtvaardigheid; overweldigingen dio allo het ten uitvoer brengen van dit plan van verwoesting ten doel hebben Is dit met in werkelijkheid het doel, dat men voor oogen heeft, door ongemerkt aan ons gezag to onttrekken alle instellingen van barmhartigheid en weldadigheid de inrichtingen van opvoeding en de lyceeën van openbaar onderwgs, die altijd het voorwerp waren van de liefderijkste en nauwlettendste zorgen van de zijde der Pausen, onze voorgangelB ?v En J*°§, eT ls dit niet het doel, dat deze heillooze Wet beoogt, die, de aan God toegewijde jongelieden met geweld tot den militairen dienst noodzakende, evenals een onverbiddelqke sikkel, de schitterendste verwachting der kerk af- Bnrjdt, on altaar en klooster van eene keurbende van jeugdige «i werkzame medewerkers berooft? vStrekt deze teugellooze vrijheid er niet toe om ongestraft allerlei soort van dwalingen te verkondigen, hetzij door middel yan de drukpers, hetzg' door middel van openbare en schandelijke redevoeringen; hetgeen op zulk eene onbeschaamde wijze gedaan werdt door lieden, dis hun geloof verzaakt hebben en oproeng zijn tegen het gezag der kerk? Waartoe strekken dan iT\» T*!rBlßPPing der zeden en deze onbeschaamde losbandign.cid der openbare schouwplaatsen, die aanhoudende verguizingen der heilige beeltenissen en der dienaren des HeereD, «ie veelvuldige ontheiligingen van den eeredienst, die stuitende Wöze om alles wat het heiligste en onschendbaarste is bespotteluk te maken, en deze stelselmatige verdrukking van alle achtenswaardige personen, die aan kerk en Paus gehecht zijn? »Gri weet, manheer do kardinaal, hoe ons hart %rj het onafgebroken aanschouwen van al deze ongelukken der kerk verscheurd wordt. Daar wij machteloos gemaakt zijn, zoo zelfs, dat wg daarvoor niet het geringste geneesmiddel kunnen aanbrengen, kunnen wij slechts de ongelukken onzer kudde beweenen, evenwel niet zonder openlg'k onze stem te verheffen om tegen de aanvallen, waarvan de kerk het slacht otter is, te reclameeren en te protesteeren, en om voor het oog der geheele wereld den ellendigen toestand duidelijk te maken, waarin wij door de verdorvenheid dor tijden gebracht zijn. *Het is waar, wij hadden ons gedeeltelijk het lijden kunnen besparen van dagelijks uit zulk een bitteren kelk te drinken en van in eigen persoon zulk een bedroevend schouwspel bij te wonen, door eene schuilplaats in een vreemd land op te «oeken. Maar indien redenen van een hoog godsdienstig belang ons geraden hebben om, bij den tegenwoordigen stand van zaken, voor het oogenblik deze stad, ons zoo dierbaar en den zetel van het roomsch Opperpriesterschap, niet te verlaten, dan was dit zekerlijk niet zonder eene bijzondere bedoeling der Goddelijke Voorzienigheid, opdat de wereld met helderheid zou kannen getuigen, door de feiten zelven, welk lot aan de kerk •n aan den Paus van Itomo beschoren is, wanneer de vrijheid en de onafhankelijkheid van zijn hoogste apostolaat aangerand worden door de omverwerping van een toestand, door God op eene providentieele wijze gevestigd. En hoe zou zich ten gelige der nieuwe orde van zakeu de Paus vrij en onafhankelijk •""unen noemen? Het is niet voldoende, dat hij zich op dit «ogenblik vrij in zg'nen persoon bevindt. Hg' moet voor aller v»£ Vl3 eB onafhankelijk zijn en verschijnen in de uitoefening enn r no°gst geza,'. Welnu, de Paus kan en zal nooit vrg zal » hankelijk zijn, zoolang zijn oppergezag onderworpen geza? v- aan den drang en de willekenr van een vijandig blootJeat''Lkan 6n zal nooit vrij zÜn zoolang zijne bediening der ii. VÜ zal st*'ail aan den invloed en aan de heerschappij nooit vrii-"ge "•"'tetochten; ten laatste, hij kan en zal "•nllen ziin t zoo,ang deze wetten on besluiten niet gevrijwaard kedisinir t„„ gen- ,et vermoeden van partijdigheid of van bemestend w«ttopute der verschillende natiën. In den nieuwen WeldiKiu', 1.7, u ret gebracht is sedert de overat onverUlfaoef0efider kürk" b de ?6ö wil° deï mïf^i™ .?Ln de eensgezindheid kunnen niet van d« n ahai"kelrjk zijn. Daar de betrekkingen »innen de uiut,~,machten op een ougorijmd stelsel steunen, geene andere zijn, dan die, welke Afgestelde ok'm^Bti? zlJn van twee aan elkander tegenö die noodzakelijk moeten uitlööpen o"p eene moeielijke en aanhoudende worsteling. De geschiedenis zelve is vol van botsingen tusschen de twee machten en van voorbeelden van beroering in de christelijke samenleving, telkenmale wanneer de Pausen, al was dit slechts voorkorten tijd, aan het gezag van eene vreemde macht onderworpen waren. En de reden hiervan is duidelijk. Daar de wereld verdeeld is in een groot aantal Staten, die van elkander onafhankelijk en waarvan sommige sterk en machtig, andere klein en zwak zijn, konden de vrede en de rust van hot geweten der geloovigen op geene andere wijze verzekerd worden dan .door de zekerheid en de overtuiging van de strikte onpartijdigheid van den algemeenen Vader der geloovigen en van de volledige onafhankelijkheid zijner handelingen. Hoe zou men nu deze zekerheid en deze overtuiging kunnen bezitten, wanneer het doen en laten van den oppersten kerkvoogd onophoudelijk blootgesteld staat aan de beroeringen der partijen, aan de willekeur der bestuurders en aan het gevaar van ieder oogenblik zijne eigene rust en de kalmte zijner raadslieden on ministers te zien storen? *De vrijheid der H. congregatiën, die belast zijn met de oplossing der quaestiën en de beantwoording van alle raadgevingen der katholieke wereld, is van te groot belang voor de veiligheid der kerk en Voor de wettige en dringende beboeften van alle christelijke natiën. Het is inderdaad van groot gewicht, dat niemand ter wereld eenigen twijfel kunne hebben aangaande de vrijheid en onafhankelijkheid der beslissingen en decreten, welke van den algemeenen Vader der geloovigen uitgaan. Het is van belang, dat niemand verontrust worde door de vrees voor vreemden invloed op de pauselijke besluiten. Het is van belang, dat de Paus, de congregatiën, het conclave zelf niet alleen feitelijk vrij zijn, maar dat deze vrijheid zoo duidelijk in het licht trede, dat in dit opzicht noch argwaan, noch twijfel mogelijk zij. Trouwens, daar de godsdienstige vrijheid der Katholieken ah onafscheidelijke voorwaarde de vrijheid des Pausen behoeft, zoo volgt hieruit, dat indien de Paus, de opperste rechter en het levende orgaan van het geloof en de wet der Katholieken, niet vrij is, zg nooit volkomen gerust knnnen zijn omtrent de vrijheid en onafhankelijkheid zijner daden. Vandaar twijfel en angst bij de geloovigen. vandaar godsdienstige verontrustingen in de Staten; van daar die katholieke demonstratiën, het kenmerk van de inwendige onrust der gemoederen, welke men dagelijks meer en meer ziet aangroeien sedert den gewelddadigen inval in het laatste overblijfsel van het pauselijk grondgebied, en die niet zullen ophouden zoolang het hoofd der katholiciteit niet in het bezit zijner volledige vrijheid en .waarachtige onafhankelijkheid hersteld zal zijn. »Na dit alles, is het moeielijk te begrijpen, hoe men nog in ernst van verzoening tusschen het roomsche opperpriesterschap en het gouvernement der overweldiging kan spreken. Welke verzoening zou er bn' den tegenwoordigen stand van zaken kunnen plaats hebben? Het geldt hier geenszins een eenvoudig vraagstuk, dat in de politieke of de godsdienstige orde is opgeworpen, en dat behendige vormen kan aannemen, om tot eene passende overeenkomst te geraken. Het geldt integendeel den toestand, waarin de roomsche Opperpriester door het geweld gebracht is, en die de vrijheid en onafhankelijkheid, welke hem voor het beßtuur der kerk onontbeerlijk zijn, geheel en al vernietigt. Door zich op dien grondslag tot eene verzoening te leenen, zou de roomsche Opperpriester niet alleen alle rechten van dien H. Stoel, welke hem door zijne verheven voorgangers in bewaring zijn toevertrouwd, verzaken, maar bovendien zich door eene vrijwillige daad blootstellen aan het gevaar van talrijke hinderpalen te ontmoeten in de uitoefening zijner verheven bediening, de zielen der geloovigen aan folterende onrust ter prooi laten en den weg van de vrije openbaring der waarheid sluiten; in één woord: hg zou zich moedwillig iv gevaar stellen, om plotseling aan de gril van een gouvernement dio verheven rending af' te staan, welke de roomsche Opperpriester rechtstreeks van God ontvangen heeft, onder de strenge verplichting, de onafhankelijkheid daarvan te beschermen tegen de menschelijke macht »Neen, wg kunnen ons niet voegen naar de aanvallen, die tegen de kerk gericht worden, noch naar de overweldiging harer geheiligde rechten, noch naar de onwettige inmenging der burgerlrike macht m do aangelegenheden van den godsdienst. Onherroepelijk besloten om met eere en met allo middelen, welke ons nog ten dienste staan, de belangen der aan onze zorgen toevertrouwde kudde te verdedigen, zgn wij bereid om nog grootere offers te brengen, en zoo noodig al ons bloed to plengen, liever dan in één enkelen plicht van ons verheven apostolaat te kort te schieten. En wat meer? Met den bijstand des Heeren zullen wij nimmer in gebreke blijven een voorbeeld van kracht en moed te geven aan do herders der kerk en aan de overige gewijde dienaren, die in dezen ongelukkigen tijd zulk een zwaren strijd te doorstaan hebben voor de_ zaak van God, voor het heil der zielen, voor de verdediging van het heilig onderpand des geloofs, en voor de onschendbaarheid der eeuwige beginselen van zedeleer Vervolgens betoogt de Paus, dat de door het Italiaansche gouvernement aan den H. Stoel aangeboden zoogenaamde waarborgen geenerlei waarde hebben , nu dat gouvernement de macht mist om den Paus te vrijwaren voor den smaad, waaraan zijn gezag dagelijks is blootgesteld, — nu allo brave lieden toeschouwers moeten zijn van de wijze, waarop in zekere gevallen de strafwet wordt toegepast, — nu de grootwaardigheidbekleeders genoodzaakt zijn, op do straten de teekenen hunner waardigheid to verbergen, willen zij zich niet blootgesteld zien aan allerlei onwaardige behandelingen, — nu de door den Paus gekozen bisschoppen niet worden erkend en men hun zelfs verbiedt, het wettige erfgoed hunner kerken te genieten of in hunne bisschoppelijke woning binnen te treden. Ten slotte zegt de Paus: *U deze uiteenzetting doende, mijnheer de kardinaal, hebben wij voornamelijk op het oog gehad, door uwe tusschenkomst aan de bij den H. Stoel geaccrediteerde gezanten den betreurenswaardigen toestand bekend te maken, waarin wij sedert de nieuwe orde van zaken verkeeren, tot groote schade van de katholieke zaak, en wij gelasten u, in onzen naam te protesteeren tegen de reeds gepleegde aanslagen en tegen die, waarmede men ons nog bedreigt, ten nadeele niet alleen van den roomschen Opperpriester, maar van de geheele katholiciteit. Belangstellende, zoowel als wij, in de rust en de kalmte der katholieke gemoederen, zullen zij wel dit volslagen gemis aan vrijheid en onafhankelijkheid in de uitoefening van ons apostolisch ambt in overweaiDg gelieven te nemen. Heeft elk geloovige het recht, van zijn eigen gouvernement een waarborg to vragen voor zgne persoonlijke vrijheid in zake van godsdienst, niet minder heeft hg het recht, dat gouvernement to vragen de vrijheid van hem gewaarborgd te zien, die de gids en de tolk is van zijn geloof en van zijnen godsdienst. "Bovendien is het in het waar belang van alle gouvernementen, onverschillig of zij al dan niet den katholieken godsdienst belijden, den vrede en de rust aan de groote christelijke familie weer te geven en onze wezenlijke onafhankelijkheid te schragen. De gouvernementen kunnen in waarheid niet ontkennen, dat het hun plicht is — daar zij door God geroepen zijn de eeuwige grondbeginselen der gerechtigheid te verdedigen en te ondersteunen — om de wettigste zaak, die men hier op aarde kent, te verdedigen en te beschermen, en zij moeten er van doordrongen zijn, dat zij, met het ondersteunen der geheiligde rechten van het Pausschap, hunne eigene rechten verdedigen en handhaven. Zij zouden te zelfder tijd niet kunnen vergeten, dat de Paus en de pauselijke troon, wel ver van een beletsel te zijn voor de rust en den voorspoed van ,?r.W °t voor de grootheid en onafhankelijkheid van Italië, aitgd de band van vereeniging waren tusschen de volkeren en ac vorsten, dat zij het algemeen middelpunt waren van eendracht en vredo. Wat ItaliS betreft (wij moesten dit welzeg™AVi7 m i\ausvschaP en de pauselijke troon waren zijne ware E?,wi ?° besch?r'ning zijner onafhankelijkheid, zgn aanhoudende steun en het bolwerk zgner vrijheid." De Opmione, een officieus orgaan der regeering, noemt den bovenvermelden brief vooral hierom merkwaardig, omdat de Paus, de bijzonderheden zijner positie en de redenen, die hem van Italië en van het Italiaansche gouvernement scheiden, in het openbaar uiteenzettende en een beroep doende op de beschaafde wereld, thans erkend zou hebben, dat ook hij beseft, dat de openbare meening souverein is, en dat de handelingen der diplomatie geen resultaat kunnea opleveren, indien zij niet door de openbare meening worden bekrachtigd.
---

VERSLAG van eene Vergadering tot bespreking van de meest doeltreffende middelen, waardoor het landbouwonderwijs, hetzij door de hooge regeering, hetzij door provinciën, gemeenten, maatschappijen of particulieren in Nederland kan worden in het leven geroepen.
Op den 28sten Mei 1872, 's voormiddags te 11 ureu, vereenlgden zich de heeren A. J, baron Schimmelpenninck van der Oye en L. A. P. H. baron van Heeckeren, voorzitter en alfemeene secretaris der Geldersche Maatschappij van Landouw, A. van Lennep en P. F. Waldeck, afgevaardigden der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, mrs. L. E. Lenting en D. J. baron Mackay, leden vaT de Tweede Kamer der Staten-Generaal, dr. W. O. H. Staring, inspecteur van het landbouwonderwijs, dr. L. Mulder, redacteur van de Landbouw- Coufant, D. Vreede, voorzitter van de afdeeling Neder-Veluwe der Geldersche Maatschappij van Landbouw, M H. Hartog en J. B. Snellen, hndhuishoudkundigen, in het Stations-Koffiehuis te Utrecht, tot bespreking der meest doeltreffende middelen, waardoor het landbouwonderwijs, hetzij door de hooge regeering, hetzij door provinciën, gemeenten, maatschappijen of particulieren, in Nederland kan worden in het leven geroepen. De vergadering wordt ingeleid door den heer Schimmelpe ninck van der Oye, die verzoekt, dat men een voorzitter benoeme. Men is van oordeel, dat dewijl de oproeping van de Geldersche Maatschappij van Landbouw \6 uitgegaan, het eigenaardig is, dat haar Voorzitter het voorzitterschap bekleedt. De heer Schimmelpenninck, aldus tot voorzitter benoemd, verzoekt de secretarissen der Geldersche en Hollandsche Maatschappijen van Landbouw het secretariaat te willen waarnemen, en deelt mede, dat de heeren baron van Khemen van Ehemenshuizen en Geertsema, leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, verhinderd zijn de vergadering bg te wonen, terwijl staande de bijeenkomst een telegram van gelijke strekking, met betuiging van leedwezen, inkomt van dr. M. Salverda, inspecteur van het lager onderwijs te Utrecht, voormalig hoogleeraar te Groningen. Hij deelt vervolgens het doel dor samenkomst mede: de middelen te besprekei, op welke wijze, onder de bepalingen van de wet op het middelbaar onderwijs, iets te doen is voor dat in den landbouw. Het is z. i. beter nu buiten beschouwing te laten of die wet al dan niet doeltreffende bepalingen dienaangaande bevat. Zij bestaat en aan haar heeft men zich voor het oogenblik te houden. Er kunnen drie trappen van landbouwonderwijs geacht worden te bestaan: lager, op do lagere scholen ten platten lande fegeven, en de scholen, bestemd tot opleiding van boerennec'ots, werkbazen en dergelijke; middelbaar, hetzij aan afzonderlijke inrichtingen, hetzij verbonden aan eene hoogere burgerschool, veelal onder den naam van provinciale bekend, door spr. liever »districtsscholen" genoemd; hooger, gelijkstaande met bet onderwijs aan de academiën gegeven. De eerste en laatste_ categorieën vallen z. i. voor het oogenblik buiten beschouwing; het is de tweede, waarmede wij ons hebben bezig te houden, omdat, naar het oordeel van velen, daaraan de meeste behoefte hestaat. De heer Staring deelt mede vernomen te hebben, dat de minister van binnenlandsche zaken zich ijverig bemoeid hoeft met de oprichting van eene rgkslandbouwschool, en dat Z. Exc. van plan was geweest, aan de Kamers dienaangaande voorstellen te doen. Door de tegenwoordige kabinetscrisis zal deze zaak echter niet behandeld worden en wilde. spr. het opvolgend bewind wel aansporen, deze zaak te bevorderen. — Wat de 2de categorie van scholen betreft, het is bekend, dat Wageningon en Tiel beide pogingen aanwenden, om eene landbouwschool op te richten en zich tot het Bg'k en de Provinciale Staten gewend hebben tot het bekomen van bijdragen te dien behoeve. Te Warffum is een landbouwschool naast de Kijks hoogere burgerschool; de provincie geeft daaraan eon subsidie van ƒ 700 s jaars. In Holland en Zeeland wordt ernslig gedacht aan eene dergelijke inrichting: met name teZierikzee. — Friesland heeft indertijd ƒ 3000 beloofd voor eene landbouwschool te Franeker, waar men er echter weinig mede op had. De heer Lenting zegt, dat men zich voor het oogenblik geene te groote verwachtingen van een rijkssubsidie voor scholen van den aden rang moet maken. Het doel van den minister van binnenlandsche zaken is, eerst het hooger landbouwonderwijs te ontwikkelen. Hij meent, dat professor Salverda en dr. Otto Pitsch uitgenoodigd zijn daaromtrent hunne denkbeelden mede te deelen. Indien dit zoo is, wenschte de heer Snellen de discussiën te sluiten, omdat wij dan onnut werk doen. Do Voorzitter gelooft daarentegen, dat wij dan juist op het rechte oogenblik bijeen zijn; de wenken, hier te geven, kunnen bl" die regeling te pas komen. JJo hoer Hartog ziet uit de mededeelingen het bewijs, dat de Minister nu uitvoering wil geven aan artt. 19 en 20 der wet op het middelbaar onderwijs. Wel is waar, voor het onderwijs op de Egkslandbouwschool bevat de wet een zeer hoogvliegend programma, doch dit is slechts als een maximum te_ beschouwen; de wet geeft aanleiding, zich ook tot een nnnder aantal vakken te bepalen. Maar ook hij gelooft niot, dat de regeering nu aan de scholen van de 2de categorie eenige toelage zal geven. De commissie uit Wageningen, die, om de ongesteldheid van den Minister, door den secretarisgeneraal is ontvangen, heeft een weinig bemoedigend antwoord gekregen. Spr. ziet de zaak vrij wanhopig in. De heer Mackay wijst op den onzekeren politieken toestand van het oogen blik. —Wat nu art. 20 van de wet op het middelbaar onderwijs aangaat, dat de vakken, daarin genoemd, op de Kgkslandbouwschool moeten onderwezen worden, dat is brj hem vrij zeker. Art. 13 zegt, dat op de burgerscholen, naar goedvinden der gemeentebesturen, onderwijs öt in ambachten, ot in den landbouw kan gegeven worden, maar wij weten allen, dat deze scholen weinig aan de behoefte voldoen, terwijl buitendien de steden, waar zg tehuis behooren, nit den aard der zaak weinig of niet voor het landbouwonderwijs zullen doen. Maar in geen geval zou dat eigenlijk middelbaar onaerwg's zijn-, het moet elementair blijven, is niet meer dan lager. De vraag is nu: hoe moeten de scholen voor den tweeden trap ingericht worden? Er is behoefte aan districtsscholen, maar daartoe te geraken is een ideaal. Het zal in de gegevenomstandigheden het best zijn te doen als te Warftum: de landbouwschool een toevoegsel van de hoogere burgerschool maken. Het onderwijs kan in de twee eerste jaren aan de gezamenlijke leerlingen eeaeven worden; eerst in het derde jaar scheiden zij zich Het onderwij f end personeel zou met drie vergroot moeten 'worden, en de leeraren der hoogere burgerschool konden voor vermeerdering van werkzaamhuden, eene toelage ontvangen; do kosten zouden volgens eene opgaaf van dr. Staring die spr. toont, geraamd kunnen worden op ƒ 8000. Maar die som to betalen, daartoe zullen de gemeentebesturen, die weinig onmiddellgk belang bij het landbouwonderwijs hebben, weinig lust gevoelen; de omliggende streek in de kosten te doen deelen, zal zeer bezwaarlijk gaan; van zelf komt men op hulp der Provinciale Staten. Zullen die bereid zijn tot ondersteuning, inzonderheid wanneer zij geen medetoezicht kunnen uiloafcnenr' Wel is waar, de memorie van toelichting tot do wet zou aanleiding kunnen geven uit aan de Staten te verleenen. — üen ander bezwaar is er, van niet weinig gewicht, bij inmenging der Provinciaals Staten, dat echter ook vermindert; de landbouwschoool zal aanvankelijk zeer weinig bezocht worden, er zal brj den landbouwenden stand vooroordeel bestaan; dat :s afschrikkend voor de gemeentebesturen en zal een spoorslag zijn, om de school op te nellen. Het provinciaal bestuur staat op een hooger stand- Punt; dat zal niet zoo spoedig geneigd zijn do zaak te laten varen, in de overtuiging dat, als eens de feiten het nut der school bewezen hebben, het bezoek zal toenemen. De heer Snellen vraagt, of de discussiën niet onwillekeurig op een verkeerd terrein gebracht zgn. Eerst was gezegd, dat men zich op dat van het middelbaar onderwijs zou bewegen, nu zegt men reeds, dat eene wijziging der wet wenschelg'k 18. — Jfaar ,jan moesten wij liever handelen over de wenschehjke veranderingen. . ... ■-"e Voorzitter antwoordt, aatait geenszins ket geval is; pok onder de tegenwoordige wet kunnen de gewenschte scho•° +Zeifs door provinciën (art. 32) worden opgericht, en het is juist de vraag op welke wijze en het spoedigst daaraan te komen. De heer Staring kan zich met bet gevoelen van den heer Mackay vereenigen; bij de Provinciale Staten moet men hulp vragen.
De heer Snellen heeft hooren spreken van drie trappen van landbouwonderwijs; bij leest in de wet slechts van twee: de rijkslandbouwschool, al staat die ook in rang lager, gelijk aau do polytechnische school; en de scholen, bedoeld in art. 13 aer wet. Hg' meent, dat wanneer er drie trappen zijn, bij den minister van binnenlandsche zaken moet worden aangedrongen de wet te wijzigen en die drie trappep daarin te regelen. De Voorzitter merkt op, dat de wet wel niet in "diezelfde bewoordingen vaa deie o_ie trappen spreekt, maar de bedoeling is er duidelijk in te lezen, en dat de memorie van toelichting het wel doet (zie art. 19, volgn. 2): lagere-, akkerbouw-, rijkslandbouwschool, hoewel hij den naam akkerbouwscholen in deze categorie minder luist gekozen acht, omdat deze gewoonlijk (b. v. In Duitschland, evenals de fermcs-modèles in Frankrijk) onder het lager onderwijs worden gerekend, — en daarenboven de wet de oprichting van scholen van den 2den trap nergens verbiedt Hij zou den heer Snellen gelgk moeten geven wanneer deze van oordeel was, dat het geheele landbouwonderwijs door het Kijk in het leven moest worden geroepen. De heer Snellen houdt zich aan de letter der wet en niet aan de memorie van toelichting. Wij moeten als ons geveeleu uitspreken, dat het landbouwonderwijs in de drie trappen wensohelük is en dus wettelijk geregeld moet worden, en dan den Minister vragen, de memorie van toelichting tot wet te maken, ten minste in haren geest voorstellen te Aoen. De heer Lenting zegt, dat met de school te Wanfurfl met driejarigen cursus een aanvang is gemaakt met de scholen van den tweed«n trap. De heer Staring is tegen al te Wettelijke regeling van het landbouw-onderwijs. De locale behoeften moeten vooral in aanmerking genomen worden. Zoo b. v. zou men bij Sneek eene ëChool wenschen, die alleen of hoofdzakelijk de weiderij sp het oog had. Die wenschelijke verscheidenheid verkrijgt men door subsidieeren van verscheidene scholen. De heer Snellen wenscht ook verscheidenheid, vrijheid zal buitendien meer aanlokken dan dwang. De rijkslandbouwschool staat niet boven de andere scholen, zg zal «r alleen komen, zegt de wet, als op geene andere wijze in het noogcf landbouwonderwijs kan voorzien worden. < De heer Staring merkt op, dat die woorden in de wet staan met het oog op do toen nog niet opgehevene school te Groningen. De heer Hartog zegt, dat de vraag nu moet zijn: waaraan hebben wrj behoefte ï De techniek kan op de rijks landbouwschool zeer uitgebreid worden, maar de landbouwcursus aan de hoogere burgerschool te Warffum is wel wat te veel ingekrompen: 11 uren onderwijs. Ecu groot onderscheid met de scholen te Gleef en te Mariënberg, waar 21 en 24 uren zijn voorgeschreven. Voor tien vakken elf uren, 't is te weinig. Het onderwijs kan niet rondkomen en alleen zonen van landbouwers zouden dnidelfike begrippen kunnen krijgen. Spreker gelooft, dat alleen een bepaalde landbouwschool aan de behoefte voldoen zal; hg loopt niet hard weg met die scholen van den 2den trap, die alleen om de mindere kosten worden voorgestaan. Hij wil niet ontkennen, dat op de landbouwschool gevaar zou worden geloopen voor achterblijven, omdat er weinig ontwikkelde jongelieden zouden komen. Daar moet iets op gevonden worden: voorbereidend onderwijs op eene andere, dan naar de rijks landbouwschool. De heer Staring antwoordt, dat te Warffum in het eerste jaar 11 uren, maar vervolgens 32 uren bepaald landbouwonderwijs gegeven wordt. Daarbij verliezo men niet uit het oog, dat de cursus te Cleef een half-, te Warffum een heeljange, en dat scheikunde en natuurlijke historie ook landbouwonderwijs is. Dit gaat te Warffum zeker even hoeg als te Cleef. De Voorzitter merkt op, dat wij ons uu niet te veel in bijzonderheden moeten verdiepen en eerst den grondslag dienen aan te nemen, waarop wij de landbouwscholen wenschen te zien opgericht. De heer Hartog zegt, dat hij bg zijne berekening wel degelijk den halfjangen cursus van Cleef in aanmerking heeft genomen, en verder alleen gesproken te hebben over het meest wenschelijke: een rijks landbouwschool of scholen van den 2ten trap? De heer Vreede is zeer teleurgesteld door hetgeen hij straks vernomen heeft ten opzichte van de weinige kans van een rijkssubsidie voor de ontworpen school te Wageningen. De algemeene welvaart staat met zulk eene school, zijns erachtens, in nauw verband. De gemeente ziet in de oprichting, naast de hoogere burgerschool, veel voordeel en is bereid zich groote opofferingen te getroosten. De heer Lenting gelooft niet, dat er nog eene beslissing genomen is; het zou op dit oogenblik mogelijk zijn, maar toen hij den Minister sprak nog niet. De heer Mackay stelt de vraag: wat moeten de Provinciale Staten doen om de oprichting van scholen te bevorderen? Want met die verschillende besprekingen van wat de Minister zou gezegd hebben, komen wij met verder: hij kan zelfs zeggen, dat ZExc. op zgne vraag in de Tweede Kamer heeft gezegd aanvragen voor subsidiën te zullen afwachten. De heer Snellen vraagt, of het niet beter is, eerst de inrichting dier scholen te hespreken. De Voorzitter meent, dat de discussiën genoeg zgn gevorderd, om tot een eerste besluit te komen, en stelt de twee volgende conclusiën voor: I°. de oprichting van landbouwscholen van den 2den trap is wenschelg'k; 2°. het behoort tot de roeping van de Provinciale Staten de oprichting van dergelijke scholen te bevorderen.
De heer Hartog vraagt, of hiermede gemeend wordt, dat de Provinciale Staten die scholen zullen exploiteeren. De heer Mackay wenscht eerst uitgemaakt, of zij door tusschenkomst der Provinciale Staten tot stand moeten komen en voortdurend gesubsidieerd worden. De Voorzitter zegt, dat de qnaestie der exploitatie na de beslissing emtrent de tweede conclusie aan de orde kan komen. De tweede conclusie wordt aangenomen. Het denkbeeld van exploitatie door de Provinciale Staten vindt in den heor Lenting geen voorstander. De heer Vreede is voor oprichting door de gemeente-besturen, met behulp van Provinciale subsidie. Do heer Staring zou, garen de Staten subsidie, een toezicht van Gedeputeerde Staten wenschelijk achten. Er zijn reeds voorbeelden van ondersteuning door de Provinciale Staten. Noord-Holland geeft ƒ 3000 subsidie aan Linnaeus; Limburg toelage voor de voorlezingen van Corten. De inmenging in 't beheer hangt van de Staten zelve af. De heer Snellen acht het exploiteeren door de Provinciale Staten, al liet de wet het toe, alles behalve wenschelrjk. De verscheidenheid, eene groote behoefte, zal het best bovorderd worden door de exploitatie door bijzondere personen. De heer Staring gelooft niet, dat bijzondere personen licht eene landbouwschool op zullen richten; nog minder als zg worden verbonden aan hoogere burgerscholen. Hij ziet geen bezwaar om eene gemeente- rijksschool te verbinden, zooals b. v. te Warffum is geschied. De heer Lenting meent ook, dat exploitatie door particulieren niet licht zal gebeuren; zulke scholen geven geen voordeel. Dat is anders als vreeger de kostscholen. De heer Vreede heeft nog door geene bijzondere personen hoogere burgerscholen zien openen; reden waarom hij ook niet gelooft, dat dit met landbouwscholen gebeuren zal, De Voorzitter is het daarmede eens; daarbii moet de ondervinding in.dezen, al is zij ook nog zoo gering, niet geheel worden voorbijgezien, en deze pleit zeer voor oprichting door gemeentebesturen (Nijmegen, Warffum, Wageningen, Tiel, Winterswijk, in welke laatste plaats de zaak ook in den boezem van den gemeenteraad het eerst ernstig is besproken, zg het dan ook aanvankelijk met ongunstig gevolg). De heer Hartog is vau oordeel, dat de Staat moet exploiteeren. . De heer Mackay merkt hierop aan, dat er geen lager onderwijzer is, die niet gelooft, dat alles voor t best zal gaan als het onderwijs maar geheel door het Rgk bekostigd wordt; m het bijzonder, dat zij dan hoogere jaarwedden zuilen krggen. Er zijn er die meenen, dat de gemeenten do scholen te.stiefmoederlijk zullen behandelen. De inspecteur Bosscha is van meening, dat de provinciën de scholen moeten oprichten-, hij deelt dat gevoelen. -' Maar zullen het Rgk of de provmciön hooee subsidieo, misschien zesmaal zooveel als de gemeente bijdraagt, willen geven, zonder vertegenwoordigd te worden in het beheer ? Kan dit uitsluitend aan de gemeenten worden opgedragen? Hij zou dat wenschelgk vinden De heer Staring merkt op, dat de gemeenten al dadelgk een groot deel der kosten betalen door hare gebouwen beschikbaar te stellen. De gelden voor hoogere burgerschool en landbouwschool uit elkander te houden, is hoogst moeilijk, zoo niet onmogelijk; men denke slechts aan laboratorium, kabinet voor natuurlijke historie enz. — Het Rijk zal, al geeft het een subsidie, vermoedelijk er niet aan hechten zitting in het bestuur te hebben. Wanneer de provincie het als subsidiegeefster wenscht, zou zij zich de goedkeuring van het programma kunnen voorbehouden. De Voorzitter zegt, dat de Geldersche Staten tot nog toe geen doorloopend subsidie voor het onderwijs gegeven hebben; dikwijls voor eens. Hü kan dus niet zeggen of de provincie een medebeheer in het bestuur noodig acht; hg is echter van oordeel, dat dit niet noodig is. De heer Mulder stelt de volgende motie van orde voor: voor zooverre eene provincie niet zelve eene landbouwschool opricht, is het wenschelijk dat de gemeenten daarin ondersteund worden. „ . , , ... ■ De heer Lenting vraagt, of er met een keerpunt in de zienswijze der Prov. Staten moet komen en zij eindelijk eens de overtuiging krijgen, dat het pok hunne roeping is het onderwijs voortdurend te «übsidieeren. . De beer Mackay wijst op het allervm tantum in de.vermeerdering van de jaarwedden der Friesche onderwazen. V'ffl)'rB"'s keeft subsidie voor drie jaren, ontvangen. — liet moet niet de vraag zijn wie exploiteert, als de provincie maar gelden er voor geeft. ... .... De heer Snellen zou dan voor eene provinciale exploitatieDeflheer Vrede gelooft, dat eene exploitatie door de provincie zeer kostbaar zou zijn. . Do heer van Lennep wijst op Linnaeus, -door eene maatschappij opgericht, door de provincie gesubsiaiPerd. De heer Snellen meent, dat de gemeente-lanajwuwschool dra een stiefkind zou zijn. ...... . „„., De heer Staring zou eene gemeenteschool verlangen, maar aan eene hoogere burgerschool verbonden, met alleen om da mindere kosten, maar ook om het daarvoor reeds beschikbare personeel en de geheele opleiding. Men bedenke toch wel, aat een zeer groot deel der landbouwleerlingen van het platteland zal moeten komen, waardoor de graad van ontwikkeling op welken zij staan, minder dan wel gewenscht zal zg» en vele der kundigheden, benoodigd om het landbouwonderwh's met vrucht bij te wonen, nog aangeleerd moeten worden. De heer Hartog merkt op, dat aan de landbouw-academie te Halle eene Vorschule verbonden is. „___. De heer Lenting meent, dat als wij het volmaakte niet "runnen krijgen, wij ons met het mindere moeten vergenoegen. Het verband tot de hoogere burgerschool acht hg van zeer gri)°e houdt het er voor, dat de gemeenten toch weinig voor de landbouwschool zullen geven, behalve het gebouw en het aan de hoogere burgerschool reeds verbonden personeel; eene Vorschule geeft geene kosten; voor de hoogere klassen moeten de leeraren supplement ontvangen; ac directeur worde door de gemeente benoemd. ■ De heer Vreede merkt op, dat op sommige plaatsen gymnasiale leeraars ook aan do hoogere burgerscholen les geven Men acht algemeen het te moeilijk ac kosten van de landbouwschool en de hoogere burgerschool van elkander gescnei- van den heer Mulder wordt aangenomen en luidt: 't Is wenschelgk, dat de provincie landbouwscholen opricht; brj gebreke daarvan, dat de gemeentebesturen dat doen en zij door de provincie gesubsidieerd worden. .. . , . . . ~ , , De Voorzitter zegt, dat wij nu tot de inrichting gevorderd zijn. Aan of niet aan de hoogere burgerschool, terwijl reeds in de verschillende bestaande geschriften op den voorgrond staat, dat deze in SXk geval moeten gevestigd zijn ten plattenlande. „ , , , . . ... . . . De heer Snellen vertrouwt, dat bet toch nutüger is, dat daar, waar geene hoogere burgerschool bestaat, landbouwscholen worden opgericht. De heer Hartog gelooft, dat de zoons van landbouwers voor het meerendeel dan niet op de hoogte zuUen zijn, om de lessen bij te wonen. „ , , ... De heer Lenting zegt, dat er eene Vorschule by zou moeten zijn. . , Den heer Hartog komt het van minacr belang voor, of de school te middon van eene landbouwende bevTUtonj"" ,?fToStls* is; uit de plaats zelve komen toch weinig de landbouwende bevolking leeft verspreid. De heer Vreede acht eene kleine stedelijke gemeente eeß geschikt oord. De heer Snellen houdt vele eentra wenschelgk. Maar, een» zaak staat hij hem op den voorjjrond: de landbouwschool moet op eene boerderij govestigd zgn, zoo niet, hg acht haar schadelijk. .„ , De heer Hartog zegt, dat er verschillende wgzen zgn, om landbouwonderwijs te geven, van de landbouwacademie af met boerderij en proefvelden, tot dat op eene bovenkamer toe. Daartusschen liggen verschillende trappen van meer of minder practijk. Er is mogelijkheid, dat van al dat onderwijs nuttige vruchten gezien worden en het niet schadelijk werkt. De heer Staring heeft te voren ook gedacht, dat het landbouwonderwijs op eene boerderij moest gegeven worden, maar is van gedachten veranderd. Aan de handgrepen hechte men niet to veel waarde. Te Cleef is ook geene boerderij meer. De heer van Lennep zegt, dat de jongelieden te PoppelsdorfT veel wetenschappelijke reizen doen. . •■ .•■ „ .. . De heer Hartog antwoordt den heer Staring, dat in Duitschland, Frankrijk en België aan vele landbouwscholen boerderijen verbonden zgn. Be heer Staring merkt op, dat o. a. de boerderijen te Grignon en Cirencester nu vei*pacht zrjn. De heer Vreede haalt het voorbeeld aan van het Instituut voor de marine; de adelborsten worden er ni»t onmiddellijk praktisch onderwezen, maar er zgn toch zeer bekwame zeeefficieren gevormd, die aan boord later de praktijk geleerd hebben. : .... ■ . De heer Lenting zou denken, dat als de cursus kort was, de ionzclicden zich 's zomers op eene boerderij, zeo noodig aan te wijzen practisch zouden kunnen bekwamen. De oudere ZoDe\eer ffiog tegt, dat dit feitelijk te Groningen heeft plaate gevonden op de loerder,, aan de « op andere boerderijen. Daardoor leerden 4e J»^wd«ir«*f veel practijk, maar hier tegenover stond, dat zt" Ta&K in uctober vergeten waren, wat zij in Maart gekend badden. Het viel evenwel in den smaak der ouders, want toen in plaata van den halfjarigen cursus een voljarige werd ingevoerd, vordwenen de leerlingen. — Men make intusschen onderscheid tusschen de scholen; die van den 2den trap, door jongelieden van 13—16 jaren bezocht, kunnen de practrjk beter missen dan de academiën. . De heer Waldeck zegt, dat de algemeene vergadering der Hollandsche Maatschappij van Landbouw zich in 1862 tegen de scheiding van theorie en practijk verklaarde en dat bn nu ook nog van oordeel is, dat het onderwns aan eene landbouwschool - om nuttig te zijn, theoretisch en practisch mDc heeTvan Lennep zegt, dat de academie te Hallebezocht wordt door studenten, die bewijzen moeten eenige practische bekwaamheid te hebben opgedaan, en die verder theoretisch onderwezen worden. Hg' houdt echter eene boerderij en een proefveld, aan de academie verbonden, veel verkieslijker, maar dan op groote schaal, als te Eldena, waar men niet alleen proeven neemt, maar ook met voordeel leert boeren. De heer Hartog acht voor do bedrijfsleer en het landbouwboekhouden, als een onderdeel daarvan, eene boerderij onmisbaar. De heer Snellen kan zich hier niet vereenigen met de spreuk le mieujc est Vennemi du bien. Liever geene school dan in een opkamertje. De landbouwer heeft niet alleen kennis, maar ook handigheid noodig; hij moet zich in het boerenleven bewegen De boerenjongens, naar Fransche kostscholen gestunrd, worden slechte boeren. Op de boerderij leert men oordcelen; men kijkt af en vergelijkt; de mechanische wetenschappen leert men daar het best. ... De heer Staring merkt op, dat Eldena, met boerderg, van 200 tot 37 studenten is achteruitgegaan en dat Halle, zonder boerderij, er ruim 200 telt. Hij zou echter eene school verlangen in kleine steden of op het platteland, waar de leerlingen boerderijen konden zien en er op tehuis geraken, zonder dat zij evenwel dadelijk practisch in den landbouw werkzaam waren. ... , , , . _■ . _ . Do heer van Heeckeren wgst op het verslag, door de Geldersche Maatschappij van Landbouw uitgebracht over de gewenpchte landbouwschool te Nijmegen. Daarin wordt het gevoelen uitgedrukt, dat de jongelieden m de boerderij te huis moeten zijn, "de stallucht ruiken', maar dadelgk practisch onderwijs werd afgekeurd, dat kon het best bij vader. De heer Hartog zegt, dat het theoretisch onderwgs over b. v. huisdieren en zaaiwerktuigon veel beter begrepen wordt, wanneer de leerlingen onmiddellijk daarop practisch met het daarover eessrokene worden bekend gemaakt. De bedrijfsleer is onmismaar aan eene landbouwschool; theorie en practrjk moeten samen gaan. Men zegt, dat men m.den omtrek van 'rthootT van boerderijen, de practgk -u kunnen waarnemen, maar dat is minder juist. Waar zou men, om maar iets te noemen, hier schoffelwer*tuige^rotnm-es oVer het De Voorzitter merkt op, dat een tal van brochures over het landbouwonderwijs gesebreven zijn, m welke maar al te vaak gr Zsche, tLg werd & theorie en practgk Set is mtar over de hoeveelheid, dat er verschil is en de plaats waar r leerlingen zich de practijk zullen eigen maken, op de school óf er na of er vóór, zoeals b.v. te Halle, eene theoretische inrichtine waar men een bewijs moet overleggen van aan de uractijk 'gedaan te hebhen, vóór men er kan worden toegelaten. Te Groningen werd, naar zijn inden, te veel tijd aan de handgrepen Desteed en die overdrijving schijnt velen to stemmen tegen de vereeniging vau theorie en practrjk. In de Economist van 1868 (bl. 777, 782) komt het denkbeeld van den beer Lenting reeds uitgewerkt voor. hetwelk aldaar ook wordt aangegeven te zijn dat van den Hooglesraar van Hall, den man, wiens ondervinding op het gobïed van landbouwonderwijs wel mag niedespreken. Daarin wordt als wenschelijk geacht: de verdeeling van den studietijd in eenen doorloopeuden wintercursns ia de stad, afgobroken door oenen zomeror+rsus op het, land, bij welken, laatsten op den voorgrond §taa.t practiiche onding, «ht«ir gepand, _ut een doorloopend toegepast wetenschappelijk onderwijs, b, v. hoofdzakelijk landbouw-boekhouden, tuinbouw, ooftboomteelt, dierkunde, meteorologie, veeartsenijkuade, toegepaste wiskunde en waterpassen. De heer Staring wil, dat gepreciseerd wordt wat men op het oog heeft: eene rrjkslandbouwschool, overeenkomende met de académie te Halle, of eene school van den 2den raag zooals te Wageningen ontworpen is en met de school té Cleef kan vergeleken worden. De Voorzitter gelooft, dat wrj, naar aanleiding van het bii den aanvang van onze bijeenkomst gekozen standpunt A», Woordeeling van eene academie, zooals die te Halle. Süöéten terzijde stellen. -„ . De heer Mackay merkt op, dat tn.ir Miw hn«ivioi««ka a. «cbool geen geld aanwezig tal ln J tn«ÏÏ\bl3 de door practisclf onderwijs? »** ««*»?* me» ■mnrAf mot Boni* thpnr/-;.-»i.ml"ea eene B°bool waar geboerd van dên heetHartoi? «!'•*SC\ oerwijs er bg. De Woorden r,rtïtovfi,r T^oên hem doen ontwaren, ?r 'tïïu ziin ••'«■cliiUende richtingen coheiliMS mogelijk déYwfisL p i*t*f%k, als ülustratte v*h liet theoretisch onmeri" ' -»pr- entleeat een Voorbeeld aan de studonten in de - Die wtvawgeh theoretisch onderricht, enh'ettto*?- bet laboratorium en het museum zijn tocgaugangea tot het 'practisch gebied, zonder dat eenige handgrepen, dk vergeleken kunnen werden met het hanteeren van *!on mestvork, door de stadenden uitgevoerd wórden. Met een bunder land «on men foor proefnemingen al heel veel kvmïtefi doea. Daarbij, .als te Warffum, wandeltochten. Tfaarorn zon men de jongelieden niet van tijd tot ««d Dij de landbouweg kunnen brengen? Daarbij, eene Ctteïderij moet bepaald op voordeelig boeren ingericht zijn; ware het anders, de boeren zou- Hlen bang worden voor de personen, die daar hadden geleeï'a. "Zij zijn Set toch niet voor proeven, maar wel vour eene theoretis'eho boerderij. Zou men ook niet Jë ineeningen kunnen veTêenigen, door alleen 's winters theoretisch onderwijs te geren? 't Zou dan de vraag sijn, wanneer de leerlingen op de school terug moesten komen, dat de ouders al Echt, om het nut, dat zij van hunne zonnen trekken, te laat zoïqVü stellen. Hielden de boeren behoorlijk boek — maat tó doen zij niet— w' zesden een eind verder, zijn. Zosdsr bedrijfsleer ook geene leer tan het boekhouden. Mwir alleen om de bedrijfsleer eene «ofeïderij bg de school fitst alle hare bezwaren, gaat ook niet aan. Laat ons.den toestand overzien; er zouden, als te Gemblours, misschiete leerlingen uit den vreemde komen, maar steï- weinig JjyVisrlandsche. ■kJmJo? -*taru"g zegt, dat het mogelijk zou zijn eene fictieve «ïegßTViinjf aan te leggen. _ **: heer Hartog heeft nog al bezwaren tegen het afbreken Vim den carsns; de jongelieden ïnllen veel langer op school moeten zijn. En wat gedurende de langdurige vacantiën met de leeraren te doen? Spr. verlangt eene met voordeel teorevene boerderij, behalve nog eenigen grond voor proefnemingen, Bestr-at die, dan is het nog minder raadzaam den cursus af to breken. Dertienjarige jongens zijn nog geene practici, en het fictief boekhouden is bij hen nog niet mtvoerlgk. De heer Staring verwacht op de landbouwschool niet alleen leerlingen, maar ook toehoorders, die alleen *8 winters kom«n Te Warffum zijn er al. De heer Lenting is voor cm korten cursus; hij vreest met voor het verkeren en wo dit. al mocht plaats hebben, door veelvuldige repetitisn kan men m dat ongerief voorzien Het grootste 6ezwaar tegen het langer verblijf der jongelieden op de school is het kostgeld, want het schoolgeld zal wel zeer matig moeten zijn. De. heer Staring vindt het beter, dat de i«wl*_zen eers* theorie, daarna praetgk leeren. JSSJtTLySP** ■MW-«-: i« medici aan. Na gepro- Wkl t^IVoek9V3 hunne pract3k te krij«en do°r het deH« Berl«n' Parsß- ÖP dezelfde wijze zoukuunï bezoeklm olieMn' °a af«elooPen cnrsus' **«*»•* hettantef JÏÏ °P het t»ven aangevoerde, dat hootóSërw"tn ient?*" te Ewena zoozeer verminderd is, dat dit 3Z |' V f*0 h,et nvm kümaat ligt. De boerderij te Eljjgpi - met alleen leermiddel, zij is een zegen voor net ge *.« land; 400 bunder groot, behalve 70 bunder proefveld. *Je ondervindinding er opgedaan, was groot en op den geheelen landbouw van invloed door de menigte bezoekers, De beer Staring gelooft dit gaarne, maar bii de school is die boerderg niet noodig. lJrl1n!^I!art^,ïnerkt op' $*\ "wa.niet naar het aantal oenanta l^v?6" 8Ch?01 moef beoordeelen; er kunden het™\Z r*2_2l b'kolae*,•'; toen het Onderwijs te GroningDe Voorzil?<ll*WRAWen «* de ffiee6t« leerlingen. «cLien kunnen J 5& **? dB «"""derseheWeüe denkbeelden misten aangehaald "ATffl'S*ï?jtlie 0 ""ï**"- mM ecbouwelijk• onderwfisU;,t^ge^ordenrdeß' d* "™~ 1 SmU** hier MaXyhooren zeggen- dat de talmeen weerziji bobben aan thecretiX Sik Is de boerderg, waar geleerd wordt, maar voortreffelijk, dan zullen de boeren geen weerzin hebben. Maar de school moet ook met bc*- oog'op den aard der bevolkißg zijn ingericht-, daar-0m "uiet'maar één in elke provincie: hij zou in het geheel, wel vüf-en-twintig verlangen, voor de verschillende beboetten. Haar ook Met aan de hoogere burgerschool verbinden. Het eenvoutvtge zal meer lokken dan het al te geleerde. ~ De hier Hartog zegt, dat de scholen van de 'Me categorie ïesnogds zonder boerderij zouden kunnen zijn. . De heer Staring zou voer jongens van 12 » 13 jarigen leel■fnd zoo een school als die te Wageningen verlangen. T»e heer Mulder .zegt, dat voor zulke jongens geen boerderij, wel een tuin noodig is. De heer Mackay wijst er op dat do leerlingen boerenzoons zullen zijn, die in de practijk terugkeeren. De heer Staring zegt, dat men in het buitenland die klasse van personen mist, Voor welker zonen men bier het onderwijs tn deh landbouw voornamelijk verlangt: den gegoeden boerenstand. Waar vindt men daar rijke boerenjongens als in Grohingerland ? Te Warffum komen juist die op 15- a lOjarigen ïecf'rjd op de landbouwschool. . Dé Voorzitter zegt, dat op de scholen van dan 2den trap ■Jor-gens van 12- a 13jarigen leeftijd zullen komen. Hrj stelt ••oor zijne conclusie aan te nemen. De heer Snellen is er tegen. De heer Staring gelooft niet, dat iemand het aanhalcn#van feiten wil uitsluiten. De heer Mulder zegt, dat het onderwijs alleen op feiten kan Da heer Lenting zegt, dat de voorgestelde conclusio staat tegenover de toevoeging van practisch onderwijs aan de landbouwschool. Hij wenscht dat echter meer te doen uitkomen. De Voorzitter stelt nu voor: Aan landbouwscholen van den 2den trap is het niet wenschelijk eene boerderij te verbindsn-, maar wel het onderwijs door aanschouwing toe te \)e heer Snellen zegt, dat het ook nu blijkt, dat de strijd tuss-cben het meer of minder practisch en theoretisch onderwijs niet zoo scherp is als men wel denkt. Wel over het Vestigen van eene school in de stad of op het platteland. De jongens moeten niet van het land af. Den mestvork wil hg' ze ook niet in de hand geven. Na nog eenig over en weer spreken wordt met 6 tegen 8 stemmen het volgend beginsel aangenomen: exploitatie van boerderijen aan landbouwscholen Tan den tweeden rang is niet raadzaam.
De tweede conclusie was: exploitatie van boerderijen aan zulke scholen, al ware zn wenschelijk, is moeilijk bereikbaar. Ken lid slechts verklaarde zich tegen deze laatste conclusie. Se heer Mackav verzoekt, dat de uitkomst van het behan[e door dr. Mulder in de Landbouw Courant worde verhield en verder aan alle Maatschappijen van Landbouw metdegsdeeld, eu hoopt dat de Geldersene Maatschappij van Landbouw zal aandringen op het toekennen van bijdragen aan de ontworpen school te Wageningen en meer scholen, eventueel in die provincie op te richteu. De heer Hartog zou het niet kwaad achten dat de Geldersche Maatschappij van Landbouw «an elk lid der Provinciale Staten eene circulaire zond, behelzende het een alhier gesproken is, met uitnoodiging, waar het pas geeft, landbouwscholen krachtig te subiidieeren. en dat de voorzitter en secretaris tevens worden gemachtigd, telkens wanneer in eene of andere provincie bet voornemen bestaat, zulke scholen op te richten, de Maatschappij van Landbouw in die provincie uit te noodigen, zich in gelijken geest als hier is aangenomen, te laten hooren. De voorzitter belooft dien wensch in de 'aanstaande vergadering van het hoofdbestuur der Geldersche Maatschappij over te brengen, bedankt de aanwezigen voor hunne opkomst, en sluit, nadat de heer Lenting hem hunnen dank voor zijne nitmnntende leiding gebracht heeft, de vergadering. Aldus opgemaakt door ons, A. J. SCHIMMELPENNICK VAN DER OYE, Voorzitter. (Overgedrnkt uit het Bijblad van de Landb.-Courant.)
---

