BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Aan een feestmaal, door de nationale vereeniging "van constitutioneele en consorvatiove genootschappen jl. Maandagavond in het glazen paleis te Sydenham, gehouden, hield de heer Disraeli een breedvoerige rede, waarin hij een conservatief politiek programma uiteenzette, hetwelk in de hoofdtrekken overeenkwam met het op de groote volks vergadering te Manchester vóór eenige vveken door hem ontwikkelde programma. In eone tegenstelling tHsscben de liborale en de conservatieve politiek noemde de spreker als kenmerk der eerstgenoemde kaar cosmopohotisch en van de andere haar nationaal karakter en beweerde, in verband daarmede, dat de strekking der liberalen was //onder de lenze van hervorming de. instellingen des lands omver te werpen en onder de leuze van vooruitgang de .z-den en gewoonten der natie to veranderen." £S * lmme 40 JMen' WMt Bcdert *™ W, ZZrlrTT*"™™ af«e«-« het zuivere programma der oude tories, stonden liberalen en conservatieyen tegenover elkander, had de politieke strijd fa Groot-Bnttanme da.n ook, zooals hy het uitdrukte, geen ander karakter gehad dau dat //de eene partij er rWr Streefde cosmopoliticscho begrippen in Engeland te vestigen en de audere daarentegen haar best deed om terug te keeren tot de beproefde en nationale beginselen, waaraan Engeland zijno grootheid en zytien roem ontleende." Na opgemerkt te thabbend;'.t de natie, als het ware met instinctmatigen tegenzin en wantrouwen, het jaren lange nestliur üer veiunicg, v,«/-o ny ax> j.i-hoofdpunten aan, waarbij de conservatieve partij da wacht moest houden: als de koninklijke macht, do handhaving der tegenwoordige samenstelling van het parlement en de instandhouding der staatskerk. Op al deze punten was er, volgens den heer Disraeli, waakzaamheid noodig, omdat er U de voorste gelederen der liberale p;<rtij voorliefde voor den rij'.aïilikciiiacheii rcgeeiingav-orm heerschte, omdat de instelling van hot Hoogerhuis door volen veroordeeld werd, omdat do handelingen der tegenwoordige rageeriag, zoowel in andm-o deelen des lands als in lerland, strekten tot opheffing der staatskerk. Ten slotte verklaarde de spreker, dat hij Lij de arbeidende klasse, bij do kerkelijke partijen, en in het algemeen bij alle klassen der maatschappij etne gestadige toenadering tot do consorvatiare beginselen opmerkte, on voorspelde op grond daarvan aan zijne geestverwanten eene spoedige overwinning, welke vruchtbare gevolgen zou hebben voor de vrijheid, den voorspoed, de macht en den roem van E:..geland. — Dezer dfigen zijn ta Londen vergaderingen gehouden door afgevaardigden ven de Trade Unions, van het genootschap tot bevordering van den grondeigendom dcc arbeidende klassa, van de vereeniging welko zich ten doel stelt om aan de arbeiders zitting in het Parlement te verkenen, en van moer andere dergelijke inrichtingen. Na do mislukte poging dezer verschillende genootschappen om zich met do conservatieve partij over een gemeenschappelijk programma te verstaan, is thans de vaststelling van een eigen programma in overweging, waarin echter meer toenadering tot de liberale partij te bespeuren is, en dat juist om die red-*n op de vergadering bestrijding vond by hen, dio meenden dat men zich, vooral met het oog op eeno aanstaande algemeene verkiezinge, niet to vast aan eene of andere staatkundig partij moest verbinden. Het voorgestelde programma was in vier afdeelingen verdeeld, welke staatkundige quaestiën, vraagstukkon betreffendo den grondeigendom, financieele en sociale quaestiën behandelden. In de eerste afdeeling werden de volgende eischen gesteld: I°. census verlaging; 2°. gelijkstelling van de steden en liet platteland in verkiezingsaangelegenbeden; 3°. verdeoling van het rijk in kiesdistricten met gelijke bevolkingscijfers; 4°. volstrekt geheime stemuitbrenging en afschaffing van alle verkiezingsonkoften voor do cantaten; s°. inkorting van den lijd waarvoor het Lagerhuis verkozen wordt; 6°. bezoldiging van de loden van dat Huis. Ton aanzien van den grondeigendom bevat het programma de volgende onderdeden: I°. opheffing der wettelijke en fiscale belemmeringen bij de overdracht van vast goed; 2°. aankoop door den staat van onbebouwde gronden, ten einde die aan coöperatieve vereenigingen of kLine landbouwers tot matige prijzen te verhuren, met bevoegdheid om aan de huurders gelden voor te schieten voor de ontginning; 3°. goheelo afschaffing, der jü.ehtwet. Het financieel godeelto van het programma luidt als volgt: I°. bezuiniging in alle takken van den staatsdienst; 2°. inning der be"tes_Bgen, zooveel mogelijk op directe grondslagen; 3°. vermindering der staatsschuld; 4°. wijziging der inkomstenbelasting in dier voege, dat do inkomsten, verkregen door arbeid of ny verhei', nïet naar derzelfden maatstaf zouden worden belast als de uit bezittingen verkregen inkomsten; s°. verandering van het bestaande belastingstelsel tot verlichting der drukkende gemeentelasten. Aan de vierde afdeeling, waarbij de belangen van de arbeiders tegenover hunne meesters meer op den voorgrond treden, liggen de volgend» beginselen ten grondslug: I°. instelling van schoolcommissiën in allo deelen des lands, met verplicht en neutraal onderwijs; 2°. geheele afschaffiog van de thans reeds door de wet beperkte betaling van arbeidsloon in goederen of winkelwaren; -B°. een streng politietoezicht op den arbeid in de mijnen; 4°. tot overbrengen by de ingezetenen jan de bevofgdheid tot het uitreiken van patenten voor den verkoop van sterken drank; s°. afschaffing der wet van 1867, welke uitsluitend voor Engeland wijziging rn het strafstelsel bracht; 6°. instelling van gmaf«c':)»psvcrgadering»n, op dezelfde wyze als de gemeen-. *waaen sarao».-.-t,!;, waarbij 'e tegenwo rdige macht aa hei Lagerhuis zou wergêltfacht worden ten aanzie»! nor plaatselijke verliohting, verschaffing van drinkwater iüiJt verdere voorzieningen in de behoeften der pu«heke ««zondheid.
Buiten al deze artikelen was er nog één afzonderlijk aan het programma toegevoegd, waarby de wenschtlijkhcid werd uitgedrukt dat Groot-Brittannië het initiatief neme tot vorming van een internationaal wetboek on tot oprichting van een internationaal hooggerechtshof, aan hetwelk de beslissing der tusschen de regeeringen rijzende geschillen zou worden opgedragen. De beraadslagingen der vergadering over dit programma en haar uitslag zouden vooreerst niet publiek worden gemaakt.
---

Duitschland.
De Köln. Ziitung deelt heden hot volgende mede betrefïcnde het goedkeuren door den bondsraad v»n de voordracht ter beteugeling van do Jezuïeten. De bedoelde voordracht ia ongewijzigd aangenomen; alleen de vertegenwoordiger van Reuss (do oude linie) heeft zeer onverwacht eenige bedenkingen betreffende do competentie en de souvereiniteit in het midden gebracht; al do overige leden hebben zich voor de ongewijzigde goedkeuring van het ontwerp verklaard, waartoo ook de vertegenwoordiger van Beieren behoorde; hij sprak ten aanzien van do aan Beieren gereservecrda rechten volkomen in gelijken geest als de heer Faustle, de Beisrache minister van justitie, in den Rijksdag heeft ge.daan. Dezo schier eenstemmige goedkeuring van bedoeldo voordracht heeft allerwege een levsmdigen indruk gemaakt. — By het Kammergericht te Berlijn is dezer dagen do volgende zaak in hooger beroep behandeld. Do hoer Cerf, directeur.. van het Victerk-theater, had voor eenige weken doen opvoeren //Die Waise von Lowood" van Birch-Pfeif'er, zonder daartoe de vergunning te hebben gevraagd en verkregen van do eenige dochter en erfgenaam van de bcroemdo tooneeWpfclstpr. Op de deswege door do genoemde erfgenaam, bijgestaan door haren echtgenoot dan baron von Hiller, bij de rechtbank ipgediende klacht, werd do directeur veroordeeld tot uitbetaling van do gansche opbrengst der voorstelling aan de genoemde recht verkrijgende? Het kammergcricht _«cft bij arrest het vonnis van don eersten rechter bevestigd. . D\mag'8t*-a«t "«n Berlijn is dezer dagen in schriftelijk verkeer gekomen met een «er jeugdige bewoonster der hoofdstad, wegens een aanslag in do atodelijko belasting op het inkomen. Do hier bedoelde zaak was van dan volgenden aard. Geertruida G., zegt de Nord- ***d OD,aa88 ran hare grootmoeder een voor was, dat zij in do stedelijke werd aangeslagen in da Bste klasss. Hiervan werd Geertruida op de gebruikelijke wijze verwittigd. Ingevolge hst aanslagbiljet had zy 1 thal. 20 ailbergroschen per drie maanden en wel vooruit te betalen, onze kleine hiorvan kennis had genomen, vatte zij do pen op en schreef aan het stedelijk bestuur hat volgende antwoord: //Aan den geëerden magistraat van Berlijn. wDawijl ik van mijn pleegvader slechts een maandgeld van 15 silbergroschen ontvang en derhalve niet kan gezegd worden eenig vermogen te bszitten, neem ik do vrijheid hierbij mede te deelea, dat ik niet van plan ben, daarvan een inkomstenbelasting to betalen. Overigens verzoek ik den magistraat, om iv dergelijke of andere aangelegenheden zich te willen wenden tot mijn pleegvader, waarna ik de eer heb mij onderdanig te noemen, //UWEd. dienares //Geertkuida G., "'°«rling der lste klasse op de 11. school. Len ernstiger wending is genomen door een dergslyke weigering om de inkomstenbelasting te betalen; de bier bedoelde gaat uit van de brievenbestellers aan het postkantoor. Vrydag jl. hebben zij deswege een algemeene b.jeenkomst gehouden, zegt do Norddeulsche, en by' die gelegenheid het volgende besluit genomen: de gevorderde inkomstenbelasting zal niet betaald worden. Gaat do magistraat over tot het leggen van beslag op de bezoldiging, of tot het nemen van andera dwangmaatregelen, dan zal onder protest worden batiald en tevens bij de hoogo regeering een aanklacht tegen de stedelijke regeering worden ingediend, op grorid dat zij, in strijd met de koninklijke kabinetsorder van Juli 1822, dergelijke belasting van de bedoelde ambtenaren der postsrii poogt in te vorderen. — Gedurende den 30 jar'gen oorlog is aan dezo stad, zoo meldt men uit Heidelbwg, de kostbaarste boekerij, destijds in Duitschland bijeengebracht, ontroofd en naar Rome govoord als een geschenk aan den toenmaligen Paus. Deze had een gevolmachtigde herwaarts gezonden om de bibliotheca palalina in ontvangst te nemen, te doen inpakkenen naar haremeuwebestemming over te brengen; met die taak was belast Leo Alacci,die haar, boewei veel bezwaar en moeielijkheden daarbij ondervindende, ten slotte toch ten einde wist te brengen. DczeAlücei bad een zeer nauwkeurige beschrijving van do overgenomen bibliotheek te boek gesteld, nuwr zyn handschrift was spoorloos verdwenen. Dezer dagen is het bedoelde manuscript teruggevonden in een dorp gelearen nabij Udme, in de Italiaansche provincie Venetië, vanwaar het is toegezonden san den eersten bibliothecaris der universiteitsbibliotheek ta Heidelberg, den heer Bahr, die het zoo spoedig doenlijk zal openbaar maken iv de Ileidelberger Jahrbücher. Ou verschillende redenen wordt deze vondst, zoo onverwacht en op zw zonderlinge wijze ter hand gekomen, van hooge waarde geacht. — Te oordcelen naar de jongste berichtcß,uit Munchen ontvangen, zegt onze Frankforter correspondent, zal het ministerie voor de helft van de volgende maand wel niet voltallig worden gemaakt. Hot schijnt, dat daaraan al zeer weinig behoefte wordt gevoeld, en in het algemeen mag worden gezegd, dat het land thans zeer gemakkelijk zonder vele ministers voorbeeldeloos kan worden geregeerd. Een minister van buitenlandsche zaken en een eerste minister ontbroken; de minister van binnenlandsche zaken, de heer von Pfeufer, bavindt zich in de badplaats Kreuth, alwaar hij nog eenigen tijd zal vertoeven. De heer von Pfretzsehner, minister van financiën, vertoeft te Bêriyn als lid van dea bondsraad en keert vandaar vooreerst nog niet terug, omdat de beraadslagingen van den bondsraad nog niet zyn afgeloopen. Do minieter van justitie, de heer *austle, is dezer dagen uit Berlijn teruggekeerd, alwaar hij als lid van den Ryksdag vele weken beeft verwijld; thans is hij voor een poos met verlof op reis en zal voorloopig nog eenigen tijd afwezig blyven. Men hoopt dat men ïntusschen de moeiclijkkedeD, aan de benoeming van een ««eu wen minister van buitenlandsche zaken ver- I bM}dsn" !ut *■ ,w"g *-d kunnen ruimen. j Drie "satnolwke priesters in genoemde stad, de heeren . Ostermeycr, von Overkamp, leden van het domkapittel, jen de heer S>roode, hebben in het Münchener Volksj blatt een artikel doen plaatsen, getiteld: //Verklaring aan de wettenmaker» te Berlyn." Zy voegen daarbij ; een beroep op al de katholieke priesters in Duitschjland, om het door hen gegeven voorbeeld te volgen, namelijk om zich bij hen aan te sluiten of gelijke verklaringen in het licht te geven. Wat betreft den inhoud dier verklaring, deze is in de hoofdzaak als volgt: De ondorteekeraars geven openlijk te kennen, dat zij zich geheel on al vereenigen met de beginselen der Jezuïeten. Zij zeggen wijders, dat zij zich gelukkig zonden achten, indien zij aan gelijke vervolging als de Jezuïeten waren blootgesteld, want evenals de Jezuïeten, achten zij de voorschriften der kerk oneindig hoQger dan de uitspraken van het wereldlyk gezag en van de wetenschap. Dat door hen de hoop mag worden gekoesterd, dat hun voorbeeld veel navolging zal vindon, dit is, volgens hunno aanhangers te Munchen, een uitgemaakte zaak. Deze meening wordt echter door de groote massa niet gedeeld; algemeen is men van gevoelen, dat hun voorbeeld weinig navolging zal vinden.
---

Frankrijk.
De brief van den Paus aan Antonolli maakt natuurlijk de rondo in de ultramontaanscbe Fransche pers, die zich nu tot nieuwe, allerkrachtigste pogingen in hot belang der eenige kerk verplicht ziet. Niet onmogelijk is het, dat eerstdaags de clericale heeren der Nmonale Vergadering, als daar zijn Belcastel, Dutemple, Dupanloup, enz., weer eens van zich zullen doen hooren, om een mocsterpetitie op het getouw to zetten voor den //geboeiden" Paus op het Vaticaan. Middelcrwijl is het niet van belang ontbloot, kennis te nemen van een desbetreffend artikel in da Univers. Dit blad beschouwt het jongste stuk van den Heiligen Vader als een nieuwo bedo aan de geloovigen, opdat dezo van hunne regeeringen de herstelling van den Kerkelijken Staat ciseben. //Wy zullen zien," schrijft het, //welk antwoord op dit verheven beroep gegeven zal worden. Maar voortaan weten de Katholieken waaraan zich to houden, wat de plichten betreft, die voor ben uit deze gebeurtenis voortvloeien. De Heilige Vader zegt het zelf: ////Zoo ieder Katholiek het recht heeft om ten aanzien zyns persoons van zijn rogeering waarborgen te eischen voor de godsdienstvrijheid, hoeveel meer hneft hij dan het recht on mitsdien den plicht om di volkomen vryheid to vorderen voor het hoofd der kerk, zonder welke zijn persoonlijke vrijheid zonder bescherming gelaten wordt."," De Univers doet een beroen o# de (clericale) afgevaardigden, om — door interpoÜatiiSn in af te leggen, nilS pM'èïp prolestl&HtKl //Katholieken" — zegt het ten slotte — //Katholieken, wo hebben hst recht om de vrijheid te eischen van onzen Vader, en den plicht, om da regeering te noodzaken, dat zij in overleg trede met da mogendheden, ten einde dat doel (do invrijheidstelling van Pius IX) te bereiken. Laat ons derhalve handelen, want grooto gebeurtenissen staan voor do deur, en het geldt thans werkelijk, om den zegen van den Heiligen Vader to verdienen, indien wij ons niet, gelijk Pius IX zegt, ////nieuwoen veel verschrikkelijker straffen"" op den hals willen halen." Do Univers maakt van de schoone gelegenheid gebruik om nog eens een huisje te breken voor den prachtigen syllabus. Merkwaardig is liet te vernemen, wat het blad dienaangaande zegt: //de beginselen van den syllabus zijn onontbeerlijk voor eiken (welgeordenden) staat,en de moderne maatschappij verkeert juist in gevaar, omdat zij beginselen in toepassing bracht, welke in strijd zijn met die van den syllabus. De staatkunde van Pius is niet zyn eigen staatkunde, en de vruchten, door die staatkunde voortgebracht, zijn niet van hem afkomstig. Wanneer Pius gevangen zit, de kerk vervolgd wordt, dan vloeit dit niet voort uit den syllabus. Wat nieuw is, dat zijn de beginselen der moderne maatschappij, dat is de staatkunde in Duitschland, Frankrijk en Italië. Het pausdom is gebleven wat het was, maar de wereld heeft een verandering ondergaan. De nieuwe regeeringen, het Italië van Ctvour, hst Duitschland van von Bisrnarck hebben buiten kijf allo oorzaak, om tegen den syiUbus te yveren, die haar tegenwoordige misdaden zou hebben verhinderd, en die ze In alle eeuwigheid verdoemt; maar de aanhangers harer tactiek zijn wezenlijk al te schaamteloos wanneer zij de gevolgen op rekening willen schryven van het pausdom."
— De Nationale Vergadering heeft zich eergisteren bezig gehouden met de belastingwetten, nadat ds clericaal Chaurand zijn interpellatie betreffende de scholen te Lyon had ingetrokken. In de eerste plaats is het wederom de belastin» op het inkomen geweest, welke een onderwerp van° beraadslaging heeft uitgemaakt. M«n deed niet veel meer dan zich verdiepen in algemeenheden. De heer Thiers heeft zich natuurlijk weder verzet tegen een belasting op het hjkomen, als zyndc deze in zijn oog onbillijk, slecht, enz. Daarentegen verklaarde hij er niet tegen te hebben, dat de roerende goederen, met andere woorden de beurspapiereia, getroffen worden , mjfS met uitzondering der renten van den Staat. Deze verklaring is hooget gewichtig en verdient wel te blijven opgeteekend. — Een aantal republikeinen, loden en niet-leden der Nationale Vergadering, is Maandag jl. bijeengekomen om door een feestmaal den geboortedag te berdenken van een der grootste belden der Fransche revolutie, generaal Hoche, den overwinnaar van Weisscnburg en Quibwin, die den 25sten Juni 1768 in Versailles het licht der wereld aanschouwde. Het banket vond plaats in het Hotel des Réservoirs. Bijna de geheele linkerzijde "«vaa opgekomen, waaronder de elf afgevaardigden van Parijs. Iv het geheel waren er 250 couvsrts. De heer Rameau, maire va» Versailles, bekleedde het voorzitterschap aan tafel. Hij gaf kennis van een ingekomen brief des ministers Barthélemy Saint-Hilaire, waarin deze verzocht den heer Thiers te willen verschoonen, dio verhinderd was te komen en tevens zijn leedwezen te kennen gaf, zelf niet te kunnen verschijnen. Onder anderen hebben het woord gevoerd Gambetta en Ferray. Gambetta sprak in een voortdurend tocgejuichten feestdronk de lofrede op Hoche uit. Hij weidde uit over Frankrijks toestand op dit oogenblik, en betoogde de noodzakelijkheid voor zijn vaderland om een krachtig en goed georganiseerd leger te onderhouden. Spr. brandmerkte de saturnaliën der groote revolutie. Hij bezwoer de arbeidende klassen om hunne droombeelden te laten varen en eindigde met te zeggen, dat arbeid de leuze worden moest van de moderne democratie. De heer Ferray, lid van het liakercentrum, bracht een toast uit op den heer Thiers, wiens verdiensten h*j opsomde en lof toezwaaide. Het feestmaal liep te elf uren af. Do aanwezige militaire muziek speelde herhaalde malen, onder toejuichingen der gaamaestroomde menigte, le chant dn ; depart. Hit standbeeld van Hocho was luisterrijk verlicht» j — Vrijdag (morgen; zal voor de rechtbank te Parijs I het proces een aanvang nemen van generaal Bel- I l«mare tegen Dentu en wel wegens laster in een geschrift, door dezen uitgegeven en betiteld; uOordeelkundige geschiedenis der belegering van Parijs, door een marine-officier, die aan het beleg deel genomen heeft." Het is voornamelijk de wijze, waarop de houding van generaal Bellernare by het gevecht vanleßourget in het werk beproken is, welke aanleiding gegeven heeft tot het geding. Dit wekt natuurlijk veel belangstelling. De geheele episode van le Bourget zal nog eens worden opgewarmd. — Er is een brief openbaar gemaakt van den beroemden Victor Cousin aan den Paus, waarby hij dezen een exemplaar zijner gezamenlijke werken aanbiedt, met de belofte, daaruit alles te zullen wegschrappen wat den H. Vader mocht blyken in strijd te zijn met de ware beginselen van het Catholicisme. De brief verschijnt in het tijdschrift le Correspondant, en maakt deel uit van een verzameling epistels van Lacordaire en madame Swetchine, door den heer Fa'loux ter perse gelegd. De clericalen juichen zeer over den brief. Of zij ook juichen zullen ovfr den jongsten herderbrief des aartsbisschop» van Avignon, mag minstens betwijfeld worden. — Er schy'nt ergens een nieuw klooster te bestaan ofte worden gebouwd. Het heet Notre Dame de Lenaque. Welnu, in de circulaire van den prelaat wordt aan de geloovigen do gï-legenheid geboden, om hun vaders, echtgenooten en kinderen uit het vagevuur te redden voor de vasto som van één frank, ten bate van genoemd klooster. Dat zou men kunnen heeten: zaligheid abonmarchi, Wel is waar, wordt er in de circulaire niet geropt van de hel. Wellicht kan men dienaangaande afzonderlijke overeenkomsten met den aartsbisschop sluiten. — Volgens het Journal officid bedraagt thans het aantal inwoners van Parijs 1.794,380 zielen, zyndo 5600 minder dan in 1868. — De Ordre zegt, dat de régie slechte zaken gemaakt heeft met den tabak. In de vier eerste maanden van dit jaar zou die tak van 's lands inkomsten een verlies hebben opgeleverd van 1,442,000 franken. Zonder twijfel zijn buitensporige belaßting en smokkelhandel hiervan schuld.
— Generaal Ladmirault hoeft verordend, dat do koffiehuizen op de boulevards, die tot dusver eerst te 1 uur 's nachts gesloten worden, thans een half uur vroeger moeten sluiten. Men is ts Parijs zeer gebelgd over dezen maatregel.
---

Spanje.
den x£ufcriKaaTiscaen' ta- Sickles, aangedrongen had, op grond dat deze zich in inwendige aangelegenheden van Spanje, die hem niets aangingen, gemengd zou hebben, wordt door de offkieuse Madridsche bladen voor valsch verklaard, met bijvoeging dat het Spaansche kabinet er zelfs in de verte niet aan denkt, oeno verandering in het Amerikaansche gezantschap te verlangen. — Het manifest der 230 conservatieve generaals, afgevaardigden en senatoren, waarvan in ons laatste nummer melding werd gemaakt, strekte, blijkens den inhoud, in antwoord op den openbaar gemaakten brief van den hertog van Montpensier. De onderteckenaars geven daarin met de volgende woorden rekenschap van hunnen afval van den koning Amadeus: //De omwenteling van 1868 is op verschillende wijze beoordeeld, en ook de geschiedenis zal haar gewis verschillend beoordeelen; maar hieromtrent zijn allen het eens, dat het stelsel, hetwelk sedert die omwenteling, waardoor de bestaande instellingen, wetten en regeeringsbeginselen vernietigd werden, het vroegere stelsel vervangen heeft, geene voldoende waarborgen aanbiedt, om de openbare rust stevig te grondvesten en het volk tot welvaart en voorspoed te leiden. //Vrienden zijnde van de openbare orde en de gestelde machten eerbiedigende, hoe die ook in hst leven zijn getreden en welke overtuiging wij ook omtrent hare wettigheid en waardy mogen koesteren, zullen wij langs andere dan door de wet aangewezen wegen geene pogingen doen om de regeering omver te werpen. Maar wy gelooven dat haar val onvermijdelijk is, en onze plicht brengt daarom mede te zorgen dat, wanneer het tijdstip gekomen zal zijn, waarop Spanje in vollo vrijheid over zijn lot beschikken kan, er een middelpunt aanwezig zij, door eene vereeniging van maatschappelijke krachten en van vaste beginselen gevormd, waarby ons vaderland de redding zijner belangen kan zoeken in den g«vaarlijken storm, welke het bedreigt." Het manifest wijst daarna, hoofdzakelijk op hot voetspoor van den hertog van Montpensier, aan, dat dit middelpunt te vinden is in de- coDStitutioneele regee• ring van den prins der Asturiën, den erfgenaam van den Heiligen Ferdinand en van Karel 111.
---

Rusland.
Uit Moskou wordt het volgende bericht aangaande een vreeselijk ongeluk, hetwelk dezer dagen aldaar hoeft plaats gehad. Bij het vervoeren van een monster-geschut van Krupp van het spoorwegstation naar het tentoonstellingsbouw, geraakte da wagen, waarop het gevaarte was geplaatst, buiten bestgur; daardoor liep hij tegen een gebouw, met het ongelukkige gevolg dat zes personen, belioorsnde tot het personeel van genoemden fabrikant, werden verbrijzeld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 27 Juni.
De minister van ünanciëa maakt aan de belanghebbenden bekend, dat gedurende de maanden Jali, Augustus en September aanstaande, dagelijks, Zon- en feestdagen uitgezonderd, ten kantore van da betaalmeesters iv de arrondissementen, da voldoening zal plaats hebben der in do verschillende Grootboeken ingeschreven pensieenen ten laste van den Staat, loopende over do tweede drie maanden van het jaar 1872.
De minister van fiuanciën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot ƒ 100, door een onbekende onder het postmerk Amsterdam van 26 dezer ingezonden ter voldoening van vermoedelijk te min betaald successierecht van den boedel van wijlen N. N.
Blijkens eene mededeeling der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen zullen, met ingang van 1 Jali aanstaand», de tele.graafkacitoren op do stations dier Maatschappij, in plaatsen waar rijkstelegraaf kantoren zijn, alleen voor de aanbieding en verzending van berichten ogen staan en niet langer met hot opnemen en bezorgen van berichten voor het publiek b«last worden. Te rekenen van dienzelfden dag zal het rijkstelegraaf kantoor te Naarden open zijn: op werkdagen, van 8 tot 12 uren voormiddags, van 2$ tot 4 uren en van 5$ tot 8 uren namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9"f nren voor- en van 2 tot 4 uren namiddags. Ruim veertig stadgenooten kwamen gisterenavond in de Keizerskroon bijeen, om mede te werken tot hot benoemen eener plaatselijke commissie, welke hier ter stede bijdragen zal verzamelen voor een gedenkteeken, aan Thorbecke te wijden. De heer mr. W. C. Mees leidde de vergadering, terwijl de overige Arnsierdamsche leden der centrale commissie (de heeren mr. A. Philips, mr. D. J. C. van Lennep, dr. J. Penn, Joh. C. Zimmerman en mr. J. Domela Nieuwenhuis) met hem het bureau vormden. Na het openen der vergadering vatte de heer Joan Muller het woord, om de wenschelijkheid te betoogen dat de plaatselijke commissie uit mannen van verschillende richting wierd samengesteld, opdat het huldeblijk een algemeen karakter drage en een weerklank zij op Thorbecke's onpartijdig karakter. Op uitnoodiging des voorzitters nam de Burgemeester, mr. C. J. A. den Tex, het eere-voorzitterschap op zich. Voorts werd na eenige discussie besloten, dat de plaatselyke commissie zou bestaan uit 24 leden. Behalve den Burgemeester, werden nog bij stemming — waar. aan 39 personen deelnamen — gekozen de heeren prof. T. M. C. Asser, Charles Boissevain, A. W. van Eeghen, mr. J. G. Gleichman, C. A. van Hemert, dr. J. P. Heije, dr. H. F. R. Hubrecbt, S. Josepbus Jitt», G. H. Kuiper, mr. M. F. de Monchy, Joan Muller, E. J. Potgieter, J. Regtdoorzee, mr. P. W. H. van Sonsbeeck, mr. J. W. Tydeman, mr. A. de Vries, A. C. Wertheim en F. C. Zillesen. Aan die heeren werd het recht gegeven hun commissie tot 24 leden uit te breiden; daartoe zal hun een lijst g?zonden worden van diegenen, die, hoezeer beneden de volstrekte meerderheid, toch de meeste stemmen op zich vereenigd badden. Do geruime tijd, welke de oplezing der stembiljetten in beslag nam, maakte het niet wenschelijk de vergadering nog langer te doen bijeenblijven, tèn eindo ook te bespreken op welke wijze het best Thorbecke's nagedachtenis kan worden geëerd. De Voorzitter stelde voor en men besloot, de bespreking daarover tot een nadere bijeenkomst uit te stellen, en inmiddels af te wachten, wat op de Zaterdag e. k. te 's-Hage te houden vergadering der centrale commissie zal worden verhandeld.
Afloop der gisterenavond in het O. Z. Heeren-Logement gehouden veiling van Effecten : Kapitaal, ingeschreven op het Grootboek der Nationale Schuld, rentende 4 pOt, 83/8 pOt; Aandeel Guarantiekapitaal van Assurautie, disconteering en belceniiig te Eouerdam, 93% pOt., opgeh.; Bewijs Int. Cred.- en Handelsvereeniging Botterd, 993/4 pCt, opgeh.; Aand. Surin. Bank 493/4 pCt., opgeh -, Obl. ten laste de O I. Maats, van Adin. en Lijfrente, 29 a 31 pCt.-, Aand. in de Assurantie-Corapaguie te Amsterdam bij van der Vies en Moinsaa, IBBW4 pCt., opgeh.; Aand in de Amst. Brand- Assurantie-Sociëteit bij Kavest*yn eu Gildemeester. 80 pCt.; Aand. Ned. Assurantie-Compagnie bij de Waal en Kleinpenniag, 1393/4 pCt.; Aand. Brandniaatschappij te Amst. bij ten Samlo en Januari, 871/4 pCt.; Aand. lStd. Maatschappij van Brandverz. te ïiel, 300 pCt; Aand. Ned. Brandverz.-Maatschappij bg Scholten en Muyaken, 70 pCt; Aand. '2de fiangsche Brand-Assurantie-Compaguie te 's-Gravenhaga bg F. 11. KMn en D. Pleisier Tz., nihilj Aand. Brandverj.-'Jenooftcliap voor Brand en Binnenl. Vaart, U/s pCt.-, Aand. "B-Gravenhaasrüche Maats, ter verz. tegen Brand én Zeegevaar bij H. H v. Dam, 1343/4 pCt. opgeh.; Aand. iv de Holl. Zee-Ass.-Soc., bij T. Lugt, R. L. en J\ R. Scholten, 60V2 pCt; Aand. in de Holl. Zee-Verz-Comp., bij Elias en Hartsinck, 451/2 pCt.; Aand. in de Noord- en Zuid- Koll. en Zeeuwsche Zee-Verz.-Maatsch., 74"/» pCt., opgeh.; Aand. in de Verz.-JHaatsch Vesta, 75 pCt.; Aand. ia de 2de Holl. Verz.-Comp., bij ran Nnlck en Kehrer, 545/4 pCt.. opgehouden ; aand. in de 3de Holl. Verz.-Comp., bij denzelfdeu, SS*/* pOt., opgeh -, Aand. in de Coinpagnïesch. ter Assur, brj ! Boissevain en Logt, 57 p!"t.; Aaad. in de Alg. Verz.-Maatsch. ; Securitaa, nihil; twee vijf ie Aand in «e Ned. Maatecb. van ! Ryp.-Verz., 5 pCt.-, Aand. in de Binnenl. Hypotheekbank te 1 Kotterdam, nihil; Oblig ten laste der stad Utrecht, rentende 4"/ï pCt, 95 pCt.; Oblig. ten laste der stad Middelb., 10 pOt.; I Aaud. CDOrtif, Negotiatie Krimpenerwaard, 101/2 pC*J oblig. i Kninpeneiwaard, 12 pOt-, Aand. in de Maatschappij voor ' Meel- en Broodfabrieken, 200 pCt.; Aandeel Amsterdamscue ■Meet en Broodfabriek in liquidatie Vt pCt.; Aand. inde ■ ütrechtsche IJeergieterg, lU/4 pCt', Recepa van een Aand. . Koninklijke Fabriek van Stoom- en andere Werktuigen ta | van der Made, 12 pCt.; Oblig. ten laste van voorn, *?nbne_, 81 pCt.; Aaud. in de Kon Nederl. Beiersch Bierbrouwerij, \ 107 a 109 pUt.; »and. in de Nederl. Palmitinefebriek, 80pCt.; I Aand. ia de Nederl. Gist- en Spii'tin-fabriek te Delft, 51, ; 513/4 pCt.; Aand. m de Hilversumsche Stoomspinnerij en Weverij, I 102 pCt.; Obligatie Hypotheek ten laste de Hilversumsche \ Stoomspinnerij en Weverij, 92 pCt.-, Aard. in de Nederlandj sche Suikerraffinaderij, ƒ 351, 352; Aand. in de Overfjssali sehe Üeetwortelsuikerfabriek te Leoiele, 73, KO pCt, opgeh.; I A&nd. in de Nedsr-Betuwsctie Beetwortelsuikert'abriek te Gel] dermalsen, 831/9 pCt; Aand. in de Nederl. Beetwortelsuiker| fabriek te Ocdenbosch, 41 a 43pUt.;Aand ia de Nederl Maat- I-scbapp** tot exploita'ie van Zeerisscberrj de Toekomst, te ! 's feiravenhogo brj A. K. Maas, 85'/; pCt. opgeh ; Aand. in de Amsterd Stoombootmaatschappij, _5Vg ,-("t.-, Aard. in de Nederrijnsche StoomsleepvaartmMtschappij te Dnsseldorj), 645/4 pCt. opgeh.; Aaud. in de Zui terzee-Stoombootniaa'scbappij, 693/4 pCt. opgeh.; Aand. N-gotiaiie Doventer Stoombootmaatschappij 70 pOt-,Aand.Ned Bouwmaa'schappii ƒ 140;Aand. Aim.t"l-Hot') 40 a 40"2 pCt;.; Aand. Paleis voor Volksvlijt 13aïl pCt. iverk.ea opgoh.hAand.TJitg. Schuld Paleis voor Volksvlijt, 13a 15' fe pCt„; Aand. Hotel Berg en Dal bj Nijmegen, 80 pCt; Oblig. Natura Artis Magistra, 9S pCt.j Aand. gtfldleenisß van bet Leesnroseum, 65 pUt ; Aand. maatschappij Fel x Meritis, pOt.; Aand. Negociatio Sociëteit Cyncordia, 45 pCt.; Aand. Segociatie Standvastigheid, 2< pCt.; Aand. Zwemschool en Bad| Inrichting, B'/» pCfc'; Aana Zeemanshuis, Bt'2 pCt.; Weeri banrhtndsloten ƒ 11/4 a I*4 per stek; Aand. Algemeens Maat'; schappij voor hands', en nijverheid ƒ l*k a _"& per stuk; I Aand. in de Brandwaarborg-Maatschappij de Salamander, i te Petersburg, 90 pCt'; Cert.""Pauselijke Staat, bij Staduitski en van Heukeloia, 493/4 pCt. Opgeh.; Oblig. 3 pOt. Portugal, 40 pOt; üb;ig. Credit Fonc'er d'Fspa ne ƒ 1/4 per stuk; Nogocïatie fr. 100 miliioea, Nihil; Acfcion Caniptoirs gé lóraai de la Boucberio, ƒ Ij Aandeel Actiëa-Gesellscfeafi für Bargbau und lJiHtcv;bctriftb Porta W-stphaliea, f :ï7; Aand. Berg V.u ActiëQ-Gesellschaft, Medio-Bheia té Duisburg ƒ80; Kuxaöhein der Griibe Krenzberg te Caub am Kbein f 7; Aand. Stad Antwerpen, ƒ 53*/» Aand. Stad Beggio , ƒ 55; Aand. Stad Bari, ƒ4l; Aaad. Stad Milaan, ƒ 17% per stuk; «es Keuversalen Bank van Tavolière te Napels, ƒ 1 ; een Oblig. als voren, ƒ1; Bewijzen Philadelphia, ƒ73 per stuk; OMlg. Philadslfhia, bij Rothschild, 12 püt.; Coup. Atjanticcn Great Western, ƒlVs ; B-nvijzeu Mexico ƒ 1.50 per stuk; Obligatiën Gecoiifedereerden, ƒ4 per stuk; Dito als voren, /sa6Vs per I 1000 doll.; Stellen Galveston, ƒ 48/4 per lOOdoll., opgeh.; Dito als voren ƒ 2 per 100 doll ; lófi Certit'. Amerik. üankactiën, bij Hope & C°., '/w pOt. -, ÏOOO Acres Mos.püto Landerarts, I*l/4 Per acre; Itenversalen Planters in Suriname, bij W. G. Deutz, ƒ s/4 per stuk; Dito als vor^n, f I ;:er stuk; Aand. Plant, ia Essequebo en Demerary. bn B. v. d. Santtieavel, ƒl(X)al20; Aand. in de O. 1. Zee- en Brand-Assurantiemaat&chappij,6o'fea6l püt.j Aand in de Bataviasche Zee-en. Brandassnrantiemaatschappö ,83 pCt.; Aandeel in do Sociëteit van Assurantie, firma Santhagens, BakeenG ~20,245'4ptt.; Aaudeel Nederl. Lloyd, 30"/4. 31 pCt.; Aandeel m deßinneulandsche Hvpotheekbankjte .Rotterdam, Nihil. Tijdens het laatste volksconcert in het Park, dat door raim 5000 personen werd bijgewoond, verlichtte da beer Niedergefiisz, met eene uitmuntend} batterij , het kunstig bewerkte uit prisma's samengestelde stadswapen , dat bij gelegenheid d-r Aprilfeèsten voor het Stadhuis was aangebracht, doch toen door ds onstandvastigheid van het licht minder vold'.ed. Thans echter was da verlichting vaa het omvangrijk stuk, met zijn leeuwen en arabesken, allerverrassendst en deed den vervaardigers, de heeren Focke en Meltzer, alle eer aan.
Met genoegen vernemen wij, dat onze vroegere stadgenoot, de heer Hermann Wolff, door Z. M. den Keizer van Oostenrijk met de gouden medaille voor kunsten en wetenschappen is begiftigd geworden. De heer Wolff, vroeger werkzaam bij de heeren Tresling & Co., voor welke firma hij de bekende chromo-lithngrafische platen: de Avondschool, de Nachtwacht, de Schuttersmaaltijd en den Stier van Potter vervaardigde, heeft in het vorige jaar te Hanover een chromolithografischinstituut onder de firma Brandes en "Wolff opgericht, wier eerst schoon product: //de Zwervers" van Louis Gallate, — reeds sedert eenigen tijd in den handel gebracht en ook bij de kunsthandelaren alhier verkrijgbaar — spoedig, zoo wij vernemen, door eene prachtige plaat: //landschap aan de Chiem-zee" zal gevolgd worden. Prof. Quack hield Dinsdag, bij de opening der algemeene vergadering van het Provinciaal Utrechtsch Genootschap, een rede, genaamd //Traditie en Ideaal in het Volksleven." In de eerste plaats sprak hij over de kracht der traditie, en vestigde hij de aandacht op de kleurrijke verscheidenheid die de traditie geeft aan het volksleven, en op den goeden toon, dien ze aan kunst en wetenschap kan verschaffen. Het volksleven wordt rijk door traditiën, en de levensbeschouwing der mannen, die van geen traditie willen weten, is bijster ledig en arm. Aanvankelijk moesten de staathuishoudkundigen het verwijt hooren, düt hunne denkbeelden zich bezig hielden met eene maatschappij die niet wortelde int verleden. Het was alsof zij zelven fevoolden waar de schoen hun wrong, en 't optreden van riedrich List, van Sismondi en van de geheele historische school in de economie bewees, dat de nieuwere richting de armoede van vroegere beschouwingen wilde verbeteren, door een beroep op de traditie der volken. De spreker ging na hoe de wederdoopers te Munster, zoowel als de communistan en socialisten onzer dagen, niets weten willen van traditie; zij pogen door een doodsche regelmaat alles te vervangen; zij willen het algemeene op den voorgrond stellen. Doch juist in hot concrete, het bijzondere openbaart, zich hot veredeld volksleven. Men merkt het op in alle schakeeringen en nuances van een gedurende eenige eeuwen zich ontwikkelend volksbestaan. Een vergelijking van Mannheim , de in den vorm van een dambord aangelegde stad met hare rechtlijnige modelstraten, met historische steden als Praag of Luik, in welke zich de geschiedenis eener natia belichaamd heeft, maakto de gedachte van den spreker aanschouwelijk. De Hollandsche stad bij. uitnemendheid, het eenige Amsterdam, deed dit verder. De stad, wier oorspronkelijke bouwtrant da uitdrukking was van haar bestaan, als een burgerlijk, rijk , handeldrijvend gemeenebest, is wellicht do schilderachtigste tentoonstelling, die hot land aanbiedt. De ouderwetsche woning met haar roode en witte tegels , wegschuilende onder het groen der olmen, spreekt van hét roemrijk verleden, van den grooten middelstand, van de burgers der republiek. Het heerlijke van een traditioneele levensbeschouwing komt uit, wanneer men haar vergelijkt met de richting, welko men te recht of ten onrechte de Amerikaansche noemt. Een richting zonder andere dr|j f veeren dan het verzorgen der materieele belangen van een volk maakt de ware rijkdom niet. Een volk leeft ook van traditiën en do uitnemende geschiedschrijvers, die deze wakker houden, zijn daarom van zooveel waarde. Het is niet te berekenen hoeveel goed een Lsopold Ranke aan onzen tijd gedaan heeft. Zijn voorbeeld heeft ook bij ons gewerkt. Groen, Bakhuizen van den Brink, Itobert Fruin, wekten en sterkten onze traditiën. En bij ons is zulk een traditie teeken van intellectueelen rijkdom. Onze steden hebben nog een eigenaardig cachet; wij hebben rijke verscheidenheid van persoonlijkheden en toestanden. Prof. Quack toonde nu aan hoe de traditie, die het w>l>«l<>v«n .rut _ma«£t.. _bet vnortreffeliik middel is om smaak ia kunst en wetenschap te geven, en hoe een krachtige gezonde traditie in het veld der letteren en der kunst vruchtdragende is. Hij toonde aan hoe de groote dichters dor zeventiende eeuw een traditie hebben gevormd welke ons leidt en opricht. In het midden der 18de eeuw wanneer de rijk en weelderig geworden Hollandsche natie schijnt in te dutten en de letterkundigen allen Fransche modellen navolgen, behoeft slechts een van Haren de traditie der zeventiende eeuw weer op te roepen, om nieuw frisch leven te wekken. En als in de jaren na 1830 de letterkundige kringen deels verzonken zijn in theorieën van gebodene verdraagzaamheid en fletsche eentonigheid, staan o. a. ook twee geesten op die een beroep deden op de traditie der 17de eeuw en dus het hart van ona jongeren stalen. Potgieter nam ter hand zijn kunstige lier, die de tonen van Hooft en Huygens nogmaals deed weerklinken ; en Beets kastijdde ons in zijn zang aan Vondel, terwijl hij den schijn aannam van zich zelven te verwijten, dat hij zijn Vondel vergat. Ditmaal werkte weder de traditie : Vondel werd niet meer vergeten. Van Lennep's uitgave getuigde van nieuwe liefde. Terwijl onze letterkunde zulk een traditie wrocht, hield onze schilderkunst gelijken tred. In het oog der buitenwereld nam ze zelfs den voorrang, omdat zeeën taal sprak die een ieder verstond. De schilders der Hollandsche school hebben ons werkelijk een tweede vaderland verworven.Wanneer wij te Dresden, Munchen Kassei of Parijs de musea bezichtigen en ons omgeven zien door het licht van Rembrandt, Frans Hals en van der Helst, dan heffen wij plotseling het hoofd op en gevoelen wij ons ts huis. //Dikwijls, wanneer ik vol jammer nadacht," zeide de spreker, //over het ellendig feit, dat onze staat zoo weinig begrip heeft van zijn kunstrijkdom, over de schandelijke wijze, waarop onze regeering dit deel van onzen roem en van ons volksleven behandelt , kwam mij als eenige troost dit voor den geest, dat nu zoovele onzer collectiën het buitenland verrijken , ons land toch nog eigenlijk door zijne schilderstukken koloniën weet te vormen, ditmaal geen koloniën in onbeschaafde streken, maar koloniën in de meest beschaafde deelen der beschaafde wereld!" "Wanneer de traditie op een te nauwen weg is en tot exclusivisme leidt, zorgt de critïek er voor dat de weg der traditie breed en wijd uitgestrekt blijve. Dus weet de critiek in onze letterkunde voor het eerst weder te doen opnemen den kring der middeleeuwen. De traditie kan voor een volk echter haar waarde verliezen, wanneer z*j niet meer samenvalt met het ideaal van een volk. Na aangetoond to hebben hoe in de geschiedenis der beschaving de kleinste staten steeds de gewichtigste rol hebben gespeeld, doordien zij een ideaal volgden en eene roeping hadden; na de materialisten der eeuw berispt te hebben, die alleen hoeveelheid en uitgebreidheid bewonderen en een klein volk zouden willen doen samensmelten met een grooter volk, toonde prof. Quack uit onze geschiedenis aan, hoe het Nederlandsche volk tweemaal zijne traditiën heeft weggeworpen ter wille van het ideaal. Den eersten keer geschiedde het glorierijk ter wille van de beginselen der zestiende eeuw, den tweeden keer geschiedde het zeer weinig glorierijk, doch even radicaal ter wille van de nieuwe denkbeelden door de revolutie aangebracht. Deze twee omwentelingen, deze twee verbrekingen der traditie van nabij bestudeereHde, constateerde spreker hoe aan de traditie van een volk door een vasten wil van dat zelfde volk de grenzen zijn gesteld. Het maakt een deel der oorspronkelijkheid van ons volk uit, dat- ofschoon bij uitnemendheid een volk van traditie, hot dit tweemaal heeft aangedurft, en er tweemaal niet tegen heeft opgezien als van meet af aan zijn eigen geschiedenis wederom te beginnen — met een beroep op grooter roeping, dan de traditie aan de hand kon geven. Groote moed behoorde hiertoe. Het is dezelfde moed die de Hollanders op hun lange tochten ter zee het onbekende deed najagen. Nimmer hebben ze geaarzeld ] het gemakkelijke land te verlaten om da onstuimige ( wisselzieke zee to gaan beploegen. Hoa hoog in hun < schatting het land ook stond, dat zij zelven hadden ge- ' maakt, de weg dwars door de zee lokte en wenkte toch nog Sterker. Voor die zee verg aten zy hun land. Op ge- ' _jke wjjm hebben zij de traditie, als het moest, opge- I J off ld aan het ideaal. De toekomst, de roeping stond ! f bet hoogst. j t Om het eigengemaakte en op de zee veroverde land tegen oneer te beschermen, roept het volk als do nood het hoogst geklommen is; de dijken moeten doorgestoken worden. Dan geven wij al wat wij van de zee hebben verworven terug — ziet ds golven ruischen reeds voort, verdelgen onze akkers en onze schatten; wij hebben niets meer van 't verleden — maar wij zijn vrij en wij doen een beroep op de toekomst. Zoo dienen Hollanders hun ideaal. En als zij het doen, lacht de zon van uit den hemel hen toe op de glinsterende wateren. Tusschen traditie en ideaal beweegt zich dus het volksleven. Bij ons is het bijna overbodig, om tot vereering der traditie, de op haar verleden zoo fiere natie op te wekken. Doch dringende stelt zich de vraag: zien wij even flink de toekomst onder de oogen als wij trotsch zijn op het verleden ? Hoe staat het met het ideaal? En op deze vraag meent de spreker te moeten antwoorden : //niet zoo goed als het behoorde". Hij vestigde do aandacht op twee vijanden, die rondsluipen. De eerste vijand is de onbestemde drang naar iets algemeens. Een natie als de onze acht men klein, wij moeten hebben een stam, een ras. De andere vijand is de industrieele zin, die uit de Engelsche en Amerikaansche levensbeschouwing soms overwaait. Het is tijd, dat men begrijpt , dat suiker- en katoenmotieven niet de zwaarwichtigste zijn, en dat er beweegredenen van edeler gehalte, drijfveeren van grootscher opvatting zijn.
Wij hebben gevoel van eigen kracht, van eigen waardenoodig. //Werp een edelen hartstocht in de ziel van dit volk" zeide Martinus van der Hoeven, en wil men weten wat dit beteekent, dan leze men de heerlijke redevoeringen waardoor J. G. Fichte zijn landgenooten opwekte, toen Pruisen vertrapt en vernederd was door Napoleon. Dan herinnere men zich hoe het groote voorgeslacht midden in den langen strijd tegen Spanje, Leiden's roemrijke hoogeschool stichtte. Men begreep dat verheven kennis onmisbaar was voor een volk dat op grootsche ondernemingen bedacht was.
Laat ons ons zelven dus hooge eischen stellen en een edel programma maken. Nieuwe levensmoed, meer werkzaamheid, meer energie, meer haat aan het middelmatige, wat meer poëzie, de drijvende kracht van het ideële. Het idiaal moet hooger gesteld worden, totdat het meer geheel samenvalle met onze traditie. Laat ieder daartoe medewerken en voorts gelde voor allen het woord van Jan Pieterszoon Coen: //Deiespereert niet!" Hiermede besloot professor Quack, onder de luido toejuichingen der leden van het Utrechtschï genootechap, zijne welsprekende rede.
Naar men verneemt, zijn de onderhandelingen, die tusschen de directiën van de Maatschappij tot exploitatie van de Staatsspoorwegen en der Centraal-spoorwegmaatschappij omtrent de aansluiting te Zwolle gevoerd zijn, gelukt en zullen de benoodigde werkzaamheden voor de aansluiting weldra ten uitvoer gelegd' worden. (U. D.)
Het stoomschip Prins van Oranje, kapt. Braat, heeft volgens telegrafisch bericht uit Alexandrië in het Suezkanaal drie schroef bladen gebroken, hetwelk eenig oponthoud te Port Said zal veroorzaken.
Het stoomschip Conrad, kapt. E. Oort, 8 Juni van Batavia naar Nieuwediep vertrokken, is 26 Juni bij het aanbreken van dien dag Aden gepasseerd; alles wel aan boord.
* 's-GRAVENHAGE, 26 Juni. De nieuw benoemde rechter in de arrondissementsrechtbank te Eotterdam, de heer mr. J. C. E. baron van Lynden, laatstelijk rechter in de arrondissementsrechtbank te Zierikzee, heeft in de heden gehouden zitting van het prov. gerechtshof in Zuid-Holland in zjjne nieuwe betrekking A"~ J"fï_jl? «raViür, "26"« Juni. 'lJoo"rJ J&pT.'"floutKooper van Suriname zijn meegebracht een tijger, boa-slang, geschenken voor de acclimatatie-tuin te 's-Hage, en een pikera, geschenk voor Z. M. den Koning. Al deze voorwerpen zyn door de zorg van bedoelden gezagvoerder uitmuntend geconserveerd.
* DEVENTER, 26 Juni. De heer van Vloten bericht in het Deventer Weekblad, dat hij te Brussel een woonstee zal gaan zoeken, doch dat hij, alvorens daartoe over te gaan, het in zake ds. Mosselmans tegen hem uitgesproken vonnis der arrondissementsrechtbank alhier aan het oordeel van een ander rechtslichaam zal onderwerpen, en de daartoe vereischte voorbereidende stappen zal doen. Met dit laatst halfjaarsche weekblad-nommer, zal do heer van Vloten de pen daarin voorgoed neerleggen en zal er voortaan te Deventer niets anders van hem ter perse worden gelegd, dan hetgeen er in uitgave bij den heer ter Gunne van hem verschijnt. De uitgever van gemeld weekblad is zoo gelukkig geweest eene nieuwe redactie te vinden. De richting, door den vorigen redacteur gevolgd, zal eveneens door zijn opvolger worden verdedigd, ofschoon niet op dezelfde wijze. * COEVORDEN, 25 Juni. Hedenmiddag sloeg de bliksem in een keet, aan de verlengde Lutterhoofdwyk, waar vyftien arbeiders bijeenwaren; twee werden gedood, de anderen waren bewusteloos van den schrik. Gelukkig kwamen eenigen spoedig tot zich zelven, zoodat z*j de overigen uit de brandende keet konden trekken. *RAALTE, 26 Juni. B*j het onweder, dat gisteren in deze omstreken heerschte, sloeg de bliksem in een schoorsteen van de keuken eener boerenwoning en trof een arbeider die gras wilde gaan maaien doodelijk. Vervolgens baande zich het hemelsche vuur weder een weg door den zelfden schoorsteen, zonder eenigen brand of andere schade veroorzaakt te hebben. In de nabijheid van Rijssen werd een boerenwoning door den buksen getroffen. Met groote moeite werd een kind van drie weken, hetwelk in de wieg lag, gered. Het geheele huis, met al wat er zich in bevond, is totaal verbrand. Ook zijn twee varkens in de vlammen omgekomen.
* VLEDDER, 26 Juni. Bij het hevige onweder, dat gisteren alhier en in de omstreken woedde, sloeg de bliksem in het naburige Diever, in een huis, en doodde een meisje van 15 jaren, dat voor het venster zat to naaien. In hetzelfde vertrek bevond zich nog eene vrouw, die niet in het minst eenig letsel bekomen heeft.
---

