BUITENLAND. Duitschland.
Op voorstel van den heer Falk heeft de Ry'ksdag in een zyner laatste bijeenkomsten het besluit genomen, dat in de eerstvolgende zitting van dat lichaam een wetsontwerp zal worden ingediend betreffende de invoering: I°. van het burgerlijk huwelijk (hetwelk verplichtend zou worden gesteld) en 2°. van het houden der registers van den burgerlijken stand, door de civiele autoriteit. Dit besluit heeft de bondsraad in «yn jongstgehouden vergadering in behandeling genomen, zegt de Weser-Zeitung. Het resultaat der beraadslagingen is geweest, dat het besluit is verzonden naar de afdeeling voor rechtskundige aangelegenheden. De besluiten van den Ryksdag, betreffende de tucht op de koopvaardijschepen en de verplichting van de gezagvoerders van koopvaardijschepen, om behoeftige schipbreukelingen kosteloos mede te voeren, zullen voorloopig niet in behandeling worden genomen. De Bondsraad zal die besluiten toezenden aan de regeeringen der Duitsche Staten, welke aan zee zijn gelegen en by de scheepvaart rechtstreeks zijn betrokken.
— Van officieuse zijde wordt verzekerd, dat de heer Krementz, bisschop van Ermeland, een nieuwe poging heeft gedaan, om van zyn verzoenende gezindheid overtuigend te doen blijken, zegt de National Zeitung. Aan wien dat stuk door den heer Krementz is gericht, wordt niet opgegeven. Het eerst was dat bericht medegedeeld door de Post- en de Spen, Zeitung. Door beide dagbladen werd de wensch geuit, dat de regeering de voorstellen des heeren Krementz ernstig en met welwillendheid zou overwegen, zonder daarom van haar goed recht af te wijken, hetgeen zeer bestaanbaar is te achten. Men vermoedt, dat de ministerraad, welke in den namiddag van Donderdag is gehouden, zich met de behandeling van die nieuwe schriftelijke mededeeling van den heer Krementz heeft bezig gehouden en dat de opperregeeringsraad Wagen er, die in den loop van den dag naar Varzin zou vertrekken, zijn reis derwaarts heeft uitgesteld tot na den afloop van den ministerraad. Ib de Germania wordt heden reeds een poging, een schuchtere poging, gedaan, om de nieuwe wet, op de beteugeling der Jezuïeten, //een knip op den neus" te geven, zegt de Nordd. Allg. Zeitung. Er wordt namelyk in het vrome blad, zoo gaat de Norddeutsche voort, het volgende, half berijmd, halfin proza gestelde //beroep" op de massa gedaan: «,,.-!., Wanneer de vraag wordt gedaan: Welk afscheidsceschenk geven wy den Jezuïeten mede, nu zij inderdaad het land als ballingen zullen moeten verlaten, — hetgeen wü lang schier onmogelijk hadden g*acht, — het land, dat aan die vrome vaderen zooveel heil en zegen is verschuldigd, - hoe luidt dan het antwoord? //De dankbaarheid vordert, dat wy hen niet met ledige handen laten vertrekken. Maar wat zullen wy hun als afscheidsgeschenk in de handen drukken? «Een inschrijvingslyst! De gezamenlijke geestely ken in Duitschland — wie zou zich daarvan willen uitsluiten schrijven vooruit in op een maandschrift, hetwelk op ons verzoek door onze verdreven //verwanten" onder den titel: Uit de ballingschap, hier of elders zal worden uitgegeven, en hetwelk hun de gelegenheid zal geven om ons met hunne gewone helderheid van geest en innige vroomheid te leeren en te stichten. Wat de wijze van uitvoering van dit denkbeeld betreft, dat is een zaak van latere zorg. Voorloopig de handen aan het werk geslagen, om in alle Duitsche bisdommen inteekenisgen op onze lijst te verzamelen." De aanhangers van het Jezuïetisme laten zich door niets uit het veld slaan, zoo gaat de Norddeutsche hierop voort. Werpt men hen de deur uit, dan maken zy zich terstond gereed, om door het venster weder binnen te dringen. Wy behoeven er echter niet aan te twijfelen, of men zal by het venster even goed de waoht houden als bij de deur, ten einde er voor te zorgen, dat zy hunne plannen tot omverwerping der gevestigde maatschappij niet verwezenlijken. — Woensdag jl. had te Berlyn het volgende voorval plaats. Zekere Gericke, kunstvuurwerker van zyn ambacht, werd door een beroerte getroffen en overleed spoedig aan de gevolgen daarvan, zegt de National Zeitung. Gedurende een reeks van jaren had de overledene, uithoofde van zyn zwakke gezondheid, onderstand genoten van de commissie, belast metdearmverzorging; daarenboven woonde h|j kosteloos in een klein vertrekje Tan een stedelyk gebouw. De man was steeds hetgeen men noemt in beklag geweest en had op die wijïe boven bedoelde ondersteuning gedurende een lange reeks van jaren weten te verwerven. Toen de politie de mededeeling van het gebeurde ontving, begreep zy, haar tusschenkomstdringend noodig zou zyn, om het stofifelyk overschot van den zoo behoeftigen Gericke ter laatste rustplaats te doen overbrengen; dit zou des te noodiger zyn, dewyl, naar men meende te weten, de overledene vriend noch maag in de hoofdstad bezat. De beambten, met de taak belast, om de vereischte maatregelen tot die plechtigheid te verordenen, troffen in de woning, tot hunne bevreemding, zeer nette meubelen aan. Bij het verder onderzoek, dat nu plaats h*d, steeg hunne verbazing niet weinig, want zij vonden in een lade een beurs met 300 thaler, by tien afgepast, van verschillend jaartaai, en alle met groote zorg blank geschuurd; vervolgens kwamen hun ter hand verschillende rekeningen-courant, waaruit bleek, dat Gericke by verschillende bankiers gelden had gedeponeerd tot «en gezamenlyk bedrag van ruim 30,000 tb. Andere zaken van minder belang hebben de nalatenschap van den overleden huichelaar nog vergroot. Tot heden heeft niemand zich als gerechtigde daarvoor opgedaan, zegt net blad.
_ —' De Weter-Zeitung van heden bevat het volgende bericht uit Geldern: de graaf van Honabroeck heeft zyn goederen, in de Nederlandsche provincie Limburg gelegen, namelijk Blyenbeek, by Goeb, en Honsbroeck, nabij Roermond, ter beschikking van de Jezuïeten gesteld. Allen die liet land worden uitgezet bevinden zich dan onder dak en in de onmiddellijke nabyheid van Pruisen, zegt de Crefelder-Zeitung.
---

Spanje.
In Spaansche dagbladen wordt een schryven openbaar gemaakt, hetwelk de tegenwoordige eerste minister Zorrilla den 23sten Mei aan den Koning Victor Emanuel gezonden zou hebben, en hetwelk aldus luidt: //Sire! Het bericht van mijne aftreding als afgevaardigde en van mijn besluit om mij voor het oogenblik aan alle bemoeienis met de openbare aangelegenheden te onttrekken , zal Uwe Majesteit waarschijnlijk niet verrast hebben na de vijf brieven waarin ik de eer had mijne gevoelens en myne overtuiging mede te deelen. Ik geloofde , en geloof nog, dat het heil des troons van Uwen doorluchtigen zoon en de bevestiging van zyne dynastie eeniglyk te zoeken zyn in het aannemen eener revolutionaire politiek, welke de verwachtingen der conservatieven en der Carlisten verijdelde en tevens de republikeinsche kiemen verstikte. In stede daarvan volgt Uwer Majesteits doorluchtige zoon een politiek van verzoening, welke in Italië goede vruchten kan dragen, maar in Spanje, by het verschil van volksaard, alleen kan strekken om den voortgang der vryheid tegen te houden. Die zucht naar verzoening is het welke aan de hoop der Alfonsisten voedsel geeft en den opstand der Carlisten mogelijk gemaakt heeft — een opstand die niet te licht geteld mag worden, daar hy onder den dekmantel van den godsdienst plaats heeft. Met het oog op deze bedênkelyke gesteldheid van zaken en den val van Uwer Majesteits doorluchtigen zoon voorziende, wiens nalatenschap aan de Alfonsisten of aan de Carlisten ten deel zal vallen, zeg ik, daar myne oprechte en welgemeende raadgevingen geen gehoor vinden, het openbare leven vaarwel om niet medeplichtig aan zulk eene catastrophe te worden en ze ook niet als getuige te moeten bywonen. Gaarne zou ik myn bloed ten offer brengen om haar te verhoeden, nu mijn raad geen ingang gevonden heeft; maar ik wil ten minste in mijne stille afzondering God bidden dat hy den Koning , die de hoop der revolutie was, verlichte en dit ongelukkige land verschoone met de beproevingen waardoor ik het bedreigd zie.
---

Vereenigde Staten.
In den St-Paul-Pioneer van Woensdag 5 Juni leest men den volgenden brief uit Glyndon, aan de St.-Vincentlijn van den St.-Paul- en Pacific-Spoorweg, 29 Mei 1872. Indien iemand de snelle uitbreiding van het spoorwegstelsel van Minnesota wil gadeslaan, moet by nu een uitstapje naar het westen maken. Van het uiterste noordelijke gedeelte van den staat naar de lowa-lijn zal hjj tal van arbeiders aantreffen, welke zich onledig houden met de verlenging der spoorweglijnen naar do grenzen, gereed om een nieuw grondgebied binnen te treden, op het eerste teeken van de met de leiding belaste personen. Hg verzuime daarbij niet de werkzaamheden te volgen van het maken der aardenbaan in Dakota, langs de lijn van den Northern Pacific-Spoorweg, overeen afstand van honderd mijlen. De moeielgkheden, bij den aanleg van spoorwegen door de oostelijke en middelgedeelten vau den staat ondervonden, zijn uit den weg geruimd, zoodra de spoorweglgnen kwamen op prairieland, waarvan Westelijk Minnesota zoo raimschoots is voorzien. Hier werd de aanleg van spoorwegen een gemakkelijker, spoediger vorderend en minder kostbaar werk en dit verklaart eenigermate de opmerkenswaardige vorderingen, in het afgeloopen jaar gemaakt en welke in dit seizoen nog zullen worden overtroffen.
De heeren de Graff & CO., die aangenomen hebben om vóór het einde des jaars 500 mijlen spoorweg aan te leggen, hebben een genoegzaam aantal werklieden in het werk en zgn volkomen in staat om dagelijks twee mijlen met het maken der aardenbaan te vorderen op de Pembina of St.-Vincent-zglgn van den St.-Paul- & Pacific-spoorweg. In den aanvang van het seizoen ondervond men eenige moeielijkheden in het bekomen van werklieden, maar nadat de oogsten binnengehaald waren en de immigratie goed begon te vorderen, was weldra een voldoend aantal werkkrachten verzekerd. De heeren de Graff & C°. hebben thans in dienst 1700 man op de St.-Vincentlijn en 1500 op den Winona- en St.-Peter-Spoorweg. Zeshonderd man zgn bezig met het maken van de aardenbaan van den Northern Pacific-Spoorweg tusschen de Koode rivier en de tweede overbrugging van de Cheyenne. Daarenboven worden deze werkzaamheden ook voortgezet op de St.-Paul & Lioux City, Hastings & Dakota en Milwaukee & St.-Paul-spoorwegen. _ De arbeiders aan de aardenbaan langs de St.-Vincentlijn, werkende in de richting van de noordelijke grenzen van den staat, volgen de ingenieurs op dan voet, die de lijn voor den aanleg gereed maken. Goede overbruggingen zijn gemaakt over de talrijke stroomen, welke zich in de Koode rivier uitstorten. Al de bruggen zijn gebouwd en zullen aangevoerd worden, om gelijktijdig met het leggen der rails op hare plaats te worden gesteld. „•'.-« Van Glyndon, waar deze lijn den Northern Pacific-Spoorweg snijdt, is de afstand naar de grenslgn 156 mijlen. Voor dit punt zou de oorspronkelijke benaming van Maniteba-aansluiüng meer eigenaardig zgn en het is wel jammer, dat men dezen naam niet benouden heeft. . Dit gedeelte van den spoorweg is zoo schielgk mogelgk aangelegd, daar de Maatschappij het belang begrijpt van het verkrijgen eener spoorwegg*meenschap met de Britsche provinciën. De geheele afstand kan op verhoogd terrein worden aangelegd, waardoor een waarborg wordt aangeboden tegen ernstige hinderpalen door de sneeuw, en waardoor de exploitatie gedurende een strengen winter wordt vergemakkelijkt. Ook schijnt de provincie Manitoba een uitlokkend punt voor de Canadianen te zijn. De meesten der immigranten, die ik op dea rijweg van Breckenridge ontmoette, trokken naar Port Garry en Winnipeg. Zij komen allen van Canada en schijnen de daadzaak te verwezenlijken, dat deze spoorweg een nieuwen krachtigen stoot aan de kolonie zal geven. Ik twijfel niet, dat, zoodra de regeering van Canada haar spoorweglijn naar de Stille Zuidzee begint, waartoe onlangs een onteigening heeft plaats gehad, Winnipeg de sleutel en het groote handelspunt zal worden van de beroemde Saskatchewanvallei. Dagelijks komen de rails voor 560 mijlen spoorweg te Duluth aan, en meer dan een millioen dwarsliggers, dezen winter in de bosschen van Minnesota gemaakt, liggen opgestapeld langs de lijn van den Northern Pacific. Het vervoer van deze kolossale hoeveelheid materieel, behalve het gewone verkeer en het vervoer der ballasttreinen, zal de bestuurders der Minnesota-afdeeling van deze lijn druk bezighouden. Reeds verkeeren de aannemers in ongerustheid over het vervoer met den vereischten grooten spoed van hunne verbmdingsstaven en hun ijzer. Het materieel voor de St.-yincent- Ign is te Glyndon afgeleverd en dat voor de Dakota-atdeeling gaat door naar Moorhead, alwaar binnen acht ot tien dagen met het leggen der rails een aanvang zal worden gemaakt, zijnde dit de tijdruimte, vereischt tot voltooiing van de brug over de Eoode Bivier en tot vestiging der spoorweggemeenschap met dit grondgebied. Wij bevinden ons hier in een geheel nieuw land. Bn den aanvang der lente werd de groene prairie, welke zich in hare eentonigheid ver m alle richtingen uitstrekt, alléén afgebroken door het weinige geboomte langs de stroomen. Thans is het land rondom de Manitobavsrbindmg of de toekomstige stad Glyndon, in ontginning binnen den omtrek van zes mijiep. De plaats zelve js slechts eenige weken oud. Kleine blokhuizen, of //claim shapties", zooals zg genoemd worden, worden in menigte op de prairie aangetroffen. De mannen, die ze bouwden met het doel om zich van het land te verzekeren, zgn nu vertrokken om hunne gezinnen af te halen. Ik veronderstel, dat zn allen van Nieuw Engeland afkomstig en hier gekomen jnn onder geleide van de Red Eiver Celony Association. De Maatschappij moet nog veel meer immigranten verwachten, daar zn een verbazend groot ïmmigrantenhuis doet bouwen, 160 voet lang en 32 voet breed, twee verdiepingen hoog, waarvan de benedenverdieping eene groote eetzaal, keuken en kantoren, en de bovenverdieping slaapkamers zal bevatten. Ik zag te Duluth en Brainerd gehouwen van dezelfde grootte verrijzen. Van hier naar de Roode Rivier, en ver daar voorbij in Dakota zuidwaarts naar de Minnesota, en noordwaarts naar Winnipeg, is de gesteldheid van het land hijna dezelfde. Het is ééne uitgestrekte graanschuur, welke enkel wacht op eene bevolking om oogsten voort te brengen. De bebouwing van deze prairieën is echter gepaard met eenige moeielijkheden, welke van te voren in overweging behooren genomen te worden, ten einde ze met goed gevolg te boven te komen. Langs de stroomen wordt meer timmerhout aangetroffen, dan ik verwacht had, maar dit wordt spoedig door de nieuw aangekomenen in beslag genomen, en de quaestie om dit land van brandstof te voorzien is eene zoer belangrqke en dringende. De spoorwegmaatschappijen dragen daarvoor eenigermate zorg, doordien zij in den afgeloopen winter contracten hebben aangegaan voor de levering van verscheidene honderd duizenden vamen brandhout, welke thans langs de sp*orweglijnen opgestapeld liggen, en gereed zijn voor het vervoer naar de westelijke prairieën. Dit is evenwel niet voldoende, en eene directe spoorweggemeenschap naar de steenkolenyelden van Jowa, schnnt een onmisbaar vereischte voor eene snelle kolonisatie van het land. Er is nog te weinig bekendomtrentdeuitgestrektheidenhocdanigheid der lignietlagen aan de Missounrivier, om de verwachting te rechtvaardigen , dat deze in staat zullen zjjn om de prairieën van Westelijk Minnesota te voorzien, nadat zij door den Northern Paciflc-Spoorweg zullen bereikt zijn. Het planten van boomen is eene der eerste zaken, welke de landbouwer behoort te doen, en er behoort een aantal boomen op iedere landhoeve geplant te worden, te gelijkertijd dat de eerste oogst aan den vruchtbaren grond wordt toevertrouwd. Er worden nn proeven genomen met verschillende soorten van boomen, voornamelijk met populieren en katoenboomen, door de spoorwegmaatschappijen en particulieren. Aan beide zpen van iederen overloop langs de lijn van den Northern Paciflcspoorweg is eene dubbele rq boomen geplant. De ondervinding moet leeren, welke soort timmerhout het spoedigste op do Minnesota-prairieën zal|tieren, en het beste de hevige stormen zal kunnen weerstaan, welke somtijds over dit vlakke land woeden. Op plaatsen, op verscheidene mijlen afstand van rivierenen vaarwaters gelegen, is de prairie somtijds geheel vlak en zal het water, na hevige regens, en ook in de lente, nadat de sneeuw gesmolten is, gedurende eenigen tijd daarop blijven staan, waardoor de bewerking van den grond gestaakt moet worden. Daarom moeten in die streken slooten worden gemaakt, om het water te ontvangen. De lange spoorweglijnen, welke thans over deze praineën worden aangelegd, zullen het land over eene lengte van verschillende mijlen droog leggen. Daar die spoorweglgnen bijna geheel op verhoogd terrein zjjn aangelegd, is de prairie aan beide zgden van eene sloot voorzien en al wat de landbouwer, die niet te ver van de lijn verwijderd is, te doen zal hebben, bestaat in het graven van greppels naar de spoorwegsloot, ten einde zich van het overtollige water te ontdoen. Overal, waar men proeven met verschillende oogsten genomen heeft, zijn die uitmuntend uitgevallen. Te Mc. Cauleyville, tegenover Port Abercrombie, zijn verschillende uitgestrekte velden gedurende een aantal jaren bebouwd, en hebben eene enorme hoeveelheid graan, alsmede uitstekende groenten opgeleverd. In één belangrijk punt onderscheidt zich de aanleg van spoorwegen door Minnesota gunstig boven den aanleg van spoorwegen in de Pacific Staten. Het grootste gedeelte van het aanzienlijke kapitaal, op deze wijze belegd, komt der bevolking al dadelijk ten voordeele. De dagloeners zijn of zullen allen kolonisten zijn, en het door hen verdiende geld wordt besteed voor de vergrooting en verbetering van hunne hoeven. Er is betrekkelijk slechts eene geringe tijdelijke bevolking in het land, en is deze geheel geconcentreerd aan het tegenwoordige eindstation van den Northern Paclflc-Sp&orweg, — zich verder westwaarts verplaatsende, naar gelang deze spoorweg vordert. Zooara. de landbouwers hunne oogsten binnengehaald hebben, begeeft zich een groot godeelte, of eigenlgk gezegd alle daglooners, die gemist kunnen worden, naar den spoorweg, en sluiten nieuwe contracten, de voordcelen van hunnen arbeid onderling verdeelende. Slechts het kleinste gedeelte van het werk is op daghuur tot stand gebracht. Wanneer men in aanmerking neemt, dat de Minnesota-Spoorwegen voornamelijk met vreemd en Oostersch kapitaal zijn aangelegd, kan men licht begrepen, op hoe velerlei wijzen de staat door deze beleggingen direct bevoordeeld is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 29 Juni.
Omtrent de geruchtmakende conferentie van leden der rechterzijde met den president der Uransche republiek is thans door den heer Albert de Broglie tot den Courier de France een zeer opmerkelyke brief gericht. //Leest men de demagogische dagbladen (zegt de Broglie), en ten aanzien dezer zaak kan hetzelfde worden gezegd van sommige officieuse dagbladen - dan zou het doel der bijeenkomst geen ander zyn geweest dan dit, dat de conservatieven van den president der Republiek eene soort van goedkeuring zochten te verkrygen op hunne monarchische plannen; zy zouden van den president medewerking herstel der monarchie en de heer Thiers .reeds door den titel, dien hy draagt, daartoe gedrongen, zou dit hebben geweigerd. ■ ■ . u . //Dit nu is niet alleen onwaar, maar juist het omgekeerde heeft plaats gehad." „„„,.„* «Gy weet water aan deze byeenkonas twas voorgegaan (vervolgt de Broglie). In verschillende streken van Frankrijk lebben te gelijkertijd drie verkiezingen plaats gehadJ en de uitslag dier heeft he publiek verbaasd en verontrust. Alle drie de nieuwe leden toch kuln worden te zyn van het stelsel, dat in Frankrijk heerscht* tot op 8 Febr. 1871 en dat door het opfcden der Nationale Vergadering verdween. vL-—w». :v /'lk zeg het stelsel, dat in spreek niet van Parijs want men weet, dat er toen twee regeeringen waren: één in de hoofds ad, één in de provinciën! regeeringen, nagenoeg buiten verband met elkander en die ieder haar eigen karakter hadden.' De Broglie bedoelt dan ook niet de Parysche regeering, maar de andere, waarvan Gambetta de ziel was, «een stelsel vertegenwoordigende, dat de radicale republiek genoemd wordt. M st?lsel 18het> dat onze nieuwe collega's te Versailles komen vertegenwoordigea." . , De vraag is nu: //moet de uitslag dezer verkiezingen worden beschouwd als teeken,, dat de stemming der natie weder zich keert naar dit stelsel; een stelsel op 8 Febr. 1871 te niet gedaan? Moeten deze verkiezingen worden beschouwd als de voorboden zyner herleving?" Geen wonder dan, dat algemeene onrust ontstond. Immers dit stelsel is de verklaarde tegenstander zoowel van de Nationale Vergadering als van den tegenwoordigen president; het is ook de oorlog tot het uiterste. «De radicale republiek weigerde den vrede te onderteekenen en nog onlangs verklaarden hare woordvoerders in de openlijke zitting der Nationale Vergadering, dat het verdrag van Versailles eene verkrachting was van 's lands eer. Herleefde dus de radicale republiek, het zou voor den vijand, die ons nog in zijne macht heeft, het teeken zyn, dat binnen kort een nieuwe oorlog zal uitbreken, dat het verdrag van Versailles zou worden verscheurd." Voor den staat der financiën (meent verder de Broglie) zou de opkomst der radicale republiek even verderfelijk zyn en wanneer men dus beweert, dat de stap van de leden der rechterzijde in den lande onrust heeft gewekt, dan zegt hy omgekeerd: //de onrust in den lande heeft ons bewogen tot dien stap." I //Met den President hebben wy ons onderhouden over deze zaak, de mogelykheid van een terugkeer der radicale republiek. Wij hebben hem gevraagd, of hy dacht, of hy vreesde, dat de verkiezingen van 9 Juni moesten worden beschouwd als een teeken van een omkeer in de richting der radicale republiek en onmiddellyk voegden wij er bij, dat dit naar onze meening niet het geval was, maar het verschijnsel was te wyten aan de zwakheid, de wankelmoedigheid van het tegenwoordig bewind. Deze doet het zyn wettigen invloed op de natie derven en brengt zelfs op het belachelijk vermoeden, dat het in verstandhouding zou zyn met zyne ergste vyanden." Dit zeggende, doet de Broglie uitkomen, dat hy daarbij volstrekt niet denkt aan pogingen om op den uitslag der verkiezingen rechtstreeks invloed te oefenen. Integendeel, men weet, dat in Frankryk de kiezers geneigd zyn, de regeering te ondersteunen, ook zonder dat eenige pressie wordt geoefend, mits de regeering slechts flink voorgaat en daarbij blykt een wel afgebakend pad te volgen. Zoodra zy weifelt en als het ware aarzelt hare eigene denkbeelden te volgen, aarzelen ook de kiezers; zy onthouden zich en de uitersten behalen gemakkelijk de zege. //Zonder omwegen hebben wij het den heer Thiers gezegd, dat daarin, onzes inziens, de wezenlyke verklaring was gelegen van 9 Juni" //Hoe nu te voorzien in deze weekheid, deze onzekerheid der regeering, onzes inziens de hoofdbron van de afdwalingen der kiezers? Dienaangaande zouden wy veel hebben te zeggen, maar wij meenden het te moeten' overlaten aan de wysheid van den President in deze te beslissen; slechts op één enkel punt meenen wij de aandacht te moeten vestigen, namelijk op de wenschely'kheid eener nauwere, voor allen klaarblykelijker aaneensluiting tusschen het gezag en de conservatieve meerderheid der Nationale Vergadering." Maar (zal men zeggen) ook die meerderheid is in zich zelve verdeeld. De Broglie ontkent dit niet, maar hij beweert, dat die verdeeldheid niet de zaken raakt, waarop het hier vooral aankomt. De President heeft deze mededeelingen niet zoo gunstig ontvangen als de heeren afgevaardigden wel zouden hebben gewenscht, maar //volgt daaruit, dat wij hem den oorlog zullen verklaren ? Geenszins; hij blijft voor ons dezelfde, die hij tot heden is geweest; het door ons zelven gekozen hoofd van den staat in gevaar; de onderhandelaar belast met het bewerken onzer bevryding; uit dien hoofde zullen wij zijn gezag eerbiedigen zelft met overdreven nauwgezetheid. Maar buiten onze macht is of niet eens begrippen daden worden; worden dan de conservatie beginselen bedreigd, dan zullen wij onzen plicht kennen en daarin tot het uiterste volharden." Morgen eenige opmerkingen over dit stuk. Thans nog iets over eene andere gewichtige zaak. Aan de indirecte eischen is eindelyk voorgoed een einde gemaakt. De scheidsrechters hebben Engeland en de Vereenigde Staten uit een onhoudbaren toestand gered. Zij hebben verklaard, dat de indirecte eischen niet in overweging konden genomen worden, en de regeering te Washington heeft met gretigheid deze verklaring aangenomen als de volmaakte bevrediging van al hetgeen zij wenschte. Het scheidsgerecht zal dus nu zijn werk voortzetten, alsof de indirecte eischen nooit waren ingediend. Overal zal deze beslechting van een vervelenden twist met vreugde vernomen worden. De scheidsrechters zijn met grooten tact te werk gegaan. Zij hebben zich geen macht aangematigd, die zy niet bezaten, zegt de Times, doch zij hebben als de vrienden van beide partijeß, die geroepen waren eenige hangende quaestiën tot een oplossing te brengen, hunne meening gezegd aangaande een zaak, die vormelijk aan hun oordeel onderworpen was. De eisch der Unie, om schadeloosstelling voor de indirecte gevolgen, welke het schenden der neutraliteit door Engeland heeft gehad, is door hen een onmogelyke eisch genoemd. //Na op de zorgvuldigste wijze al datgene overwogen te hebben, dat de regeering der Unie, ten opzichte van deze indirecte eischen in het midden heeft gebracht," verklaren zij, //zyn wy ieder voor ons zelven zoowel als gezamenlijk tot het besluit gekomen dat deze eischen, volgens de beginselen van het volkenrecht, geen goeden grond aanbieden voor een toekenning van schadeloosstelling of berekening van toegebrachte schade, zoodat zij volgens deze beginselen geheel moeten buitengesloten worden van de overwegingen der rechtbank in het beslechten der Alabama-geschillen." De vertegenwoordiger van de Unie in het gerechtshof, de heer Bancroft Davis, zeide nu gemachtigd te zyn tot de verklaring, dat de president der Vereenigde Staten deze declaratie aannam als de beslechting van een belangryk rechtspunt in het volkenrecht. De agent der Unie is dus gemachtigd te zeggen, dat dientengevolge op de bovengenoemde eischen niet langer by het gerechtshof zal aangedrongen worden door de Vereenigde Staten en dat zij van alle overweging mogen buitengesloten worden, bij elke uitspraak die gedaan mogt worden. De Times is zeer verblyd over de intrekking der indirecte eischen, en terwijl het blad aan al de leden van het scheids» recht warme hulde brengt voor hun moed en tact, is het toch bovenal de heer Baneroft Davis, wien het met bijzonder ingenomenheide huldigt voor zijn vaderlandsliefde en mannelyke oprechtheid. Over het gedrag van den Amerikaansenen agent te Genève, kan het blad met geen te groote bewondering spreken, doch zyn bewondering is gemengd met innig leedwezen, dat de aanspraken van zulk een edel en kundig burger op den presidentszetel, verworpen zyn te Cincinnati ter wille van zulk een onwetenden, aanmatigenden pamphlettensehryver als Horace Greely. Zoo Greeley tot president verheven wordt, zal de Times deze onvoorzichtige, en stellig onbillijke woorden zeker betreuren.
H. K. H. prinses Marie, gemalin van den prins von Wied is gisteren te Neuwied bevallen van een Zoon.
Het Staatsblad N°. 58 bevat de wet van 16 Juni 1872, tot onteigening ten behoeve van den aanleg van straten en een weg In het zuidelyk deel van de gemeente Groningen; en het Staatsblad N°. 64 de wet van 16 Juni 1872, houdende goedkeuring der dading, gesleten met jonkvrouw C. E. C. Schorer van St.-Philipsland, echtgenoot van mr. D. Weerts, te Arnhem, over bultengronden in het Slaak, onder de gemeente St.-Philipsland.
Ten gevolge van het tusschen Nederland en Spanje geslotene postverdrag zijn, te rekenen van 1 Juli aanstaande , de navolgende bepalingen van kracht: Het port der brieven, der gedrukte stukken en der monsters van koopwaren, bestemd voor of herkomstig uit Spanje, de Balearische en Canarische eilanden, alsmede de Spaansche bezittingen op de noordkust van Afrika, bedraagt : a. voor de gefrankeerde brieven naar Spanje 25 cent en voor de ongefrankeerde brieven uit Spanje 35 cent, een en ander naar den maatstaf van 10 grammen. Ontoereikend gefrankeerde brieven uit Spanje worden met het port der ongefrankeerde brieven belast, na aftrek van de waarde der gebezigde postzegels; b. voor aangeteekende brieven naar Spanje, behalve het voor gefrankeerde brieven verschuldigde port een vast recht van 10 cent; c. voor dagbladen en verdere gedrukte stukken, alsmede voer monsters van koopwaren bestemd voor Spanje een port van 6 cent per 40 grammen of gedeelte van 40 grammen, Ontoereikend gefrankeerda drukwerken en monsters uit Spanje worden ten laste van den geadresseerde met het dubbel van het ontbrekende frankeergeld belast. Wanneer de aanteekening van drukwerken en monsters naar Spanje wordt verlangd, is behalve het port boven gemeld, een vast recht van 10 cent verschuldigd. Indien de afzender van een aangeteekend stuk verlangt dat hem van de goede ontvangst door den geadresseerde bericht worde gegeven , is hy gehouden voor zoodanig bericht 10 cent vooruit te betalen. Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen, In exploitatie sedert 1 Januari 1872 966 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Jan. 960 tegen 933 in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Jan. tot 17 Juni 1872 ƒ tegen ƒ 2,065,412.64 in 1871 ; van 18 Juni tot 24 Juni 1872/ 98,098.11, tegen /89,679.19| in 1871. Totaal in tegen ƒ 2,155,091,831 in 1871. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1872 /"13.77, tegen ƒ13.20 in 1871. Het volgende «tok is vanwege het bestuur der Amsttrdamsche Kanaalmaatschappij verzonden aan B. en W. van Amsterdam: Amsterdam, 25 Juni 1872. Wij hadden de eer te ontvangen uwe missive van 12 Juni 11., n°. 5685 P W., houdende opgaaf van zes punten, welke naar uwe meening voorshands plaats behooren te vinden in eene volgens het verlangen van den gemeenteraad naar aanleiding van art. 12 onzer concessie tusschen de gemeente en de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij te sluiten overeenkomst. Terwql wij, lettende op het woord voorshands, den wensch niet mogen terughouden, dat door u thans in het Bste jaar na den aanvang onzer onderneming, de toestand in zijn geheel overzien worde, en geenerlei bron van latere klachten bestaan blgve, herhalen wfl onder referte aan onzen brief van 24 Mei 11., de bereidverklaring tot regeling, ook bjj contract, van zoodanige punten van aanraking tusschen de stedelijke belangen en die onzer Maatschappij, als daarvoor werkelgk vatbaar te achten zijn, doch verklaren wij tevens, door de kennisneming van de lijst van onderwerpen, in uwen jongsteu brief vervat, slechts versterkt te zgn ia de meening, dat het beroep op art. 12 der concessie niet gegrond is. Bij juiste opvatting van dit artikel kan trouwens dienaangaande weinig twijfel bestaan blijven. Het was natuurlijk voor de regeering onmogelijk bg de concessie en zelfs bg het algemeen plan te voorzien in de volledige regeling van alle bijzonderheden van plaatselijken aard, gelijk de verbindingswegen, de profielen der zijkanalen en soortgelijke onderworpen, welks aanvankelijk volstrekt niet, en later nog maar alleen voor de belanghebbenden geheel te overzien waren. Eene algemeene bepaling, welke tegemoetkoming in die belangen gebood, onder voldoenden waarborg tegen onredelnke eisenen, was daarom onmisbaar, en werd opgenomen in art 12. Doch hieruit volgt dan ook, dat dit artikel betrekking heeft op onderwerpen, Dg de concessie en het algemeen plan! niet geregeld, en geenszins kan worden te baat genomen om, jaren na de vaststelling van beide, de daarbij wèl geregelde punten en zelfs hoofdpunten der onderneming, op aan oogenblik dat deze voor meer dan 3/5 reeds uitgevoerd is, nog eens met elk der belanghebbenden tot een onderwerp van overlasen overeenkomst te maken. * Deze waarheid vooropstellende, zullen wij, hoezeer niet in dezelfde orde, achtereenvolgens de in uwen brief opgenomen punten behandelen, en hierbij aanvangen met het vijfde punt dat ons voorkomt de hoofdzaak te bevatten, t. w.'de geld- - quaestie, of restitutie door onze Maatschappij aan de gemeente Amsterdam van de kosten door deze gemaakt of te maken a. voor tijdelijke en blijvende middelen tot waterverversching noodig geworden door de afdamming van het IJ; b. voor de wegneming van te wachten waterbezwaar-, c. veer de wegneming van te wachten scheepvaartbezwaar, zoodra de noodzakelijkheid van het maken van die kosten zal gebleken zijn. ■ De afdamming van het IJ nu, het punt sub a door u geformuleerd, of de buitensluiting van eb en vleed, met invoering van zeker peil op het westelijk IJ-, waarvan thans uw bestuur de natuurlijke gevolgen door ons wil doen bekostigen, zijn niet alleen hoofdpunten der onderneming bij art. 2 der concessie en het algemeen plan uitdrukelyk vastgesteld en geregeld, zoodat daarop art. 12 niet van toepassing zijn kan, maar punten, welke zelfs onder den bijval en op aandrang van Amsterdam in het plan opgenomen znn. Den lOden Juni 1861 (1) werd eene raadscommissie afgevaardigd om aan den Koning en de ministers bekend te maken den wensch van Amsterdam, dat in het toen aanhangig wetsontwerp eene wijziging werde gebracht, strekkende om ter vermindering van de kosten eene droogmaking, inpoldering en van hel IJ aan het werk te verbinden. Toen later voor een in dien am gewijzigd plan concessie verleend was, adviseerden Burgemeester 'en Wethouders bij missive aan den Commissaris des JCouings in Noord-Holland dd. 12/13 Maart 1862: (2) »dat het gemeentes-bestuur aan de in 1828 tegen eene afsluiting van het IJge#opperde bezwaren nu minder hechtte, en zich tegen dezelve «met zou verzetten, neen maar integendeel opneming er vaa *in het plan van uitvoering wenschte en verwachtte, omdat ,de afsluiting, mecht ze al aas de scheepvaart eenig oponthoud veroorzaken, daarentegen voor eene bestendige bruikbaarheid van het vaarwater kinnen de afsluiting waarborgen «aanbieden kon, welke bij open gemeenschap met de Zuiderzee //niet aanwezig ziin, en emdat, zoodrs, het IJ afgesloten, en //de teevoer van slib uit de Zuidenee belet werd, de vroegere /bezwaren tegen mdüking ca droogmaking vaa het IJ zoo «■zwaar met meer konc,sn wegen." Trouwens die indtjking verschafte aan Amsterdam zelfs geldelijk voordeel, doordien, hq het ophouden van den toevoer van slib uit de Zuiderzee, de van de dokken en van alle geulen in het havenfront uit het vaarwater voor Amsterdam naar de schutsluizen en zoogenaamde boomen, met de hieraan verbonden jaarlijksche kosten van f 37,000 bij doorslag vervaUeii moest, Deze en allicht veel andere voordcelen van gelijken aard, evenzeer als het nadeel betrekkelijk de waterverversching uit de afsluiting voortvloeiende, zouden, als men dit laatste voor rekening onzer Maatschappij brengen kon, haar mede ten goede dienen te kosten; en hoe dan de uitslag van de op te maken winstr en verliesrekening wezen ton, durven wij voor het oogenblik niet beslissen. Dan, wü wenschen ons üj mlke becijferingen niet te verdiepen, omdat naar ons gevoelen de concessionaris van het Noordzeekanaal in het algemeen zoo min aansprakelijk is voor de onvermijdelijke nadeelen, als hij eene belooning eischen bui wegens de voordcelen, welke uit de geoorloofde en geconeedeerde wijziging van natuurliflre toestanden voor dezen en genen mogen voortvloeien, en omdat ons geen recht bekend is van eenige gemeente of waterschap, of welk onderdeel van den Staat ook, op het behoud van den ouden toestand (in dit geval van eb en vloed op het 1J in onafgesloten wrm), waar net algemeen belane, het belang van den Staat, voor wien in dit opzicht onze Maatschappij als jsitvoerderesse optreedt, het scheppen van nieuwe toestanden eischt. ... , . „ Met leedwezen zagen wg bovendien Amsterdam, hetwelk voorheen getoond had de groote beteekems en waarde onzer onderneming voor stad en land te beseffen, dat het millioenen schats tot bevordering van haar uitloofde, dat edel standpunt verlaten door eene poging te doen om daarvan ten laste diezelfde onderneming eenige tonnen gouds terug te bekomen, en hiertoe beweringen bezigen, welke onzes erachtens volstrekt onhoudbaar zijn en waaraan het zelf voorheen 200 weinig waarde hechtte, dat het daarvan nimmer gerept heeft, noch toen het in 1861 ep de afsluiting jselve aandrong, noch toen het die in 1862 toejuiq^e,
(1) Men zie de onlange doer uw bestuur uitgegeven Verzameling van stukke», gewisseld betrekks&jfk het Kanaal door Holland op |$n Smalst, onder n°. 4, pag. 5» (2) Verzameling onder N°. 11,
noch toen het in 1865, door Gedeputeerde Staten gehoord op het algemeen plan, de vraag (1): «oï er bij het gemeentebestuur tegen de uitvoering van dat plan, voor zooveel de belangen der gemeente er Dij betrokkenwaTen, bedenkingen bestonden," beantwoordde met de verklaring (2): «dat het ten opzichte van dit plan geene bezwaren had onmiddellijk uit de gelegenheid der gemeente voortvloeiende," en evenmin, toen het later, door de regeering over de verplaatsing van den ontworpen afsluitdijk van den vuurtoren naar den Paardenhoek gehoord, of door ons bij brief van 26 Juni 1866 (3) over de inrichting van de sluizen aldaar, en bg brief van 19 Maart 1867 (4) omtrent de vaargeulen bij de Oranjesluizen geraadpleegd werd, ja zelfs niet, toen in de maand Februari dezes jaars tot den aanleg van werken bij Zeeburg ter waterverversching voor ongeveer ƒ 300,000, of toen den Bsten Mei 11. tot dien van voorloopige afveermiddelen voor ruim ƒ 100,000 het besluit genomen werd. Nog eene opmerking rest ons aangaande dit punt te maken, t. w. dat, wat ook in neginsel moge zijn van onze gehoudenheid om te voorzien in de waterverversching van het gebied van Amsterdam, welke tot nog toe immer als eene gemeentezaak beschouwd werd, wn zeker in toepassing niet kunnen worden verplicht geacht de middelen te bekostigen, die het gemeentebestuur, zonder ons dienaangaande te hooren, of ons den tijd te gunnen om ongevraagd ons daarover te verklaren, gemeend heeft op eigen gezag en risico te kunnen verordenen. Het mag schier overbodig gerekend worden dit nader aan te toonen: tot eene enkele herinnering bepalen wij ons dus. Het is vroeger eene vaste en algemeene onderstelling geweest, dat na de afsluiting van het IJ de waterverversching van Amsterdam meest geschieden door lozing op, niet door inlating van water uit het Kanaal. In de memorie van antwoord op het voorloopig verslag der 2de Kamer betrekkelijk het wetsontwerp van 25 December 1862 leest men dan ook: (5) »Het bezwaar, dat Amsterdam in plaats van een zeearm, waar «eb én vloed gaat, als eenigen waterweg een gesloten Kanaal //zal erlangen met. weinig stroom, waarop zgne met zooveel //onreine stoffen bezette grachten haar water moeten lozen, *wordt weggenomen, wanneer men bedenkt, dat behalve de j-lozing door de sluizen aan Pampus en aan de Noordzee «stoomkracht moet worden gebruikt om het Kanaal tot het «peil van 0.50 el — AP af te malen en het op dat peil te //houden. Men zal dus ten allen tijde de noodige middelen //voorhanden hebben om in eene wenschelijke verversching van «den waterstand te voorzien." Diezelfde lozing op het kanaal was dan ook de grondslag van vroegere plannen van het gemeentebestuur tot waterverversching; docü eensklaps heeft het te recht of ten onrechte^— wij wenschen dat niet te beoordeelen! —in den afgeloopen winter een tegenovergesteld systeem aangenomen en toegepast, waaraan zeer belangrijke kosten verbonden zijn, terwijl het vroeger systeem waarschijnlijk met betrekkelijk geringe kosten toe te passen geweest ware. Kan nu — vragen wij met vertouwen na deze herinnering — onze maatschappij aansprakelijk gesteld worden voor zoo kosbare maatregelen, waarin zij niet gekend, waarop zij niet fehoord en waaromtrent haar, om zich ongevraagd te doen ooren, zelfs de tijd niet gelaten is? En indien die vraag in ontkennenden zin te beantwoorden valt met opziebt tot de blijvende door het gemeentebestuur verordende werken, krachtens raadsbesluit van Februari 1872, hoeveel te meer moet dat gelden met opzicht tot de tijdelijke of voorloopige werken ingevolge besluit van 8 Mei 1.1. ? Aan de noodzakelijkheid daarvan hebben wij allerminst schuld, evenmin als aan de daadzaak, dat uw bestuur door de afsluiting van het IJ verrast werd. Immers volgens een staat aangaande de orde van uitvoering, gevoegd bij het plan, waarop in 1862 concessie verleend werd, zou de afsluiting binnen twee jaren na den aanvang van het geheele werk voltooid zgn; en bij de schets van tijd en orde van uitvoering, behoorende bij het algemeen plan van 1865, was het vierde jaar voor die voltooiing bepaald; en daar nu het werk in Maart 1865 begonnen is, liet zich door uw bestuur, dat met beide stukken Dekend was (6), de afsluiting in 1867 of 1869 verwachten. Dat daarop tevens door u prijs gesteld werd, blijkt uit uwe brief van Mei 1862 (7), waar men leest: //In de vierde plaats «eindelijk hebben wg met genoegen gezien, dat onder de voor//genomen werken de sluisbouw, de afdamming en de uitbag«gering op Pampus gezegd worden het eerst gereed te moeten //zijn. — Wij ondersteunen dit gevoelen niet alleen, maar wen«schen daarop aan te dringen dat deze werken in de eerste oplaats, en vóór andere ter hand genomen worden; en wel om «deze redenen: «zoodra de afsluiting op Pampus voltooid zal //zijn, wordt de aanveer van slib belet"; indien enz." Zes jaren later was uw bestuur nog in de meenlng, dat de afdamming van het IJ zooveel mogelijk moest wordt n verhaast. In uwen brief toch van 13November 1868 (8), aan Gedputeerde Staten adviseerende op een voorstel tot vervroegden aanleg van den spoorwegdam van Zaandam naar Amsterdam, schreef het: * Wordt aan de in art, 2 der concessie bepaalde orde vanuit«voering de hand gehouden, dan vinden wg daarin een spoor*slag voor de maatschappij om hare werken aan de afsluiting van den Paardenhoek met den grootst mogelgken ijver «voort te zetten en zoo spoedig mogelijk ten einde te brengen." Ware niet conform dit advies ons verzoek tot vervroegden aanleg van den Spoorwegdijk door de regeering verworpen, en dus de gelegenheid ons benomen, om bniten gevaar van hooge vloeden do werken bewesten Zaandam uit te voeren, terwijl het IJ bij den Paardenhoek nog open was, wij zouden niet, felijk thans het geval was, buiten staat geweest zijn — al ad de regeering dit willen vergunnen — met de afsluiting van het IJ ten behoeve van Amsterdam eenig uitstel te verleenen; doch in ieder geval was er voor het gemeentebestuur — dat nog in 1868 op spoedige afsluiting aandrong, en dat, sedert de vaststelling door de regeering in 1868 krachtens Art. 34 der concessie van de verbindende tijdsbepaling van 1 Augustus 1872 voor de voltooiing van den afsluitdijk (9>, wist dat de Kanaal-Maatschappij °P straffe van vervallen-verklaring van de concessie aan dien termijn gebonden was, en, om daaraan te kunnen voldoen, eenige maanden te voren eb en vloed moest afsluiten, — geen reden om verrast te wezen, toen in 1872 een werk tot stand kwam, waarvan het de voltooiing ten spoedigste meer dan eens zoo nadrukkelijk verlangd had, en dat het wel reeds veel vroeger, maar m geen geval later had moeten verwachten. Gevoelde niettemin uw bestuur bij den regelmatigen voortgang onzer werken zich verrast, en werd daardoor voor tijdelijke maatregelen een extra geraamde uitgaaf van ƒ 103,000 vereischt, welke te besparen geweest ware, zoo men aan den ernst onzer onderneming geloofd, en een halfjaar eerder de handen aan het werk der blijvende inrichtingen tot waterverversehing geslagen had, het moet U — meenen wy — na bovenstaande aanhalingen van retro-acta wel duidelnk zijn, dat allerminst de kosten dier lijdelijke maatregelen kunnen gebracht worden ten laste onzer Maatschappij en hars aandeelhouders, van wie de groote meerderheid, door deel te nemen zender eenig uitricht op winst en met geen ander doel dan bevordering van het groote nationale werk, reeds een belangrijk offer, ook aan het belang der gemeente, gebracht heeft. Toch ligt het niet in onze bedoeling de oogen te sluiten voor de ongelegenheid, waarin buiten onze Bchuld de burgerij zou kunnen geraken, indien uwe tijdelijke werktuigen niet intijds gereed kwamen, of niet voldoende bevonden werden om in dezen zomer verdere vervuiling van het stadswater te voorkomen ; en gelijk wij bij onzen brief van 28 Februari 1872 ons bereid verklaarden volgens uw verlangen uwe blijvende maatregelen te helpen bevorderen, zullen wg ook gaarne, voor gooveel het binnen ons bereik iigt, medewerken om, bijvoorbeeld door het IJ niet zeer laa? te laten afloopen of daarop, zoolang de regeering of andere belanghebbenden er niet tegen opkomen, wat meer water nu en dan in te laten, uwe tijdelijke maatregelen het doel te doen treffen. Hetgeen wij tot hiertoe aangaande uwe aanspraak onder n. 6 a in het midden brachten, geldt meestal evenzeer met opzicht tot de aanspraken onder b en c aangeduid. Ten aanzien van die onder 6 of de restitutie van kosten, door het gemeentebestuur gemaakt of te maken voor de wegneming van «te verwachten" waterbezwaar. moeten wg bovendien opmerken, dat in de eerste plaats wg geen waterbezwaar verwachten, dat er voor 't minst tot nog toe niet van gebleken is, en dat door de gemeente geene kosten tot wegneming daarvan bestsed zijn, in de toeede plaats, dat — mocht later van waterbezwaar op het afgesloten IJ blijken — daaruit voor Amsterdam, dan niet op het IJ lozen, maar daaruit water inlaten wil, geen nadeelen zouden voortspruiten, en in de derde plaats dat in ieder geval onze verplichting te dien aanzien in art. 2 der concessie, onderafdeeling Kanaal, al. 1 en 2 zeer nadrukkelijk en volledig omschreven is, en de handhaving van die verplichting een belang is van den algemeenen waterstaat, ■waarvoor alzoo van hoogerhand zal worden zorg gedragen, en pontractueele bepalingen met gemeenten of watersijhappen overbodig zyn. Ten aanzien van uwe aanspraak, opgenvmen in uwen brief onder 8c of de restitutie van kosten, door het gemeentebestuur gemaakt of te maken voor de wegneming van «te verwachten, Bcheepsvaartbezwaar", gelieve uw bestuur te bedenken, dat — al mocht scheep vaart bezwaar ontstaan, wat door u verwacht wordt — onze Maatschappij daarvoor niet aansprakelijk zou aijn, aangezien op haar de verplichting rust, te maken de by de concessie omschreven drie schutsluizen, welke bestaan, en niet om te maknn zooveel schutsluizen als met of zonder grond door de binnenschipperij of wie ook mocht worden verlangd. Wij deelen daarenboven uwe vreeze voor scheepvaartbezwaar piet; en de ondervinding heeft ons gevoelen versterkt, daarin de laatste week zijn geschut dooreen per dag 275, één dag 470, en eens tusschen middernacht en 5 uren des morgens 180 schepen. ,» Bij de ten stadhuize gehouden bespreking is ons gebleken dat de zin van uwe aanspraak c is, dat onze Maatschappij in zeker geval zou moeten restitueeren de kosten van eene schutsluis, welfce het gemeentebestuur bg Zeeburg denkt aan te leggen; en met het oog daarop, willen wij niet nalaten te kennen te geven, dat — bijaldien wij ooit konden genoodzaakt worden meer schutsluizen to maken, of daartoe uit eigen beweging mochten willen overgaan — zeker de inham by Zeeburg, waar belangrijke opslibbing te wachten is, niet het punt aeu wezen, dat wy voor eene schutsluis zouden uitkiezen. Na deze beschouwing gelooven wij genoeg te hebben gemotiveerd ons besluit om aan uwe aanspraken van geldelijken aard niet te voldoen. In de tweede plaats werd door u verlangd het medebeheer «iver de Noordzee- en Oranjesluizen. Bij de nadere omschrijving in uwen brief van die aanspraak wordt zg mede ontleend (1) Verzameling N°. 29. (2) 0 ii 30. (3) 0 0 48. (4) 0 0 68. (5) Zie Bijlage 2. (6) Zie Bijlage 1. 171 Verz. Byl. C, 67. (8) Verzameling blz. 40 en 94. (9) 0 N°. 14.
aan het «recht" der gemeente om naar verkiezing water te ontkenen uit de watervlakte voor de stad. Wij mogen niet nalaten u te herinneren dat dit «recht" voortvloeit uit onze toestemmende beantwoording bij missive dd. 28 Februari IL (1) vaa uw verzoek bij brief van 17 bevorens 11. n°. 1576 (2), en vertrouwen dan dat door u wel zal worden ingezien, da zoodanig «recht" een zwakken grond voor deze nieuwe aanspraak oplevert, m. a. w. dat de vergunning om water van ons kanaal af te tappen, ook dan wanneer wij die vergunning in eene verbintenis om het te gedoogen veranderen, waartoe wij niet onbereid zijn, geenszins insluit eene verplichting om u water te verschaffen of om door opzetting van het kanaal te zorgen, dat door u te allen tijde, en bij elk peil in de stad, water ingelaten worden kan. Werd dat medebeheer n toegestaan, alle omliggende waterschappen zouden, en sommigen met beter recht, hetzelfde medebeheer verlangen, wat hun dan niet wel konde ontzegd worden. Dat zoodanige polycratie weldra tot verwarring en zeer zeker tot moeielgkheden zou aanleiding geven, behoeft nauwlgks te worden gezegd. Aangelegenheden van dezen aard worden dan ook met beter gevolg door of onder toezicht van eene hoogere overheid, welke boven de verschillende soms tegenstrijdige belangen der onderscheidene gemeenten en waterschappen staat, geleid; en in dit geval is de zaak overeenkomstig die waarheicl behoorlijk bij de concessie geregeld, en onder controle der hooge regeering gesteld. In de ons door u ingezonden toelichting van het door den Raad aangenomen voorstel van den heer van Nierop & C°. wordt tot adstructie van dit onderdeel van uw verlangen o. a. gezegd: //Amsterdam krijgt een nieuwen nabuur, en wordt nu //ingesloten ten oosten door Amstelland, ten westen door den »IJ-polder. Het is voor Amsterdam geene onverschillige zaak «dat vooraf, vóór dat er een V-polder en een polderconstitutie «ontstaat, hare (zgne) rechten co tractueel geregeld zijn ten «aanzien van wateruit- en Mating, ten aanzien van medebestuur der Zee- en IJsluizen." Aannemende, dat hier de wateruit- en inlating te Schelhnzwonde bedoeld wordt, kunnen wjj hieruit, en uit de zinsnede op blz. 3 van voormelde toelichting: //Heeft men het noodig «geacht aan het naburig Amstelland invloed en toezicht te //verleenen op het gebruik der Amstelsluis enz." niet anderß opmaken dan dat men voor het geval, dat Provinciale Staten, gelijk in 1871 voor Amstelland, ook voor het waterschap Noordzee-kanaal en voor Amsterdam, dat eerlang het karakter van een zelfstandigen bemalen polder verkrijgt, reglementen mochten vaststellen, de werking van deze door een contract wenscht ta prejudicieeren. Wg betwgfeien de mogelijkheid hiervan, en kunnen vooral niet begrijpen, hoe men aan art. 12 der concessie zoodanig tegen het gezag van de bevoegde overheid gericht voorstel meende te kunnen ontleenen-, doch wij achten ons in ieder feval ongerechtigd tot het sluiten van een contract met die estemming mede te werken. In de derde plaats wordt door u een contract gewenscht ter bepaling van hetgeen verstaan moet worden door het vaarwater voor Amsterdam, waarvan in art. 6 der concessie het onderhouden op de geconstateerde diepte is voorgeschreven. Dat over de beteekenis van het woord vaarwater verschil van meening mogelijk was, hebben wij eerst ontwaard, toen van uwentwege in 1866 de meening werd voorgestaan, dat daartoe ook behoorden de geulen, welke sedert eeuwen vanwege de gemeente uit het eigenlijk vaarwater door de aanslibbing van het havenfront naar elk der stadssluizen en boomen met baggermolens worden opengehouden. Die opvatting, door ons niet gedeeld, heeft destgds aanleiding gegeven tot onderhandelingen, welke op last van uwen wethouder van publieke werken door den stadsingenieur bg brief van 10 Febr. 1866 (Biet opgenomen in uwe verzameling) aan onzen eerstaanwezenden ingenieur zgn afgebroken. Wordt — gelijk uit uwen brief blijkt — de hervatting van die onderhandeling thans door u verlangd, wij verklaren ons daartoe bereid, zonder te onderzoeken, of dit een punt is, waarvoor art, 12 in de concessie is gebracht. In de vierde plaats verlangt uw bestuur vaststelling van Be hoegrootheid en ligging der oppervlakte water, welke overeenkomstig art. 2 der concessie onderafd. //inpoldering" ten behoeve van den Houthandel voor de wekelijksche veilingen door ons zal gereserveerd worden. Uwe aanhaling van art. 2 bewgst reeds, dat dit onderwerp mede niet behoort tot het gebied van art. 12; en werkelijk is dan ook; althans wat de hoegrootheid aangaat, deze aangelegenheid bg eerstgemeld art. op voldoende wijze geregeld door het voorschrift, dat tot dat einde zooveel oppervlakte water moet worden gespaard als Amsterdam behoeft, ter beslissing van de ministers van binnenlandsche zaken en van financiën. Wat de ligging betreft is het u bekend, dat tot houthaven sedert 1862 bestemd is bet gedeelte van het IJ langs den zuidelijken ©ever van den Paardenhoek tot de lijn getrokken uit het noorderhoofd en in de verlengde richting van dat hoofd tot den Oosterdoksdijk. Intusschen zullen wij gaarne vernemen, welk uw verlangen omtrent hoegrootheid en ligging is, en verklaren wij ons bereid beide, zoo wij hopen zonder dat eene ministerieele beslissing vereischt wordt, bij overeenkomst vast te stellen. Het zesde punt, in uwen brief vervat, komt ons voor niets anders te bedoelen dan het brengen in contractueelen vorm van de toestemming op uw verzoek van 17 Februari 1.1., bij ons antwoord van den 28ste daaraanvolgende gegeven. Is dat werkelijk zoo, dan mogen wij te dien aanzien u verwijzen naar het slot van onzen brief van 24 Mei 11, waar wij ons tot regeling van dat punt bij overeenkomst reeds bereid verklaarden, bereidverklaring, welke wij thans herhalen. Eindelijk schiet ons over te behandelen een onderwerp dat hoezeer daarmede in uwen brief de rij uwer eischen geopend wordt, ook door u wel niet als behoorende tot de hoofdzaken gerekend worden zal, t. w. de vertegenwoordiging van het Gemeentebestuur in de directie der Maatschappij, gelijk de regeering krachtens art. 25 der concessie vertegenwoordigd is. Het is ons niet duidelijk of dat medebestuur ook als een uitvloeisel van art. 12 der concessie door u beschouwd wordt; doch wg willen niet toeven u te kennen te geven dat het, als in strijd met onze statuten en concessie en wegons gemis, naar ons inzien, van iederen redelijken grondslag, door ons niet toegestaan worden kan. Als wg een der bijlagen van uwen brief van 17 Mei 1.1., n°. 4381/1593, t. w. de toelichting van het voorstel van Nierop & c., aangaande de strekking van uw verlangen [in dezen raadplegen, dan vinden wij daarin als motief van de beoogde vertegenwoordiging in ons bestuur o. a. opgegeven, dat een gewoon geldschieter reeds in zijn belang zou achten toe te zien dat zyn geld goed, althans niet om zijn levensdraad af te snijden, besleed werd. Deze gebloemde vergelijking gaat echter in het wezen der zaak eenigermate mank, daar de gemeente noch geldschieter is van de Maatschappij, noch deze subsidieert, maar slechts premiën heeft uitgeloofd, welke eerßt in geval, en alleen dan wanneer het werk voltooid wordt, opvorderbaar worden, en dus in de risico van het werk niet betrokken zrjn, gelijk bet voorschot van den geldschieter, of de reeds gedane voorschotten van den Staat, die bovendien borg is voor de aflossing en rente van 15 millioen maatschappelijk kapitaal en obligatiën, en uit dien hoofde te recht toezicht op het gebruik van zijn voorschot en van het onder zijne garantie verkregen geld zich verzekerde. Bovendien mag men verwachten dat de Staat, die de volledigste controle over het gebruik van de geldmiddelen der Maatschappij uitoefent, ook tegen een zoo ergerlijk misbruik, als het atanüden van den levensdraad zijner hoofdstad, zal weten te waken. Verder wordt in dezelfde toelichting door de heeren van Nierop & c. beweerd, //dat de benoeming van een gemeente«commiSsaris in het belang der Maatschappij door ons moet «gewenscht worden, omdat bg elk conflict, als dat der zoogenaamde kleine scheepvaart, en vooral bij vrees voor den «openbaren gezondheidstoestand, het oordeel der burgerij de «Maatschappij en haar bestuur treft, en dit bestuur er dan «prijs op stellen moet, steun te vinden bij de vertegenwoordi«ging der burgerij, en aan het publiek den waarborg te ge«ven, dat elke maatregel, de gemeente betreffende, wordt tot «stand gebracht met medeweten en voorkennis van het ge#meent«stuur." Hoezeer wij nu deze redenering en de daaruit blijkende belangstelling waarderen, verzwakt dit bij ons de overtuiging niet, dat de Maatschappij zelve het best, wat haar belang is beoordeelen kan, en mogen wij niet ontveinzen, dat bij die redes eering de werkelijkheid ons voorkomt te zeer miskend te zijn. Immers wy hebben nog niet kunnen waarnemen, en zouden ook der burgerij het onrecht niet willen doen aan te nemen, dat zg bij vrees voor den openbaren gezondheidstoestand, gelijk onlangs bestond wegens de vervuiling van het stadswater, de Maatschappij veroordeelen zou, die niets anders deed, dan hetgeen zg te doen gehouden was, gehouden jegens hare aandeelhouders, jegens den Staat en jegens Amsterdam zelf, dat bij het tijdig tot stand komen van onze onderneming een zoo onmiskenbaar belang heeft-, ot'aan te nemen dat de burgerij niet zou inzien, dat de ware grond van vrees, t. w. het ie laat beramen en uitvoeren van de werken tot waterverversching, geenszins aan de Kanaalmaatscbappij te wijten is. Of nu de wetenschap van het verlangd medebeheer of van de vertegenwoordiging van het gemeentebestuur in onze Directie, het vertrouwen der burgerq op het beleid onzer onderneming zou1 verhoogen, gelijk de negen voorstellers van het raadsbesluit schijnen te gelooven, wenschen wij niet te onderzoeken. Doch wanneer de negen raadsleden in het «Conflict met de kleine Scheepvaart d. w. z. de hooggestemde klachten, door of ten name van eenige binnenschippers bg de opening van de Oranjesluizen aangeheven, waarvan de overdrijving of onrechtmatigheid door de ondervinding thans volkomen bewezen is, grond vinden om ons aan te raden, in soortgelijke gevallen steun te zoeken bg het gemeentebestuur of een gemeentecommissaris, dan — wij verheien 't niet —wordt de indruk van dien raad bij ons niet gesteund door de herinnering, hoe de bedoelde klachten steeds bij hot gemeentebestuur den meesten weerklank vonden. Werd door u de vertegenwoordiging van de gemeente in ons bestuur alleen of hoofdzakelijk gewenscht, ten einde met alles, wat haar belang bg onze onderneming betreft, bekend te raken, dat doel ware langs anderen en meer eenvoudigea weg te bereiken, namelijk door mededeeling van onzentwege aan u van alles, wat naar onze onderstelling of uwe aanduiding uit dat oogpunt voor u als wetenswaardig te beschouwen is. Met nadruk hebben wy tot zoodanige mededeeling ons reeds den Bsten Maart 1866 bereid verklaard (3); doch van dit aanbod is door u nimmer gebruik gemaakt; en toen wij bij brief van 26 Juni 1866 (4) uit eigen beweging u afdrukken inzonden van alle plannen en door de regeering goedgekeurde be(1) Verzameling N°. 65. (2) Sedert de mededeeling daarvan door de regeering aan de 2de Kamer der Staten Generaal bg memorie van beantwoording, begroeting binnenlandsche zaken 1869, van publieke bekendheid. (3) Verz. n°. 39. (4) Verz. n». 48.
stekken, met de bijbehoerende teekeningen, voor zooveel die op steen gebracht waren, alsmede van de statuten onzer Maatschappij, van de concessie volgens hare laatste wijziging en van het ter jongste algemeene vergadering uitgebracht jaarverslag, moenttn wg met geen enkel woord een blgk ontvangen, dat deze of soortgelijke mededeelingen door u op den geringstea piys gesteld werden. Wij hebben sedert gsmeend bescheiden te moeten wachten totdat het verlangen naar inlichting omtrent een of ander punt door u werd te kennen gegeven. Ware eenige vraag van die strekking tot ons gekomen, wij zonden ons gehaast hebben haar op de meest volledige wijze te beantwoorden-, doch zij werd nimmer tot ons gericht; en ongegrond was dus het verwijt, ons zoo vaak gedaan, dat wij het gemeentebestuur van alles onkundig hielden. Dan, wat ook hiervan zg, wij verklaren ons gaarne bereid u maandelijks een verslag van den staat onzer werken in te zenden, u to vei strekken afdrukken van de sedert 26 Juni 1866 goedgekeurde bestekken en alle stukken van dien aard, welke voor u van eenig belang te achten zgn, en u bovendien omtrent alle ontwerpen en alle aangelegenheden, waarin zich uw bestuur niet als litigeerende partij tegen ons over stelt, iedere gewenschte en mogelijke opheldering te verschaffen. Thans vleien wü ons er in geslaagd te zijn u de overtuiging te verschaffen, dat de deor u te kennen gegeven verlangens, al konden wy die niet allen toegeven, door ons in de meest nauwgezette overweging genomen zijn, en eindigen wij met de meermalen afgelegde verklaring te herhalen, dat wij zullen blgven in het oog houden, dat net belang onzer onderneming met het belang der hoofdstad één is, en met de hoop uit te drukken, dat uw bestuur wederkeeriglijk zgne krachten en invloed moge aanwenden, om onze werken en de voltooiing van deze vóór 1 Augustus 1876 te bevorderen. De Directie, loet) JITTA, President. (get.) P. H. BRUYN, Secretaris.
In verband met een gisteren geplaatste advertentie over de coupons der Oost.-Hongaarsche spoorwegen, heeft een geacht handelshuis alhier ons een telegram overgelegd uit Weenen van den volgenden inhoud: //Men verzekert ons op de stelligste wijze, dat binnen kort de advertentie, betreffende de betaling der Julicoupons van de Oost-Hongaarsche spoorwegen, zal verschijnen".
Volgens een nader telegram, bevatten de heden verschenen Weener dagbladen de bewuste aankondigiug.
Op 15 dezer is de vergadering gehouden der bestuurders en afgevaardigden vau het Nederlandsche gasthuis voor ooglijders to Utrecht. De directeur der instelling, prof. Donders, constateerde in zijn verslag — hut dertiende, sedert de stichting door hem uitgebracht — dat de instelling voortging met te beantwoorden aan haar tweeledig doel: het verplegen van behoeftige en minvermogende ooglijders en het bevorderen van oogheelkundige kennis. In het afgeloopen jaar werden 17,367 consulten gegeven aan 1563 ooglijders, afkomstig uit al de provinciën des Ryks; 374 lyders werden verpleegd. Het aantal verrichte operatiën steeg tot 327, waaronder 71 maal do extractie van cataract, 59 maal de punctie van cataract en 90 maal de vorming van een kunst matigen oogappel.
Bij D. Mijs te Tiel is een brochure verschenen van M. Buys, getiteld: Mr. Jan Rudolf Thorbecke herdacht. Het boekje, met welgelykend portret van den overleden staatsman versierd, wenschen wy in veler handen. Het bevat wel geen volledige levensschets, maar eenige goed geschreven bladzijden over Thorbecke's verdiensten en karakter.
* 's-GRAVENHAGE, 28 Juni. H. K. H. prinses Marianne heeft zich hedenochtend per Rhynspoor van 7 uur 50 min. naar Dillenburg begeven.
— Z. Exc. baron Gericke van Herwynen, minister van buitenl. zaken, heeft gisteren een diner gegeven, waarop onder meer andere leden van het corps diplomatique tegenwoordig waren de sedert korten tyd alhier resideerende Oostenryksche gezant bij ons Hof en de gravin de Bourgoing, echtgenoote van den voormaligen Franschen gezant alhier, onlangs als zoodanig by den Heiligen Stoel geaccrediteerd.
— Dezer dagen zijn in de residentie aangekomen en aan het Hotel de Bellevue afgestapt vorst en vorstin Demidoff, van Petersburg; graaf von Wimpffen, gezant van Weenen; graaf Soubryan,, voormalig kamerheer van Napoleon 111, van Parys. — In de op gisterenavond gehouden bestuursvergadering der Nederlandsche Nationale Vereeniging van Werklieden alhier, is ingediand het rapport der jury over het ingekomen antwoord op de prijsvraag voor het bouwen van goedkoope en gezonde woningen voor de arbeidende klasse, door gemeld bestuur onder de leden uitgeschreven. Dat rapport,hoewöl aan het ingekomen antwoord geene verdiensten ontzeggende en den moed van den werkman prijzende, kan en mag de uitvoering niet aanbevelen.
Op grond van gezegd rapport heeft het bestuur besloten, den inzender de helft der gestelde premie van ƒ 25, door den president uitgeloofd, toe te kennen en hem alzoo te verzoeken zich bij het bestuur bekend to maken, ten einde machtiging te verkenen het naambriefje te openen.
De jury, welke met vriendelijke welwillendheid de beoordeeling op zich nam, bestond uit de drie heeren architecten G. Brouwer, E. Saraber en J. Swyser.
— In de Maliebaan alhier is men reeds begonnen met toebereidselen te maken voor de by gelegenheid van haar 25-jarig bestaan van 21 tot 30 Sept. e. k. in de residentie te houden nationale en internationale tentoonstelling der Holl. Maatschappij van Landbouw.
§ ROTTERDAM, 29 Juni. By eenige boekhandelaren alhier ligt een adres aan den gemeenteraad ter teekening, waarin wordt aangedrongen op strengere handhaving der wet, dor Zondagswet van het jaar 1815 namelijk. In dat adres, ook door verschillende Protestantsche leeraren alhier onderteekend, wordt beweerd, dat sinds 10 jaren de Zondagviering te dezer stede ontzaglijk is verminderd en de Zondagavonduitspanningen de onzedelijkheid berorderen. Verder worden er natuurlyfc beschouwingen in geleverd over het ver band tusschen godsdienst en zedelykheid en, merkwaardig genoeg, er wordt in erkend dat er zyn die een zedeleer, afgescheiden van het christendom, erkennen en belyden. Die leer, zeggen adressanten, is echter nog te jong om proef houdend te heeten. Opsomming van bepaalde feiten of cijfers die de bewering der adressanten staven, als zou de Zondagszedelykheid in tien jaar zooveel verminderd zijn, worden echter in het adres niet gevonden. HAARLEM, 28 Juni. Gisteravond werd alhier in eene vergadering van het Haarlemsche departement der Nederlandsche Maatschappij tot bevordering van Nijverheid op plechtige wyze door den voorzitter eene gouden medaille uitgereikt aan den heer W. A. Ruygrok, boek- en plaatdrukker by de firma Gebr. van Asperen van de Velde. Deze medaille was aan de directeuren der Maatschappij gezonden door de Nederlandsche hoofdcommissie voor de in 1870 gehouden internationale werkmans-tentoonstelling te Londen, en aan den heer Ruygrok toegewezen wegens het drukken der platen van Gustave Dorë in de Hollandsche vertaling van de Divina Commedia van Dante. * ARNHEM, 28 Juni. Ten gevolge van den jongsten hoogen waterstand waren verscheidene houtvlotten op den Bovenryn blyven liggen. Deze komen thans de rivier afzakken, hetgeen bij deze stad nog al levendigheid geeft, daar op een vlot van eenigen omvang omstreeks 200 personen werkzaam zyn. De scheepstimmerman Coers alhier neemt gewoonlyk een gedeelte van die vlotten over. Men berekent dat een groot vlot doorgaans eene waarde heoft van 1 a 2 ton gouds. * STEENWIJK, 2& Juni. 't Mag zeker als een bewys van verdraagzaamheid worden aangemerkt, dat door kerkvoogden ca notabelen der Herv. Gemeente alhier de kleine kerk aan de Chr. afgescheiden gemeente gedurende 8 weken ten gebruike is afgestaan en zulks om in gezegd tijdvak de noodige herstellingen aan hun kerkgebouw te kunnen doen uitvoeren.
---

