Rechtszaken.
Vonnis der Arrondissementsrechtbank te Deventer in 7aV« «. J. van Vloten. ' n z*Ke Do Arrondissementsrechtbank te Doventer, in zake van don officier van justitie, raHone officii (ambtshalve) eischer. tegen • J-ava? Vloten, oud vier-on-vijftig jaren, zonder beroe» Wenende te Bloemendaal, bekl., ter zake dat hy boosaardig heeft ontworpen, afschreven en m n°. 7 van het Deivnüï Weekblad, AA. U Febr. 11, uitgegeven door N. Ee*veSp £ Deventer, heeft doen afdruukon en daardoor varsDreiden i,»t navolgende stuk, waarby hij den heer B. C. J Mossel™*™ predikant te Groningen, to last legt, hem den in7atftu& melden brief te hebben gesebreven en toegezonden: Ter oCorrespondencie. //Gaarne geef ik een plaats aan de volgende rondborstig fH ran den,mode™en Groninger Eerwaarde Mossetaans en dat te liever, als rondborstigheid anders juist niet tot hS zwak zijner geestverwanten behoort. Tot ilader ophelder?.* moet ik er bijvoegen, dat ik, reeds voor geruimen tyd een meer dan stuursche houding bij een paar vroegere vrienden bespeurende, eindelijk door een derdon vernam, dat gemelde lierwaarde mij by hem had zwart gemaakt. Op myn hem daarover kenbaar geworden misnoegen ontving ik nu het volgende hem alleszins vereerend schrijven: //»Ik kan inderdaad niet ontkennen, dat, evenals myn vriend en beschermheer mr. de Cock, wiens vermakelijk beeld de jongste Levensbode ons schetst, u te Gotha heeft zoeken te bekladden, ik evonzoo te Haarlem mijn best daartoe gedaan heb. Gelijk ik thans tot mijn leedwejen zie, niet zonder eenig fevolg. Tot mijn leedwezen zeg ik; want ik moet u rondweg ekeimen, dat ik mij hoe langer hoe meer over myn zwakheid begin te schamen, en van mijn wekeUJksche hansworstery op den kansel een afkeer krijg. Ik leef er gestadig by in de vrees va{J ontmoetingen, als mijn stiefvader te Haarlem er eens een gehad heeft, en waarby hy, een' zijner hoorders vragande, waarom d« man zijn jongste kind niet liet doopen, tot antwoord' ontving //Wel dominee, omdat ik door uw eigen laatste preek wï T\. ?op al £ en ongerijmde van die plechtigheid heb leeren inzien." Dergelijke complimenten zag ik mij liever bespaard en begin buitendien al dat kerkelijk boerenbedrog en kunstmatig geloofsvertoon meer dan zat 'te worden. Liever heden dan morgen nog gaf ik den boel er aan en het Hangt alleen van omstandigheden buiton mij af, dat ik daar niet onmiddellijk toe overga."" //Hopen wij, dat die //omstandigheden" zich weldra mogen wijsigen, al deed de man zeker nog beter, ook zonder, dat zijn kerkolyk guichelspel maar vaarwel te zeggen, dat hem zelfs tot kwaadstoken en kwaadspreken gebracht heeft. OV. Vl." zijnde genoemde bekl. gedagvaard bij exploot van dendeurwSWder A. Glaser, van den 24sten Mei 1872, en niet verschenen; gehoord de voordracht, door den heer subsi.-officier van de «aak gpdaan, daarby tekens verstek tegen den bikl. verzoekende; Gelet op het verleende verstek;
Qehoojrd de vordering vaa mr. S. M. S. Modderman, advocaat bij het prov. gerechtshof in Groningen, namens B. C. J. Sfossoltnang optredende en verklai-ende zich als beleedigde partij _in het geding over de strafzaak te voegen, en tevens domicilie kiesende ten huize van den hoogleeraar J. Jongencel te dezer titede; Gehoord ds voorlezing van do beschikking dezer rechtbank, in raadkamer genomen, waarbij, na de guvoerde instructie, de zaak naar de correetioneele terechtzitting is verwezen; Gehoord de voorlezing van eon brief van B. C. J. Mosselmans, predikant te Groniugan, dd. 24 Febr. 11, aan den pfficier van justitie bij deze rechtbank, daarbij te dezer zake gano klacht inleverende tegon dr. J. van Vloten; Gehoord de mondelinge, onder eede ou belofte afgelegde verjaringen der getuigen, door den heer eischer ratione ofjicii voorgebracht;
Geboord het résumé van den heer subst.-officier, en ge'et £ zijn requisitoir, ter tafel overgelegd, strekkende daartoe, flat de !"**• V°ïie schuldig verklaard arm het feit, hem by akte van dagvaard'"* te last gelegd, daarstellonde; «-lastering, fjooï in een gedrukt dat verkocht en verspraid is geworden, aa» iemand eene daad te last te loggen, welke, ingeval zij plaats UA, depgene, tegen wien zy geduid is, aan de Verachting der burgeren >ou blootstellen; en mitsdien worde veroordeeld tot eene gevangenisstraf voor den > Wd! van, erae maand, in eenzame ops'ui'ii.g. te ondergaais, tot ne van eene geldboete van ƒ 300 en in de kosten van het gedtag,Wr vordertaar bij lijfsdwang, mat bepaling. 1?*; deelde de opgelegde boete mot hfxs&li heeft binnen twee maanden na"daartoe to zijn aangemaand deze vervangen zal worden door govangentatrti van zeven dagen mem in eenzame opsluiting te ondergaan; en |»t den bekl. voor den tyd van viit ïaren worde ontzegd het kiesrecht en het waarnemen Tan alle ooenbare bedieningen of ambten, op grond van de artt 367, 368, 370, 371, 374, 42 en 52 Strafrecht, art. 8 der Vret' van 29 Juni 1854 (Stbl. n°. 102), de artt. I, 2 en 3 deiwet van 28 Juni 1851 (Stbl. n°. 68) en de artt. 1 ca 2 der Wet van 22 April 1864 (Stbl n°. 29); (Gfghoord don advocaat van den klager, gevoegde beieodigde oartS, die zÖne conclusie voordraagt en schriftelijk overlegt; F Overwegende, dat door dea getuige Reuvecamp is verklaard: jj»t hü uitgever is van het oDeventer Weekblad, aan do maat- SÊhappelijke, staats- en gemeentebelangen van stad en land fewijd"; dat de bekl. hoofdredacteur van dat blad is; dat ekl. aan hem ter plaatging heeft toegezonden het artikel, voorkomende in n°. 7 van dat weekblad, gedagtekend 14 Febr. 1872, welk artikel tot titel voert: /.Correspondentie", begint Biet de woorden: "Gaarne geef ik een plaats", en eindigt mot de woordeu: *dat hem zelfs tot kwaadstoken en kwaadspreken gebracht heeft. v. VI."; dat dit artikel voorkomt in |e geheels oplage van blad n°. 7; dat hy dat weekblad nc. 7 op de gewone wyze per post en door bezorging aan de abonnés heeft rondgezonden; dat hij aan niemand anders dan aan de abonnés een blad heeft doen toekomen [ dat hij gewoon is een zefcer getal exemplaren aan den bekl. toe te zgadea; dat deze verklaring van den getuige Reuvecamp bevestigd wordt door de bekentenis van den bekl.. voor den rechter-commissaris by deze rechtbank afgelegd: dat hy de schriiver is van bet genoemde artikel in het weekblad van 14 "Febr. 1872 Söd geschreven heelt om polemiek te voeren tegen de
0., dat bekl m dat artikel woordelijk opneemt een brief, welken hy zegt ontvangen te hebbea van den //modernen Groninger eerwaarde Mosselmans", in wuiksa deze bekent //zijn best gedaan te hebbeu om den bekl. te Haarlem te be- Jjladden"; te kennen geeft, «dat hij zich hoe laager hoe meer over zijao zwakheid begiafc te schamea ca vaa zijne wekelijksche bansy/orsterij op den Kansel een afkeer krijgt"; verder, »dat hji al dat kerkelgk boeroabedrog ca kuustma'tig geloofsvertoon jrafeer das zat begint te worden"; er eiuddijk nog aan toevoegende; //Liever heden dan morgea nog gaf ik den boeier aaa, »n t haagt ajleen yan omstaadighedea buitea mij af, dat ik daar niet onmiddellijk toe overga"; dat bekl. op deze medcdeeliag van den brief dan nog laat volgen, dat het «kerkelijk buiehelspe!" van den briefschrijver «■hem zelfs tot kwaadstoken ca kwaadsproken gebracht heeft";
0., dat door den getuige ïtosaelnians is verklaard, dat hij geen zoodaaigen brief, zelfs in dien tijd ia het geheel geen j)rje£, aan den bekl. heeft geschreven, zoodat hetgeen hi", gejujge, geschrevea zou hebben, geheel door den bekl. vei-aicht >s; dat die yejrklaring van den getuige hare bevestiging viadt l« de bekentenis van den bekl, voor den reshter-coimnissaris afgelegd, injjoadende, dat bekl. met het schrijven vaa dat stuk Aes heer B. U. J. Mrjjselmaas, predikaat ts Groningen, op het oog heeft gehad; dat hij aooit der?elijken brief, bedoeld ia het IWornieldo stuk »CorrcspGndencie" van dea heer Mosselmans ibeeft ontvangen; dat die brief geheel geflageerd was oa tot polemifrjf moest dienea; _Jf_- getuige Mosselmaas verder heeft verklaard, Weekpiad n°. ;o nn het jaar 1870 per post te hobbea cstcangea get een adres, stond: «WelEerw. Heere B. C. J Moa-3»™' lro3?er briefschrijver ia Den Bosch, thans Sa?e™n te Gifoniagoa"; dat bij, door vergelijking Se hand JS eJeu andel" aanwezig bïietje van dea bekl., d'airia daaroa n»n /en.bokl- *»eende te herkauwt (fet hij. getuige, znn verhoor L„. , af schrift van een brief, door bekl. bii tooud) ca °I*rP <ziJQde d*e triHF aaa <jlen getuige vergetuijrê toch ró'n !• ' den be]j'- ecu 'mgsnm noemde; dat tij omstreek/^iru-JataößJeia«n brief heeft geschreven; dat weffln» ti<4 cok Per post W ontvangen in hetwelk ó a eetuia* h™ ¥""?? 6eß «orrespondentie-artikel, derne knoei-manie?inttBüh',!di?d wordt van "°P echï>mo: te hebben eeLiï™L," S\Q-?n anoniemen brief uit Den Bosch geschreven ; dat hg verder weekblad n°. 6 yan 1872 per post heeft ontvangen met het bijvoegsel op het adres: vde la part de Mr. van der Vlugt", terwijl op de courant zelve was geschreven: eDen kwaadstoker en kanselhansworst Mosselmans te Groningen"; dat hij eerst dat opschrift niet begreep, maar later ontdekte, dat bekl. zou bedoelon, dat door zijne schuld de vriendschappelijke omgang tusschen bokl. en den getuige van der Vlagt zou zyn afgebroken; dat hij intusschen niets anders gedaan had, dan zyn zwager van der Vlugt te vertellen, hoe bekl. hem bejegend had; dat deze verklaringen van den getuige Mosselmans bevestigd worden door do bekentenissen van den beklaagde: dat hij weekblad n°. 10 van 1870 aan Mosselmans heeft toegezonden, dat hij het artikel, getiteld: »Correspondencie", in het Weekblad n°. 12 van 1870 heeft geschreven en het blad aan Mosselmans heeft toegezonden ; dat hy het weekblad n°. 6 van 1872 aan Mosselmans heeft toegezonden, met het zoo even vermelde bijvoegsel op het adres, en dat hij ook de woorden: «Den kwaadstoker en kanselhansworst Mosselmans" op de courant zelve geplaatst heeft; 0., dat bekl. ten aanzien van den anoniemen brief in ziju verhoor heeft te kennen gegeven, in vorigen tyd uit den Bosch een naamloozen brief *van onaangename bedoeling" ontvangen te hebben, welken hy, om de gelijkheid van het schrift, aan getuige Mosselmans, toen in den Bosch wonende, had toegeschreven; dat bekl. echter in zyne verdere verhooren heeft {"oeten verklaren, dien anoniemen brief dadelijk verscheurd to nebben en zich niet meer te herinneren, waar hij het schrift gezien heeft, hetwelk hem op het denkbeeld bracht, dat die n an ■Mosselmans zou ziJo; U., dat getuige Mosselmans eindelijk nog heeft verklaard, aat, na de verspreiding van het weekblad n°. 7 van 1872, wiwi0p allerlei wÖ«e over het daarin voorkomende artikel wera aangesproken; dat hy bezoeken kreeg van personen, die v^7roJ3gen,ofhiJdion brief geschreven had; dat zijn schoon™„l' af. getuige Hialopen, hem een telegram zond: dat hij v«? ™r. .s ,™ dr- Verwey, te Winschoten, die, het arti»eL™ dekblad (hetwelk in de Winschoter Courant oi er- WTa T, wasl gelezen ebbende, hem vroeg, hoe hij zoo iets Z.!, udT; dat hem werden overgebracht praatjes als de™ /wf;.ot 0 T\¥s ™nwaar z'Jn". en //zoo zyn diemo- Sfenee- '' dat h« door di° omstandigheden zich ver- O £.* geI18-n' e??-e klacht to%™ den bekl. in te leveren; nnpnia. !.W Hinlopen heeft verklaard, het dikwijls getCwJVBekblad n 7 per post, met het postmerk Haarlem, wa« ™L n TaSgon' ofachoon tij geenszins op het weekblid weLg 2 ?le,rd' waarait h'J' opmaakte, dat het hem vanheVl s„— l\waa toBSezonden, hetgeen dan ook door den dot iJh,- yV-eu I 0? voor den rechter-commissaris is erkend; waaCnn P* lezon yan het artikel ontstelde en de dupe mm f™ a SC£njre£ van, deD bekl- dat hiJ daa™P een telegram aan den heer Mosselmans heeft gezonden; A*Y'rst\ u verkj™nS van den getuige van der Vlugt volgt, dat ook aan hem, ofschoon geen abonné zynde, weekblad n° 7 per post is toegezonden, en uit de verklaringen van beide getuigen, van der Vlugt en Sprandi, dat een vriendschappeliTke omgang, die tusschen den bekl. en van der Vlugt bestond is afgebroken, omdat de laatste niets meer wilde te doen hebben met iemand, die zijn zwager beschuldigde van anonieme brieven te schrijven, hebbende eene onaangename ontmoeting tusschen van der Vlugt en den bekl. plaats gehad ten huize van getuige Sijbrandi, kort vóór het schrijven vau het geïncrimineerde artikel;
0., dat alzoo door. bewijs van één getuige en door eigen bekentenis yan bekl. voor den rechter-commissaris wettig en overtuigend is uitgemaakt, dat bekl. heeft ontworpen en in een gedrukt geschrift, dat verspreid is geworden, heeft doen plaatsen, met net doel om het te verspreien, list artikel, boven omschreven, beginnende met de woorden: '/Gaarnegeef ik een plaats"; dat mede door óén getuige en door eigen bekentenis wettig en overtuigend is bewezen, dat de daarin aangehaaldo brief niet bestaan heeft, maar door den bekl. verdicht is:
O. ten aanzien van den inhoud van dit artikel, dat daarin door den bekl. aan den klager B. O. J. Mosselmans, die met name wordt genoemd en over wiens identiteit volstrekt geen twy'fel bestaat, een brief wordt toegedicht, die met de woorden, -waarin hy zou vervat zijn, wordt wedergegeven, en waarin Mosselmans erkent: I°. zijn best gedaan te hebben om bekl. te Haarlem te bekladden; 2°. niet te gelooven hettjeen hy van den kansel verkondigt, daar slechts den hansworst te spelen en kerkelijk boerenbedrog te plegen, meer en meer zat te worden van dat kunstmatig geloofsvertoon, en zijne betrekking gaarne te willen verlaten, indien slechts omstandigheden hem hierin niet verhinderden; dat deze brief, indien hy werkelijk door Mosselmans geschreven was, hem onvermijdelijk zou blootstellen aan de algemeene haat en verachting, daar Mosselmans die godsdienstleraar is en daardoor geroepen zijne gemeenteleden te onderwijzen en te stichten, in gomelden brief erkent, met alleen kwaad te stoken, maar ook in zijne voormelde betrekking te huichelen en de menschen te bedriegen, dien brief voorts mkleedende in woorden, welke ieder eene walging Wdm doen gevoelen voor den leeraar, die op zulk een schaanjtelooze wyze *yne gaheime gevoelens en drijfveeren kan blootleggen; dat het toedichten van zulk een onteerenden brief een bepaald feit is, waardoor bekl. den klasrer Mosselmans aaa den haat en do verachting der burgers heeft blootgesteld; U., _ dat ia tje handeling van den bekl. geenszins, gelyk hij n "\. j^ne ver*loQï6n l;cweert, welwillende scherts, of aljeen bedoeling om tegen de moderne riahtiag polemiek te TOerep gelegen is, maar dq,t eene boosaardige bedoeling tegen den Klager Mosselmans daarin niet miskend kan worden; dat aw boosaardige bedeling blpt èa uit den inhoud van het stuk zelf, hetwelk zóó iv ingericht, dat iaën by'na niet kan tafelen, ol Mosselmans heeft den brief geschreven, jn welben hij zich van zulk eene ongunstige zijde doet kennen fen uit de bovenvevmelde, wettig bewezen omstandigheden, uit welke noodzakelijk moet porder, opgemaakt, dat bekl. vóór het schrijven van het geïnenmineerda artikel kwaadaardig jesfens Mosselmans gezind was, gelijk blijkt uit de verwijten omtrent doa anonieajeji brie! en omtrent het zoogenaamde kwaadstoken bii den heer vaa <kr Vlagt, vooral ook uit de woorden, op het toegezonden weekblad ns. Q (du? kort vóór het uitgeven van het weekblad n°. 7), door den bekl. geschreven; »den kwaadstoker en kanselhansworst"; dat diezelfde boosaardige bedoeling eindelijk oolf nog volgt uit de toezending door bekl, van het geïncrïmineerde efcafe jn het weekblad n°. 7 aan de naaste betrekkingen van den klage*, <io getuigen Hinlopen en van der Vlugt, al hetwelk overbodig was, Indien bejd. alleen bedoelde, op eene eerlijke wijze de gevoelens en handelingen vaa modeïna leeraren te bestrijden; O, dat de officier van justitie deze vervolging heeft ingesteld op as schriftelijke, boven breeder vermelde klachte van den getuige Mosselmans; 0., dat het als bewezen aangenomen feit behoort te worden geqnahhceord: «lastering, door in een gedrukt geschrift, dat verkocht en verspreid is geworden, aan iemand eene daad te last te, logoten welke, indien zij plaats had, dengene, tegen wien zy goduid is, c&n de verachting der burgeren zou blootfstabl $ iSJï tJZITÏ ""VB 8 d«W vaa 1854 <prsDi.. n . 102), terwyl de schuld van bekl aan dit W rif dezelrde bewijsmiddelen wettig ca overtuig is geb ekei • aaa "bek ZtZ*™1 d°°r §*" KosSelmaaS2;i Maart 870 verechooninl Sn'r nen LOois verder Publiek W****, *eene Mef °olnhgoon in d° h»»& VanVkl, daar die s°™* ™ krasse bewoordingeu verrat, eon natuurlijk SSr%JS?W,di,Beheel onbe7ezen beschuldiging van bekl., bedo6W< ,„ im 6eU ?noniemen b™f 'i& onaangename oeaoeimg zou geschreven hebben; e rartö in'll"^^13-^0- Mosselwans, zich als beleedigde S.u Ze hebbende gevoegd, ler terechtzitting r«n «°.en epncludeeren, dat de rechtbank gelieve te verkla- Wnin a , £tuk' geplaatst ia het Deventer Weekblad van Woensdag 14 Fety. J 872, n°. 7, getiteld: //Correspondentie" aanvangende met de woordent * Gaarne geef ik een plaats", en eindigende met de woorden: «dat hem zelfs tot iswa&d-spre&m gebracht heeft", welk stuk door den verweerder geschreven en in het door hem geredigeerd bovenvermeld weékwat geplaatst werd, — is lasterlijk, honend of beleedigend, zooals de rechtbank gal verraeenen hpt te moeten qualifieeeren, ca voorts gelieve te verstaan, dat het iij deae te wijson vonnis hy zoovele exemplarea als, en daar waar de rechtbank zulks oirbaar zal achten, openbaar zal worden aangeplakt, én zulks ten koste van den verweerder, met diea verstande, dat deze fcogten niet zullen te boven gaan de som van ƒ 150, eea en aader njst ïproflrdeeling vaa den verweerder ia de kostea, op &z& eisch gevallen, bij l;et te vyüzea vonnis te begroeten op zoodanige som, als dereehtbank |al bevinden te behooren! 0., dat, naar het hierboven overwogene, het gepjeegde feit als lasterjyk njoet gequaliticeerd worden; dat de wet aaa de belsedjgde party eeae vordering geeft tot betering van hèt nadeel in e«r en gosijea naam geleden; dat die betering, indien do beleedigde zulks vordert, d&rin kan bestaan, dat hèt vonnis ten koste van den veroordeelde openbaar wordt aangeplakt by zoovele exemplaren als, èn daar waar dé rechter ïujks zal bevelen;
Q., dat art. 56 B. R. bepaalt, dat al wie bjj vonnis in het ongelijk gesteld wordt, in de kosten moet worden verwezen, waaronder de Salarissen der advocaten behooren; dat ait. 231 Strafv. bepaalt, dat de civiele vordering tot schadevergoeding, mits boneden de ƒ 150 blijvende, bij de strafzaak zal kunnen worden gevoegd, en daarbij den bijstand van een advocaat toelaat; dat uit een en ander volgt, dat de veroordeelde wegens laster ten aanzien der beleedigde partij in de kosten moet worden veroordeeld, het salaris van den advocaat daaronder begrepen; 0., dat in een geval als het tegenwoordige, volgens art. 8 der wet van 29 Juni 1834 (Stsbl. n°. 102), 'de ontzetting der rechten, in dat artikel vermeld, niet verplichtend is, maar het aan den rechter wordt overgelaten, die ontzetting al of niet uit te spreken; 0., dat de omstandigheden, waaronder het misdryf is gepl e»d, aanleiding geven om bekl. de gevangenisstraf in eenzame opsluiting te doen ondergaan; Gezien de artt. 357, 371, 374, Strafrecht, artt. 1 en 2 der wet van 22 April 1864 (Stbl. n°. 29), artt. 1, 2 en 3 der wet van 28 Jnni 1851 (Stbl. n°. 68) en art. 8 der wet van 29 Juni 1854 (Stbl. n°. 102), luidende enz.; Mede gezien de artt. 22, 207, 227, 231 Strafvord. en art. 52 Strafrecht;
Recht doende bij verstek; Verklaart den bekl. schuldig aan het hem bij akte van dagvaarding te last gelegde, hierboven gequalificeerde feit; Veroordeelt hem te dier zake tot esue gevangenisstraf voor den tyd vaa vyttien dagen, in eenzame opsluiting te ondergaan, en tot betaling eener geldboete van ƒ 300; voorts bij lyfsdwang in de kosten van het geding, begroot op eene som van ƒ69.59; Bepaalt, dat do boete, zoo de veroordeelde haar niet betaalt binnen twee maanden, na daartoe te zijn aangemaand, vervangen zal worden door gevangenisstraf van zeven dagen, mede in eonzame opslaitinst te ondergaan; Voorts recht doende op do vordering der belaedigle partij; Gezien de artt. 1408 en 1316 B. W., artt. 56, 57 j°. 21 8.R.-, Verklaart het feit, dat klager Mosselmans aan beklaagde een brief zou geschreven hebben, voorkomende in het Deventer Weekblad van 14 Febr. 1872, n°. 7, beginnende met de woorden: //Ik kan inderdaad niet ontkennen", en eindigende met de woorden: *dat ik daar niet omniddelyk toe over ga", lasterlijk, zijnde die brief geheel verdicht; Beveelt, dat, tot betering van eer en goeden naam van de beleedigde party, dit vonnis in het openbaar zal worden aangeplakt, ten koste van bekl., aan dit reebtsgebouw en in de gemeenten Groningen en Winschoten, elk met drie exempla ren, en in de gemeente Bloemendaal met één exemplaar, ter plaatse waar zulks gemuikelijk is, mits in ieder geval de kosten van een en ander de som van ƒ 150 niet te boven gaande; Veroordeelt den beklaagde tot betaling der kosten, op de gevoegde partystelling gevallen, vereffend op eene som van ƒ 52.54 i/o.
---


SMMf V £&A»AJBtj]l I I MlHl •JèaiiiÊiS&imSi&i*****^^ aW3BSSÊÊL)k\Mé ~J£ i^ci?j7irin? va? &roote hoeveelheden GESLAf**.J* /tbhß.l!», beveelt zich aan do Zeegrasslagerij van SCHELLE RLASNEK, (21538) to Biberich naby Uim, Wurtemberg. RIIEISIR 6Sf BAASDr Voor een Magazijn van XWITSERSCHE MANUFACTUREN verlangt men . tegen 1". September , een alleszins Geroutineerd REIZIGER, bekend met het vak, met opgaaf waar in betrekking of geweest. Salaris naar bekwaamheid. Franco aanbiedingen onder lett. V. B. 25, bij de Boekhandelaren J. J. ARND & ZONEN, N. Z. Voorburgwal, brj het Postkantoor, te Amsterdam. (21600) WIUIELDÖGHÏm Een BURGERMEISJE, P. G, 20 jaar, voorzien van goode getuigenissen, zag zich gaarne met 1 Augnstus als zoodanig in een Koek- en Banket- of Grutterswinkel geplaatst Adres franco, onder lett. J. H., bij den Boekh. J. VLIEGER Halvemaansteeg, V 527. (21599) By AKTE den 25sten Juni 1872, voor den ondergeteekenden Notaris te Amsterdam verleden, is I°. De Vennootschap onder de firma P. I. STRANDERS •®J dusverre bestaan hebbende tusschen de Heeren PHILIP JOSEPH STRANDERS en JOSEPH PHILIP STRANDERS Leaikant- en Kamerbehanger 3, beiden wonende alhier de eerste in de Straalstraat, C 513, ca de tweede in de Jodenbreestraat Q 31, met ingang van dien dag, ONTBONDEN; enesrrsat' 2°. tussehen genoemden Heer JOSEPH PHILIP STRANDERS en den Heer ABEHAM PHILIP STRANDERS, mede Ledikant- en Kamerbehanger, wonende alhier in de Dijkstraat O 94, aangegaan eene VENNOOTSCHAP, onder de bestaande firma P. I. STRANDERS, tot het voortzetten öer door de ontbondene Vennootschap gedrevene zaken. Deze Vennootschap is gevestigd te Amsterdam en wordt, met ingang van boyengenoemden datum, aangegaan voor een onbepaalden tjjd, mot het recht voor ieder der Vennooten haar met het einde van elk jaar te doen ophouden. Beide Vennooten hebben het recht de firma der Vennootschap te teekenen, doch uitsluitend voor zaken, welke haar onmiddellijk onderwerp uitmaken, en dus geenszins tot het stellon yan borgtochten of het opnemen van gelden, waartoe ieders bijzondere handteekening wordt vereischt. Amsterdam, a. V. WEKTHEIM, Notaris. 27 Jnni 1872. (21596) 7 TWEEDUrn Met 1 Aug. a. s. BIEDT zich als zoodanig te Amsterdam fn rfLBiM &tB°enl«k MEISJE, P- G., onderscheidene jaren w;? ■ «etrekking werkzaam geweest zynde, ervaren in „?» Mazen, Stoppen, met de Wasch omgaan, Stryken en ïaieidienen, en de beste getuigenissen kunnende bekomen. Vr? t!?000 oBder lett. M. A., by de Boekh. H. DE HOOGH « *-°-> Nieuwendijk, L 76, (21612) EENE PRACTISCHE HANDLEIDING voor het ZWEMMEN, door E. MEINRARRT, Onderwijzer aan de Zwem- en Gyomostiekschalen te 'Rotterdam, is a3O cents verkrijgbaar by den Boekh. T. KOÜ WELVAAR, kalverstraat, E. 27. (21617) "TËÏÏÏÖRAANBEBODEH een HflIS met twee BOVENHUIZEN, }n den de Woèsperbaniore. Huurprijs ƒ 330 tot ƒ 230. Adres franco lett. A. G. Bureau Handelsblad. (21611) &TKITÏE S, UT- Een Hollander, sedert eenige jaren 111 Hamburg , wenscht, om reden het Hamburger klimaat zyner gezondheid nadeelig is, in Holland passend engagement. —Met de Fransche. Duitsche en Engelsche talen VOLKOMEN, met de tteHaa«sßhe tfcl op (13 hoogte van alle in den handel voofkomende bezigheden, inclusief het Dubbel Boekhouden, zou de voorkeur gegeven gorden aan eene betrekking aan eene Fabriekzaak, die veel Relatiên met het Buitenland heeft, waartoe een vroeger tweejar;g aan cpn groot Industrieel Etablissement; nog bijzonder qualificeert. Uitmuntend* getuigschriften betrenende capaciteiten en moraliteit liggen ter beschikking, zoomede bewyzen van veelzijdige ondervinding, voornamelijk door groote Rehan &pgedaan, en worden H.H. refli'pteere"de3 vcsocht {mnne adresspn, beneven? evenJMele ciiferten franco in te zenden, onder lett. H., aan de Firma W- VAN DL WEIJER, Papierhandelaar, Ehsabethstraat, te Utrecht. (21606) M. C. BRONSVELD, te Wageningen, heeft uitgegeven: GIHEEHHTBÖÏÏBÏHS EÊS EISCH IJËR CMHISI EUJKEVRFJIÏEm, PIQQR ■ J. M- ©PHlStïJff .fff. In deze. bladzijden fciepleit de geachte scbryver de zaak der geheel-onthouding, dat is; der "onthouding niet alleen van Sterken drank, maar ook van wyn, bier, tabak, kortom van ALLES WAT BEDWELMT. Belangrijker pleidooi is er voorzeker nimmer gevoerd! Prijs 30 Cents, bij getallen minder.
---


VEItKOOPOïG EENER STÖÖM-ÖLIEFABRÏEK EN WINDMOLEN, HUIZING EN TUIN, *TE OUDENBOSCH (NOORD-BRABANT). Do "Notaris WENNING, te Rosendaal (N.-Brabant), zal Donderdag 18 Juli 1872, veilen en Donderdag 1 Augustus 1872, telkens ten Koffiehuize van Mej. Wed. V. LEEN, te Oudenbosch, des middags twaalf uren, na aankomst der treinen, verkoopen: Eene STOOIH-OLIEFABRIEK en WIND.OLIEIHOI.EIV, met ruime Zolders, groote Kelders, Bergplaatsen, Koekhokken, Knechtswoning, Kantoor en Magazyn. Voorts zeer logeable WOONHUIZIIVG, Waschhuis, Bloem- en Moestuin, Boomgaard en Erve, alles zeer voordeelig gelegen aan de Haven, te Oudenbosch, te zamen groot 38 aren, 70 centiaren. Zoowel de STOOMMACHINE, van 16 p. k., de KETEL, van 20 p. k., ;als alle Machinerieën, Werktuigen en Gebouwen, zyn uiterst solide en welonderhouden. Aan te bieden in twee koopen en in massa. Dadelyk te aanvaarden en dagelijks te bezichtigen. Inlichtingen te bekomen ten kantore van voornoemden Notaris. (21658) PUBLIEKE VEBKOOPING. door den Notaris LICHTENBELT, op Donderdag 4 Juli 1872, 's morgens 10 uren, bij P. KAPTE IN, te Aalsmeer, van 43 Bund. WIXTKRRUGCE, P Bund. HAVER, 5 Bund. ZOMERGARST en 2 Bund. WIKTE RTARWE, allos goed te veld staande in den Oosteinderpolder, te Aalsmeer, en wel op Kavels l en 2, Sectie E, Kavels 1, 2, 3, 6, 8, 9, 10 en 11, Sectie P, en Kavels 1 tot en met 11, Sectie G. Inlichting to bekomen ten Kantore vau den Notaris LICHI'ENBELT, te Aaismeer. (21671) Wir machen hiermit die Anzeigo, dass wir dem herrn S. RUDESHEIM, Inhaber des INTERNATIONAAL ANNONCXN-BUREAIT'S, Nieuwendijk, H 4, zu Amsterdam, eine Agentur zur Vermittlang von Annoncen für unsere tagliche Zoitung, sowie für unsera Wochenausgabe übertragen haben und nimmt derselbe Aufirage fur uns entgegen, unter Berechnung nnserer Original Preise. Cöln, 20 Juni 1872. Die Expedition der Kölnische Zeitung. Bezuchnehmend auf obige Anzeige, emphehlo mich zur Vermittlung von Itiseraten zu ÖKEGÏNAL PREISE in alle bestehende Biatter des In- und Auslandes. Bei grossen Annoncen oder wiederholten Aufnahme vergttte möglichst hóchsten Babat. Ueber iedes Inserat liefere Beleg und bezorge üebersetznng in alle Sprachen correct und meistens gratis. Annabme laglich von Morgens 9 bis Abends 8 ühr, Nieuwendyk, H 4, Amsterdam. 8. RITRESHEIM. (21672) Internationaal Annoncenbureau. TER OPÏUJMIBB TE KOOP een solide (gebruikte) ijzeren BRANDWAARBORGKAST met 2 deuren, voorzien van solide sluiting, hoogte 2 20 el, breedte 1.26 el, diepte 0.65 cm., de buitenwanden dik circa 0.02 cm.; te bevragen onder lett. 8., by A. LENSSEN & C°. , Fabrikant in Haarden, Kachels, Brandwaarborgkasten, enz., 0n%., Hoek Spuistraat en Torensteeg, G 385, alhier. (21616) Wordt TE HUUR gevraad een KOOPMANSHUIS, op eene der hoofJgrachten, liefst iv het middelpunt der stad, iJÏ?rS*S'd,e,J?n nocl^299° «uldon- Aanbiedingen onder lett. B. B 1752, aan SEYFFARDT's Annoncen Bureau. (21619) EI rd ten sP°edigste GEVRAAGD iemand, goed kunnende Wollenaaien. Adres met franco brieven, lett. M C W by den Boekhandelaar J. BEERENDONK, Singel bij de Heisteeg, F 292. 6 $S9B) THEE. De THEESOORTEN van het CHINEESCH, JAPANSCH ETABLISSEMENT, verpakt in origineele Zakken, zijn te bekomen bij W. K. J. VAN SCHAICK, Egelantiersgracht, MM 532, te Amsterdam, en in de gevestigde Depots. (21662) JAPANSCHE TAMDPOEDER. ONTVANGEN eene nieuwe bezending der gunstig bekende Rosé en Parelklenrige uit Japansche Planten bereide TAMDPOEDER, bij W. K. J. VAN SüHAICK, Egelantiersgracht. MM 502, te Amsterdam. De prijs per doosje is 25 Cent. By eemge hoeveelheid met Rabat. (21663)
---


ALGEHEEL MAATSCHAPPIJ VAN HIT ZEEKANAAL VAK SllZ. BERICHT AAN DE AANDEELHOUDERS. De Raad van Bestuur ..der Algemeene Maatschappij van het ZEEKANAAL VAN SUEZ, heeft de eer ter kennis te brengen aaa de Heeren Aandeelhouders, dat zij worden opgeroepen tot het houden van een GEWONE ALGEMEENE VERGADEHING, op Woeasdag 31 Jali e. k. Ten einde de aangekondigde Algemeene Vergadering te kunnen bijwonen of zich daarop te doen vertegeawoordigen, zijn de bezitters van minstens vyf en-twintig Aaadeelea op naam verplicht, ieder dat gelyk getal Actiën te depoaeeron, hetzy ten kantore van den Zetel der Maatschappij, rue Clary n°. 9, te Parys, of ten kantore van een der Correspondentea der Maatschappij in Fraakryk of in het Buitonland. Het deponeeren dier stnkken moet plaats hebben minstens vyf dagen vóór dien waarop de Algemeene Vergadering zal worden gehouden. Deze bepaling moet stipt worden nageleefd. De Algemeene Vergadering zal plaats hebben op Woensdag 31 Juli 1872, te één uur des namiddags rue Saint-Honoxé 251, (Salie Valentiën) te Parys. Op last van "den y&s Bestuur m De Secretarisrüjneraal der Maatschappü, (21687) (get.) p. MERRUAU. m Voor llAliliE a/ SAJÜLK wenscht een Agent, die uitgebreide relatiëa bezit en de best 3 inlichtingen kan verschalen, als VERTEGENWOORDIGER op te treden van èea priaia Huis iv KOFFIE, enz, Re- gelieve men zich te wenden, ondar lett. A-S. n°. 799, tot het Advertentie-Bureau van RUDÜLF MQSSE, te Hallo V Saaie (Pruisen). (21Ö8») "iBNÜTSOBiLyi JOSGBSSCiT goed bekend met de Fransche, Duitsche èn Eagelsche Talen benevens' het Boekhouden, verlangt eene BETREKRING, lief§t ja het vak vaa Papier- ca Kantoorlaefcoefteu of GalaaterieSa. Brieven franco, onder letter A. M. Z., bij den Boekhandelaar J. J. SLEIJSER, Hcogewoerd, Leiden. (21694) BANKiTBAKKERSBEMENDEN. Tegen Augustus of eerder wordiu GEVRAAGD binnen en buiten Amsterdam, verscheidene bekwame lste, 2de en 3de BANKET- en KOEK- en BANKETBAKKERSBEDIENDEN, tegen flink salaris, alsmede ten apoedigsto Knappe JONGENS. Adres: K. VAM üllHiE, TT 343. (21674) En JONGMENSCH, 30 jaar oud, die eene solide positie in de maatschappij bekle«dt, doch eenige uren dispombel bobbende en fc?t tüd»icht heeft over eenige perceelen, soekt als ;oai*nif eene BETREKKING, ter verbetering zijner |kanciBn. Adres franco brieven, onder de lett. B. R, in den Beekwinkel van de Wed. J. C. SPIJKER Az„ Reguliersplein. (21628) Door ziekte woi'dt te koop aangeboden eene van ouds bestaande TAPPERIJ ca SLIJTERIJ, zijnde een heekhnis. Adres onder het motto Slijterij, by den Boekh. J. J. KRIJNE, Korsjespoortsteeg te Amsterdam. (21034) Het overlijden van den Heer W. DE GELDER, Oud-Inspecteur der Registratie, heeft my tot het besluit gebracht, zyn verschillende bij mij uitgegeven werken tijdelijk in prijs te verminderen, en de nog owrigo exemplaren daarvan op te ruimen. Dientengevolge heb ik de eer kennis te geven, dat de onderstaando Werken van genoemden gevierden schrijver voor onderstaande prijzen bij mij verkrijgbaar zullen ziin: GRONDBOEK VOOR NOTARISSEN, bevattende aanwijzing waarop men, in betrekking tot den vorm en inhoud der akten, bedacht behoort te zyn. Prijs ƒ 6: thans ƒ 4. Dit werk is door den schrijver bestemd om zijn vroeger uitgegeven FORMULIERBOEK te vervangen. Formulierboeken", zegt hij, het Notarisambt in de oogen van het publiek en schokken het vertrouwen in hetzelve." HANDBOEK VOOR DE TOEPASSING DER NEDERLANDSCHE WET OP HET REGT VAN SUCCESSIE EN OVERGANG. 2de druk. Prys ƒ 3 75-, thans ƒ 1.75 HANDBOEK VOOR DE TOEPASSING DER NEDERL. WET OP DE VERKRIJGINGEN KRACHTENS UITERSTEN WIL EN DE BOEDELSCHEIDING. 2 dln. Prijs ƒ 5.70; thans ƒ 3. J HANDBOEK VOOR DE TOEPASSING DER NEDERL. WET OP DE ERFOPVOLGING BIJ VERSTERF. Prys ƒ4; thans ƒ2. WOORDENBOEK VOOR DE REGISTRATIE, bevattende eene uitgewerkte inleiding naar Championnière en Rigaud, nopens de regtsregelen der Registratiebelasting, en op grond dier regelen, eene regtskuadige aanwijzing voor de toepassing der Registratie wetten op elke overeenkomst in het bijzonder, enz. Prijs ƒ 11.70; thans ƒ6. WETBOEK VOOR NOTARISSEN. Volledige verzameling van Wetten en Besluiten, betreffende het Notarisambt, met de noodige onderlinge verwijzingen en korte mededeeling der voornaamste Regteriijke en Administratieve beslissing). Priiß ƒ 3.20 -. thans ƒl. 75. DE KWEEKELING BIJ HET NOTARISAMBT. Leiddraad bij de studie voor het Practisch Notarieel examen. 3 Stukken. Prys ƒ6 ; thans f 4 DE WET OP HET NOTARISAMBT, van 9 Juli 1842, benevens de Wet van 31 Maart 18*7, houdende vaststelling van het tarief tot bepaling van de hoegrootheid en van deu vorm van taxatie van het Honorarium der Notarissen, enz. Mei aanteekeningen. Prys 75 Cents; thans 50 Cents. ADVIEZEN op het gebied van Zegel, Begistratie, Successie, Hypotheken en Notariaat. Maandschriften ter besparing van regten. 9 Jaargangen. Prys ƒ49.50; thans ƒ 18. Afzonderlijke jaargangen ƒ 2.50. Mede bied ik bij deze eelegenheid aan: VERZAMELING VAN ARRESTEN VAN DEN HOOGEN RAAD die belangrijk zijn vnor het Notariaat (1839—1868), door W. HOOGVLIET, Noaris te Wageningen. 3 Dln. Met uitvoerig Register. Prijs ƒ 11.70; thans ƒ6. Het zal niet noodig zyn op de erkende en blijvende waarde der werken van DE GELDER attent to maken. T"JL. (21614) H. C. A. CAMPAGNE. cöheh7saïderslTc% NMMÜIHMGAZia «PUIST KA AT. F 199. «4_\ . In ons Magazijn vindt men de 4§gpi|fejy& grootste sorteering NA II tl Ayfi CniNES,. zoowel voor het Fa- AêFSI, milieugebruik als voor Kleerma]r|g||g|gHK kers, Schoenmakers, Behangers. voor Handnaaimachines van af ƒ 15. // id. dubbele stiksteek.. .0 » 0 32. * id. enals Trapmacbines.«' 0 0 50. Garantie voor alle Machines van I—s jaar. Onderricht gratis, geïllustreerde Prijscourant kosteloos bii ons te verkrijgen. v na—Bß* Onze Werktuigkundige Inrichting voor het repa- H» reeren van alle soorten Machines, bevelen wy zoo"" wel voor hier als elders minzaamst aan. (21667) B. A. ffiÖLLBR THEYS, Amsterdam, Damstraat, N". 85, Rotterdam, 's-Hage, Hoogstraat, 265, Spuistraat, 41, BSSfcx zün Ontvangen een groot Assortiment WiïmL HEEREN ELASTIEK LAARZEN, ||p die alle tot dusver bekende, in netheid ■öISL en soliditeit overtreffen, van af ƒ 6 tot r §1%. ƒ9 Alsmede DAMES-en KINDERtI ük. LAARZEN en SCHOENEN, iv ver«fe BÈ. schillende Soorten, tot Civiele Prijzen, Aanmeten en Repareeren geschiedt spoeinr (2168^1
---


TE ïaWWJWÏT^" een aangenaam gelegen RUIS met sohooi»%„ -„.- tende 7 zoo Boven- als Benedenkamera V„„L V % bo^at" denkamer op den Zolder; gelegen v„ 'u„ es*?tn en- D"H*tt>o~ Leidsche Barrière. Te te bevragen bij den Muk'Ur'j W H VAN STA A W 7° Voorburgwal, F 88, 'dar J' w- H" VAN S^«io?- Z' ee?e° TAZr-.ki»'^e.«omsta^iBheid .wordt U kooP aangeboden S ',5PtH"'..r¥ een bestaan oplevert, ESSL Hn<? T°lk?]ke btlurt en in de nabyheid van «rootó Sh S"™P wflecteerondeu zenden hunne brieven franco, onaw l«tt. M. Bureau Handelsblad. (21693) iIMMÏÏJKS KEUMEiD, van dea P. G., vaa goede getuigenissen voorzien, door bijzondere omstandigheden buiten dienst, zag zich gaarne zoo spoedig mogelyk geplaatst. Hierop inclineerende gelieve men zich met franco brieven te adresseeren bij de GEBR. KOSTER, Leliograoht, onder lett K. M. (21R23) Tegen primo of half September wordt. in eene der steden GEVRAAGD eene TWEEDE MODISTE, en kan ook eene Jongejufvrouw geplaatst worden tot aanleering van het vak, tegen vergoeding van Kost en Inwoning. Hierop reflecteerenden gelioven zich te adresseeren met franco brieven, lett. F.G., Bureau Handelsblad , met op?avo van ouderdom , religie en waar het laatst in betrekking. (21673) MEM VRAAGT,- tegen nader overeen te komen voorwaarden, te?en September, voor een Jongmensch, een VRIJE KAMER met IMID-* DAGKOST en BEBIENBNG. Brieven franco onder lett. X., by de ERVEN WIJSMULLER, Huidenstraat, Amsterdam. ' (21703) TE HUUR GEVRAAGD, toeren November e. k. of eerder, voor een Klein Gezin, een BENEWEN- of BOVENHUIS, ia den omtrek vaa dea Amstel, Huurprijs vaa ƒ350 tot en met ƒ450. Adres franco lett.H. G., Bareau Hand. (21652) BH Burgerlieden, P. G, bestaat GELEGENHEID tot KOST, INWONING ca HUISELIJK VERKEER, voor een bejaarde Jufvrouw of voor een a twee Commensalen. Inclineerenden gelieven zich franco, onder lett. G. G.. te adresseeren Bureau Handelsblad. (21650) TE HOOP eene TAPPERIJ en teveas SLIJTERIJ, op eender drukste straten van Amsterdam, waarvan bewijzen van een groot debiet kunnen geleverd worden. Reflecteerenden frsncó to alresseeren aan P, VISSER Je., Schans b(j de Weteringbarrière, BB 161. f 21665)
---

