BUITENLAND. Groot=Brittannie. Het tweemaal gewonde vrouwenhart.
Gelijk men weet, heeft een Engelsche dame, wier teederste gevoelens gekrenkt zijn, doordien de man, met wien zij verloofd is, het beter acht ongehuwd te blijven , een voortreffelijk middel om haar hartewond te heelen en haar smart te bedaren. De teedere Julia spreekt den ontrouwen Romeo in rechten aan; z"j doet het verhaal van haar zieleleed en minnepyn aan een deelnemenden procureur, aan een sympathiseerenden advocaat; proces-verbaal wordt opgemaakt van al het voordeel en geluk, dat zy zou genoten hebban, zoo het huwelyk gesloten ware; een beredeneerde catalogus wordt opgemaakt van al hare bekoorlijkheden en deugden, versmaad dsor den wreeden man, die haar versmaadt; de globale waarde wordt berekend van al de gewisselde kussen en lief koozingen, die als het ware op tyd geleverd zyn, om op den dag van het huwelijk nietj een trouwakte betaald te worden; in één woord, Julia vraagt schadevergoeding aan den ontrouwen Roraeo, die zeker niet weinig gevleid moet zijn, wanneer hij verneemt dat de weenende schoone beweert, door geen zestigduizend gulden te kunnen worden schadeloos gesteld voor dit verlies. Een zeer merkwaardig rechtsgeding, door een verraden en bedrogen vrouw ingesteld, heeft thans de algemeene aandacht getrokken in Engeland. Een man heeft voor de tweede maal, wegens het breken van een trouwbelofte te recht gestaan, en dezelfde ongelukkige, rampzalige vrouw daagde hem bai.le keeren voor de rechtbank, ten einde schadevergoeding te ontvangen voor de wond, aan haar liefhebbend hart toegebracht. Wanneer men ziet, dat er snoode mannen in Engeland zyn, die zich niet ontzien om zelfs tot tweemaal toe terug te deinzen vóór zij den gevaarlijken sprong doen, dan zal het niemand langer verwonderen, dat Anthony Trollope het verbreken van een trouwbelofte tot de drijfveer van zyn romans maakt. Gelooft men Trollope en de advocaten, dan is er geen dramatischer daad denkbaar dan de in sommige gevallen zeer moedige en verstandige, in andere gevallen zeer gemeene en lafhartige daad van een eens gesloten engagement te verbreken. Doch het was een ler beschoren om zich tweemaal te engageeren met eene zelfde dame, tweemaal dit engagement te verbreken en tweemaal vcor den rechter gedaagd te worden. De korte inhoud van dezen roman uit het werkelijke leven is als volgt: In Dublin leeft een rijk man van middelbaren leeftijd, wiens naam wy verzwijgen. Die er nieuwsgierig naar is, leze in do Times het verslag van het rechtsgeding, doch wij volgen de Nederl. gewoonte en noemen den naam niet voluit. Hij had twaalf jaar geleden aan een modemaakflter, die een dochter had, welke toen — volgens haar eigen opgave — 24 jaren was, een zijner huizen verhuurd. De 24jarige werd zeer aangetrokken door de geestige conversatie van den fauisheer. Hij had veel gereisd, kon alleraardigst vertellen e» liep, daar hy' weinig betrekkingen had, vaak den •winkel eens in, om voor de .toonbank met het moden-aakstertje een onschuldig buurpraatje te houden. ue 24jarig0 zag, volgens de verklaring van beeedigdegetui-«u, er .eer Kif uit, Kef genoeg, vogens dezelfde Buigen, om niat alleen een hart van middelbaren leeftijd, *>«<«• zelf. om een jeugdig hart met storm te veroveren. De zaak der beide modemaaksters wierp echter weinig voordcelen af, en zö vroegen vaak geld ter leer, aan hun huisheer Deze leende haar in den tyd van 5 jaren met Ser dan 8200 p. sterl <ƒ 38,400), waarvoor hij schuldbekentenissen ontving. In het jaar 1865, toen de schoone Jub'a 29 jaar was, en dus wel eenige ondervinding moest hebben opgedaan, vroeg zij den b«- minnslyken huisheer opnieuw geld ter leen. Hij scheen er weinig trek ia te hebben opnieuw te helpen, doch om niet al te bot te weigeren, zeide hij lachend: //wel de modezaak schijnt niet veel op te brengen, waarom trouwt ge niet Kever?" De onschuldige, naïeve Julia antwoordde, haar oogen Hoozend nederslaande• //och mynheer, wie zou my willen trouwen?" waarop dé galante huisheer — een klein zwaarlijvig man, dien men voor den broeder van Pickwiek zou kunnen houden— antwoordde: //wel mejufvrouw, wie zeu niet al te gelukkig zy*n u _ijn hand en hart aan te bieden; en ut een onvoorzichtig oogenblik, voegde de ongelukkige er aan toe: //ik zelf zon u gaarne huwen " Deze woorden waren goud waard voor de teedere Julia. Er was memand, die den ongelukkige toeriep: «d,e met vuur speelt, brandt zich I o, Bejaarde rentenier!" vro_wlt_HS?ag 6Tld«.Wetmatig, dat hier met een nen, vlood JuKa „i_«7. . en auwel_ksplan•n haar herinnerde, dat er nog rechters warenle Dublin en dat de wet van het land voor jonge bouwen die door bejaarde renteniers bedrogen waren, _oS Hoe welsprekend was de advocaat! Op welke aandoenlijke wyze schetste hij de onschatbare smarten van dat gevoelige vrouwenhart der dertigjarige modiste, dat door den weerzin, welken haar 58jarige aanbidder voor het huwelyk toonde, mot een ongeneeslijke wond geslagen was! Engeland bezit een jury, dat palladium van zyn vryheid, en die jury was bhjkbaar bewogen. Er biggelden tranen langs de wangen van meer dan één der gezworenen, en iedereen begreep, dat het verteederde 12tal een ontzettende som zou noemen als de eenige pleister, die genezing kon brengen aan het gewonde hart der schoone modiste , die zelf tegenwoordig was, keurig in het stemmig zwart gekleed en die haar blanke handen smeekend ophief, toen zy ondervraagd werd door haren advocaat. De advocaat van den rentenier zag, dat zyn cliënt op de sentimenteelste wyze ontlast zou worden van eeniga duizenden ponden, en ried hem aan een vergelijk voor te stellen. Hy* bood kwijtschelding aan van de hem verschuldigde 8200 p. st., hij beloofde een verdere som van 550 p. st. aan de jammerende Bchoone te zullen betalen en zelf de kosten te dragen van het rechtsgeding. De 30jarige rekende spoedig op nare vingers uit, dat de ƒ 45,000, die hij dus betalen zou, ongeveer de waarde vertegenwoordigden van de door haar gestorte tranen, en met een even fiere ala bevallige beweging van den maagdelyken arm, gaf de edelmoedige n OUW han tot het vergelijk en streek de 4000 p. st. in haar zakf Doch gewoonte is een tweede natuur. De bejaarde r-_!l?ieI WM nu eenmaal gewoon iederen dag in alle onschuld «n half mttj9 koma _umf9Ï9_ „. de toonbank van zyn buurvrouwtje. Dit was een onschuljj dige liefhebberij geworden, gelijk schelpen of postzegels verzamelen. Er zyn zelfs lieden, die het niet buiten de tamme en makke verstrooiing van een spelletje domino kunnen stellen, en dus ging onze oude vrijer telkens we«r eens by zijn thans vrij rijk buurvrouwtje aan. De mot had zich wel gebrand aan 't kaarslicht ; hy had zyn vleugels tot een bedrag van 4000 p. st. beschadigd, doch hy was nu eens gewoon om de toonbank heen te vlinderen en oude, vrijers zijn onverbeterlijk. Waar ze eens aan gewend zyn, daar blyven ze bij. Een oude vry'er is feitelyk de ideale conservatief. Hij is vaak kleingeestig, bekrompen, behoudend, ouderwetsch, reactionair genoeg om een ultramontean voor onschadelijk te houden, en om ontbindingsministeries met driekleurige proclamaties zonder minachting te kunnen aanzien.
Wel, onze reactionaire oude vrijer bleef onverbeterlijk en scheen geen rust en duur te hebben vóór by nog eens zyn conservatieve vleugels brandde. Op een schoonen avond in den zomer van 1871 ontmoet hy do schoone modemaakster — die langzamerhand .5 jaar was geworden, doch steeds noch even insch, naïef en onschuldig was als ooit te voren — op het havenhoofd van Kingstown. Dit is de geliefde wandeling van de inwoners van Dublin, die even naar Kingstown stoomen om de zeelucht te genieten. Zij ziet nauwelijks haar bedneger, haar misleider, den man, die haar hart tot een bedrag van 4000 p. st. wondde, aankomen of ze vraagt hem: //wi t go met mij een wandeling doen in de richting van Dalkey.» Nu is Dalkey een verrukkelijk plaatsje, nestelende in de rotsen, die de blauwe lersche zee omzoomen en slechts op een drie kwartier afstands van Kingstown gelegen. De rentenier zegt: //ja", doch toen zy' op het uiteinde van het havenhoofd gekomen was en rondkeek naar haar rheumatieken en eenigszins langzaam loopenden Romeo, was deze verdwenen. Hij was weggehinkt. De man had nagedacht dat hy eens 4000 p. sterl. betaald had voor het platonisch genoegen van over een toonbank leunende een praatje te maken met een modiste, en wellicht was hij bevreesd, dat een wandeling naar Dalkey hem nog meer zou kosten. Doch eens conservatief, altijd conservatief. Een enkel vlaagje van helder inzicht mocht bewijzen, dat hy' niet geheel en al zinneloos was, toch bleef hij zijn oude gewoonte volgen, en telkens kwam hy weer een koffiepraatje houden by de modiste. Hy praatte, hy vertelde anecdoten, hy vroeg haar naar den staat van. haar gezondheid, doch om haar hand vroeg hy. haar niet. Dit verdroot haar. //Waarom wenscht gij mij toch telkens te zien?" vroeg zy hem ten laatste op bytenden toon. //Omdat ik zulk een idioot ben," was het rondborstige antwoord. Toen dit antwoord werd vermeld, lachte het geheele publiek, in de gerechtszaal tegenwoordig; de jonge advocaten schaterden, en de rechter zelf meesmuilde. Zoo een dichterlijke humorist in de zaal ware geweest , wat zou dit antwoord hem dan rijke stof hebben kunnen bieden voor een half tot weenen, half tot laGhen stemmend opstel. Wat zou Thaekeray niet hebben kunnen woekeren met dit eene gezegde: womdat ik zulk een idioot ben!"
Een jonkman, vol talent en heerlijke gaven, met een schoon en nuttig leven voor zich. Hij kan wellicht groote zaken tot stand brengen, een moedig strijder Zljn voor verlichting en beschaving. Doch hy verwaarloost zyn talent, verspilt zijn krachten, verbrokkelt zyn tyd. D? leelyke, geschilderde, onnatuurlijke vrouwen der demi-monde hebben hem verlokt, en wanneer een uwnievenmuïTelkt *» ™& : >on&n> hoe kunt *» uw leven, uw toekomst aan zulke wezens opofieren, idLfbe™" °P 6en doffBn toon: '/omdat ik een
'/Omdat ik een idioot ben!" is het antwoord, dat honderden zwakken en ongelukkigen geven kunnen, en deze woorden zouden een schoonen tekst zyn voor een preek, zoo predikers hun teksten ooit aan 't dagelijksch leven ontleenden. Dit antwoord, dat ons zulk een schoone tekst voor een humorist of een leeraar toeschijnt, klonkder fiere maagd uit den modewinkel minder aangenaam in de ooren. Zy snelde weder naar haar geliefden biechtvader, haar procureur, wien ze al haar hartsgeheimen mededeelt, en deze procureur brengt haar weder in kennis met een advocaat, die een specialiteit is in hartroerende jury-verteederende speeches. De man der wet, wiens vertrouwen op jury's onbeperkt is, vindt het verre van onmogelijk, dat het palladium der Britsche vryheid, smeltende in tranen, nogmaals een groote schadeloosstelling in geld zal toekennen aan de diep bedroefde jonkvrouw, die weder in haar teederste verwachtingen bedrogen is, en opnieuw haar grijzen Romeo heeft zien terugdeinzen voor den aoodlottigen sprong in 't onbekende! Opnieuw wordt den bejaarden rentenier een proces aangedaan. De snoodaard heeft wederom trouwbelofte afgelegd, door zyn onschuldige buurpraatjes voort te zetten, en deze trouwbeloften zijn weer verbroken door den grijzen misdadiger, die er een genoegen in schept net hart eener jonge modiste tweemaal te breken, en herhaaldelyk doodelyk te wonden. ■L"e groote trom werd weder geroerd; redevoeringen opnieuw afgestoken, waartegen geen gewone jury oestand pleegt te zijn; de belangwekkende schoone, in net stemmig zwart gekleed, hief weder haar blanke handen hemelwaarts doch ziet, —de jury weende niet. Merkwaardig genoeg zegepraalde hot gezond verstand over de zenuwen, het oordeel over de sympathie voor een schoon weenend meisje. Wellicht was ook het nieisjo niet schoon meer; wellicht was de jury bijzonder ontwikkeld en verstandig; wellicht was de advocaat der diep beproefde jonkvrouw niet zenuwschokkend ge**">*"_ "wij weten het niet; doch vreemd genoeg, werd ac oude heer, ofschoon een jury recht sprak, niet veroordeeld, en kreeg de ongelukkige, wreed misleide mote Been halven penny. Wy vernemen zelfs tot ons genoegen, dat ze de gerechtskosten betalen moet.
---

Duitschland.
.£ïf te oerlijn heeft dezer dagen een drukperszaak ÏÏil6l^6 algemeene aandacht in hooge mate heeft getrokken. De heer Günther, redacteur en uitgever der te üerlyn verschijnende Sattler-Zeitung, stond dezer toreeht. op grond dat hij art. 11 der wet op de drukpers had overtreden. Hü had namelijk ineen der kort geleden uitgegeven nommers, een artikel opgenomen over vervalschte ledersoorten, welke in den handel zyn gebracht, hetwelk was geschreven in don vorm van een feuilleton. Hierin had het openbaar ministerie een overtreding gezien, dewijl geen cautie was gesteld wegens het opnemen van artikelen van onderhoudende lectuur. De aangeklaagde verdedigde zelf zijne gaak en wel in de hoofdzaak op de volgende gronden. Als blad . gewijd aan de bespreking van een tak van industrie, is de Saltler-Zeitung ontheven van ds bepalingen op het stellen van cautie; dit zal hot openbaar ministerie my gaaf toegeven, zeide de heer Günther. In het geincrimineerde artikel heb ik my uitsluitend bezig gehouden met het onderwerp, welks behandeling het doel is, waartoe het blad in het leven is geroepen. Toch wil het openbaar ministerie dat ik deswege cautie zal stellen. Maar de Duitsche wet op de uitoefening der nijverheid heeft alle beperkingen, vroeger te dien aanzien bestaande, opgeheven. Is het nu denkbaar dat er toch een beperking zal worden gemaakt en dat de uitgevers van technische tijdschriften en bladen van die gunstige bepaling der wet uitgesloten zullen zyn? Indien deze theorie opgaat, waar blijft dan de gelijkheid der burgers voor de wet? Toen de Sattler Zeitung, staande den oorlog, in hare kolommen artikelen opnam tot aanbeveling eener inschrijving ten behoeve van de achtergelaten betrekkingen der mannen van de landweer, die tot verdediging van het vaderland onder de wapenen waren geroepen en gelden byeenzamelde voor dat doel, toen behandelde het blad inderdaad een onderworp, hetwelk in geen verband hoegenaamd stond met de technische belaDgen, welke het voorstaat. En toch heeft het openbaar ministerie daarin geen overtreding der wet gezien of een vervolging deswege ingesteld; thans geschiedt het tegenovergestelde, niettegenstaande het blad een onderwerp behandelde, dat speciaal tot zijne roeping behoort. Op grond daarvan concludeerde hij tot zyn vrijspraak. Na langdurige beraadslaging heeft het hof den aangeklaagde van alle rechtsvervolging ontslagen, op grond dat het geïncrimineerde artikel, hoewel in den vorm vaneen feuilleton geschreven, uitsluitend technische onderwerpen had besproken. — Het Franhfurter Journal bevat een mededeeKng uit Coblentz, waaruit het volgende blijkt. Met het doel om tegen gebeurlijke zaken gewaarborgd te zijn, hebden de vadera, in de kolossale bezitting der Jezuïeten aan het Laachermeer verblijf houdende, of hun overheid, die belangrijke goederen reeds getransporteerd. Een particulier staat thans als eigenaar daarvan in de kadastrale registers. Wat betreft de hoogere burgerschool in de bovengenoemde stad, die onder de leiding staat van Jezuïetenbroeders, deze zal spoedig worden opgeheven, dewijl een dergelijke inrichting, volgens de nieuwe wet op het lager en middelbaar onderwijs, niet bestaanbaar is. Men mag dergelijken maatregel met te meer zekerheid te gemoet zien, dewijl de regeering vooral in die gedeelten des lands, waar een gemengde bevolking is gevestigd, groote geestkracht ontwikkelt: zonder overijling , maar met vadten tred, gaat z"j naar het beoogde doel. Zoo heeft do minister van «eredienst, om slechts één voorbeeld te noemen, den heer Chybicki, proost te Stenschewo, 14 dagen bedenktijd gegeven, om zich ten opzichte van deze vraag in duidelijke bewoordingen te verklaren: of hij het plan heeft langer lid te blyven van de zoogenaamde Maatschappijen van Landbouw, welke hy in den jongst verkopen tijd heeft helpen oprichten en wier eenig doel is de Poolsche beweging in de hand te werken ? Is het antwoord toestemmend, dan wordt hy ontslagen als inspecteur van het lager onderwy's. Hierbij moet nog worden gevoegd, dat vele anderen met hem in denzelfden toestand verkeeren. Tevens kan ten aanzien van het vroeger reeds besproken onbestelbare document van den prinsbisschop van Breslau worden gemeld, dat het den genoemden prelaat nog niet is gelukt, om het in do hand te spelen van den man, aan wien hij het heeft geadresseerd. De lezer herinnert zich, dat hier wordt bedoeld het document, waarby prof. Reinkens in den grooten ban wordt geslagen. Als een soort van tydehjk hulpmiddel heeft de genoemde bisschop officieel kennis gegeven van de uitvaardiging van het bewuste stuk aan al de pastoors van zijn bisdom, maar met dat al gaat men niet over tot de openbare verkondiging daarvan; zeer waarschijnlijk is de bisschop van oordeel, dat het tegenwoordige oogenblik daartoe niet geschikt mag geacht worden.
---

Frankrijk.
Uit VersaiUes schrijft men aan de Indépendance beige, dd. 26 Juni:
wDe onderhandeKngen betreffende de vervroegde ontruiming van het grondgebied zijn sedert eenige dagen afgeloopen. Verschillende Parijsche bladen hebben de Duitsche berichten aangaande deze zaak overgenomen. Zy zyn geheel overeenkomstig met die, welke ik uindertyd heb medegedeeld. Ik kom er derhalve niet op terug. Het verdrag is aanstonds naar Berlijn opgezonden, en, volgens inlichtingen, die ik alle reden heb voor juist te houdeß, moet het gisterenavond weder uit iSerlyn verzonden zyn. Naar men mij verzekert, heeft e, er.Bje redactie der overeenkomst eenige, trouwens onbeduidende, wijzigingen ondergaan. Zoo is het zeker, dat _e regeering telken jare, tot 1874, een milliard te betalen zal hebben, met recht van anticipatie. Voor het eerste milliard zou een uitstel gegund worden tot Februari 1873. Ik treed hier niet in bijzonderheden, die ik u reeds mededeelde, noch ook in de wijze, waarop de ontruiming zal geschieden of in de plannen onzer regeering. Al de inlichtingen, die ik u zond, blyven van kracht."
_De Constitutionnel bevestigt deze gegevens. Volgens dit blad heeft de heer Thiers op een diner, aan enkele afgevaardigden gegeven, o. a. gezegd: //Ik hoop, mijne heeren, dat ik aanstaanden Maandag aan de Kamer en aan het land zal kunnen mededeelen, dat de onderhandelingen gelukkig zijn geslaagd. Ik zal alsdan voor' nujne regeering volmacht vragen om de verplichtingen na te komen, die wy op ons genomen hebben. Ik zal aan de vergadering alle bijzonderheden betreffende de gevoerde onderhandelingen, mededeelen." De Constitutionnel voegt er bij: //Wy" staan voor de echtheid dezer berichten in."
Bovengenoemde Versaillaansche berichtgever der Indépendance meent zeker te weten, dat de nieuwe leening door openbare inschryving zal worden bijeengebracht, zonder tusschenkomst van bankiers (?). Het beurspubliek van Parijs blijft vasthouden aan de msening, dat de emissie der nieuwe renten in Juli zal plaats vinden. De koersen blijven om die reden steeds zeer gedrukt en buitenlandse 'ie fondsen worden door de daling der binnenl. medegesleept. — De Kamer heeft eergisteren de discussie over de belasting op het inkomen voortgezet, en wel naar aanleiding van een amendement des heeren Buffet, om die belasting bij wyze van tydelijken maatregel te heften, tot tyd en wyle de lasten, door den jongsten oorlog aan Frankryk opgelegd, zullen zyn verdwenen. Uok in dien vorm werd zy ten zeerste bestreden door , den president der Republiek, welke o. a.een beroep deed op het besef der eigenwaarde dezer Nationale Verga- ; dering, die reeds vroeger de belasting op het inkomen j verworpen heeft, en dus niet voogzaam op dat genomen j besluit terugkomen kan. De heer Thiers vergat onge- j lukkigerwijze, dat dit argument tegen hem zelf te j keeren is, wanneer er sprake zal zijn van den impost op de grondstoffen. Want ook dezen heeft de Kamer vroe-j ger verworpen, en niettemin verzoekt Thiers haar op j het gevallen besluit terug te komen. Zou dan een | dergelijk terugnemen van een besluit niet in strijd wezen met het besef van eigenwaarde der Kamer? De heer Thiers heeft, bij gelegenheid zjjner bestrijding, gelegenheid gevonden, om nog eens te wijzen op \ de conservatieve strekking zijner staatkunde en om te ', verzekeren, dat hij immer een behoudende richting zal volgen. Hij werd zeer toegejuicht — door de linkerzyde! Een bewys, hoeveel vertrouwen men in zijne woorden stelt! De beslissing over het amendement van den heer Buffet werd verdaagd, op verzoek van den president der Republiek en met goedvinden van den voorsteller zelf. Men meldt uit Versailles, dat het dagelijks moeiely'ker wordt om uit de discussiën der Nationale Vergadering wys te worden. Da heeren afgevaardigden weten doorgaans niet eens wat er eigenlijk aan de orde is. KwaUjk is het dus niet te nemen, wanneer de beschouwer op een afstand wel eens de kluts kwyt raakt. De Temps hangt een vermakelijk en tevens droevig tafereel op van die toenemende verwarring. Wy verwijzen naar die schildering van een parlementair doolhof. Sommige bladen beweren, dat de regeering hare belastingvoorstellen zal wijzigen. In plaats van 15 nieuwe opcenten op de vier directe belastingen te heffen, zou zij met 10 opcenten genoegen nemen. De opcenten op de zoutbelasting zouden van één centime op een halve centime verlaagd worden. Het gevolg dezer verandering zal zyn, dat de nieuwe imposten slechts 47 millioen fr. zullen opbrengen in stede van 78 millioen fr. — alzoo 31 millioen fr. minder. De regeering zou dit verlies willen dekken: I°. door een belasting op de metalen — met uitzondering alleen van het ijzer'; _ vermoedelijke opbrengst 9 millioen fr.; 2°. door een belasting op katoen —16 millioen; 3°. door heffing van het zoogenaamde droit d'alonnement op de Fransche aandeelen aan toonder. Tot dusver voldeden alleen de aandeelen op naam dit recht. — Door den stap der rechterzijde bij den heer Thiers is er een totale omwenteling tot stand gebracht in het redactiepersoneel van het Journal des Débats. De heeren Saint Mare Girardin en Auguste Loon gaan een afzonderlijk orgaan oprichten, le Conservateur genaamd, en de heer Dufeuille is reeds na uit de redactie getreden. — Het verhoor van Bazaine heeft den 26 ste een aanvang genomen. Hij is niet ziek, maar moet zsor ter neergeslagen wezen. — De wanordelijkheden in het Thédtre francais te Bordeaux bij de opvoeringen van Rabagas, hebben ten gevolge gehad, dat dit stuk niet meer mag gegeven worden. Ter elfder ure heeft de directie het programma moeten wyzigen,doorfe Füsde Giboyer aan te kondigen. — Pétróleuses schijnt oen ingeburgerde scheldnaam te wezen. Een Bonapartistisch' blad, le Progres de la Charente inférieure, had eenige dames van de stad Saintes, die zich met de nationale inschrijving ten behoeve der ontruiming van het grondgebied ingelaten hadden, met dien liefelyken naam bestempeld. Het is nu onlangs deswege veroordeeld tot vijf dagea gevangenisstraf en 500 franken boete.
---

Spanje.
Een correspondent van de Times geeft uit Madrid den 22sten dezer eenige inlichtingen nopens do verhouding tusschen Spanje en de Vereenigde Staten. Hij houdt mede het gerucht voor ongegrond dat de Amerikaansche gezant, generaal Sickles, op verzoek der Spaansche regeering zou terug geroepen zyn op grond, dat hy zich te veel mengde in de binnenlandsche aangelegenheden van Spanje. Zelfs verklaart hij niet te gelooven dat de Spaansche regeering eenigermate de hand in het ontslag van den generaal Sickles heeft gehad; de gezant was in December van het vorige jaar onder voorwendsel eener huwelijksreis naar de Vereenigde Staten vertrokken, doch naar men te Madrid meende was de eigenlijke reden van zijn vertrek gelegen in den wensch der regeering te Washington, om ham te raadplegen over de vele tusschen de beide gouvernementen hangende quaestiën, ten aanzien waarvan hij later met duidelijke instructiën was teruggekeerd. Deze quaestiën stonden meest alle met Cuba in verband. De zaak van den gevangen genomen Amerikaanschen burger, dr. Howard, in de eerste plaats, welke echter wel spoedig zou geschikt worden door de vrylating en schadeloosstelling van den gevangene. Maar minder hoop bestond er, althans volgens den correspondent, op eene minnelijke schikking der andere Cubaansche quaestiën, en hij vermeldt het gerucht dat de generaal Sickles den last had om op de meest stellige wijze de opheffing der slavernij op Cuba en Porto Rio te eischen, en bij weigering alle betrekkingen met de Spaansche regeering af te breken. Het Madridsche blad Discusion voegt bij de vermelding van dit gerucht, dat het niemands verwondering zal opwekken, want dat ieder Spanjaard weet, dat de Spaansche regeering sedert langen tijd onder allerlei voorwendsels heeft verzuimd hare aan de Ver. Staten en aan de andere gouvernementen gedane beloften na te komen en alle slaven op de Westindische eilanden vrij te verklaren. Bij de audiëntie, waarop de laatste Spaansche gezant te Washington zijne geloofsbrieven overhandigde, had dan ook de president Grant op de gebruikelijke plichtpleging geantwoord, dat hij mede vurig wenschte, dat de goede betrekkingen tusschen Spanje en Amerika ongestoord zouden roortduren, maar tot zijn leedwezen verplicht was op te merken, dat de regeering van Madrid in gebreke bleef de toezeggingen te vervullen, welke.zij ten aanzien der Spaansche bezittingen in de golf van Mexico had gedaan. Zeker schijnt het te zijn, dat de genoraal Sickles aan de Spaansche regeering eene nadrukkelijke nota overhandigd heeft, waarvan de officieuse bladen alleen getuigen dat zij in een zeer welwillenden cd kioschen toon gesteld was. Daarenboven werd uit Washington 18 dezer gemeld, dat aan den gezant op zijn verzoek ontslag was verleend, en dat de Amerikaansche regeering niet voornemens was een nieuwen gezant te Madrid te benoemen alvorens de bestaande geschillen tusschen de beide gouvernementen uit den weg geruimd waren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 28 Juni.
Ter secretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 226. Missive, aan B. en W. gericht, van de commissie, belast met het ontwerpen of voordragen van een plan tot reiniging en reinhoudiDg der wateren en van den bodem van Amsterdam, betreftende het ontworpen kanaal door de slikken hij Zeeburg. Ter beantwoording van die vraag aan de commissie, na kennis genomen te hebben van het ontwerp-bestek K°. 18, het volgende mededeelen: »De sluis, die eene diepte van 3.50 M. -f A. P., hij eene wijdte van 12 M. bekomt, zou, volgens dat bestek, een buitengeul krijgen van 140 M. breedte bij den aanvang, van daar over 120 M. lengte versmallende tot 30 M. breedte, om die breedte te houden tot aan de dieptelijn van 4 M. in het IJ. //De doorgaande dieper van deze geul zou zijn 4 11. -f- A. P., dat is 0.5 M. dieper dan de sluis. //Ofschoon toegegeven wordt, dat een diepere geul voor de afwatering niet schaadt, moet men bedenken, dat de slui3 zeldzaam zal dienen voor natuurlijke loozing van het binnenwater, doch meer voor de loozing van het aan de binnenzijde der sluis door de stoomtuigen opgepompte water. Natuurlijke loozing is dus uitzondering. ffMet het oog hierop komt het ons voor, dat voor de bedoelde geul eene diepte van 3,50 M. + A. P. bij de sluis, opkopende totj dej bekende dieptegrens van 2,50 M. + A. P. in het IJ, met een hodemshreedte van 20 M., aanvankelijk voldoende is, zoolang er geen scheepvaart plaats heeft. /rDaardoor wordt de lengte van de te maken geul en van den later daarnevens te leggen dam, en alzoo ook de kosten van aanleg van een en ander, aanzienlijk minder." N°. 227. Voordracht van B. en W., strekkende om te besluiten van het erf, vroeger tot scheepstimmerwerf gebruikt en genaamd *het wapen van Harlingen , in de Groote Witteni burgerstraat en eigendom der gemeente, doch tot het jaar 1901 in erfpacht afgestaan, het daarop rustende recht van erfpacht af te koopen voor zooveel betreft het deel van het erf en daarbij behoorend water, groot 7 aren en 48 centiaren, lang (langs de Wittenburgerstraat) 34 meters en breed 22 meters, gerekend van uit den oostelijken hoek van genoemd erf, mef de zich daarop bevindende opstallen, voor eene som van ƒ 7000; en dat de opstallen zullen worden afgebroken en op het terrein zal worden gebouwd eene openbare armenschool met ondcrwiizerswening en gymnastieklokaal. N°. 228. Voordracht van B. en W., strekkende om de vier nieuw gebouwde perceelen in de Huddestraat, toehehoorende aan J. Mensink en U. Schmeder, onbewoonbaar te verklaren, totdat aan de bepalingen der algemeene politieverordening zal zijn voldaan. N. 229. Adres door P. Lorié c. s., commissarissen van heurtveren, houdende verzoek, dat geen gevolg worde gegeven aan het voornemen tot amotie der aanteekenkantoren. N°. 230. Voordracht van B. en W., strekkende, dat de Baad besluite tot uitbreiding van het onderwijzend personeel aan de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, door aan die inrichting alsnog aan te stellen: een leeraar in de geschiedenis en aardrijkskunde, een leeraar in de Fransche taal en een leeraar in de Hoogduitsche taal. Aan het bureau der Kamer van Koophandel en Fabrieken ten stadhuize kan dagelijks tusschen 1 en 5 uur door belangstellenden worden -afgehaald : Esne bekendmaking betrekkelijk de inzending van voorwerpen voor de wereldtentoonstelling te Weenen in 1873, uitgegaan van de Nederlandsche hoofdcommissie voor die tentoonstelling, dd. 20 Juni 1872. Naar men uit den Haag ons schryft, is de oplossing der ministerieele crisis nog niet gevorderd en zou de vertraging in verband staan met de uitlandigheid van den heer Fransen van de Putte, die ieder oogenblik in den Haag wordt gewacht. (_V*. Rott. Ct.) De Opper-Ceremoniemeester heeft bekend gemaakt, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het hof den middelbaren rouw zal aannemen voor den tijd van twee weken, wegeDS het overlijden van Hare Keizerlijke Hoogheid de aartshertogin Sophia, geboren prinses van Beieren, moeder van Zyne Majesteit den keizer van Oostenrijk, ingaande den 28sten dezer. De minister van financiën heeft ter kennis der belanghebbenden gebracht, dat in de maand November a.s. in het lokaal van het departement van financiën te 's-Gravenhage, ten overataan vaa de daartoe benoemde commissie een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posteryen, waartoe minstens twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich vóór 1 Nov. a. s. bij een op zegel geschreven request tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Zy, wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur, waarop zy voor de commissie hebben te verschijnen.
Met ingang Tan 1 Juli a. s., is benoemd tot klerk by den rijkstelegraaf W. E. H. Zittersteyn, ta s-Gravenhage.
In het Odéon werd gisteren eene buitengewone algemeene vergadering gehouden van aandeelhouders in de Naamlooze Vennootschap de //Koninklijke Fabriek van Stoom- en andere Werktuigen," met het doel om, onder voorbehoud van de koninklijke bewiUiging op de daaruit voortvloeiende verandering der statuten, de machtiging tot eene kapitaalsvergrooting met ƒ 510/ m. te erlangen. Na eenige discussie, waarin op het wenschelijke van deze kapitaalsvergrooting werd gewezen, wil deze belangrijke onderneming in stand en behoorlijk bij machte blijven om met andere van dien aard te kunnen concurreeren, werd dit voorstel bij overgroote meerderheid van de ter vergadering aanwezige deelhebbers, aangenomen. De sympathie, waarin de fabriek zich ook gedurende het laatst doorloopen moeielijke tijdvak heeft mogen verheugen, geeft alle hoop op een welslagen van het thans genomen besluit en men vleit zich dat het bestuur, hetwelk met zoo krachtige hand de leiding der zaken heeft op zich genomen, zich in zijne verwachting, zoo min van de zijde der aandeelhouders als van het publiek, zal teleurgesteld vinden. Terwijl het Tooneelverbond nog steeds aan 't beraadslagen is, gaat de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen voort met eenige jongelieden van beide kunne, in wie zij aanleg meent te bespeuren, voor het tooneel op te leiden. Evenals ten vorigen jare gaf zij haren kweekelingen, onder den bescheiden titel van «generale repetitie" gisterenavond weder gelegenheid voor eene talrijke schare van genoodigden eene proeve hunner vorderingen af te leggen. Daar de uitvoering in besloten kring gegeven werd, behouden wij ons alle oordeel voor, alleen openlijk hulde brengende aan de pogingan, die van harentwege worden aangewend om der beoefening van da tooneelspeelkunst ten onzent in de hand te werken. Is het ons echter vergund ééne opmerking te maken dan zij het deze, dat de wyze van uitvoering de keuze der stukjes verre overtrof.
Voor eenigen tijd deelden wy het voornemen mede van onzen vroegeren stadgenoot,den heer L. R. Bischoffsheira, aan wien onze hoofdstad twee grootsche philanthropische stichtingen te danken heeft, om ook te Parijs op zijne kosten eene nieuwe philanthropische inrichting in het leven te roepen. Naar wy' thans uit goede bron vernemen, heeft de heer Blschoffsheim aan zijn voornemen gevolg gegeven en eene industrieschool voor jonge meisjes in Frankryks hoofdstad (6, Place de I'Arsenal) gesticht. De élèves zullen in de stichting gratis gehuisvest, gevoed en onderwezen worden. Het kapitaal, door den heer B. daarvoor beschikbaar gesteld, bestaat in 125,000 dollars in goud, eerste hypotheek, obligatiën van den Atlantischen en Great Westernspoorweg, 7 pCts., betaalbaar in goud, gevende eene jaarlijksche rente van ongeveer 40,000 franken. Het kapitaal wordt door eene corporatie in deze hoofdstad geadministreerd. (TT. v. Isr.) Dinsdag jl. werd te Utrecht, aan de zwem-inrichtiDg van den heer Vossenaar, de nationale zwemwedstrijd gehouden, waaraan leden van de inrichtingen uit Arnhem, Amsterdam, 's-Hage en Leiden deelnamen. De heer J. L. Andrae verwierf den lsten en de heer Sutro den 2den prijs, beiden uit Utrecht; de heer L. P. ten Cate, uit Leiden, den 3den prijs en de heer Koopman, uit Amsterdam, een getuigschrift. Reeds eenigen tijd geleden zyn bijzonderheden medegedeeld omtrent het op 3 Juli a. s. te houden negende Algemeene Evangelische Nationale Zendingsfeest te Wolfhezen. Thans is het uitvoerige programma daarvan uitgekomen. Het is voorzien van een schetskaartje van het feestterrein en behelst allerlei bijzonderheden, die den feesteliagen in velerlei opzicht van nut kunnen zijn. Niemand wordt op het terrein toegelaten dan voorzien van dit programma, dat ƒ0.85 kost en te verkrygen is o. a. aan den ingang van het feestterrein en aan een groot aantal spoorwegstations, te gelyk met een plaatskaartje voor een feesttrein. * 's-GRAVENHAGE, 27 Juni. Kolonel de Man, commandant van het regiment veldartillerie, heeft heden in de vlakte van Waalsdorp, over de vier alhier in garnizoen liggende batterijen van dat wapen, een inspectie gehouden. — De Dinsdagavond in Diligentia gehouden vierde algemeene vergadering van de 's-Gravenhaagsche werk- Keden-vereeniging, voorzitter dr. J. Th. Mouton, had ten doel de bespreking van het door 21 leden dezer vereeniging gedane voorstel, om eene eigen broodbakkerjj op te richten, waar het brood — naar hunne berekeningen — voor twee centen minder zou kunnen worden verkocht dan in den winkel en de broodfabriek. Het bestuur verklaarde zich bereid tot oprichting van eene eigen bakkerij, doch onder voorwaarde: I°. dat het brood voor zoo laag mogelijke prijzen aan de vereeniging worde verschaft; 2". dat er tot aankoop van een gebouw eene geldleening van ƒ15,000 worde aangegaan , splitsbaar in aandeelen; de voorstellers willen / 12,000 kapitaal, waarvan ƒ 10,000 tot aankoop van een huis en ƒ 2000 voor de verdere inrichtingen, en 3°. dat de zaak goed worde beheerd. Het waren deze voorwaarden, welke eene reeks van sprekers aanleiding gaven hunne bszwaren in het midden te brengen. De discussie van den avond liep over de twee volgende beginselen. Volgens de voorstellers: het brood onmidd«lh_k twee centen beneden den prijs; volgens het bestuur het brood goed, wichtig, voedzaam en voor zoo laag mogelyke prijzen te leveren. De uitslag van de over die beginselen gehouden stemming was dat met 91 tegen 57 stemmen in eerstgemelden zin werd beslist. Na dit votum verklaarde de Voorzitter, dat het bestuur deze zaak niet verder kon behandelen en aftrad, zoodat in een volgende vergadering een nieuw bestuur zal moeten gekozen worden. § EOTTERDAM, 28 Juni. Begunstigd door zeer fraai weder had gisterenavond, op de plaats van de sociëteit Harmonie, een concert plaats van het muziekkorps der Pruisische garde uhlanen. Zelden was een zoo talryke schare in den Doele bijeen. Men schat het getal opgekomenen op minstens 2000. Over het algemeen is de muziek zelve niet zoo meegevallen als de wellicht te hoog gespannen verwachting deed vermoeden. Het slotnummer, waarin het bekende Duitsche krijgslied en het Nederlandsche volkslied voorkwamen, werd daverend toegejuicht en herhaald. — Door den gemeenteraad is in zijne gisteren gehouden zitting besloten eerstdaags publiek aan te besteden, by wyze van proef, het leveren van het officieel verslag der raadsvergaderingen. Tot nu toe werd die levering tegen een bepaalde som aan een zelfde firma opgedragen. * ARNHEM, 27 Juni. Hedenavond was in het gebouw der loge alhier eene bijeenkomst belegd van belangstellenden in de oprichting van een gedenkteeken voor Thorbecke. Verscheidene aanzienlijke ingezetenen en burgers waren opgekomen. Het voorzitterschap werd waargenomen door den heer mr. B. F. baron van Verschuer, terwijl de heeren mr. G. J. C. Schneither, oud-vice-president van het provinciaal gerechtshof, en mr. C. P. Henny, vice-president van dat hof, mede het bureau vormden. Uit een 14tal leden werd een subcommissie samengesteld, ten einde zich met de hoofdcommissie te 'a-Hage en andere belangstellendm in verbinding te stellen, terwijl, op eene motie van den heer G. Keiler, redacteur der Arnhemschc daaraan werden toegevoegd twee officieren van het leger, die in burgertenue tegenwoordig waren en de benoeming terstond aannamen. De vergadering leverde blijken van vereering van den grooten staatsman. * WILLEMSOORD (bij Steenwijk), 27 Juni. Het aan dit gedeelte der Maatschappij van Weldadigheid grenzende landgoed //Ronde Blesse", is gisteren in publieke veiling te Steenwijk verkocht voor omstreeks ƒ 53,000. * * BREDA, 27 Juni. Gisterenavond arriveerde alhier de inspecteur van het wapen der infanterie, generaalmajoor Mac-Leod, ten einde heden het 6de reg. inf. alhier te inspecteeren. * BERGEM-OP-ZOOM, 26 Juni. Door den gemeenteraad alhier is besloten tot het bouwen van eea nieuwe school voor kosteloos lager onderwijs, volgens schetsteekening, op de plaats der beerputten en een gedeelte der gesloopte vestinggronden. Voorts als blijk van belangstelling in den op 22 en 23 Juli a. s. alhier te houden schietwedstrijd tusschen de dienstdoende en rustende schutterijen en weerbaarheidskorpsen uit deze provincie, aan het bestuur van het Bond uit de gemeentekas eene som van ƒ 200 toe te staan, alsmede een eersten prijs.
---

