Duitschland.
De Rgksdag heeft hot wetsontwerp , strekkende om het toezicht op do rijksgeldmiddelen voorloopig op te dragen aan de Pruisische rekenkamer, in eerste en tweede lezing in zijn zitting op 14 dezer aangenomen. Het ontwerp is krachtig bestreden' door de heeren v. Hoverbeck en Gerstner en verdedigd door de heeren Delbruck, Lasker en Benda.
Daarop kwam aan de orde het wetsontwerp tot beteugeling der Jezuïeten , hetwelk werd verdedigd door den heer Friedberg, een der bondscommissarissen. De rijksregeering i 3 gedwongen, om maatregelen tot hare verdediging te nemen, en zij bevindt zich in de noodzakelijkheid om de persoonlijke vrijheid te beperken. Het ingediende wetsontwerp is uitsluitend gericht tegen de Jezuïeten en niet in het minste tegen de Roomsch Katholieke kerk. Bij de beraadslagingen over het ontwerp, zeide de spreker, houde men slechts de zaak in quaestie in het oog. Op hevige wijze werd het ontwerp aangevallen doer den heer von Dallinskrodt. Hij zeide o. a. dat geen enkele der beschuldigingen tegen de Jezuïeten ingebracht, op behoorlijke wijzo is gestaafd; de strekking van het ontwerp laat zich niet vatten; het heeft de strekking om de Jezuïeten to brandmerken en hen te verlagen tot beneden den tuchteling.
De heer Wagner verdedigde het ontwerp en zeide, dat de maatschappij in openbaren kryg leeft met de Jezuïeten en dat men met de strafwet gewapend, slechts veilig tegenover hen kan staan. Door den heer Schulze werd de voordracht bestreden ,op grond, dat zij is ondoelmatig. Ook de heer Windthorst voerde het woord tegen het ontwerp. — Uit officieele cijfers blijkt, dat het aantal geestelijken, zoo wereldlijke als geordende, in Pruisen tot eonebyzondere hoogte is gestegen. Op de 213 katholieke inwoners van Keulen, dat is volwassen personen en kinderen, komt één geestelijke; te Aken is de verhouding rog geheel anders, want daar wordt één geestelijke geteld op elke 110 katholieke inwoners; te Munster is de verhouding 1 op elke 61, te Trier 1 op elke 56 katholieke inwoners der plaats. De stad Paderborn laat echter alle ver achter zich, want daar wordt één gecstelyke gevonden op elke 33 Katholieken, zoo ouden als jongen te- zamen genomen.
— De National-Zeitung vestigt heden opnieuw de aandacht op de pogingen, door het episcopaat in het werk gesteld om, waar het mogelijk is, zyn invloed uit te breiden, dewijl het den steun der Jezuïeten en hunnen aanhang weldra zal verliezen. Het orgaan van den aartsbisschop van Posen, de Tygodnik Katolic, hetwelk tot heden zich bij de pogingen der overige clericale organen slechts nu en dan had aangesloten, begint thans in het zog der medestanders te varen. Het blad bevat een officieuse mededeeling, afkomstig van het geestelijk hoofd, dat te Posen zijn zetel heeft gevestigd; daarin wordt de alarmtrom in den goeden styl geroerd.
//Naar het ons toeschynt is heden het oogenblik niet aangebroken, waarop wij ons met geweld moeten verzetten tegen de machten, welke de kerk bestryden," zoo leest men aan het slot van bedoeld officieus artikel. //Onze grootste macht toch bestaat in het gebed en in het vertouwen, dat Christus met zijn kerk zal zijn tot aan het einde der wereld en dat de poorten der hd de rots van Petrus niet zullen overweldigen. Om die reden maken wy met innige dankbaarheid en met oprechte vreugde aan onze lezers bekend, dat onze hoogwaardigste opperherder het vrome besluit heeft opgevat zijn beide aartsbisdommen op de plechtigste wijz? op te dragen en te wijden aan het hart van Jezus. In welken vorm dit zal geschieden zal eerst later worden medegedeeld."
De aangekondigde kerkelijke demonstratie is volkomen in den geest en stemt ten eenenmale overeen met de wenschen en bedoelingen der Poolsche na'ionale partij. Zij mag worden beschouwd als het meest gawenschte middel in hare hand, om de hartstochten der bevolking op staatkundig en godsdienstig gebied op te wekken, met het doel om op die wijze haar revolutionaire plannen te verwezenlijken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 15 Juni.
Eens zeilde er een schip over de Indische zeeën, dat schrik en ontsteltenis wekte in de harten van de moedigste matrozen. Het was het spookschip, het schip van den vervloekten misdadiger; het was //da Vliegende Hollander."
Onze 19de eeuw, waaraan sommige lieden, ontbloot van verbeelding en inzicht, soms poëzie en mysticisme ontzeggen, heeft ook haar spookschip, haar schip der verschrikking. Op den Atlantischen Oceaan, wier breede golven van de rotsachtige westkust van lerland tot de kust van Labrador geen hinderpaal ontmoeten , doolt de //Vliegende Amerikaan" rond, de door goden en menschen gehate Alabama. Nauwelijks ziet men de spichtige hulk met hare ranke masten van verre opdoemen , nauwelijks bespeurt men de zWarte rookwolken , die haar nadering aankondigen , of wanhoop maakt zich meester van het hart van zalf. den moedigste. Bleoke verveling, slaperigheid en benauwde droomen zijn d» «pookgestalten, die het noodlottige schip vorgo-ullan ca naar alle z'jdon van den horizon zien wy uit naar den moedigen koningszoon, den door de toovergorlinnen geliefden hsld, die de betoovcring zal doen wijken, het doemvonnis zal vernietigen en het schip der wrake voor eeuwig zal doen zinken in de dieps golven van den Oceaan, dio Engeland van Amerika scheidt.
Wat hebben wij al eindeloozo debatten, diplomatieke nota's en langdurige hoofdartikelen gelezen en herlezan tot inlichting van het publiek, dat gaarne het fijne van de Kaak wil weten, aangaande deze verwarde Alabamaonderhandelingen. Geen indirecte, maar een zeer directe eisch doet het te recht op ons, dut wy het op de hoogte zullen houden aangaande deze Alabama-quaestie, welke, hoe ontzettend ver reiend ook, echter voor Nederland, als een neutrale handsldrijvende natie, van het hoogste belang is. Uit plichtgevoel hebban wij ons dus opnieuw in de kolommen van de Times van 13 en 14 Juni verdiept , om het debat aangaande het spookschip to volgen , en de opmerking dienaangaande van de Times te assimileeren , doch wij moeten erkennen, dat deze ingespannen arbeid weinige vruchten heeft opgeleverd.
De geheels moeilijkheid schijnt op het oogenblik kier op aan te komen, dat de Amerikaansche regeering goen ondubbelzinnig tractaat sluiten wil, maar een slag om den arm wenscht te houden. De beruchte indirecte eischen wil de Unie wel voor het oogenblik intrekken, doch zij wil geen royale verzekering geven, dat zij deze indirecte eischen niet te avond of morgen nog eens stellen zal. De Amerik. regeering is zoo scherp, dat men vreezen moet, dat zij zich zelve snijden zal. Er is thans geen noemenswaardige hoop meer, dat het tractaat aran Washington gered kan worden, want het is heden den loden Juni, de uiterste termijn, die aan de Vereenigde Staten en Engeland gesteld was, om hun pleidooien in te dienen bij het scheidsgerecht te Genève. Dient Engeland haar antwoord op de beleedigende indirecte eischen heden niet in — en haar eer en waardigheid verbieden haar dit te doen — dan is het tractaat daardoor van zelf ontbonden.
_ De Britsche regeering zou wenschen, dat de eerste zitting van het scheidsgerecht verdaagd werd, op verzoek der Unie en van Engeland, opdat aan de beide landen tijd zou worden gegeven het eens te worden, omtrent het onvoorwaardelijk intrekken der indirecte eischen, doch de Amerikaansche regeering spreekt een non possumus uit) en weigert dit verzoek te ondersteunen. De onderstelling is wellicht niet te gewaagd, dat er te veel politiek kapitaal gemaakt kan worden van deze quaesi-hooghartige houding bij de naderende presidentsverkiezing, dan dat generaal Grant even vriendschappelijk en openhartig te werk zou gaan als Gladstone. Indien de scheidsrechters het recht hebben ongevraagd hun eerste zitting te verdagen, gelijk graaf Scopas, de Italiaansche vertegenwoordiger, in het scheidsgerecht schy'nt voorgesteld te hebben, is er zeker nog een kans dat het Washingtonsche tractaat behouden blyft. Over acht maanden is de nieuwe president verkozen in Amerika en de ellendige kuiperijen, die de republiek alsdan in beweging en den republikeinschen regeeringsvorm in diskrediet brengen, zijn dan voor het oogenblik geëindigd. Tenzy de scheidsrechters zelven in staat zijn tot deze verdaging te besluiten, is het tractaat van Washington dood en begraven. De staatkunde van Engeland gedurende deze onderhandelingen is gemakkelijk te volgen geweest. De regeering heeft alles willen doen dat bestaanbaar is met de nationale eer om het tractaat in stand te houden. Het heeft het groote beginsel van uitspraak door onzijdige scheidsrechters vastgehouden met groote vastberadenheid, en het heeft daartoe de bitterste verwijten, de vinnigste aanvallen, de smartelijkste wonden voor ijdelheid en zoogenaamd prestige verduurd met don stoicijnschen moed, welke Indianen — volgens Coopsr ca Aimard! — aan den martelpaal aan den dag loggen. Dat ze daarbij wel eens een lankmoedigheid getoond tteeft, welke vurige vaderlanders het bloed naar de wangen gejaagd heeft, is ontegensprekelijk. Menig Engelschman zal met oogen, vonkelende van verontwaardiging, soms hebben uitgeroepen, waarom verscheurt Gladstone het tractaat niet, en werpt hij de stukken den overvragenden Yankee niet in 't aangezicht! doch we gelooven niettemin, dat het verstandige deel der natie Gladstone's handelwijze ten slotte goedkeurt. Zeker was hij soms te nederig en te welwillend, te weinig man van zaken om in slimheid en procureursgevatheid met Fish c. s. te wedijveren, doch de edele vaderlandslievende bedoelingen van Engeland's minister zijn niettemin door de geheele wereld gewaardeerd.
Het moet voor een Engelsman alleronaangenaamst zyn om den premier, gelijk hij eergisteren deed, heftig en ernstig te hooren uitweiden over de mogelijke redenen, welke de heer Fish en de president konden hebben , om juist thans vacantie te nemen en naar hun buitens te gaan, in plaats van op hun post te blijven, doch niemand zal dergelijke al te nederige, onhandige handelwijze verkeerd opvatten. Men kent Gladstone uit zyn geheele leven, uit al zijn daden en men weet dat hij, hoe hoog hij ook sta als mensch, moet onder doen voor een man als lord Palmerston, als staatsman, wegens een fijngevoeligheid van geweten, een gebrek aan humor, een te groot vertrouwen in de edele bedoelingen van staatkundige tegenstanders, welke hem in deze zondige wereld soms minder geschikt maken voor onderhandelingen met Amerikaansche staatslieden. Hy is vaak te weinig man van zaken, te veel optimistisch wijsgeer, en het zal niemand verwonderen dat hem dienaangaande menig verwijt treft, vooral van cynische dagbladen als de Pall Mali Gazette.
Ter secretarie dezer gemeente zijn nedergelegd de volgende te behandelen stukken: N°. 207. Nadere voordracht van B. en W. tot wijziging van het besluit van 1867, regelende het lager onderwijs en wel om te bepalen de jaarwedden van de vakonderwijzers en vakonderwijzeressen aldus te regelen: Op de armen- en tusschenscholen: voor die in de gymnastiek en het teekenen ƒ4OO, voor de eerste onderw. in de hanwerken ƒ 200, voor de tweede ƒ 100. Indien de vakonderw. in de gymnastiek van armen- of tusschenscholen geplaatst zijn, genieten zij voor de tweede school ƒ3OO. Op de burgerscholen: voor gymnastiek per weekuur ƒ 37.50, voor talen, teekenen, wiskunde en zingen per weekuur ƒ 50. Geven zij meer dan 10 uren 's weeks les, dan voor meer uren 1/5 minder. Hulponderwijzers of' hulponderwijzeressen, die ook voor een speciaal vak zijn aangesteld, genieten voor dat vak de helft van de genoemde wedde. N°. 208. Voordracht van B. en W. strekkende om aan C. L. Musdick, gewezen kommandenr van de boomplanterij der gemeente, een tegemoetkoming te verleenen. N°. 209. Eapport van B. en W. op het adres van dr. W. M. Gunning, betreffende de bepaling der rooilijn van het te bouwen gasthuis voor ooglijders. De westelijke grens van het te bebouwen vak aan het Weesperplein was bij besluit van 28 Febr. jl. bepaald door een lnn uit den Z. O. hoek van het Weesperplein loodrecht op de as der Sarphatistraat, en die regeling berustte op de mogelijkheid, dat een kanaal van 30 meters voor de waterverversching zou noodig zijn tusschen de Lijnbaansgracht en den Buitensingel. De commissie van infenieurs heeft dat kanaal echter later verworpen en er is bovenien een ruimte van 70 M. voor aanwezig, indien het later noodig mocht zijn. Er is dus geen reden meer de grens voor dat kanaal te wijzigen, terwijl daarentegen de symetrie, bij de oorspronkelijke grensbepaling in acht genomen, en de omstandigheid, dat de adressant eigenaar is van een perceel op de grens, er voor pleiten, dat de Baad op zijn besluit van 28 Febr. terugkome. Dit stellen B. en W. dan ook voor.
N°. 210. Voordracht van B. en W. om met wijziging van het besluit van 28 Febr, te vergunnen, dat aan het oostelijk uiteinde van het onderdeel C van vak II der concessie 1862 een gebouw van 22 meters diepte worde opgericht. Door J. B. Citroen is vergunning gevraagd daar een fabriek van gouden kettingen te plaatsen. N°. 211. Voordracht van B. en W. om ton behoeve van de wegen in den Bhmendijkschen-Buitenpolder aan te koopen twee perceelen voor ƒ 3369.
De Preuss. Staats-Anzeiger deelt mede, dat de koning van Pruisen jhr. J. J. de Geer van Oudegein heeft benoemd tot ridder der orde van de Kroon 4de klasse.
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie sedert 1 Januari 1872 966 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Jan. 959 tegen 933 in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Jan. tot 3 Juni 1872 ƒ 2,041,968.8H,tegen f in 1871; van 4 Juni tot 10 Juni 1872 ƒ 96,348.61-*-, tegen ƒ81,587.061 in 1871. Totaal in 1872/2,138,317.43, tegen ƒ1,976,310,66 in 1871. Gemiddeld per dag en per KM. sedert Uan. 1872 ƒ13.76, tegen ƒ13.16 in 1871.
Verkorte balans der Surinaamsche bank, op 18 Mei 1872. Hoofddirectie./ 360,786.53 Kapitaal ƒ 1,000,000.— Disconto-rek...« 611,002.76 Bankb. in 0m1..// 382,525. — Beleen.-reken..« 2,200.— R.-cour. saldo's Gangb. specie..// 320,109.81 en and. binnen Div.rekening..// 146,255.551/2 4 maanden in Suriname opvraagbare verbintenissen ...« 37,029.94 Div. rekening..// 20,800.61% ƒ 1,440,354.651/2 ƒ 1,440,354.65% De heer J. C. de Jong, commies aan het bestelkantoor van den Hollandschen spoorweg alhier, die heden 25 jaar bij die Maatschappij in dienst is, ontving als blijk van erkenning van den raad van administratie van voorzegde Maatschappij een prachtigen horlogeketting terwijl hem onder meer geschenken, door de ambtenaren van het hoofdkantoor, een voltaire als aandenken aan dien dag werd aangeboden.
Ter voorkoming van teleurstellingen, deelen wij mede, dat wegens den grooten toevloed van belangstellenden in de afsluitingswerken by Schellingwoude, waardoor de dienst op de sluizen en het werk aan die afsluiting dikwyis belemmerd wordt, de directie der Kanaalmaatschappij zich verplicht heeft gezien de toegangen tot den dijk en de sluizen door hekken af te sluiten, zoodat niemand, zonder speciale vergunning op het terrein wordt toegelaten.
Van eene geachte firma te Dordrecht, ontvangt de Lordt. Ct. het volgende uittreksel uit een sol-rijven, dd. Ruhrort 11 dezer: //Wanneer gy in den eersten tyd nog kolen noodig mocht hebben, raden wij u, spoedig eenige ladingen te laten afkomen, daar een groote strike der bergwerkers voorbereid wordt, en men niet weten kan of in den eersten tyd nog veel kolen naar Ruhrort komen zullen".
Men schryft ons uit Dresden, dd. 13 Juni: Gisteren zijn hier aan den dierentuin te Amsterdam verkocht twee fraaie Javasche koningstygers voor de som van ƒ 8000. Is het feit op zich zelf reeds merkwaardig van dien aankoop der Javasche tijgers in Duitschland, bestemd voor Amsterdam, nog merkwaardiger is, dat beide tijgers , een mannetje en een wijfje, heiden in Dresden geboren en opgekweekt zyn. De tijgers zyn, ofschoon niet ouder dan 16 maanden, nagenoeg volwassen, volkomen gezond en beiden zeer fraaie exemplaren. Het is, naar men ons verz.- kert, voor de eerste maal, dat in Europa geworpen tijgers met den besten uitslag zyn groot gebracht. Te gelijkertijd met deze tygers neemt de reis naar Amsterdam aan, hun voedster en pleegmoeder, een schoone witte jachthond. De liefde der zoogdieren tot de moeder is zoo groot, dat toen onlangs het zomerhuis hier in den Dresdener dierentuin werd opengesteld, beide tygers volstandig weigerden hun winterwoning te verlaten, dan voorafgegaan en begeleid door die pleegmoeder. Opmerkelijk is dat de voortteling van tijgers zulke groote bezwaren ondervindt, daar de meeste jongen kort na de geboorte sterven, terwyl dit niet plaats vindt met de leeuwen, zijnde in den dierentuin te Dresden reeds voor een waarde van ruim ƒ 15,000 aan leeuwen verkocht. (Arnh. Ct.)
Volgens ontvangen telegram is het stoomschip Prins van Oranje den 14den Juni 's avonds van Aden naar Suez vertrokken, na nieuwe schroef bladen aangezet te hebben. Het stoomschip prins Hendrik is hedenochtend te 3 uren te Port Said aangekomen. * , 14 Juni. Gisterenmiddag is op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen een groot diner gehouden, dat de leden van den gemeenteraad hebben aangeboden aan den Burgemeester der residentie. Bij die gelegenheid zijn verschillende feestdronken ingesteld ter eere van HH. MM. den Koning en de Koningin, het koninklyk gezin en van den Burgemeester, alsmede op den bloei der hofstad. § ROTTERDAM, 15 Juni. Het metselwerk aan den duiker, die ten behoeve van de scheepvaart onder het in aanbouw zynde postkantoor, het stationsplein en het station aan de Beur 3 doodoopt, is thans geëindigd en daarmede het ondergrondswerk ten behoeve van den staatsspoorweg in Blaak en Oude Haven afgeloopen. Maandag wordt een begin gemaakt met het metselen der eerste pijlers in het Wcstnieuwland. * HELLE VOETSLUIS, 13_ Juni Heden vertrok van hier het gepantserde riviervaartuig, de zoogenaamde Brugrammer, gesleept door de Stalen kanonneerboot, naar het Spui, om van daar naar de boyenrivieren te vertrekken.
* LEEUWARDEN, 14 Juni. In de gisteren gehouden zitting van den Gemeenteraad is door de commissie van rapporteurs uit de sectiën verslag uitgebracht over de voorstellen van Burg. en Wetb. tot het maken van eene nieuwe veemarkt op het terrein, gelegen tusschan de Harlinger vaart en den Stationsweg, ten noorden van den Staatsspoorweg, en de plaatsing van eene handelsbeurs op het terrein van de tegenwoordige veemarkt. By meerderheid van stemmen stelt de commissie voor, de voorstellen niet aan te nemen, maar de bestaande veemarkt uit te beiden en te verbeteren. Bij verwerping dezer conclusie stelt de commissie eenparig voor, de voordracht van B. en W. met eenige kleine wijzigingen aan te nemen.
* HARLINGEN, 13 Juni. De kies vereeniging // Vrijheid en Orde" heeft besloten, een adres van dankbetuiging in te zenden aan den minister Blussé, wegens de flinke houding by de aanbieding en verdediging van het wetsontwerp op de belasting op het inkomen enz., alsmede een adres van rouwbeklag te richten aan de familie van wijlen den minister Thorbecke.
* ZWOLLE, 13 Juni. De Centraal vereeniging tot het brengen van hulde aan de nagedachtenis van Thorbecke hield hedenavond hare tweede vergadering, waarin is besloten, zich op de byeenkomst te 's-Hage te doen vertegenwoordigen ; daartoe zijn benoemd de hh. mr. P. J. G. van Diggelen en mr. L. Hertzfeld. Verder heeft de Vereeniging besloten het denkbeeld van Centraal* vereeniging te laten varen en zich by eene algemeene Vereenig'ing aan te sluiten en zulks ten einde door eendracht iets, den grooten staatsman waardig, tot stand te brengen.
Op verzoek van den voorzitter wisselde men van gedachten omtrent het meest wenschelyke, waarvoor werd aangegeven of een grafnaald, óf een monument, of eene inrichting ten einde ongefortuneerde jongelieden te doen studeeren, óf een fonds ten behoeve der dochters van den heer Thorbecke; — de verschillende meeningen hadden hare verdedigers en bestrijders; men nam echter geen bepaald besluit, zoodat de vertegenwoordigers der Vereeniging ook geen speciaal mandaat ontvingen. *
Uit eene mededeeling van den voorzitter vernam men dat de vereeniging reeds 76 leden telt. De sympathie voor den onvergetelijken Thorbecke vermeerdert hier bij den dag.
* ASSEN, 14 Juni. De algemeene kiesvereeniging te dezer stede hield gisteren eene byeenkomst, waarin o.a. besloten is, aan het bestuur op te dragen, gelden zoowel in deze gemeente als in andere gemeenten in deze provincie in te zamelen, voor het oprichten van een nationaal gedenkteeken, wijlen den grooten staatsman Thorbecke waardig.
---

HET DUITSCHE LEGER EN HET DUITSCHE VOLKSONDERWIJS.
Toen, m 1866, het Pruisische leger, tot veler ver- BWing, de Oostenryksche troepen overal versloeg en in dne weken tyds tot de poorten van Weenen doordrong Wilde het algemeen volstrekt de reden kennen van deze onverwachte zegepralen. Voorbyziende, dat de uTt ÏZu™*? T& ZeldeD of °o°it bepaald word door één geïsoleerd feit, maar integendeel door <tel? me«ißchaPpelyke werking van verschillende samenhS"- gende omstandigheden, verklaard- m»n !.„ i Taalles uit w v c"i vermaarde men aanvankelyk verLnd Aa Zun*md<heweer. Maar het gezond SP°td,g iD2ien' een technisch de*»' <T ~,ere. bewaPening, alléén niet voldoende was tot verklaring van het schitterend succes der Men zocht dus naar dieper liggende oorza«rffz. f-0 m, toen 0p io grootere beschaving en ontutkhehng van den Pruisischen soldaat. Daar zat, zeide men, de knoop. Die Pruisische soldaten waren allen ww geleerd. Het onderwys was in Pruisen zoo goed endoor den algemeenen dienstplicht kwamen al die goed onderwezen jonge Pruisen in het leger. Een Pruisisch eowaat was, in de verbeelding van sommigen, eigenlijk een soort van stafofficier, dien men zich voorstelde met «aart en passer gewapend het land doorkruisende, evenaismen zich vroeger, in sommigge katholieke landen, de Ketters met anders dacht dan met staarten. Die overdreven voorstellingen zyn gaandeweg verdwenen, maar de_ grondgedachte■ — de meening, dat de gunstige resultaten van 1866 vooral te wyfen waren aan de meerdere en meer algemeene ontwikkeling der Pruisische SÏÏkï ~ /a *• mecn-/vond hare S SÏÏS5 ™ *? f' °°k 'm ona Parlement, zoo dikwerf aangevoerde kernspreuk: de Pruisische schoolmeester heeft den slag van Koniggratz gewonnen." Tegen die spreuk viel toenmaals niet te redeneeren. Zjj, die niet aan de oppervlakte der dingen blyven hangen, wisten echter wel, dat er in die spreuk veel overdrijving verscholen lag. De Pruisische schoolmeester: hoe kon die slecht betaalde, weinig geëerde, door de geestelijkheid niet weinig onderdrukte schoolmeester «ulke groote dingen hebben gewrocht? Hoe kon, aangenomen dat alle Pruisische soldaten meesters waren in sli«J~T'-8°h/ijven en rekenen> die kennis van zóó bessenaen invloed zyn geweest, dat daardoor elke ontmoete. ? rf d.e,°ostenr-kers eene overwinning geworden was. D. uitkomst der veldslagen wordt toch niet in de eerste plaats door de waarde van het individu, dat in het gelid staat, bepaald. En voor zoover het individu hier in aanmerking komt, schynt natuurlijke aanleg voor den ■lorlog toch van evenveel gewicht als de kennis, die op eene lagere school wordt verkregen. Zoo redeneerden sommigen, die zich nauwkeurig rekenschap zochten te geven van de oorzaken der gebeurtenissen van 1866. In elk geval was hier een probleem, dat onderzoek verdiende. «Sït 0? 18 °Dlan&3 door een Duitsch v»i ™' lUa f WerkJe' waar°P w- met een enaei woord de aandacht gevestigd hebben (1). Naar het ooraeei van den schryver is de spreuk: //de Pruisische schoolmeester heeft den slag van Koniggratz gewon- D,e?.' .mets dan eene phrase — zooals de Franschen er altyd in menigte hebben gehad. De Pruisische schoolmeester heeft daaraan al zeer weinig deel gehad, om de eenvoudige reden, dat het lager onderwys in Pruisen zeer veel te wenschen overlaat. De schryver heeft jaren achtereen by verschillende regimenten infanterie een onderzoek ingesteld naar de werkelijke kennis der ingedeelde rekruten, en is daardoor gekomen tot hst volgende resultaat.
Jaarlyks worden by elke kompagnie infanterie ingedeeld 40 rekruten. Daarvan zyn er gewoonlyk slechts 5 of 6 — de eenjarige vrywilligers blyven hierbij natuurlek buiten beschouwing — die werkelyk goed lezen, schryven en rekenen kunnen; dat wil zeggen, zy kunnen zóó lezen, dat het lezen hun eene uitspannin- of een middel tot verdere ontwikkeling is; zij kunneneen begrypelyken brief schryven en zonder grove fouten opschryven wat hun gedicteerd wordt. De meerderheid, namely'k 16 è, 19 man, kan zoodanig lezen, dat zy een eenvoudig verhaal kunnen begrypen; dat lezen gaat echter nog met horten en stooten gepaard. Zij kunnen hetgeen gedicteerd wordt, verstaanbaar opschrijven, ofschoon het dan aan taalfouten met ontbreekt. Daarentegen kunnen zij geen goeÏÏfiuï fv. VJen; de zb is dikwerf onduidely'k; het- W°rdt er in herhaald; het van wü °n Een. brief das waar- U -aeggen: een keukenmeid's brief. w«lk?n;ï .7euge r?kFUten z«n er gwoonlyk 3of 4 welke met of alleen hun naam schryven kunnen; daar! onder zyn er echter nog altyd een paar man, die eenigszins lezen kunnen. De 11 a 16, die thans nog overblyvcn geven wel op tekunnen lezen, maar dat lezen is van dien aard, dat zy, om een volzin van b. v. 30 woorden te lezen, 2 a 3 minuten noodig hebben, en, aan het •inde gekomen, het begin vergeten zijn. Het is meer "Pellen dan lezen. Het schryven is bij deze categorie Van hetzelfde allooi; de letters worden langzaam gefabriceerd, zooals een klein kind dat doet, maar het is schrijven, dat nog geen practisch nut kan opleveren, van de 40 rekruten zyn er dus, wel bezien, slechts sh ■• waarvan geze_d kan worden, dat zy lezen en earyven kunnen, ofschoon zij, in de officieele staten, allen als met die kennis toegerust voorkomen. En sed ' r°ept de sclir-ver uit' het resultaat van het ert «ene eeuw by' ons bestaande verplichte schoolgaan.' jj.^onjuist_ieid der bewering, dat het Duitsche leger on(j Vo°ral door de algemeene ontwikkeling der soldaten Wen n Bcll-nt daardoor boven allen twijfel verde te' . °fficieele opgaven, die in ons land omtrent geen w"8 der rel£ruten gedaan worden, verdienen ook Ware rtrouwen« Een speciaal onderzoek hieromtrent ?6 toestandll^111' lßtuBScnen komt k«t ons voor, dat *° t ' zonaer s.hooldwang, gunstiger is dan el.k veel 'e Frankry'k is het met deze zaak denheid van cc r, gosteld- Maar de natuurlijke geschikt°°rlog, doet ■?.♦ , der Fransche bevolking voor den K- °£rigens d ?i*A minder ge™elen' v« ondervinding te-?ait3che s<*ryver, die den oorlog zLe°derwijs voor ' °Pmerken, dat de waarde van oni-—T een gewoon soldaat wel eens over*«" 1K MVISCHEN H__a_. Ein una rolt. Berli_ 1872
dreven wordt. Vooreerst hangt de uitkomst der oorlogen en van de veldslagen en gevechten voor $af van de aanvoering, de leiding. Het gehalte der troepen komt slechts voor één vierde in aanmerking. Nu zgn er handelingen in den oorlog, waarvoor de onbeschaafde man in den regel meer geschikt zal zijn dan "ïi, die een zekere opvoeding genoten heeft. Een houthakker of strooper, die altijd in de bosschen heeft geleefd, maar geen a voor eene b kent, zal zich toch spoediger orienteeren dan een kleermaker, die lezen en schryven kan; hg zal zich ook in menige omstandigheid, waar het bij voorbeeld geldt, zich op een bivak in te richten, levensmiddelen op te sporen, enz.,beter weten te redden. Wanneer het er daarentegen op aankomt , schriftelijke rapporten te geven, hetzij omtrent het terrein, hetzy omtrent den vy'and, of zelfs maar gewone mondelinge mededeelingen, dan wint de man, die onderwas genoten heeft het weder van den ongeletterde. In het algemeen kan men zeggen, dat menschen, die buiten geleefd hebben, al zijn ze nooit ter schole geweest, zeker niet minder bruikbaar zijn dan stedelingen, die niets anders kennen, dan eenig lezen en schrijven. Die kennis vau lezen en schrijven alleeD, dio op vry mechanische wyze verkregen kan worden, brengt toch weinig bij tot ontwikkeling van het oordeel. Van veel grooter waarde zijn daarentegen by een leger de werkelijk wetenschappelijk gevormde menschen, die ten onzent door de plaatsvervanging buiten het leger worden gehouden (2). Onder die menschen zijn er altijd eenigen, die minder goed tegen ontberingen en vermoeienissen bestand zijn dan boerenjongens of stroopers. Maar bij de meesten worden de physieke krachten door de moreele krachten geschraagd. Daardoor houden zij het niet zelden — ook in 1830 bleek dit in ons leger — even goed als een man van een mindere klasse uit, terwijl zij in critieke oogenblikken, door hun zedelijken moed de steun van alle anderen zijn. De Duitsche schryver zegt daaromtrent het volgende: nAber noch ein Moment durf en wir als Ursache nnserer Siege nicht vergessen und dies steht mit der Thatigkeit unseres Offizierkorpt im engsten Zusammenhang." iiEs sind, die Leute in Reihe und Glied, die in der _ nat aus den gebildeten Klassen sind." nSie bestehen aus den einjahrigen Freiwilligen, einer groszen Anzahl von Reserve undLandwehr-Unteroffizkren welche grösztentheils die Qualification als Landwehr-Ofjizier bezitten. Diese Marmer verbreitetenpatriotischen Sinn unter der Masse der Soldaten; diese wetteiferten mit den Ofüzieren der Linie, Landwehr und Reserve an Ehrgefühl urn Tapferheit und zeigten sich auf diese Weisealstrew Gehulfen des Offizierstandes." nlhnen streken die Mannschaften nach, welche wir etwa vorhn unter Klasse 3 und 4 einer Kompagnie einrubrizirten. — Denn obgleich der physische Mulh des Ungebüdeten unter gewóhnlichen Verhdltnissen ausreicht, so sinkt er im Werthe, sowie eine wahrhaft kritische Lage eintr•«'«, m welcher Ehre und Leben des Individuums und des Truppenthetls sich gleigmüssig bedroht sehen, und in. solehen Momenten, haben wir stets gefunden, bedarf man der Marmer, welche durch ilire geistige Ueberleaenheid und emen gewissen Grad von Bildung ein TJeberpJuitcht über die Masse bezit-.en, deren gesceigertes Ehrgefühl alle geistigen Krafte zusammenfassen laszt, im der persönlichen Gefahr, den Schreden des Unterganges und der Panik, welche die Mehr.'ieit jeder Truppe, auch der besten europüischen, Mn und wieder ergreift, entgegentreten zu können. Dies sind in erster Linie die Offiziere, in zweiter die intelligentesten Leute der Truppe, denn die höhere Intelligenz scliafft eben erst gröszeres Ehrgefühl und somit qröszere Tapferheit." y Op ds grootere ontwikkeling van het oordeel komt het aan, niet op de kennis van een mechanisch lezen en schryven. Maar juist voor die ontwikkeling heeft, beweert de schrijver, de volksschool in Duitschland zeer weinig gedaan. Met name wordt daar de vaderlandsche geschiedenis, die machtige hetboom tot opwekking van vaderlandsliefde en burgerdeugd, geheel verwaarloosd; van de 50 recruten zijn er gewoonlyk hoogstens 5, die bekend zijn met de hoofdgebeurtenissen uit Pruisen's geschiedenis inde 18deen 19deeeuw. De schuld, zegt onze schryver, ligt ten deele aan uder Ueberfluthung der Schulzeit mit Datas aus der biblischen Geschichte, Auswendig lemen von Kirchenliedern und Einstudiren von Kirchlichen Ceremoniën wie erbaulichen Lebensbeschreibungen von Heiligen." Men ziet, zoo wij reden hebben de Duitsche legcr•rganisatie te benijden, op het Duitsche volksonderwijs behoeven wij niet naijverig te zyn. De schrijver wenscht dat onderwijs verbeterd te zien; het moet degelyker en daartoe in de eerste plaats onttrokken worden aan den invloed der geestelijkheid. Hij wenscht dit niet zoozeer om betere soldaten te verkrijgen, dan wel om den geest van het leger te verheffen en het leger sterk te maken tegenover den demoraliseerenda werking van ultramontaansch. en socialistische invloeden. Want daarin ligt, naar zijne opvatting, voor Duitschland het gevaar.
iJ?Ua dj e*rste overwinningen van het Duitsche leger, heb-
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
In de verleden Woensdag door het Lagerhuis gehouden zitting zyn twee in het belang van lerland voorgestelde wetsontwerpen verworpen; het eerste de Criminal trials bill, door sir Colman O'Loghlen voorgesteld met de strekking om het recht van wraking van juryleden in strafzaken in lerland ook aan de beklaagden te geven en dat recht voor de Kroon, welke het dusver geheel onbegrensd bezat, binnen zekere grenzen te beperken. De attorney-general voor lerland verzette zich tegen de tweede lezing der wet onverdedigde, met het toestand van lerland, deuittn d!/- 6ferg Tan hBt rech' ™n wraking van S? dat in F*7 d-°°r de Kroon' Bovendien herinnerde S«S V»lr V°nge ParlementBzitting eene nieuwe wettelijke regeling van de rechtspraak door gezworenen in „ tvoTr teird 0t Bta-nd gekomen' ™lk° 4 was ten uitvoer gelegd, en mttede meening, dat men de werking dezer regeling zou moeten afwachten vóór en aleer men speciale wetten op dit punt invoerde. Ofschoon verscheidenl 9«B.tl™ nKV°,°r de wet 8P werd met 165 tegen 28 stemmen besloten niet tot de tweede lezing over te gaan. De, andere op lerland betrekking hebbende voordracht, de bill tot wyziging der municipal corporations act, en strekkende om aan de kiezers voor het Parlement in lerland ook de kiesbevoegdheid voor de gemeentebesturen toe te kennen, waarvoor thans een veel hoogere census geworderd wordt, werd door den voorsteller ingetrokken, nadat de attorney-general verklaard had, dat de tegenwoordige regeling to dezer zake in lerland onhoudbaar was, en de regeering voornemens was een voorstel te doen, waarby de geheele Engelsche wetgeving ter zake van het kiesrecht op lerland van toepassing zou verklaard worden.
Zonder oppositie had verder de tweede lezing plaats van eene bül, waarbij do beginselen der factory act op het platteland werden toegepast. De wet verbiedt namelyk het bezigen van kinderen beneden den achtjarigen leeftyd tot alle landbouwwerkzaamheden en staat het bezigen van kinderen van 8 tot 10 jaren tot zoodanig werk eerst toe wanneer zij in de laatst afgeloopen twaalf maanden 250 dagen de school hebben bezocht, terwyl een bezoek der school gedurende 150 dagen in de laatste twaalf maanden wordt vereischt voor het te werk stellen van kinderen van 10 tot 12 jaren, die dan zonder onderwijs gedurende 18 achtereenvolgende maanden landbouwwerk mogen verrichten. Zoowel de pers als de landbouwers en hunne offlcieele organen, de kamers van landbouw, hadden zich, gelijk een der sprekers herinnerde, gunstig over dit ontwerp uitgelaten, en de eenige klacht was geweest dat het geen grooter getal schooldagen als voorwaarde voor den landbouwarbeid van kinderen stelde. Ook had de tweede lezingpplatslaats eener bill, waarbij beschermende maatregelen tegen het dooden en opvangen van sommige vogels m den broeitijd worden verordend.
---

De Cycloon in Zuid-Indië. DE VERWOESTING VAN VELLORE.
De Indische dagbladen deelen de bijzonderheden mede van den ontzettenden storm, die schrik en ellende verspreidde m /luid-Indië, duizenden van hun leven beroovende en geheele districten verwoestende. Een machtige wind verhief _icn den 20sten A üb» h.t aanbreken van den dag in -cc niet verre -an de kust van Ceylon. Noordwaarts stormde de cycloon voort, ze bereikte Karikal op den ochtend van den lsten Mei en Madras te middernacht van denzelfden dag. Ze had 170_ muien per dag afgelegd, doch haar kracht nam toe m plaats van te verminderen. Toen ze over Madras was heengestormd, en 80 mijlen ver in zee de wilde golven had opgewekt, zwenkt ze plotseling ter linker zijde en spoedt pal West Madras ten zuiden voorby om ook het land hare woede te doen gevoelen. Donderdag den aden Mei '«morgens te tien ure bereikte de cycloon Vellore, deze volkrijke stad geheel vernietigende. Te twaalf uren werd de eerste windstoot gevoeld te Arnee en bouwvallen en verwoeste velden toonden den weg, dien de cycloon volgde. Twee uur later was zij to Bangalore, waar haar kracht afnam. Te zes ure bereikte zij Niendydroog, met verminderde woede het plateau van Mysore schoonvegende. Te Beypore, 400 mylen ten westen van Madras, word de cycloon den -volgenden daar nog uleeht. als een hevige stgrra gevoeld. "Van daar uit '■ermirsderdé de wind in ïri-ac-t o„ oiarang, tot dat hij weldra geheel in het niet verdween.
Zevenhonderd mijlen stormde de ontzettende cycloon voort, eer zij haar kracht verloor, en wanneer men de bijzonderheden volgt van haar loop, wordt men getroffen door de ontzaglijke breedte van dien geweldig gedreven luchtstroom. Naarde verwoestingen to oordcelen, welke zy' aanrichtte, kan men aannemen, dat haar breedte 400 Engelsche mijlen bedroeg. Toen de cycloon den eersten dag de golf van Bengalen binnenstormde, werden te Madura hevige windstooten gevoeld, ofschoon het centrum van de cycloon 220 mijlen ten oosten voorby' snelde. Madras en zijn omgeving hadden de grootste kracht van den machtigen storm te verduren, waardoor Vellore met den grond werd gelijk gemaakt. Deze beroemde stad, groot in de geschiedenis van den Indischen opstand, ligt aan den voet van een rots, waarop het welbekende fort staat, waar de muitery van Vellore plaats had. Den lsten Mei begon het hevig te regenen, doch niets buitengewoons had plaats tot middernacht, toen de regen met onbeschrijfelijk geweld neerviel. In den letterlijken zin was het alsof een reusachtige waterval de geheele stad overstelpte. Het was onmogelijk meer dan een paar el ver te zien. In breede, woedende bergstroomen, bruischte het water langs de glooiende vlakte omlaag. Het geheele district ten oosten der stad ligt op een zacht glooiende berghelling, waarin ■ een reeks kunstmatige meren of bassins gegraven is, in welke het regenwater bewaard wordt, ten einde daaruit in de droge maandan de akkers mogen besproeid worden. Terwijl de van klei gebouwde huizen der inlandsche bevolking te Vellore nedervielen, doorweekt door den regen en geveld door den wind; terwijl duizenden ongelukkige mannen, vrouwen en kindoren, wadende door het water, dat de straten vulde, tevergeefs naar een schuilplaats zochten, werden de bassins tot overloopens toe gevuld door de geweldige bergstroomen. Op de dusgevormde breede meren, deed de cycloon hooge golven ontstaan, die met toomeloos geweld aanstormden op de dyken, dié het water aan de stadszyde tegenhouden. De' regen hield nog steeds aan, en weldra slaan de schuimende golven over den aarden dam. Deze is er op ingericht om het overtollige water van het hoogste bassin"-- het tweede te doen vloeien, opdat geen droppel van het kostbare water verspild worde. Doch tegen den tijd dat al de zeven bassins in onstuimige meren veranderd waren, bleek de hoogste dy'k niet langer bestand tegen den ontzettenden drang van wind en golven. De regen had opgehouden en de ongelukkige inboorlingen te Vellore poogden, kampende tegen den wind, eenig huisraad te redden, en de kinderen op drogen, hoogeren grond te brengen, toen een geluid als van honderd donderslagen ontzetting bracht in aller harten. Men vleide zich eerst met de hoop, dat de storm zich verhief en de regen opnieuw begon, doch ziende naar de hergen, door de nu heldere atmosfeer, zag men den dood naderen. De dijken van het bovenste basain waren gebroken en het geheele meer was woedende en brullende nedergestort op het tweede bassin. Geen werk van menschenhanden kon dezen schok weerstaan; het meer, in omvang verdubbeld, wierp zich met een sprong op het derde bassin. Bassin na bassin bezweek, en toen de bevende bevolking omhoog zag naar de bergen, zag ze een schitterenden hoogen breeden muur van water met ijzingwekkenden spoed nederdalen, om straks zich te storten op de stad. "De bassins zijn bezweken!" was de kreet. Wanhoop maakt zich van ieder meester. Krachtige, snelvoetige mannen sprongen dadely'k op, ter wedloop met den dood gereed ; sommigen vergaten vrouwen en kinderen , en velen bereikten byty'ds den hoogen grond. Doch de tyd was kort. Drie minuten nadat de donderende slag den grond had doen daveren was de vijand in de stad. Schuimende, springende, loeiende, met over elkander tuimelende golven, wierp een stroom van meer dan een myl breedte, en acht voeten diep zich op de veroordeelde stad. Slechts de Engelsche wijk der stad bleef grootendeels gespaard. Aldaar zijn de huizen gebouwd in navolging der oude paalwoningen. Op hooge grondslagen van steen of hout verrijzen de huizen. Een moeraskoorts bedreigt hen, die dicht by den grond wonen, daarom heeft men de huizen hoog opgetrokken. De stroom omringde plotseling al de huizen, vulde de tuinen en spoelde door de onderste verdiepingen. Zij, die zich in die vertrekken bevonden, wisten voor het meerendeel door op tafels en stoelen te gaan staan het eerste gevaar te ontkomen, terwyl de krachtige pogingen der mannen hen weldra in veiligheid op de daken brachten.
Doch verschrikkelyk was het onheil dat de inlandsche bevolking en de Sepoyregimenten trof. Deze soldaten willen nooit in kazernes wonen, doch leven met vrouw en kinderen in kleihutten, welke zy zich zelven bouwen rondom den parade-grond. Wanneer een Madrasregiment naar andere oorden van Indië gezonden wordt, laten de manschappen hun vrouwen en kinderen te Vellore achter, aan de regeering de volmacht gevende om de grootste helft van hun gage aan hun gezinnen uit te betalen. Daar Vellore een geliefde verblijfplaats der Sepoy's is, waren er niet minder dan drie koloniën, de gezinnen bevattende van regimenten in Burmak en China. Buitendien was er een vierde regiment Sepoy's in garnizoen, welks soldaten hunne gezinnen bij zich hadden.
De gepensioneerde soldaten met hunne vrouwen leven in het midden dier soldaten-koloniën in de wijk genaamd Kusbdk, en op deze Kusbdk stortte de wilde vloed zich met toomelooze kracht.
Wat hebben wy aan de beschrijvingen van enkele Indische journalisten de byzonderheden te ontleenen van het tooneel der verschrikking, dat toen volgde? Geen verbeelding zal wel zoo traag en verlamd zijn, die zich niet eenigermate het lot zal kunnen voorstellen, dat honderden grijsaards, vrouwen en kinderen trof! Het zij voldoenden te zeggen, dat de vloed een volkrijke stad vondt, om straks een meer, iets later een afgrijselijke wildernis achter te laten. Aan de dappere soldaten die inßurmak en China de Britsche vlag doen eerbiedigen, blyft niets over als de herinnering aan de gezinnen, die zij in Vellore achterlieten. Wanneer mep weet dat in de Kusbdk, het centrum waar de invalieden en gepensioneerden wonen, alleen reeds 2500 personen verblijf hielden, kan men zich voorstellen, aan hoevele menschenlevens de cycloon in de weleer zoo schoone stad Vellore het leven kostte. Toen de bijzonderheden welke wy mededeelden, aan de Indische dagbladen gezonden werden, telde men de dooden, doch niemand kon h-t juiste cyfer opgeven. Wie telt de menigte lijken, die door den woestcn vloed werden medegesleurd , totdat hij - ver voorbij Vellore zich telkens perwijdende, ca ondieper wordende ten laatste de sl.ehtolfers onder struifc-n -_ boouwn achterliet ? n» ~u2_„tsa, die aan de buitenste linie woonden, waron in staat hun eigen leven en dat der hunnen te redden , door zich naar de heuvelen in de onmiddellijke nabijheid te spoeden. Ware het onheil des nachts voorgevallen, dan zou het verlies van menschenlevens vyfmaal grooter zijn geweest. De glanzende hooge muur van water, vonkelende in de zon, werd van verre gezien, en drie minuten gratie gaven tijd aan duizenden vastberaden mannen om vrouw en kinderen te redden; zich een weg banende tusschen drijvende boomen en huisraad, wadende, zwemmende, worstelende met de onstuimige golven, dio over hun hoofden braken, wisten 12,000 gezinnen den dood te ontkomen en veiligheid te vinden binnen de muren van het fort op de rots. De Sepoy's zijn moedige, nobele mannen, innig gehecht aan hunne vrouwen en kinderen, en heerlijke heldenfeiten, aandoenlijke daden van zelfopoffering en liefde handhaafden op de vlakte van Vellore den°adel van dc_ menschelijke ziel, te midden van de schier noodlottige woede der losgelaten natuurkrachten. Het eenige, dat troost en moed geeft aan onze arme schepselen, wanneer wij bij schipbreukenen water vloeden den mensch ten speelbal zien van de ontboeids elementen, is de heerlyke zelfopoffering en nobele levensverachting van liefhebbende mannen en vrouwen.
Overtuigend en bemoedigend ruischt het ons toe over de wateren, welke zoovele helden bedekken, die om hun geliefden te redden, den laatsten snik gaven: //de hooga wateren mogen ons bedekken, doch liefde en geestdrift en deugd leven voor eeuwig."
---

