BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 30 Juni.
Wat in den brief van de Broglie (zie ons vorig overzicht) onmiddellijk de aandacht zal trekken, is de losse gronden, waarop de conservatieven tot hun gewichtigen stap hebben besloten. Drio verkiezingen hadden plaats in verschillende oorden des lands; die verkiezingen vallen uit ten gunste der uiterste linkerzijde, of — om met de Broglie te spreken — ten gunste der radicale republiek; wat beteekent dit verschijnsel? leder ander zou tor beantwoording dezsr vraag eenig onderzoek noodig keuren. Men zou b. v. hebben kunnen vragen: welke soort van afgevaardigden kozen deze districten vroeger, welke nu? Bleek dan, dat de uitslag thans geheel anders was dan vroeger, dan zou men dienen te weten, of de groote meerderheid der kiezer» in die districten al dan niet zich aan de stemming had onthouden; of men dus werkelijk te doen had met eone verrassing door sommige drijvers, dan wel met eene verandering in den geest van het district. En dan nog zou veel en velerlei kunnen worden gevraagd, eer men tot een eenigermate grondige waardeering kwam.. Het blijkt niet, dat de conservatieven iets van dien aard hebben beproefd. Zy zijn onmiddellijk aan het redeneeren geslagen en wel ongeveer aldus: #Het is niet aan te nemen, dat de natie thans eensklaps bekeerd is tot de radicale republiek; toch hebben wij hier radicale verkiezingen ; deze kunnen dan slechts worden verklaard, doordien de meerderheid der kiezers thuis bleef en de uitersten zegevierden. En waarom bleven dan de kiezers thuis? Omdat zy met ,het tegenwoordig bewind hun weg niet meer kunnen zien." Nu kan deze redeneering juist zyD, ai js er eT(Sn. veel reden om aan te nemen, dat zij het niet is; want de conservatieven slaan er maar een slag in, gelyk men zegl- waartoe dan al die omhaal? Waarom niet onmiddellijk aangevangen bij hetgeen dan toch de wezenlyke grondslag i* dezer redeneering a priori, het geloof namelijk, dat de natie in het onzekere raakt, of zij het tegenwoordig bewind al dan niet steunen moet en nu gaat drijven op goed geluk? Vermoedelijk hebben de conservatieven zich zei ven dit standpunt niet zoo duidelijk gemaakt als het voor de omstanders is. Zy' meenden wezenlijk deugdelijke gronden te hebben voor hunne meening, en die grond is inderdaad niet anders dan eene andere meening. Nu zullen wy' niet beweren, dat die andere meening onjuist is. In Frankrijk staat het ongelukkigerwijze altijd zóó geschapen, dat de drijfkracht van boven komen moet en volstrekt niet onmogelijk is, dat de natie de klus kwijt raakt, nu zij de regeering ziet weifelen. Hetzelfde heeft men herhaaldelijk zien gebeuren en het gevolg was, dat de Fransche staatkunde steeds avontuurlijk was bij uitnemendheid. Toen de tegenwoordige vergadering werd verkozen, wist men omtrent een enkel punt zeer goed wat men wilde. Men wilde den vrede tot eiken prijs en koos dus lieden des vredes. Meer wist men op dat oogenblik niet en ware, nadat de vergadering dit doel had bereikt, een nieuwe verkiezing uitgeschreven, dan zou de samenstelling dier nieuwe Nationale Vergadering vermoedelijk weder een geheel andere zijn geweest. De Vergadering intusschen ging niet uiteen, maar bleef het land besturen en thans ontstond van zelf het verschijnsel, dat den heeren der rechterzijde zoo verwondert. Onder bovenbedoelde omstandigheden gekozen, kon de Vergadering niet anders dan in haar samenstelling bij uitnemendheid conservatief zijn. Immers, men dacht slechts aan één enkele zaak: den vrede, en om die zaak te verkrijgen moest men, na de verklaringen van Gambetta en de zijnen, wel de toevlucht nemen tot zeer behoudende elementen. Maar juist ook omdat de natie slechts dacht aan ééne enkele zaak, kan niet worden beweerd, dat deze vergadering ook op andere punten de getrouwe afspiegeling was van de wenschen en begeerten der natie. Niet ook in alle andere opzichten was de natie zóó conservatief als deze conservatieve vergadering. De regeering moest dit gevoelen en niettegenstaande deze conservatieve meerderheid in de Vergadering stuurde zij in liberale richting. Wel liet zy alle netelige punten liet zij zooveel mogelijk onaangeroerd; maar wanneer eene oplossing dringend werd vereischt, besliste zij in de richting niet van de meerderheid in de Kamer, maar van die in den lande. Twee zaken zijn hiervan het onvermijdelijk gevolg geweest: vooreerst dat de conservatieven meer en meer van het bewind werden vervreemd ; ten tweede, dat de natie het bewind ziende regeeren in liberalen geest en toch niet deze Kamer' ontbinden, niet altijd weet, hoe het heeft met den heer Thiers. Zulk een toestand zou niet lang kunnen duren, indien de tegenstrijdige elementen krachtiger waren. Ware de meerderheid niet in zich zelve verdeeld, maar eensgezind, had zij bovendien den steun der geheele natie, dan zou zij natuurlijk hat bewind wel in hare richting drijven. En had men van de andere zijde een ander man dan Thiers, wist men Thiers te vervangen, dan zou men spoedig koman tot ontbinding en bijgevolg andere samenstelling der vertegenwoordiging. Geen der partijen echter is krachtig genoeg, om tot eene beslissing te drijven en hunne zwakheid is de kracht \étn het bewind. Dat die toestand niet zonder gevaar is, spreekt van zelve, maar de conservatieven zijn toch wel wat al te onnoozel, wanneer zij dit gevaar meenen te kunnen bezweren, door tot Thiers te zeggen: //kom gsheel tot ons". Dit is don knoop niet ontwarren, maar doorhakken. De oude Fransche maatschappij, de maatschappij van v£6r do omw»tii. ling heeft in Frankrijk nog talrijke vertegenwoordigers en dus ook hare rechten. Heeft zij ook het recht, om de nieuwe maatschappij eenvoudig als niet bestaande aan te merken en tot het bewind te zeggen: regeer Frankrijk uitsluitend naar onze beginselen? Natuurlijk niet; gesteld al eens dat het toegeven aan dien eisch mogelijk ware, Oud en nieuw te verzoenen totdat ook het oude zal zijn nieuw geworden, ziedaar de taak van een rechtvaardig bewind. W$ beweren niet, dat Thiers zich van die taak zóó uitstekend kwijt. Nog minder zullen wij heweren, dat die taak uitmuntend zou worden vervuld, indien eens Gambetta, of de zoogenaamde radicale republiek aan het bewind kwam. Gambetta en de zijnen toch zijn al bijna even exclusief als de Fransche conservatieven. Maar ook ia Frankrijk moet men roeien met de riemen, die men heeft, en zoolang men Thiers niet anders weet te vervangen dan door Gambetta, zoolang niet een staatsman opkomt, die de uitersten op andere wijze weet te bevredigen, dan door ze, als Thiers, knapkandig in evenwicht te houden, of (als zoowel Gambetta als de conservatieven zouden doen) het eene uiterste door het andere te laten onderdrukken, zal men in Frankrijk blijven verkeeren in hetgeen Thiers onlangs noemde: het revolutionaire tijdperk. Dit nu is niet aangenaam, maar het is en dat het is kunnen de Breglie en de zijnen zeer zeker het minst van allen veranderen. Kwamen zij aan het bewind, dan zouden de verschillende conservatieve fractiën onmiddellijk op elkander aanvallen en bleven zij eensgezind, zij zouden Frankrijk weldra storten in eene reeks van avonturen, die niets anders dan een nootlottigen afloop konden hebben. Men denke slechts aan Rome en het koninkrijk Italië en vrage wat er van Frankrijk worden zou, indien eene fractie als deze, die niet han buiten den steun der ultramontanen, eenigen tijd het bewind in handen had.
B. en W. der gemeente Amsterdam hebben tot brandmeesters bij spuit N°. 67 benoemd L. Fernhout en N. Doll, respectievelijk ter vervanging van A. B. Lijsen en J. F. Heythekker, bsiden eervol ontslagen.
Het Staatsblad N°. 59 bevat de wet van 16 Juni 1872, tot onteigening ten behosve van den aanleg van een afweg in de gemeante Nieuwolda, ter verbinding van den hoofdweg in het waterschap den Reiderwolderpolder met den Finsterwolderpolderweg; — het Staatsblad"!X°. 60 de wet van 16 Juni 1872, houdende bekrachtiging van eene provinciale belasting in Noord-Brabant; — het Staatsblad N°. 62 de wet van 16 Juni 1872, tot afkoop der rijkstollen in Noord-Brabant; —het Staatsblad N°. 63 de wet van 16 Juni 1872, betreffende het uitgeven in erfpacht aan de gemeente 's-Gravenhage van rijksduingronden, benoodigd voor den aanleg eener duinwaterleiding ten behoeve dier gemeente; en het Staatsblad N°. 66 de wet van 16 Juni 1872, houdende goedkeuring van den onderhandschen verkoop van een perceel ve8tinggrond te Maastricht aan P. Regout, aldaar. Krachtens het koninklyk besluit van 11 Mei 1872 (Staatsbl. n°. 49) treden de bepalingen der wet van 12 April 1872 (Staatsbl. n°. 32) omtrent de navolgende onderwerpen op den lsten Juli e. k. in werking. Dag- en Weekbladen. Z\j z\jn onderworpen aan het volgende tarief: voor elk nommer met of zonder bijvoegsel, te zamen het gewicht van 25 gramm. niet te boven gaande. £ cent; bjj zwaarder gewicht In Voor bijvoegsels, welke afzonderlijk worden verzonden, is mede naarmate van het gewicht hetzelfde port van i of 1 cent verschuldigd. Briefwisseling tusschen het rijk en zijne koloniën. Do ongefrankeerde brieven uit Nederland naar z\jne koloniën en omgekeerd, waarvan de verzending rechtstreeks over zee geschiedt, zijn voort vervolg onverschillig hun gewicht, aan een verhoogd port van 10 cents onderworpen.
By ontoereikende frankeering gelden dezelfde bepalingen als ten aanzien der binnenlandsche briefwisseling zijn vastgesteld. Op de gedrukte stukken en de monsters of stalen van koopwaren, welke ongefrankeerd ter post zijn bezorgd, wordt het tarief der briefporten toegepast. Bij ontoereikende frankeering wordt een aanvullingsport gegeheven ten bedrage van driemaal de ontbrekende som. Deze nieuwe bepalingen betreffen zoowel de brieven enz., welke met gewone scheepsgelegenheid worden verzonden, als die waarvan de verzending door middel der stoomschepen van de maatschappij //Nederland" geschiedt. Zij worden niet toegepast op de brieven en verdere stukken, welke hier te lande of in de koloniën vóór den lsten Juli e. k. zijn ter post bezorgd. Bij beschikking van den minister van koloniën, van 27 Juni 1872», lit. Apz., N°. 23, is A. Ruyter, gewezen kweekeling van de kweekschool voor de zeevaart te Amsterdam, gesteld ter beschikking van den gouverneur-generaal van Nederl.-Indië, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernementsmarine daar te lande. Met ingang van den lsten Juli aanst. is benoemd tot brie vengaarder te Katwijk aan Zee, de rijkatelegraafkantoorhouder aldaar J. Vergouwe.
Ingevolge de bepalingen der op 14 Januari 1872 te Rome gesloten internationale telegraafovereenkomst, die met 1 Juli aanstaande de overeenkomst van Weenen dd. 21 Juli 1868 vervangt, worden de tariefsprijzen voor een enkelvoudig telegram in het verkeer met eenige staten en bijzondere ondernemingen, met ingang van 1 Juli, gewijzigd en vastgesteld als volgt: Op alle Nederlandsche kantoren zal worden geheven voor een telegram langs den goedkoopsten weg naar: !Griekenland (vaste land) ƒ 4.50. " (de eilanden Cephalonia, Ithaka, Spezzia, Zante) * 6.23. ./ (het eiland Syra) * 6.—. Roumanië en Serbië u 3.—. Rusland (Europ. Rusland) » 4.50. '/ (Caucasus) a « 6.—. f lste kring » 8.60. * (Siberië) {2de » # 12.50. '3de * v 20.50. Turkije (Europeesch) » 4.50. " (Aziatisch) 2:5: Arabië (Aden) ' 36.—. f kantoren aan de Perzische G01f... • 40. - -. -a -i 1. t j-s ) 11 ten west. van Chittagong'/ 45 —. Bntsch Indie i ~ op het 6Ümi Ceilona s y 4? ( n ton oost. vaa Chittagong»- 48.75. China (Hongkong, Shanghaï) > 52.—. [Cochinchina « 68 25. S /Japan (Nangasaki) » 52.—. •3 \ (Batavia, Weltevreden » 71.50. 1 Vkantoren ten westen van iJSederiandsch-lndls ! Samaraiig » 72.25. ƒ /kantoren ten oosten van / '- Samarang , 73.50. [Penang „ 54.75. P«rz:* • * 13.75. . 'Singapore „ 64.75. 3 ( (Caïro » 15 50 iq {Egypte {Alexandrië, Suez „ js —" .< ( (kantoren langs Suezkanaal ."..// 1925" . Port-Darwïn » 101 * é IZsid-Astralië ..'..'.'.','.'.'.* 113.60*. a JUctons...... # , 11475> .g < Nieuw Zeeland „ 1 j« 7« S JNieuw Zuid-Wallis ,\\\\„ H 6 75 < fTasmania > * VQueenslandJ ' 1,9-7». De overige tariefsprijzen blijven onveranderd. De batterij van het regiment rijdende artillerie uit Amersfoort, bestemd om deel te nemen aan de troepenvereeniging in de legerplaats bij Milligen, is de vierde batterij, onder commando van den kapitein J. J. C. baroa Taets van Amerongen en waarbij tevens dienst doen de lste luitenants L. F. Maas Geesteraniis en C. M. E. van Löben Sels. Men verzoekt ons mede te deelen, dat Z. K. H. prins Frederik dezer dagen bij een schrijven uit Muskan aan den heer H. Witte, als redacteur van het weekblad voor den tuinbouw Sempervirens, zgn bijzonder welgevallen heeft doen betuigen over het hoofdartikel, in N°. 24 van dat blad voorkomende. Aan do leden der Nederlandsche Juristen-Vereeniging is het eerste gedeelte van den derden jaargang der Handelingen 1872 rondgedeeld. Het bevat: I°. het reglement der Nederlandsche Juristen-Vereeniging-2°. de naamlijsten der leden, thans ongeveer 450 bedragende; 3°. het bestuur, bestaande uit de heerea mrs. G. de Vries Azn., voorzitter, G. A. van Hamel, secretaris-penningmeester, J. A. Fruin, J. E. Goudsmit, B. J. Gratama, J. Heemskerk Az., J. G. Kist, A. E. J. Modderman, Aug. Philips, M. J. Pijnappel, J. C. Reepmaker en D. J. Mom Visch; 4°. het Programma der derde Juristen-vergadering welke onder het voorzitterschap van Mr. G. de Vries Azn zal worden gehouden 22, 23 en 24 Augustus e* k. te Arnhem in den foyer van den schouwburg. Onder de aan de orde gestelde werkzaamheden behoorcn de beraadslagingen: a. over de wenschelijkheid van enkelen of dubbelen rechtsbijstand in het burgerlijk proces, waarover praeadviezen van de heeren mrs. H. A. des Amorie van der Hoeven, J. O. A. Faber, T. van Hettinga Tromp; b. over de Wenschelijkheid van de opdracht des Jarisdictio voluntaria aan den kantonrechter met praeadviezen van de heeren mrs. J. B. L. Wentholt en J. Fresemann Viëtor; c. beraadslaging over de naamlooza vennootschappen met praeadviezen van mra. M. Mees en C. A. Cosman; d. idem over de wenschelijkheid eener exceptioneele rechtsmacht in handelszaken met praeadviezen van mrs. T. M. C. Asser en B. H. D. Teilegen; e. idem over de gevangenisstelsel» en voornamelijk over de vraag: welk gevangenisstelsej is voor ons land het meest aanbevelenswaardig, met praeadviezen van mrs. A. P. Tb. Eyssell en J. Domei» Nieuwenhuis. . . De plaatselijke regelingscommissie voor deze vergadering bestaat uit de heeren mrs. C. G. Bijleveld, voor. zitter, A. J. Kronenberg, secretaris, H. H. van Cappelle, J. H. A. Elias, J- E*erts BKz-> p- E« G. Gerlinga, A. Heemskerk, N. M. Th. A. van Meurs en B. P. Baron Verschner. In de eergisteren gehouden algemeene vergadering der Afrikaansche Handelsvereeniging te Rotterdam, il een aeer gunstig verslag over het afgeloopen jaar uitgebracht. De retouren aan producten bedroegen 17 tonnen gouds met 16 schepen, tegen 15 ton met 18 sche* pen in 1870. De ingevoerde tonnernaat stóeg v»nS3OQ tot ruim 6000. Aan inlandsche fabrikaten werd voor 6£ ton in 1871 uitgevoerd, togen ƒ465,000 in 1870. Da verseniging bezit 35 factorijen met een Europeesch personeel van 75 geëarploj*eerdeU en werklieden; de dienst ttuschen da factorijen wurdt bezorgd door 16 knstvaartuigen en 2 stoonbooten; er zijn thans twee grootere schooners tot dat doel derwaarts gezonden. Niettegenstaande de uitbreiding der zaken zijn de »nste kostea van ƒ32.600 in 1870, slechts tot ƒ 33,200 in 1871 gerezen. De winst bedraagt f 384,260 tegen ƒ 326,408 in 1870. Na aftrek van ƒ 98,000 voor afschrijving op factorijen en schepen en voor het assurantie-reservefonds ƒ 90,000 bedraagt) blyft ter uitdeeling over ƒ286,260, w<iardan 10 pCt. dividend aan de aandeelhouders kan worden uitgekeerd en een extra uitdeeling van f 3,26 op elke 5 pCt. obligatie. De voorzitter en de burgemeester van Rotterdam brachten buide aan de directia, welke een oorspronkelijke kleine onderneming hebben opgawerkt tot een zoo balangrijka instelling. Tot leden der Thorbecke-commissie te Delft zijn gekozen de heeren: dr. L. Cohen Stuurt, D. Grothe, mr. P. Post Uiterweer, mr. 81. A. Wijnaendts, 11. J. van Blommesteia, kapt. der art. U. W. Alma, J. J. J. Mildera, A. N. de Lint, N. H. Henketen P. C. Lans, welke commissie uit haar midden heeft b?noetnd : tot president den heer Coitcn Stuart, tot secretaris den heer Post Uiterweer on tot penningmeester den heer van Blommestein. De inwoners van Aardenburg herdachten den 26sten en 27sten Juni het twesda eeuwfeest van het dapper helden feit hunner voorvaderen, tegenover do Fransche veroreringszueht. H t stadje wis in feestdos getooid en de burgerij blijde en dankbaar. De burgemeester, de heer P. L. en de heer G. A. Vosterman van Oyen spraken feestredevoeringen uit. Na afloop hiervan werd Heye's Vkiggelied door het mannenkoor en de volkszungschool gezongen en hadden er volksspelcn plaats. Te vijf uren was er diner op het raadhuis; te Z3vcn uren concert van de dienstdoende schutterij van Middelburg en tot besluit van den avond werden door de rederijkerskamer In minnen groen opgevoerd het drama de verdediging van Aardenburg en het blijspel de Neef als Oom. Den volgsnden dag werd een g'costumeerde optocht gehouden, 's avonds eene schitterende illuminatie (n electrisch licht van den toren ontstoken. Met fa schitterend vuurwerk gevolgd door een luisterrijk bal eindigde dit feest. De onderstaande oorkonde is gisteren by het leggen van den eersten stern voor den Willcmstoren to Dillenburg, vin Nederlandsche zijde in d?n steen gephtatst: , DUlenbnrg. 29 Juni 1572.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
In het Lagerhuis is de onderwijswet voor Schotland voor de derde maal gelezen en aangenomen, evenwel met zonder een protest van een der Schotsche leden omdat het gebruik van den bijbel op de lagere school daarin niet wordt voorgeschreven. Het wetsontwerp, regelende het politietoezicht op de mijnen heeft in het Lagerhuis tot eenige discussie geleid, naar aanleiding der daarin voorkomende bepaling, dat de werkloonen niet met de tonnernaat der verkregen steenkolen, maar met het gewicht in evenredigheid moeten zijn. Men zag in die bepaling eone te ver gedreven inmenging van den staat in zaken, welke de mijneigenaars en mijnwerkers, blijkens de ondervinding, zeer goed in onderling overleg konden regelen. Evenwel werd geen amendement voorgesteld, daar men begreep dat hetzelfde onderwerp breedvoeriger in behandeling kon komen bij de beraadslaging over het aangekondigde wetsontwerp tot verdere beperking van het stelsel der uitbetaling van de werkloonen in winkel waren of goederen. De voortzetting der beraadslaging over het wetsontwerp, regelende het politietoezicht op de mijnen is tot eene volgende zitting verdaagd. Het Lagerhuis heeft, gelijk gisteren reeds per telegram is medegedeeld, eenige der door het Hoogerhuis op de ballot bill aangenomen amendementen aangenomen, maar andere verworpen. Het Huis heeft hierbij gehandeld in overeenstemming met de verklaring, door den heer Gladstone namens de regeering afgelegd, dat zij vier der bedoelde amendementen geheel onaannemelijk achtte, als: het opheffen van het volstrekte geheim der stemming; de bevoegdheid om inzage te verkrijgen van de uitgebrachte stemmen; het vervallen der verplichting voor den kiezer, die lezen noch schrijven kan, om zijne stem door bemiddeling van een magistraatspersoon uit te brengen, en het verleenen van een tijdelijk karakter aan de wet. Met de andere amendementen, zeide hij, zou de regeering zich kunnen vereenigen, maar met deze met, omdat zy eene zoo groote inbreuk maakten op den geest der wet, dat de regeering weigeren zou haar, aldus geamendeerd, ten uitvoer te leggen. Het Lagerhuis heeft in dien geest besloten. — Do aanhoudende onderdrukking der Joden in Rumenie deed reeds herhaaldelijk door de Israëlieten in Engeland pogingen aanwenden om de bemiddeling der Britsche regeering te verkrijgen tot net voorkomen van de op hun geloofsgenooten geploegde barbaarschheden. Vooral sirMozes Montefiore en het parlementslid Goldsmid gaven zich tot dit doel veel moeite. Daar echter die pogingen tot dusver zonder practisch gevolg bleven, en de vervolgingen tegen de Joden in de Donau-vorstendommen immer voortduren, heeft eenelsraëlietische vereeniging, de Anglo Jewish Association, in samenwerking met de Alliance üniverselle Israèlite, besloten een meer directen weg tot verzachting van hot lot der vervolgde broeders in te slaan. Zij beoogt de oprichting van eene afzonderlijke en onafhankelijke vereeniging, de geheele gemeente der Engelsche Joden vertegenwoordigende. Aan die vereeniging hoopt zij gelijksoortige lichamen in geheel Europa en Amerika zich te zien aansluiten. Zij doet een krachtig beroep op de algemeene sympathie, opdat eendrachtig streven — zoowel do&r geldelijke bijdragen, als door het doen van stappen bij de betrokksn regeeringen — een eind make aan een toestand, die herinnert aan de duistere middeleeuwen.
---

Duitschland.
In verband met de wet op de beteugeling der Jezuïeten bevat de Neue freie Presse, welke te Weenen het licht ziet, een zeer opmerkelijke mededeehng. Zy geelt namelijk den zakelijken inhoud van de woorden door een ingewijde in de Oostenryksche politiek indertijd gesproken De heer Buss, in vroeger jaren professor in de kerkgeschiedenis te Freiburg, later vertrouwde raadsman van prins Schwarzenberg en van de overleden aartshertogin Sophia, die indertijd een zoo gewichtigen invloed op de staatkunde uitoefende, besprak in 1861 in een vertrouwden kring de politiek der Oostenrijksche regeering en uitte zich by' die gelegenheid op de volgende wijze. !; ■ ' '■ Nadat hij had gezegd dat m Wurtenberg onder do protestantsche geestelijken velen werden gevonden, die onder zekere voorwaarden den Paus als primaat zouden willen erkennen en dat er insgelijks in Noord- Duitschland werden aangetrofien, die zich daartoe bereid hadden verklaard, zeide hij in de hoofdzaak nog het volgende: «Het keizerrijk moet weder opgericht worden en de bajonetten van een beschermende macht, die 80 millioen zielen omvat, zullen de drievoudige kroon des Pauweder tot de gebiedater van Europa verheffen. Tot heden is Schwarzenberg te zwak geweest om dat denkbeeld te verwezenlijken; maar dat doet niets ter zake, omdat de kerk de handen niet in don schoot legt, en met de mokers der kork zullen wij dazen burg van het Protestantisme (namelijk Pruisen) langzamerhand verbrokkelen.
//In de uiterste provinciën van noordelijk Duitschland zullen wij de verspreid wonende Katholieken geldelijke ondersteuning in ruimo mate doen toekomen, ten einde hun niet slechts vastcren voet te verschaffen, maar tevens de gelegenheid te openen, om als zoovele pioniers op bedekte wijze zich een pad te banen door 's vyands bodem heen. Met een net van katholieke vereenigiagen zullen wy het protestantsche centrum omweven; van het oosten tot het westen zullen wij een ontelbare reeks kloosters en kloosterlijke inrichtingen doen verryzei), die als zoovele steunpunten zullen dienen voor do vereenigingeh en deze alle zullen gezamenly'k moeten strekken, om het protestantisme te verstikken, de katholieke provinciën, welke tot schande der katholieke staten aan het markgraafschap Brandenburg zijn toegevoegd, te bevrijden en het geslacht der Hohenzollern onschadelijk, machteloos te maken." Toen de heer Bass dat stoute denkbeeld had ontwikkeld, zegt de schryver dier mededeeling, schoen het ray aanvankelijk toe, dat hy aan zijn verbeeldingskracht den vrijen teugel had gelaten. By' verder nadenken kwam mij de zaak allengs ernstiger voor, naar gelang de doeleinden, waarnaar hot streven der Jezuïeten met 2°o rusteloozen ijver is gericht, zich duidelyker voor «Ün blikken stelden. fJ t .. Anans 2jjn die vflflte punten gesteld; de tallooze Katholieke verenigingen zijn allerwege ijverig werkzaam, en in Sleeswij k-Holstoin staan de voorposten om Uet pausdom te bevesü™. De woorden, in 1861 door r«„rer » S<*proken, hebben zich op een schrikbarende verwezenlijkt. dlelZ<Z-\ door de» heer Buss gesproken, hebben Bochtige beteekenis, omdat zij ons het doel aantoonen, waarheen men streeft met al die kloosters en vereenigingen. Hij liet destijds den vrijen teugel niet aan zijn verbeeldingskracht, maar diep ingewijd in de geheimste voornemens, welke toen reeds werden gekoesterd en thans gedeeltelijk zijn verwezenlijkt, heeft hij in een onbewaakt oogenblik eenige van die geheime plannen aan het licht gebracht. — Woensdag jl. had te Hamburg het volgende onaangename voorval plaats. Een koopman J. J. opende een brief, waarin zich 1230 th. aan bankpapier bevond, terwijl hij in de nabijheid van een geopend venster stond; de tocht maakte zich van den ganscheninhoud des bnefe meester om zoo te zeggen, en voerdo al de bankbiljetten in de 'nabij gelagen gracht. De aangehaenrtnPtg^gen' °? de verloren PaPierei> weder ter hand te krijgen, zijn vruchteloos geweest. «T"i!i 8? "H?!? geleden hßbben wiJ' medegedeeld, dat v«rrIraThe kabinetBk<*rier te Strlatsbufg zich aan verregaande rustverstoringen en aan verzettegen.de wlrinlmaCht hee\Bollf« *emaakt; *» verzekerde bewaring genomen, heeft hij door tusschenkomst der S»Ja£ ? «omengdo commissie van liquidatie zijn vnjheid herkregen, op voorwaarde dat hij, geroepen wordende om voor den rechter te verschenen! onverwijld zou compareeren. Thans meldt onze Frankforter correspondent ons dienaangaande nog het volgende: De bedoelde koerier heeft een dagvaarding ontvangen en is op den bepaalden tijd voor den rechter verschenen. Op 25 Juni jl. is hij wegens verzet tegen de openbare macht veroordeeld tot een gevangenisstraf van 8 dagen, welke hij thans te Straatsburg ondergaat.
---

Frankrijk. Frankrijk, Italië en Duitschland.
//Andermaal de Franschen en hunne verdachtmakingen," zoo is de titel van een hoofdartikel in de bekende Italiaansche courant la Perseveranza, dat om meer dan één reden opmerking verdient. In den aanhef van zijn batoog doet het blad uitkomen, hoe het van den beginne af sympathie voor Frankrijk aan den dag heeft gelegd. Verschillende oorzaken werkten daartoe mede, niet het minst de omstandigheid, dat Italië en Frankrijk door geschiedenis en stamverwantschap nauw met elkander verbonden zijn. Zoo ooit eenig Trane-Alpijnsch orgaan de hardheid der vredesvoorwaarden in den jongsten oorlog beklaagd, de losscheuring der twee provinciën van de Republiek met bezorgdheid gezien heeft, het is de Perseveranza geweest. //Nog meer," vervolgt zij, //wanneer eenige courant getracht heeft in de gevoelens der Duitschers tegenover de Franschen het ware te onderkennen van het valsche en beide niet met elkaar te verwarren, dan is het de onze geweest.
//Wij waren, wat Frankrijk betreft, steeds bezield door die achting en die sympathie, welke wij gemeen hadden met alle bezonnen, critisch oordeelcnde Italiaansche staatsmannen. De parlementaire rechterzijde, onder wier invloed de regeering sedert dat tijdsbestek gestaan heeft en ook voortaan staan zal, is Duitschland nimmer vijandig gezind geweest, gelijk een Duitsch blad dit nog voor weinige dagen beweerde. Die rechterzijde heeft steeds sympathie betoond voor de Duitsche eenheid, on haar beschouwd als den hechtsten steun der Italiaansche eenheid. Zij heeft nooit getwijfeld of de wenschen der Duitsche natie waren rechtvaardig; of het eerzuchtig streven van den machtigste onder de Duitsche staten, zou met een goeden uitslag worden bekroond. In dat eerzuchtig streven heeft zij zelfs een soort van verwantschap ontdekt met het Italiaansche. Het is de rechterzijde geweest, die in het jaar 1866 het bondgenootschap met Pruisen gewild en uitgevoerd , daardoor Frankrijk in bedwang gehouden heeft. En zoo is het haar gelukt om, met het ten toon spreiden eener groote behendigheid, voor de Italiaansche staatkunde een breederen grondslag te vinden, zonder dat het noodig werd, haar op zijwegen te voeren. Maar door dus te handelen gaf de rechterzijde den wensch te kennen, om het nauwelijks bevestigde evenwicht niet opnieuw in de waagschaal te stellen. Zy heeft haar waakzaamheid en helderheid van geest weten te bewaren en zich niet verheeld, dat in de verkleining van het Fransche grondgebied de beklagenswaardige kiem voor nieuwe worstelingen gelegen is. Zij kan toch niet wenschen, dat de rust van Middel- Europa voortdurend in gevaar zou verkeeren, en dat, met één slag, een zoo groote en in vroegere jaren verzamelde schat van verwachtingen voor den toekomstigen, ongestoorden vooruitgang der menschheid verloren zou gaan.
//Het is zeker waar, dat de Duitsche schrijvers, zelfs heden tea dage nog, de oprechtheid en rechtvaardigheid onzer bedoeling geenszins willen erkennen. Zij gaan steeds voort zich te verbeelden, dat hun vaderland zijn Italiaansche vrienden op de linkerzijde van het Parlement gehad heeft, hoewel deze juist zich met alle hardnekkigheid tegen het bondgenootschap met Pruisen verzetteden. Maar wy koesteren de verwachting, dat de Duitsche schrijvers, wanneer zij de jongste geschiedenis met denzelfden onbovooroordeelden ijver doorvorschen, waarmede zy de oudheid bestudeeren, alsdan tot de overtuiging zullen geraken, dat zy in ons hunne beste vrienden gevonden hebben en nog vinden; in ons, d. w. z.: in allen, welke de neigingen van twee volkeren tot elkaar niet verwarren met de niet te verontschuldigen vergoding van den machtigste onder hen. Juist de verknochtheid, die wy jegens Frankryk betoonen, moest han ten waarborg strekken, dat wij hun vaderland met niet minder verkleefdheid toegedaan zullen zijn.
//Doch dezelfde openhartigheid, waarmede wy de Duitschers hebben bejegend, moeten wij ook tegenover de Franschen betrachten. Daarin ligt het eenige middel om paal en perk te stellen aan de toenemende geestelijke vervreemding tusschen Frankrijk en Italië, opdat zij niet oorzaak worde van een krijg tusschen de beide volken, wanneer nieuwe verwikkelingen — die waarschijnlyk niet lang meer zullen uitblyven —in Europa mochten ontstaan.
, //Wy wilUn het kort en bondig uitspreken: indien zich in Frankryk niet een party vormt, welke aangaande de betrekkingen tusschen kerk en staat meeningen koestert overeenkomstig met de moderne begrippen en de teugels van het bewind in handen neemt ten spijt harer tegenstanders, dan zal vroeg of spa het handhaven eener vriendschappelijke verhouding tusschen fcrankryk en Italië niet enkel in de hoogste mate belemmerd, maar zelfs onmogelijk gemaakt worden. //Wy herhalen het: het bezit van Rome en het ongestoorde verblyf der regeering aldaar, zyn de hoofdvoorwaarden van het bestaan van Italië. Rome is voor ons een levensquaestie. leder, ai is hij ook nog zoo weinig ingenomen met de wyze van onze wording, koestert thans de overtuiging, dat een omkeeren op den eenmaal gevolgden weg een onmogelijkheid is. Dat hierin de conditio sine qua non van ons bestaan gelegen is, staat bij den eene als een zedelijke, bij den andere als een godsdienstige overtuiging vast. En daar bij het meer beschaafde deel der Italiaansche bevolking de erkenning aanwezig is, dat de vat van de wereldlijke macht des Pausen en de vrije kerk het catholieisme waarachtiger en beter levensvoorwaarden aanbieden,daarom werken wij met vollen ernst aan de opheffing van een der grootste schaduwzijden van de westersche beschaving — de onkunde; daarom arbeiden wij aan de verbetering der karakters, aan de vorming der intelligentie onzer burgerij' voort. Rome in de hand der burgerlijke overheid is voor velen niet enkel een waarborg voor Italië's bestaan, 't is ook het symbool zijner geestelijke onzedelijke grootheid in de toekomst. Derhalve wordt de Tiberstad ons eiken dag onontbserlijker en inniger lief. Wij beschouwen haar in zekeren zin als onze banier, als het ware veld van onzen stryd, als het zegel onzer waardigheid. //ledere dag, welken men in Frankrijk gebruikt voor manifestatiën, die in strijd zijn met de door ons geopenbaarde meeningen, en alzoo niet enkel de rechtmatigheid, maar ook de uitoefening van ons goed recht in de waagschaal stellen, is —- de Franschen mogen zich hiervan overtuigd houden —een dag, waarop zich Italië's sympathieën verder vanFrankrijk verwijderen cnDuitschland naderen, een dag, waarop wij ons van Parijs meer en meer afwenden, afscheiden en losmaken, om ons inniger, vaster met Berlijn te verbinden en te versmelten.
//Dit is onvermijdelijk, omdat het zoo natuurlijk is. Terwijl de Franschen dralen de door' ons gekoesterde overtuiging te deelen, aan wier ontstaan zij toch in groote mate meegewerkt hebben, hebben de Duitschers daarentegen onze plannen helpen uitvoeren Nog meer, de Duitschers voeren een krijg tegen een vijand, die ons bestrijdt. Zij hebben dien reeds eeuwen lang gevoerd en hernieuwen thans den strijd. Ook de Franschen voerden hem reeds eenmaal; maar is het dan onze schuld, dat zij hem staakten op het oogenblik, dat wij hem gemeenschappelijk hadden moeten ten einde brengen?
//Italië zou liever tusschen Duitschland en Frankrijk in hebben gestaan, met beide bevriend en voor beide een pand des vredes. Nog kan dit verwezenlijkt worden , wanneer Frankrijk het wil. In zijne hand ligt de bsslissing."
---

Mexico.
Aangaande de nederlaag welke da troepen der Mexicaansche regeering in het begin dezer maand bij Monterey geleden hebben, wordt uit Matamoros, onder dagteekening van 12 Juni gemeld: //Het leger van den generaal Corrella, hetwelk 3 a 4000 man sterk was, is door den generaal dar opntandelicpren Qairosra geheel verslagen. Corrella heeft alles verloren, al zijn geschut, den trein en de krijgskas, waarin zich 50,000 dollars bevond; zijne troepen zijn deels gesneuveld, deels gekwetst, deels gevangen genomen ; ontsnapt zijn alleen Corrella, zijn staf en een twintigtal soldaten, welke 10 Juni des nachts op eene stoomboot te Brownsville in Texas zijn aangekomen. 'Volgens geruchten wil Corrella zich naar de hoofdstad begeven. //Een buitengewone koerier brengt het bericht dat de overste Revultas, welke Monterey na de nederlaag van Corrella gedurende eenige dagen bezet hield, met 800 man te Saltillo aangekomen is, waar hij 2000 man regeeringstroepen uit Matepuala ontmoette, met welke hij zich vereenigde en de stad bezette. Men acht deze krijgsmacht voldoende om het verder voortrokken der opstandelingen te beletten. De generaal Cevallos heeft heden per telegraaf bericht, dat hij zijn hoofdkwartier te Camargo gevestigd en verscheidene pogingen der opstandelingen, om naar de grenzen te trekken, verijdeld heeft. Hij hoopt in staat te zijn hunnen voorgenomen marsch naar Matamoros te stuiten. Heden is eene stoomboot met eenige honderden man versterking uit Vera-Cruz vertrokken, welke overmorgen hier kan aankomen."
---

