VERKORT VERSLAG VAN DEN TOESTAND DER PROVINCIE NOORD-HOLAND, GEDAAN AAN DE PROVINCIALE STATEN VAN DAT GEWEST, DOOR DE GEDEPUTEERDE SYATEN, IN DE ZOMMERVERGADERING VAN HET JAAR 1872 (*).
lei*: d 8 hUihig tot h6t verslag het volgende ontwStni 1""*' "De begrooting der kosten van het MsTonrl.l "T zoveel het rijksbestuur is, werd door ZglXi^Jo9l u met dezelfdeverhoT aarwedde van den griffier en van den post voor vSiaf?/erambten?en ter Provinciale griffie, die het ter ookJ nn T* De regeering heeft ech,*D«\«l T «jhoogiiig niet toegestaan komsten £ ?,-tng der enkel Pr°vinciale en huishoudelijke indo™™.! mtgaTOV00' 1872 werd vastgesteld, zooals zij leden eene bedLTgC,lragen' Er cch*er do<* sommige er UeTL^^te^ngemTkt> die zelfs è™ "d bewoog SeneguitLenTllL„Z,J was £eze' dat de Post voor onvoorposten h°og Vü, en sommigß andere was, waarvarhet rreLf 1 *ï & no,odig keiijk was van de £■ meer dftn stnkt noodzavooï zoover de post voof onSv±Üdlgen .gevorderd werd. En om er gebruikt maken tofw^"611 b.est?md was> gestane subsidie aan den Hond«bnaLi!ahng l Juist toeacht, omdat men i ■ 3-Bch?' werd onjuist gedelen moest worden vooriien I6nn d°°r bnite°gewone ___- begroeting s,oot zich aan toen door ons i^!l^^^^t^f tegen het de gelden, benoodigdtot ffr omtrent de wnze, waarop het Sub^e aan deS f« hoo«Btens bedragen ƒ 400,000, in 5 jaren te betalen zoodat op eene jaarlijksche uitgaaf van ƒ 80 000 moest gerekend worden. Daar de gewone inkomsten de gewone uitgaven overtroffen, zoodat men in de laatste jaren steeds meer dan waartoe men verplicht was had kunnen aflossen, berekenden wij, dat de inkomsten in elk der vijf eerstvolgend», jaren met ƒ 55,000 a 60,000 zouden moeten vermeer- ?n> om de buitengewone uitgaaf van ƒBO,OOO te Mnnen dekken. Wf/_!.ho0? eene matige verhooging der opcenten op de doenfc,de"grondbeJlastiDB -«erende die vff jaren volsten to loVan' om de Kenoemde vermeerdering van inkomverWhW n',meenden wij, uithoofde naar alle _Xeddeg d«. V6_inde, D.Ut van ?9t TOk waarvoor de uitgaaf worden door J"/ililaSt °w laageren tijd mocht verdeeld omstrfleV» m ,-f™del TT tf»ldl,eon£igen. Vanneer deze in fl?., IJ3L24T Wer_l.en af-el°st, zou dit, naar wij meen- S-. a begrootlllg op den tegenwoordigen voet bleef ingericht, uit do gewone inkomsten kunnen geschieden. »Wrj stelden derhalve voor, dat het subsidie zou gevonden worden, zooveel mogelijk uit de gewone inkomsten, en voor het overige uit geldleeningen, waarvan het bedrag en de voorwaarden later zouden vastgesteld worden "Hiertegen werden verschillende bedenkingen gemaakt. Buitengewone uitgaven met gewone middelen te bestrijden, achtten sommige leden eene ongewone handelwijze, en ook eene onjuiste, omdat daardoor de tegenwoordige belastingschuldigen te veel werden bezwaard. «Door een gedeelte van de uitgaaf door gewone en eën gedeelte door buitengewone middelen te willen dekken, hield tw *Ï°M? ZlCh met aan 6en bePaald stelsel, maar was het «Het te nemen besluit zou slechts zijn eene sententia deciaratoria en dus eigenhjk niets beteekenen, tenzij de bedoeling was uit te maken, dat met de heffing van opcenten tot wn,.i gere bedra-> dat sedert eenige jaren geheven was, zou hebben voortgegaan'> iets wat men juist niet wilde uitgemaakt j-o^™/^? -Ket voorstel werd hoofdzakelijk aanm?t Z™™lv™ >3t^den o°k van buitengewone uitgaven belden ve*eg.S'wZo°rt_;g tnedd8°0r gTB ? W?*" niet ongewoon wa? en d£tdit'althans •"'««ste admmistratièn s_sr__f__^^'-a-S-7_r____ Gedeputeerde Staten zulk een« v-vf^raagd werd' maar dat te weten hoe te handelen. TerManng noodig hadden, om »Het voorstel werd met ni t»r.„„ n _ Gemeentefinanciën. "Dooi• def?*_. aangenomen, het begin van hot afgelooJ-. . v Mlddehe werd in het aangaan KeSt be •nit ge2omen ïot crediet te Amsterdam fnder d^aatschaPP,? voor Gemeentebetaling van 5 pCt 'siaars i_ Sewone bepaling, dat met schuld zeu gedelgd zrin'lnf igedlironde 6S Jaren tevens de daarvan / 3 ™ be,dragen / gemeente .« i 8 , worden om den weg door de voeteW SSSU %?mV *S legBen' °P te hooBen- van een «looiingen mt\ J* Wi.*" Toorzi9n en de wederzijdsche fZ met een tuin te bezetten; voorts zou ƒ3500 wortlS dttó.altM?« eener n°g bestaande schuld, voor ƒ ZnlV Sjaars werd aVOBt; Bchwij aandeel Benomen worden in de genoemde Maat- Seïi BnZe 80edi--Bte eenea schuldendoor dat geslacht van Si Z».61?1. bXTen ten laste van ïta^jS_Hs-«Sfi*=f« *dat nu voor deze regeling der aflossing geene geldige reden bestond voor zooveel betreft de vermelde som van ƒ lom op zich zelve beschouwd, daar de bestemming dezer gelden (deelneming in de Maatschappij voor Gemeentecrediet) bewees dat de gemeente ze niet noodig had; ' «•dat zij dan ook alleen zouden worden opgenomen om te voldoen aan eene voorwaarde door den geldschieter aan de verstrekking der overige gelden verbonden; zoodat het al of niet noodzakelijke der opneming van deze ƒ 1000 niet op zich zelve te beoordeelen was, maar afhing van de nader te behandelen vraag of er afdoende redenen bestonden, om de overige gelden op die wijze op te nemen als bij het raadsbesluit bepaald was; »dat de voorgenomen regeling der aflossing evenmin door de bestemming der gelden gerechtvaardigd werd voor zooveel betreft de vroeger vermelde som van ƒ 3500; »dat deze som zou gebezigd worden om eene bestaande schuld op zoodanige wijze te converteeren, dat men den last der afbetaling van hetgeen men op zici genomen had binnen !2 jaren af te lossen, grootendeels zou overdragen op latere geslachten, eene handeling, die veeleer verdiende te worden tegengegaan dan te worden aangemoedigd of gemakkelijk gemaakt; *D_,t eindelijk, wat betreft de som van ƒ13,500, deze wel zou worden besteed voor werken van ontwijfelbaar nut en gedeeltelijk ook van blijvenden aard, namelijk de verbetering van richting en hoogte vaü den weg, maar dat de uitgaaf °c\ wel voor het grootste gedeelte zou gedaan worden voor dm (de bestrating en betuining) welker vermoedelijke nur op verre na niet gelijk te stellen was met den tijd van eonn ien. voor de aflossing der schuld bepaald, zoodat ook vÉni veeJ_ing 700 r dit doel te sluiten, zoo mogelijk binnen eon '/T«n «fnf? m behoorde te worden afgelost. in _tö.+ overwogen wij nog, dat de gemeente inderdaad was eene som van ƒ 13,500 in veel korteren tijd, op de gemeente Amster■oVergen«np„ "S hebbende, zijn door ons uit dit verslag niet 18 gemaakt '„,„ * daarvan onlangs reeds uitvoerig melding **«*• &ffirt ™ hGt d°°r B' CD W' dieF g°" namelijk in 35jaren, af te lossen, indien zij nu voor rentebetaling en aflossing per jaar even veel bestemde als zij daarvoor had willen uittrekken bij eene vroegere gelegenheid, toen er sprake was van een ander, onuitgevoerd gebleven, plan tot verbetering van den weg op ruimer schaal. Het bleek ons echter uit eene latere mededeeling van het gemeentebestuur, dat deze overweging berustte op eene eenigszins onjuiste opvatting van hetgeen dat bestuur bij die vroegere gelegenheid bedoeld had. «•Toen dan ook een adres van het gemeentebestuur, waarbij het tegen onze weigering voorziening vroeg, in onze handen gesteld werd, gaven wij aan den minister van binnenlandsche zaken Ite kennen, dat het slot onzer overwegingen door de latere mededeeling van het gemeentebestuur wel iets van zijne kracht verloren had; wü zagen echter daarin geen reden, waarom het door ons genomen besluit niet zou behooren te worden gehandhaafd. "WÜ erkenden, dat de gemeente weinig vermogend en zwaar belast was en meenden dan ook, dat hef uithoofde van haren financieelen toestand wel in aanmerking zou kunnen komen, haar het aangaan eener leening met een zeer langen aflossingstermijn toe te staan, indien het was voor een werk, dat geacht kan worden voor een zeer langen tijd te kunnen dienen of den toestand der gemeente eens voor al gunstiger te maken, maar niet nu men zoodanige leening wüde aangaan voor het in goeden staat brengen van een bestaand doch in slechten staat verkeerend voetpad. .'i9Bï.e kaslissing werd gehandhaafd en het daartegen inge-9» m , roeP ongegrond verklaard bij koninklijk besluit van a i *871, n°- 2l> waarbij het volgende werd overwogen: "«at van de voorgestelde leening van ƒ 18,000 de Gemeenteraad voornoemd voornemens is een bedrag van ƒ 13,500 te oezigen tot verbetering van den gemeenteweg aldaar en eene f^v"ian--^^JI0 tot aflossing eener nog bestaande schuld, elndelQk voor ƒ 1000 voor de gemeente aandeel zou worden genomen in gezegde Maatschappij; «„-» ' u ? Traar.' de voorgenomene verbetering van rich.ïvlUL gtt van. bedoelden gemeenteweg, op zich zelve be- ™ tTbi?7eling 'erdient, al blijkt Eet aldus voorgenomen werk slechts van betrekkelijk nut en voordeel, daar het met ten doel heeft den thans doodloopenden weg met andere bestaande wegen in verband te brengen; //dat, wat betreft de duurzaamheid van het werk, het bestraten en betuinen van dien weg, hetwelk gelijktijdig zou worden ondernomen, niet van genoegzaam blij venden aard is, dat de kosten, daartoe vereischt, over een tijdvak van 68 iaren zouden behooren verdeeld te worden; "dat het niet afdoende is gebleken, dat de gemeente de benoodigde som niet tegen minder bezwarende voorwaarden met meer spoedige aflossing zou kunnen verkrijgen, noch ook, dat naar belang niet veeleer zou medebrengen om, in stede yan eene bezwarende geldleening te sluiten, gedurende eenige jaren op hare begrooting eene som in uitgaaf te brengen tot stuksgewijze achtereenvolgende verbetering yan den weg*dat, wat aangaat de reeds genoemde som van f 3500' bestemd tot aflossing eener bestaande schuld, in dier voege dat de last der afbetaling, die oorspronkelijk binnen jaren zou geschieden, grootendeels zou worden overgedragen op latere geslachten, tot zoodanigen maatregel niet dan om hoogstgewichtige — hier niet aanwezige — drangredenon zou mogen worden overgegaan; »dat eindelijk het bovenvermeld bedrag van ƒ 1000 enkel zou worden opgenomen ter voldoening van eene voorwaarde, door den geldschieter aan de verstrekking der overige gelden verbonden; »dat onder dusdanige omstandigheid er geene gronden aanwezig zijn, om de gemeente Midlelie zich voor een zoo langxTUngJtSrdTak te laten Plasten, en Gedeputeerde Staten van Woord-Holland derhalve te recht hunne goedkeuring aan het bedoeld raadsbesluit hebben onthouden." v/^OB _-anJ.ee? and-er besluit tot het aangaan eener leening brj do Maatschappij van Gemeentecrediet, hebben wij onze goedkeuring onthoaden. Dit besluit was van den raad der femeente JBnssum, die ƒ 2000 wilde leeaen, om daarmede te ekostigen den aankoop van een huis en de inrichting daarvan tot gemeentehuis. "Wij weigerden onze goedkeuring, uit overweging, dat de te leenen som niet zoo groot was, dat de gemeente geacht zou moeten worden te veel te worden bezwaard door de aflossing dier som binnen een veel korteren tod dan 68 jaren, zoodat er geene noodzakelijkheid bestond, om de gemeente voor zoo langen tgd te verbinden. "In deze weigering is door het gemeentebestuur berust. //De in 1866 uitgevaardigde wetten, welke ten behoeve van sommige gemeenten in deze provincie alsnog de heffing van accijnsen hadden toegestaan, golden slechts voor een tijdvak eindigende met 31 December 1871. »In het afgeloopen jaar werd op verzoek der regeering onderzocht , of er onder de bedoelde gemeenten waren, voor welke het noodig kon geacht worden, ook nog na 31 December 1871 eene afwijking van art. 241 der gemeentewet te laten bestaan. "De besturen der gemeenten Edam, Helder, Oostzaan, Ransdorp, Terschelling, Urk, Vlieland en Zaandam meenden bij voortduring behoefte te hebben aan de heffing van sommige accijnsen, en verzochten dus, dat hun die bjj vernieuwing mocht worden toegestaan. »0p de aanvrage der gemeente Ransdorp meenden wij niet gunstig te kunnen adviseeren. De belasting op het gemaal, welke men or verlangde to behouden, bracht slechts omstreeks ƒ250 op, en deze som kon, naar ons oordeel, ook wel op andere wijze gevonden worden. »Wat de overige gemeenten betreft, ofschoon onze adviezen niet in allo opzichten met de aanvragen overeenstemden, adviseerden wü toch voor allen, dat haar de heffing van sommige accijnsen weder voor vijf jaren mocht worden vergund I» »De regeering vereenigde zich met ons gevoelen wat Ransdorp betreft en was voorts van oordeel, dat ook het tekort dat in de begrooting der gemeente Edam, zooals die tot nü toe was ingericht, door het gemis der gemaalbelasting zon ontstaan, niet aanzienlijk genoeg was, om de voortzetting dier heffing te rechtvaardigen; zij was dus ongezind nieuwe uitzonderingswetten voor deze twee gemeenten voor te dragen. _ "Wat Zaandam betreft, kon er, naar het oordeel der regeering, geen sprake zrjn van het behoud, èn van de belasting op het gedistilleerd èn van die op het gemaal, zooals de Gemeenteraad verlangde. De Raad werd dus verzocht de zaak in nadere overweging te nemen, waarvan het gevolg was dat deze van de verdere heffing van accijnsen geheel afzag "Voor de overige genoemde gemeenten, namelijk Helder, Oostzaan, Terschelling, Urk en Vlieland, werden wetten voorfcST w-aarb*> beo?aald werd- dat ten haren behoeve, behoudens 's Konings goedkeuring, sommige bii die wetten genoemde verbruiksbelastingen konden worden Geheven, zoo noodig tot 31 December 1876. BijTnfnkliii. tö van 28 December 1871 werd vervolgens voor de vijfbenoemde gemeenten de heffing van accijnsen overeenkom tif de ba doelde wetten tot ultimo April 1873 goedgekeurd." n?ZiVinciele verordeningen- "De bestaande verordeningen bleven onveranderd, nieuwe werden niet vastgesteld •• m«en Gemeenteverordeningen. "Sedert het tot stand komen der ïWBJn 1871 wederom een vijfjarig tijdvak verloopen, weshalve de gemeentebesturen weder, overeenkomstig h™paald? BS ?rtl7B der gemelde wet, tot heniS behoorden over te gaan, gelift & 1861 en 1866 was geschied. J hier™ m!leiSde van 1870 maakten wij de gemeentebesturen 3KkzaamV ™t uitnoodiging om bij de herziening te ,Ttlgen °P verordeningen betreffende di 7!®araenrikundige politie, in verband met ie wet van 20 JuU Jwir n* •131) en de daartoe betrekkelijke besluiten. voor zoo™™ lTt&* verordeningen van dezen aard is daarop, invoer,™'rW g met_ &eacht moosten Wolden reeds door dé nin^vprn.dfgenoemde wet vervallen te zijn, bij de herziertTdere vS" .uitdrul?clijk ingetrokken: Deels waren e?Mte?e h£ZtTPn .effende het schurft, klauwzeer begraven vL^tteloke zlekten ond« h°t wolvco of op het verordeningen tn J™ en gemaakt vee, doch grootendeels v^^_S^?l^T,15..™a besmettelijk, ziekten onder het tol.standl gekomen! * Ud6DS het heerschen d.r runderpest handhaafd8!8!^° oUS^611 -Werden veranderd *>- paar gemeentewarenJ£T *T *« *«.W V°or een verordeningen eonJ »i„' mt intrekking van vroegere van BSr'eelf%i!TlZe P°l"ieverordfning, doordat vastgesteld. se-eei nieuwe reeks van verordeningen *a™ nns-tellingen in-san te dringen. T°P verbetering er van het hoofd gezien dTkJhZ^F verordeningen over opgegeven enkein mal»!. nde dagteekeningen verkeerd S opgenomen di«^«A^en verordeningen in de herzie"Twef gemeente ,r tot de straf verordeningen behoorden, der bii voortdS Ï«IZ naT.n* evenals vroeger, in de lijst on do b™rSg J? verklaar<le verordeningen ook die op de büurtveren. op. Hoewel van oordeel, dat het voorschrift van art. 178 der gemeentewet op zoodanige verordeningen geene betrekking heeft, hebben wij er wederom in berust. Maar toen een gemeentebestuur zulk eene verordening bij de herzienïngsverordening meende te kunnen intrekken, zagen wij ons verplicht daartegen op to komen." Waterschapsreglementen. "Ten aanzien van Amstelland werd in ons vorige verslag medegedeeld de uitslag der beraadslagingen over het reglement yan bestuur voor dat Hoogheemraadschap in uwe vergadering gevoerd, alsmede de daarvan afwijkende besluiten door de Statenvergaderingen van Zuid- Holland en van Utrecht genomen, en werd ten slotte opgemerkt, dat bij dit gebrek aan eenstemmigheid tusschen de drie Statenvergaderingen, de regeling van het bestuur van Amstelland, krachtens art. 23 der wet van 12 Juli (Stbl. n°. 102), door den Koning zou moeten geschieden. Dit is thans geschied bij het Koninklijk besluit van 22 Januari 1872, (Stbl. n". 7). , „ m "Aan het reglement zelf, dat daarbq is vastgesteld, gaat vooraf eene uiteenzetting van de motieven, waarom ten aanzien van verschillende punten is beslist, zooals dit bij dat reglement is geschied." Lager onderwijs. "Ook ten vorigen iare kwamen wederom onderscheidene aanvragen van gemeentebesturen om toepassing van art. 36 der wet op t lager onderwijs, zoowel voor de gewone als voor de buitengewone kosten van dat onderwijs, bij u in behandeling. Bij één daarvan deed zich een incident voor dat bijzondere vormelding verdient. "Het was eene aanvrage van 't bestuur van Westzaan om subsidie voor den bouw eener school en onderwijzerswoning, waarvan de kosten, na aftrek van de vermoedelpe waarde der oude school ad ƒ 1100, geraamd waren op ƒ 22923. "In het rapport door ons over deze aanvrage aan de regeering uitgebracht, hadden wij als ons gevoelen te kennen gegeven, dat de gemeente Westzaan nietliij machte was om iets in de kosten van den nieuwen bouw bij te dragen, en de commissie uit uw midden, in wier handen de stukken werden gesteld om daarover een praeadvies uit te brengen, was van hetzelfde gevoelen, weshalve zij u voorstelde om aan de regeering mede te deelen, dat de gemeente naar uw oordeel te zwaar zou worden gedrukt, indien ook slechts een deel der kosten van den bouw te haren laste bleef. »Die conclusie werd in uwe vergadering niet bestreden, maar desniettemin met groote meerderheid verworpen. *De zaak was deze:
»Reeds in den boezem der commissie had het hooge cqfer der geraamde kosten de aandacht getrokken, weshalve zij dan ook in haar rapport den wensch had uitgesproken dat alle noodelooze kostbaarheid mocht vermeden en alle mogelijke eenvoud bij den bouw in acht genomen worden. Nadat het rapport ' was vastgesteld _ kregen de leden uwer vergadering nog gelegenheid om kennis te nemen van de plannen en teekeningen, die vroeger niet voorhanden waren geweest, en een uwer nam daaruit aanleiding om de groote weelde te gispen die, zijns erachtens, in die plannen heerschte. Een ander deelde mede, dat te Westzaan overal huizen voor slooperswaarde te koop waren, waarom hij den bouw eener nieuwe onderwijzerswoning niet noodig achtte. Van andere zijde werd nog aangevoerd dat, wanneer de school op de voorgestelde plaats (aan het noordeinde der gemeente) werd gebouwd, waarschijnlijk spoedig eene aanvrage om subsidie voor den bouw eener tweede school (aan het zuideinde) zou worden gedaan De wensch werd daarom uitgesproken, dat de zaak. tot nader onderzoek van het plan van den bouw, aan Gedeputeerde Staten mocht worden gerenvoyeerd. »Van de zijde der rapporteerende commissie werd gezegd, dat zij van de teekeningen en plannen geene kennis had gedragen, maar zich alleen had bezig gehouden met de haar voorgelegde vraag of Westzaan al dan niet door de kosten van den bouw te zwaar zou worden gedrukt. Bij de behandeling eener andere, gelijksoortige zaak (eene aanvrage van huizen, waarbij ook het bedrag der kosten was ter sprake gekomen) was even te voren de meening uitgesproken, dat deze laatste vraag de eenige was welke de Staten _adden te beantwoorden, maar zij zich met de uitvoering van 't werk niet behoofden in te laten. Deze meening heeft er wellicht eea der leden uwer vergadering, die zich uitdrukkelijk tegen het plan verklaarde, toe geleid om echter voor de conclusie van t rapport te stemmen. De meerderheid echter scheen het gevoelen te doelen van een ander lid, die van oordeel was, dat de Staten, om te groote weelde m de uitgaven voor het onderwijs tegen te gaan, geen ander middel hadden dan zich egen het verleenen van subsidie te verklaren.
//Toen het voorstel der commissie was verworpen, merkte de Voorzitter op, dat het blijkbaar niet in uwe bedoeling had gelegen om te verklaren, dat Westzaan door de kosten van den voorgenomen bouw niet te zwaar zou worden gedrukt maar alleen om, alvorens uw advies aan de regeering uit te brengen, te onderzoeken, in hoeverre op min kostbare wijze in de behoefte zou kunnen worden voorzien waarom hij voorstelde de zaak te dien einde aan Gedeputeerde Staten te renvoyeeren. Met dit voorstel heeft uwe vergadering zich zonder discussie of hoofdelijke stemming vereemgd. //Na dien tijd hebben wjj ons verder met het ontwerp van den bouw bezig gehouden en getracht het daarheen te leiden, dat op min kostbare wijs in de behoefte werd voorzien. Door de zorg van den waterstaat is toen een nieuw plan opgemaakt, waarvan de kosten op ƒ 3805 minder werden begroot dan die van het oorspronkelijk ontwerp. De bouw eener onderwijzerswoning bleet intusschen ook in t meuwe plan opgenomen, daar het gemeentebestuur stellig verklaard had, dat er in de nabijheid der te bouwen school volstrekt geene gelegenheid was om eene geschikte onderwijzerswoning aan te koopen. In uwe najaarsvergadering is daarop besloten aan de regeering te adviseeren, dat de gemeente Westzaan te zwaar zon worden gedrukt indien zij iets in de kosten van den bouw der nieuwe school en onderwjjzerswomng bad brj te dragen." *De overige aanvragen waren de volgende: »Van Spaarndam, om verhooging van subsidie voor de gewone kosten van 't lager onderwas, ter voorziening m de jaarwedde van een hulponderwijzer ad ƒ 350. Uit aanmerking dat brj de aanstelling van een hulponderwijzer de toelagen voor twee kweekelingen, van te zamen f 50, zouden kunnen vervallen, adviseerde uwe vergadering tot verhooging met f 3CO. ~ . ... "Van Urk, evenzeer om verhooging van t subsidie voor de gewone kosten van 't lager onderwns, ten einde de jaarwedden van den hoofdonderwijzer ad ƒ 640 en van twee hulponderwijzers, ad ƒ 300 ieder, elk met / 100 te kunnen verhoogen. Door u werd tot v.rhooging met de benoodigde ƒ 300 geadviseerd. //Van Petten, om subsidie voor verbouwing der onderwrjzerswoning, waarvan de kosten op ƒ 1920 waren begroot. Naar uw gevoelen kon de gemeente daartoe niets bijdragen "Van Huizen, om subsidie voor den bouw eener school en onderwijzerswoning, geraamd op ƒ 22.000. Ook m het rapport over deze zaak was de wensch uitgesproken, dat door eenvoud en vermijding van sieraden eene gewenschte besparing van kosten mocht worden verkregen- Uwe vergadering heeft zich intusschen vereenigd met de conclusie van het rapport, dat Huizen onvermogend was ©m iets in de kosten van den bouw brj te dragen. ■& 'Van Huizen, Oostzaan, Westzaan, Krommenie en Ransdorp, om subsidie voor de gewone kosten van het lager onderwijs; ▼an eerstgenoemde gemeente voor 1871, van de overige voor 1872. Uw advies strekte tot het verleenen van subsidiën van respectivelük ƒ 800, ƒ 2300, ƒ {***I>,J en ƒ 600 en wel, wat de gemeente Oostzaan betrot, niet alleen voor 1872 maar ook voor de beide volgende jaren. , "Op de aanvragen om subsidie voor de gewone kosten van bet lager ondenvijs is door de regeering overeenkomstig uw advies beschikt. Op de overige was brj het einde des jaars nog geene beslissing genomen. Middelbaar Onderwijs. "Op verzoek van het gemeentebestuur van Vlieland werd door uwe vergadering, ter tegemoetkoming in do kosten van daarstelling van een gebouw, in te richten tot zeevaartkundige school, waarvan de kosten op ƒlBOO waren geraamd, een subsidie van ƒ 600 uit provinciale'fondsen verleend, mits van rijkswege voor hetzelfde doel een gelijk subsidie werd toegestaan, waartoe de regeering zich vervolgens bereid heeft verklaard. De aanbesteding heeft in het begin van dit jaar plaats gehad." , , Archieven. //Ten opzichte van hetgeen vanwege de provincie verricht ia ten behoeve der archieven van gemeenten en waterschappen, kan het volgende worden medegedeeld: Tot inspectie der archieven bezocht de provincialo archivaris de gemeonten Ueerhugowaard en Oterleek. In eerstgenoemde gomeente zijn geen oude stukken gevonden; misschien zuiien die in het archief van den polder te vinden zon, hetgeen de archivaris zich voorstelt later te onderzoeken. In het archief van de voormalige gemeente Veenhuizen, thans met Heerhugo waard vereemgd, zijn nog enkele oude registers gevonden. De provinciale archivaris heeft een begin gemaakt met het opstellen van een diplomatiek register op de oude charters en perkamenten der stad Enkhuizen; ook zrju door hem geïnventariseerd eenige oude stukken, behoorendo tot het archief van Purmerend. Verder is door hem onderzocht het archief van Geestmerambaclit, voor zoover dit niets reed 3 vroeger had plaats gehad, en heeft hij inventarissen gemaakt van de archieven der heerlijkheden Spanbroek en Callantsoo^." Armwezen. „Door de wet van 1 Juni 1871 (Stbl. n°. 85) ï eene categorie van geschillen vervallen, tot welker vereffenin; wij geroepen waren onze tusschenkomst te verleenen, namelij de geschillen over de geboorteplaats van behoeftigen, waarto de wet van 1854 aanleiding gaf. Er is echter thans een dergelijke categorie van geschillen, welke wij geroepen zijn zoo mogelijk, in der minne te vereffenen, namelijk die over d woonplaats van behoeftige krankzinnigen, welke in een ge sticht worden opgenomen. Eenige geschillen van dien aan zijn in het afgeloopen jaar voorgekomen, doch het is niet d moeite waard de bijzonderheden dezer zaken te vermelden daar zij enkel tot vragen van feitelijken aard aanleiding ge geven hebben." Kerkelijke zaken. "Ingevolge art. 7 der wet van 10 September 1853 (Stbl. n°. 102) werd door eenige ingesetenen van Aalsmee de vergunning van het gemeentebestuur gevraagd tot he houden van openbare godsdienstoefening in zeker gebouw aldaar gelegen binnen den afstand van 200 meters van twe bestaande kerkgebouwen. Het gemeentebestuur weigerde d vergunning, omdat het van 't houden der voorgenomen gods dienstoefening ernstige verbittering tusschen de ingezetene en verstoring der openbare orde vreesde. Van die beslissin werd bij ons in beroep gekomen. Nadat wij het gemeentebestuur op de zaak hadden gehoord, kwam het ons voor, da de redenen van weigering niet zoozeer waren gelegen in ( plaats van vestiging van het gebouw, als wel in omstandij heden van geheel anderen aard. Ten einde daaromtrent zeker heid te erlangen, wendden wij ons opnieuw om inlichtinge tot het gemeentebestuur. Uit het ontvangen antwoord blee ons, dat het bedoelde gebouw op aanmerkelijken afstand raelk der beide bestaande kerkgebouwen gelegen was, en he bestuur verklaarde uitdrukkelijk, dat het nouden der voorge nomen godsdienstoefeningen naar zijn gevoelen geen hinde of stoornis zou kunnen veroorzaken aan de godsdienstoefeninge in de beide kerken. Onzes inziens was daarom de vergunnii ten onrechte geweigerd. Het in 't belang der openbare er< in te stellen onderzoek, bij art. 7 der wet van 10 Sept. 185 bedoeld, betreft toch alleen de plaats van vestiging van 't g bouw, waarin men openbare godsdienstoefening wenscht houden. Andere redenen van weigering, dan die welke ui die plaats van vestiging konden worden ontleend, meende wij niet te mogen aannemen. De vergunning is daarop do ons verleend." Medische Politie. "Door een kerkbestuur, dat voornemen was eene bijzondere begraafplaats aan te leggen op een sti weiland, aan den Amsteldijk binnen het gebied der gemeen Amsterdam gelegen, doch grenzende aan het gebied van Nieuwe Amstel, werd, naar aanleiding van art. 14 der wet van 10 ApT 1869 (Stbl. n°. 65), voor dien aanleg verlof gevraagd aa Burgemeester en Wethouders van Amsterdam. Door dez werd dat verlof verleend bij een besluit, waarin werd over wogen, dat het bedoelde weiland gelegen was op een afsta van meer dan 100 meters van de meest nabij zijnde bebouwi in de gemeente Amsterdam, dat die afstand voldeed aan bepalingen van art. 16 der wet, dat er derhalve, voor zoove de gemeente Amsterdam betrof, geene bezwaren tegen het in willigen van het verzoek bestonden. "Wij werden hiermede bekend gemaakt door Burgemeeste en Wethouders van Nieuwer-Amstel. Naar hun oordeel zoi de aanleg der begraafplaats op het bedoelde terrein in stri, zijn met art. 16 der wet, omdat dat terrein op minder d den bij genoemd artikel voorgeschreven afstand gelegen w van het tot Nieuwer-Amstel behoorende Hoedenmakerspal hetgeen, naar hunne meening, ongetwijfeld een bebouwde ko was. Ook eenige andere belanghebbenden brachten hetzeli bezwaar bij ons in. "Burgemeester en Wethouders van Amsterdam, door o omtrent de zaak gehoord, erkenden het verlof verleend hebhen. Dit gold evenwel, naar hun inzien, uit den aard < zaak alleen voor Amsterdam, hetgeen, voor zooveel noodi duidelijk bleek nit de overwegingen hunner beschikking. 'Zij meenden dan ook, dat de rechten der gemeento Nieuwe Amstel door de gegeven toestemming in geenerlei op.ie waren gepraejudicieerd geworden, hetgeen trouwens naar h oordeel ook niet kon geschieden, omdat bg art. 16 der we een beginsel was vastgesteld, waarvan niet mocht worde afgeweken. //Indien derhalve — wat bij hen geen punt van onderzoe behoefde uit te maken, maar waaromtrent het kerkbestuu zich had behooren te vergewissen — ;het bedoelde terre werkelijk gelegen was op minder dan 50 meters afstand va eene bebouwde kom van Nieuwer-Amstel, dan leed het b hen geen twijfel, dat het kerkbestuur aan het plan, om daar ter plaatse eene begraafplaats aan te leggen, geen gevolg zo kunnen of mogen geven. »Een onderzoek, op onze uitnoodiging door den waters.aa ingesteld, bevestigde de bewering van het bestuur van Nieuwe Amstel, dat de afstand van het Hoedenmakerspad minder d 50 meters bedroeg; en het kwam ons niet twijfelachiig vo dat genoemde buurt als eene bebouwde kom was aan te merke "De aanleg der begraafplaats zou dus, naar onze meenin ongetwijfeld in strijd zijn met art. 16 der wet; de vraag w echter wanneer, hoe en door wie moest gehandeld worden o dien aanleg te weren. Was het besluit van Burgemeester Wethouders van Amsterdam als onwettig te beschouwen dus vatbaar voor vernietiging door den Koning? Was er e geschil, waarin volgens art. 16 alinea 2 der wet door ons cc beslissing moest genomen worden? Of moest wellicht nog e andere weg worden ingeslagen? De behandeling van de vragen in onze vergadering leidde tot de uitkomst, dat w den minister van binnenlandsche zaken voorstelden het beslui van Burgemeester en Wethouders van Amsterdam aan d Koning ter vernietiging voor te dragen, als in strijd met < wet, daar het vergunning gaf tot het aanleggen eener b graafplaats waar dit volgens art. 16 der wet op het begrave niet geoorloofd was. "Wij ontveinsden ons niet, dat deze opvatting voor tegen spraak vatbaar was. Maar wij meenden de aandacht d regeering te moeten vestigen op de bedenking, die tegen ( wettigheid van het besluit kon gemaakt worden; te mee daar op die wijze de regeering met de zaak bekend gemaal en dus in de gelegenheid gesteld werd om haar gevoelen doen kennen, ook wanneer zij mocht meenen, dat een ander weg moest worden ingeslagen. "Dit laatste bleek werkelijk het geval te zijn. De Ministi was van oordeel, dat hier een geschil aanwezig was, waar; volgens alinea 2 van art. 16 der wet door ons eene beslissin moest worden genomen. "Terwijl er mj ons ook reeds sprake van geweest was o grond van deze bepaling te handelen, meenden wij nu c aanwijzing der regeering te kunnen volgen. W|j droege derhalve aan eene commissie uit ons midden op, zich op cc bepaalden dag naar het terrein te begeven en noodigden al belanghebbenden uit op dienzelfden tijd aldaar te verschijnen »Uit het verslag onzer gecommitteerden bleek ons, dat he kerkbestuur het bezwaar door het bestuur van Meuwer-Amste en nog eenige andere belanghebbenden tegen den voorgenomen aanleg der begraafplaats ingebracht, ongegrond achtte omdat naar zijne meening de huizen van het Hoedenmakerpa» geen bebouwde kom vormden. "Onze gecommitteerden achtten echter deze meening onjuis en op hunne voordracht werd door ons beslist: "I°. dat het terrein, waarop het kerkbestuur het voorneme had eene begraafplaats aan te leggen, gelegen was op mmd dan 50 meters afstand van eene hebouwde kom der gemeen Nieuwer-Amstel; "2°. met vervallenverklaring der vergunning, door Burgemeester en Wethouders van Amsterdam verleend, dat geen begraafplaats op dat terrein mocht aangelegd worden. Rijks directe belastingen. "Er zijn m den laatsten tnd belangrijke veranderingen gekomen m do voorschriften regelen, de bemoeiingen van Gedeputeerde Staten ten aanzien van d zaken der riiks directe belastingen. "Vooreerst is bij de wet van 4 April 1870 (Stbl. n°. 60 opnieuw geregeld de wijze van behandeling van de bezwaar schriften, waarop door Gedeputeerde Staten uitspraak won gedaan naar aanleiding van art. 45 § 1 dor wet op het per Boncel, en art. 28 eerste zinsnede der wet op het recht va //Voorts is kort daarna eene nieuwe wet uitgevaardigd o de grondbelasting, namelijk de wet van 26 Mei 1870, (Stbl. n°. 82 Waterkeerende werken hoogst belangrijk besluit nam uw vergadering ten vorigen jare door het verleenen van een sul sidie van ƒ400.000 voor de versterking van de Hondsbossch zeewering. Reeds lang was de behoefte aan versterking di zeewering algemeen erkend. Wij behoeven hier slechts herinneren aan de uitschrijving van een prijsvraag over d ondorwerp, vermeld in ons verslag over 1866. Het is u beken ; dat, na de beantwoording van die prijsvraag, de aan de Honds I bossche aansluitende Pettemer zeewering door de provincie in : behoorlijken staat van tegenweer is gebracht, terwijl de noo delijke aansluiting der zeewering aan de Duinen, nadat van wege de provincie daaraan de meest noodige voorzieninge waren aangebracht, voor rekening van 't rijk is genomen. He bestuur van den Hondsbossche heeft daarna ook een plan to ' versterking zijner eigene zeewering opgemaakt. Daarbij wer echter een ander stelsel aangenomen dan hetgeen bij de ver! sterking van de provinciale- en rrjkszeewenngen was gevolg» I geworden. Terwijl bij de laatste tusschen den paalregel en Ie steenglooiing op den dijk eene, 30 meters breede, flanw hellende buitenberm was behouden, wenschte het besttrar var. den Hondsbossche de steenglooiing dadelijk achter het paalwerk 'tot eene hoogta van 4.50 meter boven volzee op te trekken. Daar wij, in overeenstemming met het advies van den hoofdingenieur, het behoud van den berm wenscaeirjr achtten, meenden wij, toen het bestuur van den Hondsbossche voor de uitvoering van zijn plan van 't rijk en de provincie snbsidie'n aanvroeg, aan de regeering te moeten voorstellen, om aan 't verleenen van subsidie de voorwaarde te verbinden, dat het werk zou worden uitgevoerd velgens het stelsel brj de onmiddellijk aangrenzende Pettemer zeewering gevolgd De regeering meende echter met de uitvoering yan het werK volgens het door 't dijkbestuur aangenomen stelsel genoegen te kunnen nemen en verklaarde zich bereid om, wanneer da Staten daarin voorgingen, het toekennen van een rijkssubsidie tot eon maximum van ƒ400,000, over 5 jaren verdeeld, tehelpen bevorderen. Wij hebben toen onze ondersteuning met verder afhankelijk willen maken van het te volgen stelsel en dienden bij uwe vergadering eene voordracht in tot net verleenen van een subsidie tot een bedrag van Vt der kosten valiet werk, mits niet te bovengaande de som van ƒ 400,000, verdeeld over 5 achtereenvolgende jaren. Met die voordracht heeft uwe vergadering zich vereenigd." Droogmakerijen. "In het vorig verslag werd medegedeeld, dat het door de heeren Rutgers van Rozenburg opgevatte nlan tot droogmaking van een deel der Legmeerplassen, waarvoor door de Prov. Staten een subsidie van ƒ 35,000 was toegezegd, door de ontwerpers was opgegeven, zoodat het subsidie als vervallen kon worden beschouwd. In de zomervergadering kwamen weder twee aanvragen om subsidie voor de ■ droogmaking van een deel der Legmeerplassen ter tafel, een i van de heeren Rutgers van Rozenburg, die, evenals vroeger, ' een subsidie van ƒ50,000 vroegen, en een van den heer Wie- I gel die ƒ 35,000 verzocht. Door beiden was van de regeering ' concessie voor de droogmaking verzocht; hunne plannen kwa• men in hoofdtrekken met elkander overeen; tegen geen van l beido bestonden bij den waterstaat orerwegende bezwaren en ï beide aanvragers hadden zich bereid verklaard om zekerheid i te stellen voor de uitvoering van het werk. -oen ac regee• ring het advies van Ged. Staten over deze aanvragen verzocht, gaven zij te kennen dat zij geen reden hadden o.m meer brjzonder ten gunste van een der beide aanvragers te i>dviseeren : en dat zij bereid waren om eene voordracht aan de PrOT. Stai ten te doen tot het verleenen van subsidie, aan welken vaa ■ beide aanvragers ook de concessie mocht worden verleend. 1 #Toen Gedep. Staten daarop bericht ontvingen, dat de minister van binnenlandsche zaken aan Z. M. den Koning het i verleenen der concessie aan de heeren Rutgers van Rozenburg - wenschte voor te dragen, meenden zij aan de Prov. Staten 1 eenevoordracht tot ondersteuning der onderneming door een ' subsidie te moeten doen. En na nit de aanvrage van den heer _ Wiegel gebleken Was, dat anderen dan de heeren Rutgers van 1 Rozenburg nagenoeg hetzelfde werk, als door hen geprojecteerd was, onder genot van eon subsidie van ƒ 35,000 wilden uitvoeren,'achtten wij ter verzekering der uitvoering van het r werk geene hoogere som noodig. Daarom stelden zij voor, om ï aan den concessionaris een subsidie van ƒ 35,000 te verleenen. 1 "De rapporteerende commissie uit de Prov. Staten meende ï intusschen dat, nu de heeren Rutgors van Rozenburg eenmaal 3 een subsidie van ƒ35,000 onvoldoende hadden geacht men , zich, door het subsidie ook nu weer tot dat bedrag te beperï ken, nieuwe teleurstelling zou voorbereiden en de uitvoering b van het werk voor langen tijd zou vertragen. Aan den heer Wiegel de door hem gevraagde ƒ 35,000 toe te staan, achtte s de commissie evenzeer nutteloos, omdat deze geen concessioe naris was. Het toestaan van ƒ 50,000 aan ,de heeren Kutgere r van Rozenburg zou. naar haar oerdeel, het "eenige middel zrjn ;, om het spoedig tot stand komen der droogmaking te verzekeren. Zij stelde daarom voor, daartoe te besluiten. "Met 37 togen 28 stemmen werd het voorstel der commissie t door de Prov. Staten verworpen. Zij vereenigde zich met het ï voorstel van Ged. Staten tot het verleenen ran een subsidi» S van ƒ 35,000 aan den concessionaris. i "Eene aanvrage om concessie voor de droogmaking van den Westeinder plas was reeds lang aanhangig. In 1868 werd een uitgewerkt plan voor die droogmaking met begrooting van kosten ingediend en in het volgend jaar onze tusschenkomst ingeroepen om voor de uitvoering een subsidie nit de provinciale fondsen te ontvangen. De ambtenaren van den waterstaat adviseerden gunstig op de aanvrage. Het bestuur van ' Rijnland verklaarde er zich echter tegen, en benoemde eene i commissie van deskundigen, welke daarover een verslag uitbracht dat in hoofdzaak het volgende behelsde: Rijnland» t boezem, thans ongeveer 3641 H. A. groot, zou door de droog making van den Westeinder plas (ter grootte van 895 H. A.) ï worden verkleind in reden als 4 tot 3. De stijging van am ', water zou dus, bij zwakke zoowel als bij gestremde lozing, ut . omgekeerde reden (als van 3 tot 4) worden vergroot. DeZ« ', berekening toepassende op eene reeks van waarnemingen oms trent hooge boezemstanden in de jaren 1865—1870, komt men i tot het besluit, dat, ten gevolge der droogmaking: a. de 1500 i H. A. boezemland soms geheel geïnundeerd zouden worden i wanneer zij anders zouden zijn vrqgebleven; b. de bemalingen i bezuiden den Rijn (die bij een boezemstand van 0.275 M. oni der A. P. moeten stilstaan) niet zelden zonden moeten ophoui den, als zij anders zouden hebben kunnen doorgaan; c. het i waterbezwaar benoorden den Rijn (waar de polders bq hooge j boezemstanden slechts met moeite zijn droog te houden) nog _ grooter zou worden en sommige kaden ernstig zouden worden i bedreigd; <_.. gedurende vele tijdperken bepaald schadelijke > boezemstanden zouden voorkomen, die anders tot de lijdelijke • behoord zouden hebben, waaronder men de standen verstaat i die schadelijk zouden worden zoodra zij slechts eenige verhooging ondergingen. De productie van Rijnland zou hier• door verminderd worden. Zich beroepende op de ervaring dat de opbrengst der molenpolders en der boezemlanden van Bij ni "land in een nat jaar hoogstens 3/3 bedraagt van die van een droog of van een lijdelijk jaar, en de gemiddelde opbrengst in een lijdelijk jaar stellende op / 80 per H. A., schat de commissie het verlieg, dat in een enkel jaar geleden zon kunnen worden, op ƒ 2,400,000. En verder de ondervinding raadplegende, dat van elke vijf jaren minstens één voorkomt waarin de waterstand niet meer dan lijdelijk is, komt zij tot de conclusie, dat het zoo even genoemde verlies elke vijf jaren eena zou worden geleden, terwijl de productie van de droogmakerij, naar denzelfden maatstaf als die der andere polders van Rijnland berekend, in vijf jaren niet meer dan ƒ 402,750 zou bedragen. Daaruit moet worden afgeleid dat de droogmakerij, in de tegenwoordige omstandigheden, in strijd zou zijn met het algemeen belang. Alleen door vermeerdering der middelen tot afvoer van boezemwater zou in het bezwaar zijn te voorzien. Mocht het bij de concessie van het Noordzeekanaal bepaalde peil van 0.50 meter ten allen tijde bewaard kunnen blijven, dan ware een afdoend middel voorhanden. Zoo niet, dan zou tot versterking der bemalingsmiddelen moeten worden overgegaan. Na kennisneming van dit rapport heeft de minister van binnenlandsche zaken te kennen gegeven, dat, in afwachting der beslissing omtrent de door Rijnland geopperde bezwaren, geene concessie voor de droogmaking van den Westeinder plas kan worden verleend." r (Vervolg hierna.)
---


ABVEBTEISTiM, Door bijzondere omstandigheden wordt tegen Augustus ter OVERNAME AANGEBODEN: een sedert vele jaren goed ter Bering staande ÜRUIDENIERS- en GRUTTERSAFJFAiRI., welke nog voor verdere uitbreiding vatbaar is en door eene vrouw kan worden waargenomen. Adres franco, lett. C., bij de Kantoorboekhandelaars R. C. LEPPER & ZOON, Rokin, E 168. _____ TTWAND des avonds eenige vrije uren ter zijner beschikking hebbSde wenschte die gaarne te besteden tothetßWHOlJ- K",i BOEK-EW of tot het verrichten van M _l.__.lt- I tIK. Reflecteerenden gelieven zich franco te adresseeren, onder lett. X. H., Bureau Handelsblad. (21930) Er wordt dadelijl. TE KOOP gepresenteerd, op drukken stand, voor matigen prijs, een WIftTKE-L,, van kleinen omvang, en Achterkamer, huurprijs ƒ 140, geschikt voor eene nette affaire. Men is ook geneigd deelgenoot» te blijven met eene fatsoenlijke Jufvrouw. Franco brieven, lett. W. H., Bureau Handelsblad. (21928)
---

