BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het artikel van het Daily News , waarvan gisteren in onze telegraphisclie berigten gewag weid gemaakt, luidt hoofdzakelijk als volgt: » Wij zijn verpligt aan onze lezers en aan de liberale partij in het algemeen het gewigtige nieuws mede te deelen dat vóór het einde dezer week het ministerie Gladstone waarschijnlijk zal aftreden ; dat een conservatief kabinet zich reeds voorbereidt om, vermoedelijk voor langen tijd , de teugels van het bewind te voeren en dat de natie in den nazomer of in de eerste dagen van het najaar algemeene verkiezingen verwachten kan. De waarschijnlijkheid eener nederlaag van het gouvernement bij de behandeling der Dublin-University bill van den heer Fawcott is zoo groot, dat zij in den ministerraad van jongstleden Zaturdag een onderwerp van opzettelijke overweging heeft uitgemaakt. » De heer Gladstone heeft in het openbaar reeds te kennen gegeven dat hij bereid was zich neder te leggen bij de bepalingen van het ontwerp, welke moeten strekken tot afschaffing der kerkelijke beperkingen ; hij heeft zijne ondersteuning aan de bill toegezegd, wanneetde voorsteller daaruit de bepalingen ligtte, welke eonon geheel nieuwen vorm van bestuur voor de Dublinsche universiteit instellen. De afgevaardigde van Brighton heeft echter verklaard deze schikking niet te kunnen aannemen. Thans zal de markies van Hartii gton een voorstel ter tafel brengen, waarbij het Huis, alvorens de bill in comité in behandeling te nemen, tot die splitsing overgaat. Wij meenen stellig te kunnen verzekeren dat de stemming over dit voorstel over het lot van het ministerie beslissen zal. n De ministers zullen de verwerping aanmerken als een uitdrukkelijk votum van wantrouwen, en alsdan hun ontslag aan de Koningin aanvragen. Hunno opvolgers zullen dan kunnen kiezen tusschen het gaande houden der zaken mot het tegenwoordige Lagerhuis en ontbinding van het Parlement. .i De behandeling in comité der bill van den heer Fawcett is morgen aan de orde, maar het debat over een zoo gewigtig onderwerp als het hooger ouderwijs in Ierland op zich zelf reeds is, zal, vooral nu er eene zoo ernstige politieke quaestie als de val van een ministerie bij betrokken is, stellig niet in één dag afloopen. De discussie zal waar-
schijnlijk worden verdaagd tot Donderdag, zoodat de stemming niet voor Vrijdag avond te wachten is. Tegenover het gouvernement staat eene vereeniging van groote krachten, waarvoor het welligt zal moeten zwichten. Met uitzondering van een paar kerksche politici, de heer Beresford Hope, zal de geheele oppositie den heer Fawcett bijvallen. Wanneer de verklaringen der regering tot zekere hoogte de ultramontaansche afgevaardigden uit Ierland, die de regering onderstennen, kunnen voldoen, zullen zij in juist dezelfde mate alle Schotsche afgevaardigden, de Engelsche non-conformisten, de Iersche presbyterianen en de geavanceerde liberalen , die geheele afscheiding van kerk en onderwijs verlangen, ontevreden maken. In dit nieuwe strijdperk zullen een aantal oude geschillen beslist moeten worden. De ontevredene liberalen in het parlement, die het gouvernement willen verdrijven enkel en alleen omdat het aan de regering is, — enkele oude whigs omdat zij het te revolutionair, enkele nieuwerwetsche radicalen omdat zij het te behoudend keuren , — zullen deze gelegenheid te baat nemen om het den genadeslag te geven. Neem hierbij den invloed in aanmerking van de afwezigheid van sommigen, en de mogelijkheid dat het ministerie in de minderheid zal zijn wordt zeer groot." De uitzigten dor regering behoeven echter, zoo als het blad verder uiteen zet, nog niet als zoo uitsluitend donker te worden beschouwd. Het meent dat, wanneer de markies van Hartington duidelijker verklaringen geeft aangaande de bedoeling der regering, wanneer hij bij voorbeeld verklaart dat zij stellig en onvoorwaardelijk gestemd is tegen alle subsidiering van kerkgenootschappen of kerken ten behoeve van het onderwijs en de spoedige indiening toezegt van een wetsontwerp waarin dit beginsel wordt nedorgelegd, het beroep op de liberale partij nog wel een ander gevolg zou kunnen hebben. De omstandigheid, dat bij eene optreding van een conservatief ministerie op dit oogenblik niet alleen vele gewigtige aanhangige wetten , onder anderen die betreffende de geheime i-temuitbrenging, de regeling van de algemeene gezondheidsdienst, het toezigt op de exploitatie der mijnwerken, het openbare onderwijs in Schotland, enz., zouden vervallen, maar ook hot geheele overschot der tegenwoordige parlementszitting verloren zou gaan, zal, vertrouwt het, bij de liberale partij wel wegen. En, vraagt het blad ten slotte aan de geavanceerde liberalen, Fawcett en de zijnen, hebt gij zoo veel reden om eene wetgeving in uwen geest van een conservatief ministerie te verwachten, dat gij er een liberaal kabinet den voet om zoudt ligten ?
VEREENIGDE STATEN. De heer Bancroft Davis heeft den 15den April aan het scheidsgeregt te Genève mede eene tegen memorie overgelegd, waarin de regering der Vereenigde Staten opkomt tegen de voorstellingen en beweringen die in de oorspronkelijke Engelsche memorie aangetroffen werden. Het voornaamste punt van verschil tusschen de beide regeringen omtrent de directe eischen bestaat, zoo als uit dat stuk blijkt, daarin dat de Britsche regering alleen voor de schade, toegebragt door de vier in Engeland uitgeruste kaperschepen , deAlabama, Florida , Georgia en Shenandoah , de mogelijkheid eener vergoeding harerzijds erkent , terwijl daarentegen de eisch der Vereenigde Staten op de door een veertiental kapers veroorzaakte schade rust. De opvatting der Britsche regering van de verpligtingen der neutrale mogendheden wordt in de tegenmemorie als te beperkt wederlegd. Die verpligtingen toch moeten, volgens de Amerikaansche regering, niet uitsluitend getoetst worden aan de eigene wetgeving van den neutralen Staat. De in do Engelsche memorie nedergelegde stelling, dat er eerst sprake kan zijn van schadevergoeding door den neutralen Staat te verleenen , wanneer zijne zorgelooshoid in het bewaren zijner neutraliteit 7 .66 ver ging, dat zij aan opzettelijke verwaarloozing grensde, wordt door de Amerikaansche regering geoordeeld geheel in strijd te zijn met de aangenomen beginselen van volkenregt. Verder wordt in het stuk nogmaals gewezen op de vijandige, althans koele, gezindheid welke de Britsche regering tijdens den burgeroorlog jegens de Vereenigde Staten toonde, terwijl zij daarentegen den opstand begunstigde , en door het toekennen aan de Zuidelijken van de regten van oorlogvoerende mogendheid het hare heeft bijgedragen om den oorlog te verlengen. Een beroep van het Engelsche gouvernement op de vele andere zeemogendheden , die gelijke gedragslijn ten aanzien der Zuidelijken volgden , wordt beantwoord met de opmorking dat al die mogendheden eerst tot zoodanige erkenning overgingen na dat Engeland was voorgegaan. Ook in deze tegenmemorie wordt van de zoogenaamde indirecte eischen geen gewag gemaakt. De nota van lord Tenterden betreffende deze quaestie, gaf den Amerikaanschen agent aanleiding tot de volgende verklaring, welke hij op denzelfden dag aan de scheidsregters deed toekomen, n De ondergeteekende, agent der Vereenigde Staten, heeft de eer aan de scheidsregters, benoemd ter voldoening aan het op 8 Mei 1871 tusschen de Vereenigde Staten en Hare Britsche Majesteit gesloten tractaat, mede te deelen dat hij van lord Tenterden, agent van H. M., afschrift heeft ontvangen eener nota, door hem dezer dagen aan ieder der scheidsregters ingediend, en waarin verklaard wordt dat eenige door de Vereenigde Staten gedane eischen niet vallen binnen de grenzen van het op het scheidsgeregt gedane beroep. n Daar de instructien, welke de ondergeteekende van zijne regering ontvangen heeft, niet voorzien in het geval dat Hr. Ms. regering zoodanige houding zou aannemen, gevoelt hij zich verpligt voor zijne regering de volste regten voor te behouden om later voor dit scheidsgeregt de bevoegdheid te verdedigen, welke haar krachtens het genoemde tractaat toekomt. » De ondergeteekende, enz." F R A N K R IJ K. De Parysche bladen houden zich bezig met een door Mgr. Guibert, aartsbisschop van Parys, uitgevaardigd mandement tot afkondiging der besluiten van het Vaticaansche Concilie. Daar dit mandement met de gewone formules voor de afkondiging van voorschriften voor de dioecese begint en eindigt, maken de dagbladen daaruit de gevolgtrekking dat de aartsbisschop voor deze afkondiging de magtiging der regering niet gevraagd heeft, welke volgens de Fransche wetgeving in dit geval vereischt werd. In de wet van 18 Germinal Xde jaar wordt namelijk bepaald: » de
bullen, breven, rescripten en andere van het Hof te Rome uitgegane algemeene beschikkingen, de besluiten van vreemde kerk vergaderingen en zelfs van algemeene conciliën, mogen niet in Frankrijk worden aangenomen, afgekondigd, gedrukt of ten uitvoer gelegd [requs, publiés , imprimés et mis d exécution) dan na inagtiging der legering. » Le Siècle, schoon overtuigd dat de aartsbisschop tegen den geest der wet heeft gehandeld doet echter opmerken dat het gebezigde formulier van afkondiging de gelegenheid gaf om de wet te ontduiken. Het formulier lu'dt: ••Om deze redenen hebben wij, onderinroeping van Gods naam, en na onze eerwaarde broeders . uitmakende het kapittel van onze hoofdkerk , te hebben gehoord, bepaald en bepalen wij bij dezen: i) de besluiten en verordeningen van het Vaticaansche concilie zijn en blijven afgekondigd in onze dioecese , enz." Door dus het woord bepalen ( régler ) te gebruiken, hetwelk in de wet niet voorkomt, beweert het blad dat de aartsbisschop niet gezegd kan worden de letter der wet overtreden te hebben. Echter vindt het voor de regering reden genoeg om tegen deze handelwijze te protesteren , al ware het slechts door eene nota in het Journal O/ficiel; ten ware zij verlangen mogt het concordaat met den 1'auselijken Stoel op te zegaen en aan de katholieke kerk hare volle vrijheid te geven. Wann'er de regering echter dat plan koestert, behoorde zij, volgens de Siècle, daarvan reeds lang eenig blijk te hebben gegeven Laat de regering dit feit dus onder stilzwijgen voorbijaaan , het anticlericale blad verklaart daar niets anders in te kunnen zien dan een bewijs van zwakheid De Opiai n Nationale laat zich niet zoo sterk uit: na het feit der afkondiging te hebben medegedeeld, vraagt zij alleen of do daarvoor door de wet gevorderde magtiging der regering is gevraagd en verkregen ? Het Journal des De'bats daarentegen neemt acte van eene verklaring van het Univers dat n de meerderheid der Fransche bisschoppen, van hun regt gebruik makende, even als de aartsbisschop van Parys, zonder de magtiging der regering te hebben gevraagd de bei-luiten van het concilie hebben afgekondigd". Het blad ziet in dezen waarschijnlijk in gemeen overleg gedanen stap van het Episcopaat eene nadrukkelijke weigering om zich aan de wetten des lands te onderwerpen, en voegt daarbij het volgende: n Wij zullen het hooge gewigt niet doen uitkomen van deze houding der bisschoppen die. geroepen om met woord en daad voor te gaan in gehoorzaamheid aan 's lands wetten, de wet met opzet overtreden. Wij doen vooral opmerken, hetgeen van veel gewigt is, dat de kerk zelve, met miskenning van het concordaat en van de daaruit voortvloeijende organieke bepalingen , de banden die haar aan den staat verbinden schijnt te willen verscheuren. Wanneer dit haar wensch is, wanneer zij de volledige scheiding van kerk en staat verlangt, met alle gevolgen van dien , dan zal zij ons bereid vinden om haar verlangen te onderstennen , want wij hebben sedert jaren niets anders gewenscht. Maar wij zijn van oordeel dat zoo lang die scheiding nog niet tot stand is gekomen het concordaat en de organieke bepalingen moeten geëerbiedigd worden. Wij kunnen ons niet voorstellen dat men om deze verklaring onze vrijzinnigheid in twijfel zon kunnen trekken; het welbegrepen liberalismus berust op eerbied voor de wet." Het voornaamste clericale blad l'Univers voegt bij de boven vermelde verklaring nog de woorden: » dat het Fransche Episcopaat de geldigheid der bedoelde artikelen van de wet van 18 Germinal Xde jaar nooit heeft erkend en nimmer erkennen zal." — Den I9den dezer is te Bern de overeenkomst onderteekend , waarbij de Oosterspoorwegmaatschappij de spoorweglijn St. Louis-Basel, met al hare regten op het gemeenschappelijk station te Basel voor 2'/2 millioen francs aan de Juraspoorwegmaatschappij afstaat. De Oosterspoorwegmaatschappij zal worden betaald in aandeelen van de Juraspoorwegmaatschappij, en bovendien nog voor 2 millioen francs aandeel in het kapitaal dier maatschappij nemen.
DUIT SC HL AND. In de zitting des Duitschen Rijksdags van gisteren heeft de meermalen aangekondigde interpellatie plaats gehad, waarbij aan de regering gevraagd word, hoe ver de voorbereidende werkzaamheden voor de voordragt eener rijkswet op de drukpers gevorderd waren en of men de indiening van die wet nog in de tegenwoordige zitting te gemoet kon zien. De minister Delbrück heeft daarop geantwoord dat het wetsontwerp gereed en reeds voor eenigen tijd aan de onderscheiden bondsregeringen toegezonden was: dat de adviesen van deze eerst sedert kort volledig bij de kanselarij ontvangen waren, en dat de ten gevolge van die adviesen noodzakelijk geworden werkzaamheden zoo veel tijd zouden vereischen, dat het waarschijnlijk niet mogelijk zou zijn hét wetsontwerp bij den thans vergaderden Rijksdag in behandeling te brengen. In de daarop gevolgde korte discussie werd leedwezen over dit antwoord betuigd en de hoop uitgedrukt, dat het ontwerp der drukperswet althans, zoodra het geheel voltooid was, openbaar gemaakt en aan het voorloopig oordeel van het publiek onderworpen zou worden. — Uit Husum in Sleeswijk wordt aan Hamburger bladen het volgende gemeld: » De landverhuizing naar Amerika neemt op onze westkust en vooral op de eilanden op eene schromelijke wijze toe. Bijna dagelijks ziet men hier talrijke troepen, deels te voet, deels op wagens doortrekken, die zich naar Amerika begeven. Gelijk mon weet leveren de eilanden op onze kust de beste zeelieden; een groot gedeelte der uit Hamburg op transatlantische havens varende koopvaardijkapiteins en der beste matrozen is van daar afkomstig. Wat deze lieden thans doet besluiten om hun vaderland te verlaten is de verpligte driejarige diensttijd bij de rijksmarine." ZWEDEN EN NOORWEGEN. Onlangs is berigt dat de Zweedsche Rijksdag een voorstel der regering, om op de begrooting van oorlog eene som ter bezoldiging van eenen militairen attaché bij het gezantschap te Berlyn uit te trekken, heeft verworpen, hetgeen door Berlynsche bladen is voorgesteld geworden als een nieuw bewijs van den vijandigen geest tegen Duitschland en vooral tegen Pruissen , welken men aldaar aan Zweden toeschrijft. Aan sommige dier bladen is deswege , zoo het schijnt uit Stockholm, eene officieuse teregtwijzing toegezonden van den volgenden inhoud:
„ De zaak is deze: de bezolding voor den Zweedsch-Noorweegschen 'litairen attaché' te Parys stond tot dus ver op de begrooting van het j" H rtement van buitenlandsche zaken. De regering wenschte dit te verderen . dewijl het departement van buitenlandsche zaken toch reeds moeite heeft om met de vrij karig aan hetzelve verleende middelen rond te komen en in geen geval in de ui gave voor een tweeden militairen attaché' zou kunnen voorzien ; zij stelde dus aan den Rijks, voor, de bezoldiging voor twee militaire attachés, een te Parys en een te Berlyn , op de begrooting van het departement van oorlog ove r te brengen. „ De Eerste Kamer vereenigde zich hiermede: maar de Tweede Kamer verwierp het voorstel , niet om politieke redenen gelijk uitdrukkelijk in de discussien betuigd werd, maar bloot uit zucht tot bezuiniging, welke sedert eenige jaren in die Kamer, waar de boerenpartij de meerderheid heelt, dikwijls tot het uiterste gedreven wordt, gij de daardoor noodzakelijk geworden gemeenschappelijke stemming gevierde het gevoelen der boerenpartij met Iö9 (Eerste Kamer 28, Tweede Kamer 161) tegen 115 (Eerste Kamer 94, Tweede Kamer 21) stemmen , waarvan het gevolg is, dat de regering zoo min te Parys als te Berlyn eenen militairen attaché zal kunnen aanstellen." ITALIË Aan het Journal de Rome wordt medegedeeld, dat er onderhandelingen zijn aangeknoopt met Frankrijk, welke waarschijnlijk tot eene verbetering der postgemeenschap zullen leiden Reeds in den loop van Mei zouden er dagelijks twee mailtremen van Parys naar Rome worden georganiseerd, ten gevolge waarvan de via Frankrijk voor Italië bestemde brieven uit Engeland en Belgie niet meer, zoo als tegenwoordig, vier en twintig uren te Parys zouden blijven liggen. — In de Opinione van Rome worden de volgende mededeelingen gevonden omtrent de uitkomsten der op 31 December 11. te Rome gehouden volkstelling. De bevolking bedroeg in het geheel 247,497 zielen , waarvan 141,389 mannen en 106,108 vrouwen. Het groote verschil tusschen deze twee cijfers was een gevolg van het groote garnizoen , van het aanzienlijk getal geestelijken en priesters, en van de meerderheid van het mannelijke geslacht in den Agro romano, waar 12,738 mannen en 2430 vrouwen werden gevonden. Het rapport van den dirocteur van het bureau van statistiek der stad Rome, waaraan het blad deze cijfers ontleent, moet voorts mededeelen dat de maatschappelijke toestand der arbeidende klasse, vooral wat woning betreft, zeer veel te wenschen overlaat. Zelfs is in geen ander gedeelte van Italië die toestand zoo slecht als te Rome en in den Agro romano. Volgens de Opinione bestaat het plan om door hygienische maatregelen in dezen toestand verbetering te brecgen ten einde aldus de groote sterfte te bestrijden , welke onder de arbeidende klasse te Rome en in den Agro romano bestaat. TELEGRAPH1SCHE BERIGTEN Versailles, 22 April. In de Nationale Vergadering heeft de heer Lambert verzocht dat er eon «lag bepaald zou ivorden voor de behandeling van zijn voorstel, volgens hetwelk alle vreemdelingen verpligt zouden zijn zich van eenen verblijf'pas te voorzien om in Frankrijk te mogen vertoeven. De beraadslaging is op Zaturdag bepaald. De minister van binnenlandsche zaken betoogde daarop de dringende noodzakelijkheid van de behandeling der nieuwe belastingwetten: na deze meende hij dat, do belangrijkste quaestie was die der instelling van den staatsraad. De heeren Gambetta, Castellaneen Dahirel meenden dat het ontwerp betreffende de reorganisatie van het leger den voorrang moest hebben. De heer Thiers drong mede aan op de behandeling van het ontwerp betreffende den staatsraad, en zeide dat er met opzigt tot de reorganisatie des legers nog punten waren , waaromtrent het gouvernement inlichtingen van de commissie voor het budget verwachtte. De vergadering heeft bepaald dat in de eerste plaats over den staatsraad en daarna over de reorganisatie des legers beraadslaagd zal worden. Madrid, 22 April. De Carlistische opstand is werkelijk heden avond uitgebroken. Verscheiden benden zijn in Navarra, Guipuzcoa, Teruel, Leon en Huesca verschenen. Het gouvernement heeft ernstige maatregelen genomen, en hoopt de beweging spoedig te zullen onderdrukken. Madrid 22 April. Men weet niet waar Don Carl'is zich thans bevindt : Cathelineau is bij hem. In Navarra bestaan zes benden opstandelingen ; eene daarvan is reeds verslagen; zij werd door eenen priester aangevoerd , die gevangen genomen en nuar men verzekert terstond gefusilleerd is. De radicaal-gezinde generaals hebben hunne ondersteuning aan het gouvernement aangeboden. De Correspondencia wederspreekt het gerucht dat de republikeinsche minderheid gisteren avond eene bijeenkomst gehouden heeft, maar zegt dat die bijeenkomst eerstdaags zal plaats hebben. Volgens de hier ontvangen berigten zijn er omstreeks 30 benden verschenen , waarvan de grootste niet sterker dan 300 man is. De generaal Rey is heden morgen hier aangekomen. Weenen, 22 April. Ook de halfofficiele Weener Abendpost verzekert 'en stelligste, dat tusschen Oostenrijk en Rusland geenerlei verklaringen of onaangenaamheden hetzij over het Gallicische hetzy over eenig ander vraagstuk hebben plaats gehad, en dat de Russische gezant even minde hem door het gerucht toegeschrevene zending gehad kan hebben om door zijne reis naar Pesth een bewijs te geven van het voortdurende en ongestoorde bestaan van goede betrekkingen tusschen de beide staten. De Russische gezant, zegt het halfofflciele orgaan , heeft even als de overige gezanten de hoofdstad van Hongarye alleen bezocht om bij deplegtige sluiting des Rijksdags tegenwoordig te zijn, Weenen, 23 April. Het regeringsblad berigt dat de ratificatien der Wet Amerika gesloten overeenkomst tot wederkeerige bescherming van handelsmerken gisteren tusschen den graaf Andrassy en den heer Jay Uitgewisseld zijn. Prag , 22 April. Bij de verkiezingen voor den Landdag zijn in de oeide groepen der groote grondeigenaars de candidaten der constitutionele
partij verkozen. De oppositie heeft onder protest geweigerd aan de verkiezing deel te nemen. Berlyn, 23 April. De Kroonprinses is gisteren avond te Potsdam voorspoedig van eene prinses bevallen. Basel, 22 April. De centrale spoorwegmaatschappij heeft geprotesteerd tegen den eonzijdigen afstand van regten betreffende de lijn Saint -Louis-Basel door de Oosterspoorwegmaatschappij aan de Juraspoorwegmaatschappij. Rio Ja.neiro, 3 April. De Keizer is den 31 sten Maart in goeden welstand alhier teruggekeerd en met groote geestdrift ontvangen; hij heeft terstond de teugels der regering weder in handen genomen. Washington , 23 April. Het Huis van Vertegenwoordigers heeft de mededeeling gevraagd van de correspondentie over den eisch tot vergoeding der indirect toegebragte schade en van de bij het scheidsgeregt ingediende stukken. New York, 22 April. Volgens berigten uit Mexico hebben de opstandelingen de bovenhand in Yucatan.
---

NEDERLANDEN.
's G ravenhage, den 23 sten April 1872. Bij Koninklijk besluit van 22 April 1872 , n°. 2 , is aan mr. Ch. Bosch Reitz, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als majoor commandant der dienstdoende schutterij te Helder, en is als zoodanig benoemd B. L. Yries, thans kapitein. Bij Koninklijk besluit van 23 April 1872, n°. 19, is W. J. Bekker benoemd tot burgemeester der gemeente Winsum. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten April 1872, n". 12, is, op daartoe gedaan verzoek, ingetrokken de bij Hoogstdeszelfs besluit van 15 Maart jl., n f . 25, gedane benoeming van mr. P. M. Beelaerts van Emmichoven , tot griffier bij het kantongeregt te Nijkerk , en is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Nijkerk mr. N. T. Witkop, advocaat te Zutphen. Bij Zijner Majesteits beslnit van den 22sten April 1872, n°. 13, is benoemd tot griffier bij bet kantongeregt te Heerlen, J. J. Wintgens, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten April 1872, n°. 23, is de kapitein-luitenant ter zee P. Roodzant, overeenkomstig art. 17 der wet van den 6den April 1871 (Staatsblad n°. 35), met den laatsten dezer, op zijn verzoek, eervol afgevoerd uit het corps zee-officieren der Nederlandsche marine, en hem met den lsten Mei aanstaande bepaaldelijk opgedragen de betrekking van inspecteur over het loodswezen, de betonning, bebakening en verlichting in het 4de en 5de district te Hellevoetsluis. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten April 1872, n°. 24, is bepaald dat in dit jaar de bij art. 29 van het reglement voor het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord bedoelde commissie tot het afnemen van hot eindexamen van de adelborsten der 2de klasse bij dat Instituut zal bestaan uit: den heer J. M. Obreen , voorzitter der commissie tot het examineren der zee-officieren enz., als voorzitter; den kapitein ter zee jhr. F. de Casembroot, adjudant des Konings in buitengewone dienst; den kapitein-luitenants ter zee H. P. van Boneval Faure en W. Sluiterman van Loo; genoemde hoofdofficieren non-actief, en den luitenant ter zee der lsto klasse H. van Groens, lid der commissie tot het examineren der zee-officieren enz., als leden. Bij Koninklijk besluit van 21 April 1872, n°. 17, is: aan den heer J. W. F. baron van Brakell Doorwerth , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Veenendaal (Geldersch); opgeheven , het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen gevestigd te Veenendaal (Geldersch), bevattende de kadastrale gemeente van dien naam ; de kadastrale gemeente Veenendaal (Geldersch), gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen , gevestigd te Ede , onder voortdurend beheer van den tegenwoordige» titularis den heer W. II D. Broers. Bij Koninklijk besluit van 21 April 1872, n°. 20, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Witmarsum c a., do heer A. M. van Kessel, thans ontvanger derzelfde middelen te Meerkerk. Bij Koninklijk besluit van 21 April 1872, n°. 21. is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zwijndrecht c. a., de heer jhr. G. van Haeften, thans ontvanger derzelfde middelen te Assen c. a. Bij Koninklijk beslnit van 22 April 1872, n°. 10, is benoemd tot controleur bij 's Rijks Munt de heer J. C. van Eelde, thans commies bij 's Rijks Munt, uit welke betrekking hem eervol ontslag wordt verleend. Bij besluit van den 20sten dezer, n°. 12, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den majoor T. Prins, commandant der divisie Koninklijke maréchaussee van Noordbrabant en Zeeland, krachtens art. 42, §2a, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 a der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1300 'sjaars. l*tj besluit van den 20sten dezer, n°. 13, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°; bij het wapen der Koninklijke marécliaussée te benoemen: bij do divisie van Noordbrabant en Zeeland, tot majoor en commandant der divisie den kapitein J. A. Chappuis, van die divisie;
2'. in ziji en rang van 2den luitenant en in zijne ancienneteit als zoodanig over te plaatsen: bij hot wapen der Koninklijke maréchaussee en wel bij genoemde divisie, den 2den luitenant-kwartiermeester K. Dorsman, van het 4de regement infanterie. Bij besluit van den 21sten dezer, n°. 25, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. bij het wapen der infanterie te benoemen : bij het 1ste regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang!, den lsten luitenant jhr. A. M. C. H. Bowier, van het regement grenadiers en jagers; bij het 5de regement, tot majoor, den kapitein H. F. Scharp, van het 4de regement; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-adjudant W. G van der Noordaa, van het 2de regement, mitsgaders den lsten luitenant J. L. Le Bron de Vexela, van het regement grenadiers en jagers; bij het 7de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van lang), den lsten luitenant G Luymes, van het regement grenadiers en jagers; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2deo luitenant J. A. A In 't Velt, van het corps; 2°. in hunnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers: den majoor G. T. W. Vijgh en den kapitein A. G. F. de Petit, van het 5de, mitsgaders den kapitein G Clockener Brousson, van het 6de regement; 3". den kapitein J. A. L. O. van der Monde, van het 7de regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 12*), op non-activiteit te stellen, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. MINISTERIE VAN KIN ANTI EN. Telegrafie. Met ingang van den 28sten dezor zal het Rijkstelegraafkantoor te Wateringen op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd, 's Gravenhage, den 23sten April 1872. Namens den Minister, De Secretaris - Generaal, Bartstra.
---

