BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Lord Granville heeft in het Hoogerhuis medegedeeld, dat de heer de Rémusat, de Fransche ministor van bnitenlandsche zaken , een onderzoek heeft toegezegd naar de beweerde opzending van eenige tot deportatie veroordeelde communisten naar Engeland, eenigen tijd nadat de Fransche regoering beloofd had, dat dergelijke opzending door bemiddeling «ler politie niet meer zou plaats hebben. Lord Granville verklaarde daarbij, dat de door een der lords geuite wensch naar maatregelen , om te voorkomen, dat vreemdelingen zonder middel van bestaan in Groot-Brittan nië werden toegelaten, niet voor verwezenlijking vatbaar was, daar de uitvoering van dergelijken maatregel op onoverkomelyke bezwaren zou stuiten.
In het Lagerhuis heeft de heer Cavo eene motie ingediend , strekkende om der regeering te verzoeken een gestreng onderzoek in te stellen naar de faillissementen van zekere levensverzekering-maatschappijen, met name de //Albert" en de //European.-' Hij wees op het groot aantal personen, die door de bedoelde faillissementen nadeel leden, en drong aan op de benoeming eener commissie, welke een grondig onderzoek zou behooren in te stellen naar den toestand dier maatschappijen, naar de handelingen der directeuren en naar do gevolgen dier faillissementen, waardoor duizenden huisgezinnen worden geruïneerd; hij zou het eene nationale ramp heetcn, indien eene zóó schandelykc en rampvolle zaak, welke tevens eensmet wierp op de handelsreputatie van Engeland, niet grondig onderzocht werd. De heer Barnett ondersteunde de motie. Daarentegen meende de heer Sheridan, dat de zaak reods voldoende onderzocht was, zoowel door de rechtbanken als door de liquidateurs en de aandeelhouders ; hij achtte het oordeel van den heer Cave over de levensverzekering-maatschappijen al te hard. De voorsteller trok ten slotte zijne motie in, nadat de kanselier van de schatkist verklaard had niet ongenegen te zyn, om aan eene commissie een onderzoek op te dragen naar de oorzaken der faillissementen en naar de middelen om dergelijke rampen voor het vervolg te voorkomen. De Minister meende, dat de benoeming van eene eigenlijk gezegde enquête-commissie niet wenschelyk was, en dat een bepaald onderzoek naar de al- of niet-strafbaarheid der directeuren niet door het Huis noch door de regeering behoorde bevolen to worden ÏZJZ™* beh°°rde * * b""*U«* ™
en Tr^ag " teAbOTdcen de liberale candidaat, de heer Leith, met 4392 stemmen tot lid van het Lagerhuis gekozen; een ander liberaal candidaat had 2615, de conservatieve candidaat slechts 704 stem men op zich vereenigd. Bijna de helft der kiezers was echter niet opgekomen. de Liverpool Albion mededeelt, vertrokken verleden week een vijfhonderd bekeerlingen der Mormonen — mannen, vrouwen en kinderen — uit Liverpool naar Utah. Verreweg de meeste waren af komstig U« «7- ' Noorwegen en Denemarken. Dat de beloofde stoffelyke verbetering van hun lot die lieden minstens evenzeer als het nieuwe Evangelie naar de stad aan het Zoutmeer lokte, laat zich wel vermoeden.
---

Italie.
De Gazetta eVltalia zegt in haar nummer van 27 Juni: //De brief van den Paus aan den kardinaal Antonelli is niet de vrucht van eene voorbijgaande luim, noch een in de politiek vaD het Vaticaan op zich zelf staand feit, maar de voorbode van eene politieke frontverandering en de eerste proefneming met een nieuw stelsel. Het Vaticaan heeft besloten aanvallender wijze tegen de Italiaansche regeering te werk te gaan en daarbij eene buitengewone energie te ontwikkelen. Men beweert dat deze uittartende houding berust op toezeggingen eener vreemde mogendheid en zelfs door deze aangeraden is geworden. Die mogendheid zou geneigd zijn om aan Frankrijk de behulpzame hand te bieden en zou sedert de reis van den kroonprins Humbert naar Berlijn begonnen zijn zich voor het wereldlijk gezag van den Paus gunstig en daarentegen vijandig jegens Italië te betoonen. "Wat hiervan zij, in het Vaticaan is sedert de ontvangst van een schrijven vanleen vreemd souverein alle hoop weder verlevendigd. Na het feest van St. Petrus en St. Paulus zal de Paus een consistorie, houden om eenige nieuwe bisschoppen te benoemen en aan het H. College eenen zendbrief aan de geheele katholieke wereld mede te deelen, die tegen Italië en Duitschland gericht zal zjjn.
---

Japen.
Volgens een bij het ministerie van. buitenl. zaken te Berlijn ontvangen mededeeling, heeft de Japansche regeering besloten, om het verleden jaar met China ge» sloten vriendschaps- en handelsverdrag niet te ratio-, ceeren.
---

WOULD-BE LEGERORGANISATEURS.
H H» Het denkbeeld om den eigenlijken militiedienst te «oen voorafgaan door plaatselijke oefeningen van 18- en U-jangen heeft, hoe verleidelijk ook bij den eersten oogopslag, van naderbij bezien, groote, w|j durven gerust te zeggen onoverkomelijke bezwaren. En ofschoon !lrv! cZM.Terheßgen mag in de goedkeuring van den heer Stieltjes, die voor eenige maanden in af uiS'nlT? ?dere wenBchen> ook don wensch ™*r -n° W°' tot regeliDS van deze SHM?I. T 8 l^Mm w« of zelf« de heer H& i. °°,t m~ een° derSel«ke *et te voorschijn zou komen. Dat overigens de heer Stieltjes, die by zyne militaire plannen niet altijd genoeg indachtig is aan de belangen der bevolking, met een plan van voorafgaande oefening is ingenomen, laat ach verklaren. Voor hem is het een bijkomend middel, dat, zoo het geen goed doet, ook geen kwaad kan. «laar zy, die bovenal op verlichting van den last van den militiedienst bedacht zijn, behoorden, alvorens in dit stelsel te treden, zich te vergewissen in hoeverre aaardoorveraorting van den oefeningstyd bij de militie . Te™r**Jgen zou zijn. Maar daarvan kan, naar onze aienswyze, geen sprake wezen. Het niet-deskundige publiek ziet gewoonlijk voorbij, dat troepen, die tegen den vyand gebruikt kunnen worden, alleen zijn te ver- Jrygen door een betrekkelijk langdurig samenzijn. Annun dafT*. de cohesie- H* g«at hun dan als de mobilen in den jongsten oorlog, als de vr-jwdhgers van 1793, voordat zij door clrnot bl het leger waren ingedeeld. Neem 1000 man: laat elk ZZ »,f;men Z*D in het «oWatenvak en voeg nu deze menschen, wanneer zy tot daartoe vreemd aan elkander waren, tot eene afdeeling bijeen. Wat heeft men dan verkregen? Niets dan eene gewapende bende, die, tegenover den vijand, als kaf voor den wind verstuiven zal. Die 1000 man moeten eenige maanden byeen zyn geweest; zy moeten elkander en hunne officieren en onderofficieren kennen, vóórdat zij een bruikbaar bataillon kunnen vormen. Nu is ten onzent, ten gevolge van financieele overwegingen, de oefeningstijd, «e tyd van samenzyn, reeds tot een minimum gereduceerd. Voorafgaande oefening, vóór de indiensttreding, *an daarom niet tot verkorting strekken van den termijn, weiicen de mihtien thans onder de wapenen moet doorbrengen. By plaatselijke oefeningen kan men daarenboven toch met verder gaan dan de eerste beginselen, en deze leert de militien (der infanterie), in het garnizoen, in weinige weken. De tijd, die thans daarvoor besteed wordt, zou, bij het stelsel van oefening der 18- en 19- -jarigen, verkort kunnen worden. Maar daarom zou de totale tyd van samenzyn nog niet kunnen worden verminderd. Het komt niet alleen op de militaire oefening, maar ook op de militaire opvoeding aan. En alle opvoeding is eene quaestie van tijd. Niemand zal intusschen ontkennen, dat voorafgaande oefening der militiens, uit een militair oogpunt, hare ▼oordeclige zijde heeft. Zij komen dan reeds eenigs- Zl"* ontbolsterd by het korps aan en zyn spoediger geschikt te maken om deel te nemen aan grootere oefeningen. Voorts zullen de elementen, welke in de schut•ery treden, van veel beter gehalte zijn dan tegenwoordig en zullen dns spoediger bruikbaar zijn te maken, d Tk™ Z^n ook seon tegenstanders van het gronddenkbeeld. Maar de wijze van uitvoering, die in het verslag van de Tweede Kamer wordt voorgestaan, *omt ons onbereikbaar voor. Het eenige wat men, naar onze wyze van zien, in deze richting kan doen is het S-Tr^lE17P*neefeunin.g<» op de scholen in den geest 2d„sngeZrSfd.rland g6brUike,iJk i - De -* **»
metteslTen m BCh°len en "» «** ge- bestemd omWS kleinmilitoirPaneelverbon- t°Bm.Woensdag8 enZaterdagsnamiddagsmet de ÏÏIl!ïli1WMT Dit n,iliteire onderricht is in PLZ?gkem kt8 do7srezen, scholr T ~„„, _,„„ f.™ x „ Btaat onder toezicht van het be- S bil 1 g ""f6 Sf het kanto°- De jongelieden, de by een geneeskundig onderzoek ongeschikt Voorden lenst zyn verklaard, zyn vrij van de oefeningen. De leer- W'wTuuÏZOn,dere Scholen'die don gevorderden leeftijd «ereikt hebben, kunnen, doch slechts tegen betaling van nomm- f "kggvJW, aan de oefeningen deelnemen. Op Sn cenen?f n de Jong«lied«> bij de oefeninschillen naar mate van de klassen. In do hoogste klasse wordt ook naar de schijf geschoten en daarvoor worden in ruime mate pryzen beschikbaar gesteld. Ongelukken hebben nog nooit plaats gehad. Waar ook artillerieoefeningen plaats vinden, worden de artilleristen vit de leerlingen der hoogste klasse gekozen. Het veldgeschut zeer licht, wordt door den jongelieden zelven getrokken. Theoretisch militair onderwijs heeft des winters plaats en wordt dan veelal gegeven door de leerlingen der hoogste klasse. Dit is echter facultatief. Ook in Frankrijk heeft men thans bij het leger het enseignement muluel ingevoerd; elk soldaat, die niet lezen of schrijven kan, heeft als het ware twee moniteurs gekregen, die hem onderwijs moeten geven. Men beweert, dat reeds groote resultaten verkregen zijn. Dit zal later moeten blijken. Wij Ter wachten niet veel goeds van een onderwijs, dat zoo te vuur en to zwaard wordt ingevoerd. Bij ons is iets dergelijks in elk geval onmogelijk, omdat de militien veel te kort onder de wapenen blijft. Daarenboven schynt het ni«t de roeping van het leger om de tekortkomingen van het volksonderwijs aan te vullen. Die Zwitsersche oefeningen op de scholen, waarom zouden zij ook hier niet in te voeren zyn? Waarom z°uden militaire oefeningen niet even goed als de gymn stick een deel kunnen uitmaken van het programma teQ.In ?wits«rland bestaat schoolplicht, verbonden met kos■WorH? e.nderwiJ 8 voor minvermogenden. Aan de «choolwet hoi "Vde Prot«Btantsche kantons, streng de hand getot d„ R° verhouding van het getal schoolgaande kinderen «■oomaou tel!?el,e. bevolking ie dan ook als van 1 a 5. In de % la» kantons als van 1 a 9. De gemeentescholen .ioneeliV,re scholen; de kantonnale scholen zijn bestemd voor We n.T l? tot 15 Jaftr- Velen binven daar echter B- 8 mJT ■ lo.erP'an is minder uitgebreid dan van onze H. ' ""et 3-jangen curses.
van onze hoogere burgerscholen on van sommige scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs? Ons schijnt het eene bepaalde leemte toe in de wet op hel middelbaar onderwijs, dat daarin, nevens de gymnastiek, de wapenhandel niet vermeld is. Die leemte ware, bij eene wijziging, gemakkelijk aan te vullen. Maar wij zijn hier to lande niet gewoon alle heil alleen van de wet te wachten. En dat bleek bereids in deze zaak. Eeeds werd door de directeurs van verscheidene hoogere burgerscholen het initiatief tot het invoeren van lessen in den wapenhandel genomen. Maar hun getal is betrekkelijk nog gering. De zaak moet algemeen worden en moet ook worden mtgestrekt tot onze gymnasia en zoo menige bijzondere school, waar jongelieden tot den 14-, 15-jar,gen leeftijd worden opgeleid. Er wordt tegenwoordig van de jeugdige hersens zooveel gevorderd dat 00 ' * teSenwic> oefeningen in zwemmen, gymnastiek exercoeren noodig zijn. En indien de ouders het belang hunner kinderen goed begrepen, zouden zij met rusten voordat hunne kinderen voor 't minst dagelijks een uur exerceerden. Daarvoor bestaat overal gelegenheid, terwijl men, wat andere lichaamsoefeningen betreft, zoowel zwemmen en gymnastiek, te veel van allerlei omstandigheden afhankelijk is. Kwam dit denkbeeld tot uitvoering, er zou een eerste stap zyn gedaan in de richting der voorstanders van algemeenen oefenplicht van alle 18- en 19-jarigen. Later zouden dan wellicht deze schooloefeningen in verband kunnen worden gebracht met de //vrijwillige scherpschutterskorpsen" en met eene algemeene regeling omtrent deze laatsten te maken. Maar daarbij zal men zich dienen te bepalen. Byde wet alle 18- en 19-jarigen te willen dwingen om te exefceerèn, ware inderdaad eene handelwijze, die zeer groote ontevredenheid zou doen ontstaan, en waartoe, naar wy vertrouwen, do wetgevende Macht ook niet licht hare goedkeuring zal geven. Zij, die zulke plannen tot stand wenschen te brengen, stellen zich de kaart van het land niet goed voor en zien voorbij, dat voor vele 18- en 19-jarigen, vooral ten platten lande, plaatselijke exercitié'n even lastig en hinderlijk zijn als latere oefeningen bij militie of schutterij. En wanneer men nu nog in aanmerking neemt, dat in Zwitserland — hot land der algemeene volksweerbaarheid — aan zoodanige algemeene, verplichte oefening niet is gedacht en men zich daar bepaald heeft tot wapenoefeningen op sommige scholen, dan schijnt de conclusie niet gewaagd, dat wij wel zullen doen niet naar het onbereikbare te streven, maar onze wenschen te beperken tot het invoeren van wapenoefeningen op de scholen.
---

Duitschland.
h.lïït™ï L 30/uni- (PorL Corr.) Groote aanplak- S!ïv ? ton d?r bevolkiDg bekend, dat op Zondagal™,,,. UUF1D }* Louise-stadtische Theater, eene 2k In tJ i"BVergtderin« zou P 1 vinden, waar het 2 w."JD z,c0honite« kon oVer: io.de wet tegen de Jezuïeten en 2°. de houding en het wezen der Het «omité noodigdo vooral W ü! f r te schijnen, daar het zoowel het algemeen als ln het bijzonder, hun belang gold. Brieven van u,tnood,glng werden verzonden aan Majunke van de Germama en aan den geestelijken raad Muller, die ze alleen m hunne bladen der beantwoording waardig keurden, verklarende hunne meening reeds voldoende uiteengezet te hebben, doch gaarne bereid te zijn de exemplaren, waarin de desbetreffende artikelen zyn opgenomen, beschikbaar te stellen om hunne inzichten meer algemeen te verbreiden. Het comité maakte van dit aanbod geen gebruik en do wijze der beantwoording werd door het gekozen bureau onwaardig genoemd, als verradende geringschatting der openlijk uit te spreken volksmeening. Het theater werd alras geheel bezet door de Katholieke volkspartij eenerzijds en door de sociaaldemocraten andererzijds. Daar de laatsten de meerderheid uitmaakten, bestond het gekozen bureau uit de bekende raddraaiers Hasenclever, Grottkan, Hasselmann, Derossi en Kappell. De Katholieke vermochten zelfs niet. één vertegenwoordiger te doen kiezen en steeds was het alleen het parquet, hetwelk door hen ingenomen was, dat voor hunnen Braun stemde. Daar Majunko en Muller geweigerd hadden to komen, had men de uitnoodigingen aan Schulze-Delitsch en Löwe- Calbe niet verzonden, welke moeite trouwens toch vergeefs geweest ware, daar deze heeren niet geneigd zijn tot mikpunten te dienen voor de tallooze scheldwoorden aan hun adres gericht. Hasenclever leidde het debat in mot een overzicht der geschiedenis van deze wet, die het karakter droeg van beperking der vrijheid, dus ten sterkste afgekeurd moest worden. Hij beschouwde dat ontwerp van politisch en juridisch standpunt, geleid door de uitspraak des Nazareners: //hebt uwen naaste lief als uzelf' en aan de hand van zijn apostel Lassalla. Waar de vrijheid uit het oog verloren werd door reactionairen, die zich liberaal noemden, daar trad zijne partij op met een protest, al gold het ook eeno andere richting, al gold het ook eene partij, die het grootste onheil gesticht had. Vrye staatsburgers verloren plotseling hunne politieke en burgerlijke rechten en werden aan een dryfjacht blootgesteld, zonder daartoe aanleiding gegeven te hebben, en wanneer heden dit kleine aantal Jezuïeten gevaarlijk genoemd werd, dan wachtte morgen den veel gevaarlijker sociaal-democraten eene gelyke behandeling. Zijn partij was de eenige party der vrijheid, der waarheid en der godsdienstige verlichting. De Katholieken gingen niet voor met protesten tegen deze veroordeeling hunner vrienden, doch hadden een optreden der] Berlynsche bevolking te danken aan zyne party en dat mochten zy niet vergeten. Hij hoopte dan ook dat het centrum dezer zaal zich fatsoenlyk zou aanstellen en de parlementaire vormen zou handhaven , opdat duizenden eenstemmig protesteeren konden tegen inbreuk der volksrechten, tegen vernietiging der gerechtigheid en vrijheid. Zijne meening werd neergelegd in deze resolutie //de volksvergadering protesteert tegen maatregelen, die staatsburgers berooven van hunne politieke en burgerlijke rechten en ziet in deze wet eene inbreuk der vrijheid, zoodat, in naam van recht en gerechtigheid, de democratie zich verzet tegen verordeningen, die de dierste belangen des volks op do gevoeligste wijze tref*?"'" . '"lf<"°,l<""' (vno»r,rl« hinnen rl« p«rlrnn tW rematigdheid te blijven en het standpunt van het algemeen menschenrecht te verdedigen, veroorzaakte zyne uiteenzetting zulke levendige en hoorbare teekenen van onge- . noegen onder de Katholieken, dat de orde gevaar liep gestoord te worden en de president zijn gezag met groote moeite kon doen gelden. Van Katholieke zijde trad nu Braun op, die als //handwerker tot den handwerker" sprak, die «voor de sociaal-dcraocratie' dweepte, mits zij een Christelijk karakter droeg," die //op do behoefte aan geloof en Christendom wees" en betoogde //niet revolutionair te willen optreden, daar het den Katholiek voegde eerst te gehoorzamen en daarna te klagen, evenals dit de eerste plicht van den soldaat is." Hij hoopte allo middelen aan te wenden, die daarheen leiden konden deze uitzonderingswet te doen intrekken en zou het zeer toejuichen, wanneer de "genadige Keizer van zijne macht gebruik maakte, om dit verfoeilijk besluit to vernietigen." Wel greep hij het kapitaal aan, maar meer //omdat dit het materialisme in de hand werkte, dan omdat dit de handwerkers in banden knelde" en maakte vooral opmerkzaam op de zwakheden der anti-christelijke sociaal-democratie, die de edelste behoeften van den mensch door het slijk sleurde. Hij ontwikkelde het standpunt van den geloovigen Katholiek en noemde een samengaan alleen dan mogelijk, wanneer de godsdienst buiten spel bleef en het gevoel zijner geloofsgenootcn niet gekwetst werd. Eens op godsdienstig terrein gekomen, kreeg het debat spoedig een zoo scherp en hevig karakter, dat eene pauze werd afgekondigd, daar beide partijen van schreeuwen en stampen tot handtastelijkheden begonnen over te gaan en alleen nog het «smijt ze er uit" vernomen werd, terwijl van alle zijden sociaal-democratische liederen uitgebruld werden. Hoofdzakelijk droeg Grottkan hiertoe bij, die in hevige bewoordingen Braun aanviel, omdat deze '/de handwerkers en niet de arbeiders aangesproken had", omdat hy^desociaaldemocraten voor geene menschen aanzag," «de kerk hemelhoog stelde en gehoorzaamheid als eerste plicht cischte," «den Keizer genadig genoemd en als onbeperkt voorgesteld had." Hij maakte de domme «priesterheerschappij," /,het dry ven der Jezuïeten," «hun bekrompen geloof" belachelyk, verwierp ieder compromis met deze heeren en voer uit tegen alles wat niet de sociaal-democratische wijsheid huldigde. Op deze wijze werd de strijd met afwisselend geluk een paar uren voortgezet, totdat de sociaaldemocraat Baetke de Katholieken noodzaakte te zwygen, nadat zy reeds door het bureau terechtgezet waren en met verwijdering u*' &° zaal gedreigd werden. Het is onnoodig dit toaneel van wederkeerig uitschelden in alle phasen te doorloopen. De slotacte was de aanneming der gestelde resolutie en de uitnoodiging om tot het «Arbeiterverein" als leden toe te treden, daar dit alleen vermocht de overwinning der alleenzaligmakende democratie te verzekeren. Sneller werd de Berüjnsche pers afgehandeld, die voornamelijk in de uNerdd. Allgemeiné", de «Volks-," de "Staatsburger" en de nDemocratische-Zeiting" veroordeeld werd, terwyl Behels Volksstaat de meeste oppositie wekte. De pers was «omgekocht", werd geredigeerd door «liberale bondgenooten van dubbelzinnig gedrag, die op lage wijze door pluimstrijkerij , logen en laster, hun ellendig stuk brood trachten te verdienen, in dienst van het groot-kapitaal,- der regee"og en der bourgeoisie." Een ieder werd uitgenoodigd de New Social-Democrat aan te schaffen, die reeds 7000 abonnenten (?) telde. Kortom het regende schelden schimpwoorden van alle zijden, met het verzoek aan de referenten der genoemde bladen, deze meening aan de respectieve redactiën mede te deelen. Van dit meer vermakelijk, dan stichtelijk tooneel bleven de Katholieken rustige toeschouwers en deze uitvallen verstrekten wederom ten bewijze, hoe onmachtig, onontwikkeld, ruw en verdeeld deze zoogenaamde volksverbeteraars in de werkelijkheid zijn. Het karakter dezer volksvergadering was zoo verhit en de tegenstelling van het grove ongeloof tegenover het domme bijgeloof trad zoo sterk te voorschijn, dat de politie bij na gereed stond de zaal te sluiten, toen het gedrang en de gebalde vuisten inderdaad een dreigend aanzien bekwamen. Zoowel physisch als rhetoriech bevonden zich de sociaal-demoeraten in de meerderheid, zoodat het niet te verwonderen was, dat de Katholieken ten slotte letterlijk doodgeschreemvd werden. De hoofdsprekers vermochten hun revolutionair standpunt te handhaven, doch van het oogenblik af, dat de tegenpartij zich terugtrok, was het pikante van het debat voorbij. Schulze-Delitsch heeft zijn mandaat als afgevaardigde van den Landdag neergelegd, omdat zijne vele bezigheden hem de waarneming «nmogelljk maken. De toenemende uitbreiding zyner vereenigingen op »selfhelp" gegrond, nemen zijn tyd al meer en meer in beslag, en ofschoon zijn secretaris, die gewoonlijk het bureau in Potsdam leidt, in veel voorzien kan, is op den duur de ziel van het vereenigingswezen onmisbaar, waar het de leiding der belangen zijner schepping betreft. In hem verliest de Fortschrittspartij eene der beste krachten , en moeilijk zal het zyn in zijne plaats behoorlijk te voorzien, daar het gewijzigd party wezen geenszins ten voordeele der doctrinaire zijde van den Landdag is.
Vrij algemeen wordt door de dagbladen beweerd, dat de heer Krementz, bisschop van Ermeland, zich opnieuw tot de regeering heeft gewend, ten einde het gerezen conflict zoo mogelijk uit den weg te ruimen. Naar men beweert, moet het strekken, om nader aan te dringen op hetgeen in een voorafgaande beantwoording van de bekende ministerieele aanschrijving reeds is gezegd. Algemeen heeft men zich daarby' vergist, zegt de Berlynsche correspondent van de Weser-Zeitung. De bisschop heeft zich niet opnieuw tot de regeering gewend; hy heeft te gelijk met het beantwoorden der ministerieele aanschrijving, een brief rechtstreeks aan den Keizer gezonden, waarin vooreerst het bedoelde antwoord wordt herhaald voor kennisgeving en tevens een beroep wordt gedaan op de grootmoedigheid, de rechtvaardigheid, de verzoeningsgezindheid enz., enz., van den Keizer, met wien de heer Krementz sedert lang, sedert den tijd dat hij nog te Coblentz als geestelijke stond, persoonlyk bekend is. Wat het resultaat van dergelijke pogingen betreft, te dien aanzien mag met het volste recht worden gezegd, dat door de Roomsche curie, op de krachtigste wijze daarbij ondersteund door de bisschoppen, en onder deze behoort de heer Krementz op den voorgrond te worden geplaatst, al het mogelijke is gedaan, om alle hoop op wolslagen in rook te doen vervliegen. Een andere dwaling in verband met deze aangelegenheid is van den volgendon aard. Van sommige zijden wordt nameljjk beweerd, dat de regeering een voorstel heeft gedaan aan dienselfden heer Krementz, strekkende om hem als bemiddelaar te doen optreden, ten einde het conflict, tusschen haar en de curie gerezen, zoo mogelijk langs minnelijken weg te vereffenen. Men heeft daarbij geheel en al over het hoofd gezien, dat dn heer Krementz daartoe zeer zeker onder de minst geschikte personen moet gerekend worden; wy laien hierbij geheel ter zijde, dat dergelijke onderhandelingen niet meer mogelijk zijn, sedert de rede door den Paus op den 25ste jl. gehouden.
---

Zwitserland. De laatste zitting van het Scheidsgerecht te Genève.
Over de jongste bijeenkomst dor Alabamascheidßrechters, waarin de reeds bekende en zoo uiterst gewichtige besluiten, in zake de tusschen Engeland en Amerika hangende geschillen, genomen werden, bevat een pas verschenen nommer vau het Journal de Geneve eanige bijzonderheden, die klaarblykely'k uit authentieke bronnen zijn geput en dus wel verdienen hier overgenomen te worden, «Wanneer de scheidsrechters" — zegt het blad — in de veertien dagen, dat zy bijeenkwamen, telkens slechts korte vergaderingen hielden, dan moet men aan den anderen kant toegeven, dat die goed werden bosteed en dat de heeren hun tijd niet hebben vermorst. «Thans is de sluier, welke hun beraadslagingen overdekte, opgelicht, en 't is ons aangenaam aan onze lezers te kunnen mededeelen, dat het scheidsgerecht in zijn zitting van Donderdag jl. definitief de twee groote moeilijkheden uit den weg heeft geruimd, van wier oplossing de geheele arbitrage afhing. Wij bedoelen, in de eerste plaats, de indirecte eischen door Amerika ingediend; in de tweede plaats de aanvrage om verdaging voor zos of acht maanden, zooals zy namens Engeland gedaan werd. Meer dan één bijzonderheid is natuurlijk in het duister gebleven, en men weet, dat in dergelijke zaken, officieuse besprekingen immer het officieel debat voorafgaan. «We zullen hier ter zijde loggen alles wat blootelijk hypothese of fantasie is, en ons bepalen tot de authentieke stukken, die wy machtig zijn kunnen worden. «Do chronologische volgorde te baat nemende, beginnen wij met het voornaamste document, dat, waarover gedurende tien dagen alle beraadslagingen handelden. Wij hebben het oog op het voorstel van graaf Sclopis, door hem ingediend ter zitting van Woensdag 18 Juni. «Dit voorstel is van den navolgenden inhoud : //«Daar de aanvrage, door den agent der regeering van Hare Britsche Majesteit gedaan, op dit oogenblik aan de overweging der scheidsrechters onderworpenis, stelt de president der rechtbank, graaf Sclopis, uit haar naam aan de belanghebbende partijen de volgende mededeeling voor:
//«De scheidsrechters wenschen van te voren te doen uitkomen, dat zij in de opmerkingen, welke zij gaan formuleeren, slechts twee zaken in het oog houden : I°. de aanvrage, gedaan door den agent der regeering van Hare Britsche Majesteit, welke aanvrage thans den scheidsrechters 'ter overweging is voorgelegd, en de strekking heeft een verdaging te erlangen, die tot Februari van het volgende jaar zou kunnen voortduren; 2°. de gronden, waarop bovenstaande aanvrage rust, te weten: het verschil in gevoelen, dat tusschen do regeering Harer Britsche Majesteit en die van Amerika bestaat, betreffende de bevoegdheid van het scheidsgerecht om krachtens het verdrag van Washington — kennis te nemen van de indirecte eischen, zooals die zijn opgesteld in de memorie der Ver. Staten, en omvattende: a. de verliezen door de handelsmarine der Ver. Staten geleden, ten gevolge van het nemen van Engelsche zeebrieven ; b. verhooging der assurantie-premiën; c. verlenging van den oorlog en aanmerkelijke vermeerdering der kosten van den oorlog en van de onderdrukking der rebellie; 3°. de hoop, welke de Engelsche regeering blijft koesteren, dat het mogelijk zal zijn door voortgezette onderhandelingen oen additioneel verdrag en de oplossing der opgekomen moeilijkheden te verkrijgen, mits men slechts tot dat doel den noodigen tyd guane. « «De scheidsrechters stellen zich niet voor om, hetzij direct of indirect, eenig advies in het midden te brengen, betreffende het geschilpunt tusschen de beide regeeringen. Maar het komt hun voor, dat de verdaging geen ander doel kan hebben dan dit: de twee regeeringen in staat te stellen eene beslissing te nemen nopens de vraag of de bedoelde (indirecte) eischen al of niet aan de uitspraak der arbiters moeten onderworpen worden. Het komt hun verder voor, dat genoemd geschilpunt tusschen de beide regeeringen geen verdaging wettigt. Zelf» zou het —na een uitstel van ettelijke maanden, gedurende hetwelk de twee volkeren in een Staat van pijnlijke onzekerheid zouden blijven verkeeren — tot een uitkomst kunnen leiden, die men vooruit kan zien, en die beide regeeringen gelijkelijk zouden betreuren — tot het volkomen mislukken der arbitrage. it «Tegenover een dergelijken staat van zaken achten de scheidsrechters het noodig on nuttig om te verklaren, dat zij, na een nauwlettende beschouwing yan allo gronden, waarop d« regeering der Vereenigde Staten hare indirecte eischen steunt, zy allen — gezamenlijk en ieder afzonderlijk — tot deze conclusie gekomen zijn: de bedoelde (indirecte) eischen leveren — volgens de beginselen van het internationale recht, die in dergelijke gevallen van toepassing zyn — geen voldoenden grondslag op voor de toekenning van schadevergoeding tusschen volkeren. Krachtens die zelfde beginselen zouden genoemde (indirecte) eischen niet door het scheidsgorecht in overweging kunnen worden genomen, zelfs indien er geen geschil tusschen de twee regeeringen bestond, of de arbiters bevoegd zijn er kennis van te nemen.
//«Het is met het oog op een beslechting der andere eischen, tegen wier onderzoek door het scheidsgerecht de regeering Harer Britsche Majesteit zich niet heeft verzet, dat de arbiters het nuttig hebben .geacht om aan de belanghebbende partyen deze verklaring af te leggen, opdat de regeering der Vereenigde Staten kunne nagaan , of zij — na deze uitlegging — en met betrekking tot de bedoelde (indirecte) eischen, geen middel zou weten te vinden, waardoor het scheidsgerecht ontheven wiord van de noodzakelijkheid om een beslissing te nemen in zake de aanvrage om verdaging, ingediend door de regeering Harer Britsche Majesteit." "
«Na deze collectieve verklaring ging het scheidsgerecht tot 26 Juni uiteen, om aan de regeering der Vereenigde Staten den tijd te laten zich te bedenken. Maar toen het antwoord spoediger inkwam dan men verwacht had, besloot graaf Sclopis de arbiters onmiddelijk bijeen te roepen, nl. Dinsdag, in stede van Woensdag. «In deze zitting (25 Juni) legde de heer Bancroft Davis, uit naam zijner regeering, de volgende verklaring af: it «De verklaring, die de arbiters — gezamenlijk en ieder afzonderlijk — hebben gemeend te moeten afleggen , ter zake der (indirecte) eischen, door de regeering der Vereenigde Staten ingediend, voor de volgende ver- Uewtw. (~:« a~ "PAoniming «ntlw ... ►» ~ > — wordt door den presiacnt der Unie aanvaard als de uiting van hun oordeel over de gewichtige rechtsqaaestie, welke in die (indirecte) eischen ligt opgesloten.
n //De agent der Vereenigde Staten is gemachtigd te vorklaren, dat de Unie dientengevolge niet zal blijven aandringen op de beslechting der bedoelde (indirecte) eischen. Zy kunnen door het scheidsgcrecht buiten overweging worden gelaten, in eenig vonnis dat geveld mocht worden, van welken aard ook dat vonnis zij." "
«Lord Tenterden vroeg toen op zyn beurt tijd om zyn regeering te kunnen raadplegen. Tot een verdaging werd besloten, en wel voor 48 uren tot Don-r derdag (27 Juni). Gelijk licht te voorzien was, had het Britsche kabinet geen grond meer om op de verdaging aan te dringen en mitsdien kon de president Sclopis de volgende verklaring afleggen (*), en wel uit naam van alle scheidsrechters: . « «I°. De verschillende eischen voor indirecte schadevergoeding, gesteld in de memorie der Vereenigde Staten en bestreden in de Engelsche memorie, zijn en worden geheel buiten de overweging van het scheidsgerecht gesloten. ////Het belast zijn secretaris akte te nemen van deze verklaring, welke in de notulen der beraadslagingen van dezen dag zal worden opgenomen. ««2°. Het geeft tevens kennis aan lord Tenterden, dat het, op zyn verzoek, er in heeft toegestemd, om hem een uitstel te verleenen van 14 dagen, opdat hij zijn arbeid voltooien en do openbaarmaking zijner documenten — gestaakt wegens de onzekerheid betreffende den uitslag der arbitrage — hervatten kunne. //Lord Tenterden deed alsnu aan de heeren arbiters en advocaten een dubbel exemplaar van zyn memorie uitreiken.
«Daarop hield graaf Sclopis eea korte redevoering, waarin hij de heeren arbiters en advocaten bedankte voor do volharding en den goeden wil, dio zij aan den dag hadden gelegd. Tevens wenschto hij zich zelf, namens de menschheid, geluk met de thans bestaande hoop, dat het groote beginsel der scheidsrechterlyke uitspraak in geschillen tusschen volkeren, zou worden gered.
//Het scheidsgerecht verdaagde daarop zgn zittingen tot 15 Juli e. k."
(*) Het Journol de Genève staat in voor den zin, hoewel niet voor de juiste beivoordingen dezer verklaring.
---

