WOULD-BE LEGERORGANISATIE.
laiSiLï.e-*.malen' en te recht, gedaagd over de 2^d T«n de verslagen der Tweede Kamer, ~*» ™ *» hekddicht- TV." 2, f?*8 * sw w» **«* dtifife." zocht S "°ei' bedrieg<* wij ons niet, vooral ge- Parf. J 4 V* de Vroeeere ze ™ werken van on» £K 4 Ve™lag kon toen niet z«n wat het oenoort te wezen, eene critische schets van doel en pian Tan het gedane voorstel, vergezeld van eene aanauiding der noodige wijzigingen, — maar het was eenvoudig een summarisch relaas van alle aan- en opmerkingen, rijp en groen, die in de afdeelingen waren gemaakt. Dit zal, nu eene nieuwe wijze van werken aangenomen en de heer Thorbecke niet meer daar is om aan do oude wijze de hand boven het hoofd te houden anders worden. Voortaan zal er in waarheid gemeen overleg kunnen ztfn tusschen de regeering en vertegenwoordiging. De verslagen zullen beknopter, grondiger, meer ter zake afdoende kunnen zijn. Er zal meer tijd besteed moeten worden aan de voorbereiding voor de discussie, maar de discussie zelve zal korter en degelijker kunnen wezen. Intusschen zijn ook soms, onder het oude stelsel, verslagen verschenen, die van zeer zorgvuldig onderzoek ca van groote kennis van het onderwerp getuigden. Als een voorbeeld onder meerderen wijzen wy op het yoorloopig verslag, betreffende de voorgestelde verhooging van het contingent der militie. Niet alleen is de critiek, welke daarin van het regeeringsvoorstel voorkomt, naar het ons toeschijnt, zeer grondig en afdoende; maar telkens wordt, nevens de afkeuring, het middel aan de hand gedaan, waardoor het doel beter te bereiken schijnt. Het is eene opbouwende critiek. Hn tot ons genoegen wordt in dit verslag niet die stereotype redeneering aangetroffen van //sommige" leden, die in hunne hooge wijeheid van oordeel zKn, dat wy on» „toch niet kunnen en dus ook niet moeten verdedigen." Eene dubbele onwaarheid, omdat verdediging plicht blijft — zelfs al ware het juist, dat ze met mogelijk is. Maar eene bewering daarenboven, die, omdat zij tegen het bestaan van den Staat zelven gekeerd is, nimmer moest worden vernomen uit den mond van vertegenwoordigers van de natie. Wie zoo weinig waarde hecht aan het zelfstandig voortbestaan van zijn vaderland, doet beter een ander vaderland te kiezen. Hij behoort, zoomin als de ultramontaan, in Nederland te huis. Onder de denkbeelden, die in het verslag over de militiewet voorkomen, is er één, dat ons toeschijnt bijzonder de aandacht te verdienen. Het is te vinden "» § 5 en strekt tot aanprijzing van een stelsel van legervorming, geheel afwijkende van het bestaande en niet meer of minder beoogende dan eene radicale omverwerping van de grondslagen, waarop tot hiertoe de organisatie van het leger rustte. Dat stelsel is zeer verleidelijk voor hen, die geen krijgskundige kennis bezitten en zal zeker sympathie ontmoeten bij alle dilettant-legerorganisaleurs. Maar, wel bezien, blijken daartegen bedenkingen te bestaan, die het geheel verwerpelijk moeten doen achten. Ziehier waarop dit plan nederkomt. Het uitgangspunt is art. 177 der Grondwet: //het dragen der wapenen tot handhaving der onafhankelijkheid van den Staat en tot beveiliging van zijn grondgebied blijft een der eerste plichten van alle ingezetenen." Aan dit artikel wenscht men uitvoering te geven door alle mannelijke ingezetenen, gedurende hua 18de en 19de jaar, aan geregelde wapenoefeningen in hunne woonplaatsen te doen deelnemen, onder de leiding van officieren en onderofficieren van het leger hier te lande, en met verlof zijnde officieren van het Indische leger. deze geoefenden zouden nu, op 20-jarigen lceftijp, door loting, de militiens verkregen worden; wie vrijloot zou in de schutterij vallen. De reserve der Bchutteryen zou bestaan uit alle mannen van 25—30 j"aar, die dus allen zeven jaar oefening zouden hebben: 2 jaar in de woonplaatsen en 5 jaar bij de militie of bij de schutterijen De militie zelve zou, ook met het oog op de plaatselijke oefeningen der 18-en 19-jarigen, Ï^SaJ°lrTTTd m°eten ziJn> waardoor, *»gt £~ V*""1 Van samenstellende deelen ï Sc wo*reren het mobuiseeren De pkatselijke inrichting der militie (of localisatie) M, wordt in het verslag gezegd, een //noodzakelijk" gevolg van het hier ontwikkelde stelsel. Indien dit juist ware, indien de overige denkbeelden niet waren toe te passen zonder eene zoodanige localisatie der militie «an waren zy daarmede reeds voor goed veroordeeld. "e Grondwet zou dan, tegen do toepassing van dit stelsel, een onoverkomelijk beletsel zijn. "Want de Grondwet wil geene plaatselijke militie. Zij wijst de mL"n£rJen"a*n aIS d° wapenmacht, die plaatselijk, gemeentesgewyze moet georganiseerd worden. Art. 188 segt: t» de gemeenten worden schutterijen opgericht Maar de militie moet, volgens axt. 180 en volg een lichaam zijn, door vrijwilligers en lotelingen uit het geheele land byeen te brengen en op militaire wijze te organiseeren. Daarom schijnt het dan ook onnoodig langer bij dit denkbeeld eener plaatselijke militie stil te staan: een denkbeeld, meermalen geopperd, maar dat ons altijd is voorgekomen ten eenenmalo onpractisch te zijn. Men denke zich slechts enze 50,000 man militie, verdeeld over de 1200 gemeenten vaa ons land. Hier een korporaaltje van het instructiebataljon met 10 man; daar een wachtmeester met 6 paarden; ginds één kanon met één kanonnier. En deze regeling wordt in het verslag dan nog aangeprezen, op grond dat daardoor //verband wordt verkregen tusschen de samenstellende deelen der korpsen"!..... Maar wij willen aan de voorstanders van het plan, dat wij bestrijden, schoon spel geven en merken daartoe op, dat de plaatselijke inrichting der militie geenszins een noodzakelijk gevolg van het stelsel schijnt te B\jn. Men kan toch de 18- en 19jarigen plaatselijk oefenen; deze geoefenden doen overgaan of in de miütie of in de schutterij; later alle gewezen militie- en "ohutterplichtigen in de reserve overbrengen, zonder dat daarom de militie een gemeentelijke wapenmacht behoeft te zyn. Het kenmerkende van dit plan ligt in de voorafgaande oefening der dienstplichtigen en daarin *>gt ook eene der groote zwarigheden, want hetgeen *!rder wordt verlangd, is in elk geval nitvoerbaar. a.r?Ü kan hetzelfde ook gezegd worden van de p'aat- %ke oefening der 18- en 19-jarigen? BcVh W^ze' waarop die oefening zou kunnen gemake ■' kmmen wy ons nog geen duidelijk denkbeeld verniÜ.l ~,* bedoelil»g i» blijkbaar, dat die oefeningen biedend en *ön; men wü ze, b« eene wet, gfven>lieh y9?S"SChreVen hebben- Zood'a *> oefeningen tend zijn, moet geneeskundige keuring voorafgaan. Dus keuring van alle jongelieden van 18 jaar en later weder eene keuring van de 20-jarigen. Want de eerste keuring is, natuurlijk, voor den militiedienst niet voldoende. Verder: Oefening kan niet geschieden zonder dat er eenige organisatie besta. Altijd, omdat het hier geldt een verplichte oefening in het geheele land, dus ook daar, waar men zeer tegen militaire oefeningen gestemd is. Organisatie is niet noodig in een betrekkelijk kleine gemeente, waar eenige jongelieden zich, uit zuivere ambitie, vereenigd hebben om te leeren exeroeeren. Maar wanneer men alle 18-en 19-jarigen, die daartoe physiek geschikt zijn bevonden, over het geheele land, dus in zeer groote en ook in plattelandsgemeenten _ m Amsterdam en in Hoogezand _ tot wapenoefenißgen wil verplichten, dan is dit wiskun o? die jonselieden SSsLS wH ■T 8 ZIJD fgedeeld (™n feeding, enz. ?Z«Z 16t) «*"«>« de middelen zijn aangewezen om controle op het komen en gaan uit te oefenen en orde en tucht te handhaven. liik.TvvVr11™* m°etJnU het kader ™or <*** derge-4ke indeehng en voor de oefeningen komen? Het is iemakkelijk gezegd, dat het kader van het leger daarvoor moet dienen. Maar eea officier of een onderofficier kan toch slechts op ééne plaats te gelijk zijn. Hij kan niet te gelijk dienst doen bij de militie en bij de 18- en 19- -jarigen—. zelfs niet al waredemilitie plaatselijk ingedeeld, ilet kader zelf wordt tegenwoordig, het geheele jaar door, druk genoeg beziggehouden, en slechts een klein gedeelte daarvan zou, ten behoeve der plaatselijke oefeningen, kunnen worden afgestaan. Men ziet altijd voorbij, dat het kader zelf gevormd en ontwikkeld moet worden en dat daarvan geen sprake kan zijn, wanneer de onderofficieren en korporaals nooit met iets anders dan met het drillen van rekruten bezig worden gehouden. By de discussiën over de legerwet in Frankrijk heeft meer dan één generaal er op gewezen hoe geestdoodend dat eindeloos //drillen" op het kader werkt. Het eene der redenen waarom men, in plaats van drie-of vierjarigen diensttijd met groote lichtingen, kleinere lichtingen verkoos met vijfjarigen diensttijd. Immers hoe kleiner de lichting, hoe minder onderofficieren en korporaals bij de recruten werkzaam behoeven te zyn. Ea dan de groote quaestie van orde en tucht zonder welke geene geregelde oefeningen mogelijk zijn ! Om die te kunnen handhaven, zou het noodig zijn een zeker reglement van krijgstucht met disciplinaire straffen voor deze jongelieden samen te stellen en in werking te brengen. Is dat denkbaar? En wat wordt op die wijze deze plaatselijke oefening anders dan een vervroegde vermomde militiedienst? Wij weten het, dit laatste bezwaar is in de oogen der voorstanders van het denkbeeld, dat wij bespreken, zonder gewicht. De vervroegde militiedienst, meenen zy, zal ten gevolge kunnen hebben , dat de latere militiedienst zooveel korter zal kunnen zijn. Men offert, op 18- en 19-jarigen leeftijd een gedeelte van zijn tijd op om later, als men zQn tijd het meest noodig heeft, met een korteren oofeningslermijn te kunnen volstaan. Intussohen is, zooals wy zullen aantooncn , deze geheele opvatting ten eenenmale onjuist.
---

BUITENLAND. Duitschland.
BERLIJN, 29 Juni. (Part. Corr.) In eene buitengewone vergadering van alle plaatselijke vereenigingen heeft Schulze-Delitsch een hoogst belangrijke redevoering gehouden over //de woningsquaestie voor Berlyn," waaruit ik niet nalaten kan u eeaige mededeelingen te doea toekomen. De zaal van het //Handwerkerverein" was eivol, en de orde werd op voorbeeldige wijza gehandhaafd, dank zij den voorzorgen aan den ingang genomen om alle ruwere elementen verwijderd te houden. Dat is, helaas, meer en meer noodzakelijk geworden, daar de sociaal-democraten stelselmatig algemeene volksvergaderingen verstoren en op die wijze het directe verkeer der leden van de //Fortschrittspartei" met de Berlijnsche kiezers bijna onmogelijk gemaakt hebben. De zoogenaamde volksvergaderingen hebben dientengevolge geheel het karakter vaa eene partijbeweging aangenomen en het pikante eener grondige gedachtenwisseling verloren. Schulze-Delitsch leidde de samenspreking op de volgende wijze in : Het heerschende gebrek aan woningen wordt door een ieder in meer of mindere mate ondervondea en hoe wenschelyk het ook ware deze vraag van een algemeen standpunt te bespreken, zoo maakten zyne drukke parlementaire en andere bezigheden het hem tot plicht, zich tot één middel ter oplossing te bepalen, namelijk dat der eigen hulp, door onderlinge vereeniging, een middel van de hoogste beteekenis voor de nijvere burgerklasse. In hoever echter wordt hierdoor eene bevredigende oplossing bereikt, vooral met het oog op locale toestanden? Wy bepalen ons allereerst tot de groote steden, die in het bezit eener uitgebreide industrie zijn, omdat daar het gebrek aaa woningen het sterkst wordt gevoeld.
Hoe gaarne wij ook den blik naar Engeland zouden nchten, waar de grootste opeenhooping van arbeiders is op te merken en waar het streven, om hen in gezonde en doelmatige woningen te huisvesten, evenmin gelijken tred houdt met da vermeerdering der bevolking zoo vervalt eene zoodanige vergelijking ten gevolge der eigenaardige politieke toestanden aldaar, zoodat wij geheel met ons zelven moeten te rade gaan. In ons vaderland zijn bouwvereeaigingen opgericht, die wel van algemeen nut zijn, doch geheel op weldadigheid en niet op selfhelp het oog richten. Op dit gebied ondernam vooral Frankfort aIM. veel en verkreeg goede uilkomsten, doch, waar het Berlijn geldt, moet men van een ander gezichtspunt uitgaan, omdat de industrieele enstaatkundige ontwikkeling aldaar zoo byzonder abnormaal is. üuitendien is humaniteit alleen ontoereikend en kunnen alleen overwegingen van economischen aard in het gebrek voorzien. Zelfs zyn de maatregelen van groote laoruanten m het belang hunner arbeiders, hoe ook in het algemeen toe te juichen, onvoldoende om de kwaal te EZ°w' *i f<inomisch beSinsel eckter wijst ons na- d\r Engelsche bouwvereenigingen, om ÏL S 7a,\h"Ur den w ™loop ™n TnSf • w \maei te maken, hetgeen voor- X?L HlfU/S! Elberfdld « Darmstadt (hier alleen voor werklieden) werd nagevolgd. Hierbij word ui gegaan van het standpunt om in de behoeften van allen zonder onderscheid te voorzien en hiertoe het groote kapitaal te bezigen. Omdat het stelsel v°an 'eigen hulp, zonder dienstbaarmaking yan het groot kapitaal, voor ons te langzaam werkt, zijn wy verplicht eene organisatie in het levea te roepen, welke dat kapitaal aantrekt, want zonder hulp van kapitaal is aan spoedige verbetering niet te denken. Sparen alleen is niet voldoende en de speculatie aan te groote gevaren onderhevig. De bouwonderneming der firma Quistorp heeft den bedoelden weg ingeslagen, doch de fout begaan, dat de ondernemer aan de deelnemers geene voldoende zelfstandigheid verzekert, waar het de regeling hunner aangelegenheden betreft. Indien echter de kapitalist of de groote ondernemer hand in hand gaat met de belanghebbenden, in dien zin, dat eene maatschappij op aandeelea den grond koopt, de woningen bouwt en by vrye overeenkomst aan bijzondere vereenigingen van arbeiders overdraagt, opdat den onbemiddelde na verloop van jaren het eigendomsbezit verzekerd zij, zonder zijne krachten te boven te gaan, dan moet het gebrek aan woningen ophouden. Beide partijen hebben alsdan voldoende zekerheid; de ondernemer is verzekerd zyne gebouwen te verkoopen; de belanghebbende ziet zich in de mogelijkheid gesteld door vereeniging in het vrije bezit eener woning te komen. Wat de woningen betreft, zoo is, uit een zedelijk oogpunt, de aanbouw van huizen voor ééne familie wenschelyk (de proef hiermede wordt met het landgoed Weissensee buiten Berlijn genomen) doch de pryzen van den grond maken dit in de stad onmogelijk. Evenwel eischt de gezondheid, dat by woonkazernen voldoende acht gegeven worde op luchtverversching, badinrichting, verwarming, verlichting enz. Dit zal door eene Vereeniging evenzeer beter uitgevoerd worden. Wenschelijk is dus om met de vorming van vereenigingen te beginnen, want bestaan deze op hechte grondslagen, dan biedt het kapitaal zich van zelf aan, evenzeer als bij de andGre vereenigingen, naar myn stelsel gegrond, het geval is geweest , die eerst verdacht werden gemaakt en nu over meer dan 50 millioen thaler vreemd kapitaal beschikken kunnen. Daarop begon eene gedachtenwisseling over dit onderwerp. Van sommige zijden werd beweerd, dat alleen afdoende hulp was te verwachten van den staat, die de stedelyke regeering verplichten moest voor de noodige woningen te zorgen en daartoe allereerst hot grondbezit aan het individu moest ontnemen en aan de steden in gemeenschappelijk bezit overdragen. Hiertegen kwamen Duncker en Max Hirsch op, die de verplichting van het gemeentebestuur erkenden, waar het gold in den dringendsten nood van het oogenblik te voorzien en die het overigens betreurden, dat het gemeentebestuur het voorstel van Streckf uss verworpen had, dat ten doel had gedeelten boschgrond als bouwgrond in verkoop af te staan. Blijvende hulp kon geene stad verleenen, daar zy daartoe geene middelen bezat, en alsdan, in plaats van vrijheid, willekeur zoude heerschen. Ten slotte werd met bijna algemeene stemmen besloten, zich met de beginselen, door Schulze-Delitsch ontwikkeld, te vereenigen, en werd aan het centraal bestuur opgedragen in dien zin voorbereidende maatregelen voor de oprichting van bouwvereenigingen te treffen.
Ia hot jongst vdrÈc'uoufcii noiniaer der JHordd. Mig. Zeitung wordt een uitvoerig overzicht gegeven van de nieuwe organisatie, welke het leger in Frankrijk zal ondergaan. Aan het slot daarvan laat het blad in de hoofdzaak daarop deze woorden volgen. De zaak zal derhalve in groote trekken hierop nederkomen. De toekomstige Fransche armee zal uit de volgende elementen bestaan: vooreerst komen als zoodanig in aanmerking de militairen van beroep, wier aantal volgens het rapport der commissie mag geschat worden op 120,000 man, uitmakende een zesde gedeelte des legers; vervolgens heeft men de manschappen, die vijf jaren onder de wapenen blijven staan, en die gelijk vroeger aan hunne haardsteden worden ontrukt en door gansch Frankrijk verspreid; in dit opzicht is men van het vroeger gevolgde stelsel niec afgeweken. Ea heeft men nu in schyn het leger gesteld op den grondslag van algemeene militaire dienstplichtigheid, toch is het bij het oude gebleven; toch hebben wij do "Tk- ar,mee" weder voor ons, waarbij de landelijke bevoining het hoofdcoatingeat levert, terwijl de stedelingen wel steeds degenen zullen zijn, die, na zes maanaen ia dienst te hebbea gestaan, het eerst huiswaarts eeren. Wat betreft de eenjarige vrijwilligers, wier aantal op 15- a 20,000 wordt geschat, dit getal is zoo genng dat het onder de honderdduizenden te loor gaat, zonder daarop eenigen invloed te weeg te brengen. De dagbladen in Duitschland hebben zich meerendeels met dit onderwerp bezig gehouden en de slotsom hunner beschouwingen komt in den regel hierop neder: dat de nieuwe organisatie aan het Fransche leger eea "bedenkelyk," een //dreigend" karakter heeft gegeven, wat ons betreft. Wij zyn van oordeel, dat daartoe geen aanleiding bestaat, indien wij de zaak zelve, die, volgens anderen, daartoe aanleiding geeft, grondig nagaaa, of indien wij ons plaatsen op het standpunt van hot bewustzijn van onze eigen kracht. Duitschland — biervan mag men verzekerd zijn — Duitschland houdt een wakend oog 0p de militaire krachtsontwikkeling, welke niet slechts ia Frankrijk, maar allerwege rondom ons plaats vindt; kalm, maar met opmerkzaamheid slaat de regeering dat alles gade. Zij doet zulks met de kalmte, welke voortspruit uit het bewustzijn, dat onzs organisatie krachtig is, aile eiementen tot één geheel innig saamsmeltend, waarvan de degelijkheid op schitterende wijze is gebleken; zij doet zulks met de opmerkzaamheid, waarvan de jongste keizerlijke dagorder aan de garde-du-corpstroepen gewaagde in deze bewoordingen: "dat zij aiet moede wordt om "» den tijd des vredes al datgene in voorraad op te leggen, hetgeen in de ure des gevaars voorhanden behoort te zijn." Dat de regeering inderdaad «nauwlettend" toeziet op hetgeen op het gebied der krijgstoerustingen, bij den westelijken nabuur in de eerste plaats, geschiedt, daarvan deelt de Spenersche Zeitung het volgende bewijs mede: Het besluit aangaande de vermeerdering der artillerie is niet slechts genomen, maar wordt reeds ten uitvoer gelegd. De sterkte onzer artillerie wordt daardoor op gelijke hoogte gabracht als zy, volgens de nieuwe organisatie, in Frankrijk zijn zal. Daarenboven heeft men in de geweer f abrieken met zooveel ijver gewerkt, dat binnen weinigtijds 600,000 chassepotgeweren, gedurende den oorlog in onze handen gevallen, voor hej; gebruik gereed zullen. zijn; daarenboven wordt reeds gedurende geruimen tyd met rusteloozen yver gearbeid aan het vervaardigen van geweren naar het Munser-stelsel, waarvan zeer groote bestellingen zyn gedaan. — Eea paar wekea geleden hebbea de heeren von Borries, uit Echendorf naby Bielefeld, von Laer, uit Munster, en andere landhuishoudkundigen gezamenlijk de Duitsche en Nederlandsche veenstreken bezocht. Een hunner schrijft nu daaromtrent het volgende: _ «Door hetgeen wy gezien hebbeD, ben ik versterkt in mijn gevoelea, dat de bozwarea tegea het stakea der veenbranden minder in de zaak dan ia de personen liggen. Bij een goeden wil der bevolking zou men binnen weinige jaren van de tegenwoordige cultuur der vcengrondea kunnen afzien en daardoor de algemeene welvaart op den duur kunnen bevorderen. In de naburige Nederlandsche gewesten wonen in zes gemeenten, op een oppervlakte van vier vierkante mijlen, 40,000 menschen, die hoofdzakelijk van den landbouw leven en een meer dan goed bestaan hebben. In de aangrenzende Arembergsche daarentegen wonen op eene vierkante mijl nauwelijks 800 menschen, die voor een groot gedeelte slechts zeer bekrompen kunnen rondkomen, vooral die in de veenstreken gevestigd zijn. Ik geloof dat wij reden tot blijdschap zouden hebben, als de Nederlanders ons tot de invoering eener betere cultuur der veengronden in de hand wilden werken. In de eerste plaats zouden er kanalen moeten worden aangelegd en dan zouden uit Nederland personen van practische kennis en ervaring moeten deelen in de ondernemingen, waardoor bij ons te lande groote kapitalen naar de nog ongebruikt liggende schatten van den veenbodem moeten geleid worden. De kanaalwerken aan den rechter Eemsoever bij Papenburg, die wy bezichtigd hebben, worden noch met by zondere energie, noch naar de voortreffelijke Nederlandsche wijze aangelegd. Het Stadskanaal ia Groningen b. v. is 60 voet breed ca heeft aaa elke zijde een kleine paralelvaart; dat van Papenburg naar de Hunte, tot verbinding van de Eems met den Weser, is slechts 36 voet breed en hesft geen zijvaart. De Nederlandsche kanalen hebben langs den eenen oever tot aan het uiterste einde een goeden straatweg; daarentegen heeft men langs het Papenburger kanaal enkel een slechten zandweg. De aanleg van het kanaal zal dezen zomer nog ongeveer een kwart mijl verder in de veenstreek worden voortgezet, maar of er ook den volgenden zomer aan gewerkt zal worden, is twijfelachtig, daar men alsdan de grens heeft bereikt van eene gemeente, die er niets aan wil doen. In Pekel-A (in Nederland) kost een morgen veengrond in de nabijheid vaa het kanaal, ongeveer f 600; nabij Papenburg, alwaar het veen beter schijnt te zyn, heeft het echter byaa geea waarde. Zou het dus voor maatschappijen op aandeelea geene goede speculatie zijn, hier te lande uitgestrekte veengronden aan te koopen en die, aa aanleg vaa kanalea, te exploiteeren ?" De schrijver zou vcox dat geval er de voorkeur aan geven, dat men zich de medewerking verzekerde van Nederlandsche veenboeren, dip te dezen opzichte de beste zaakkundigen zijn.
---

Frankrijk.
Het Journal offwiel maakt den tekst openbaar van de wèt, een paar dagen geleden door de Nationale Vergadering aangenomen en waarbij een belasting van 3 percent gelegd wordt op de roereade goederen. Zij luidt in hare hoofdbepalingen als volgt: Art. 1. Behalve de zegel- en registratierechten, ingevoerd door de bestaande wetten, zal er vaa 1 Juli 1872 af een jaarlijksch en verplichtend gesteld recht (taxe annuelle et obligatoire) geheven worden: i . Cip il*» in fat** ntftri, rlïsrïavAtuvo» .n v/i*r'^*M> ijqlcöïsisten van aandeelen van allerlei aard, die door maatschappijen, hoe ook genaamd en wanneer ook opgericht, uitgegeven zü'n. 2°. Op de achterstallige renten, enz., dier ondernemingen, alsmede 'op de renten en achterstallige renten, opgebracht door departementale en gemeentelijke leeningen. 3°. Op de iaterestea en verdere winsten van alle deelgenootschap in eenige maatschappij, vereeniging, enz., die niet op aandeelen is (commanditaire vennootschappen). Art. 2. De inkomsten worden berekend: a. Voor de aandeelen, — volgens de besluiten der algemeene vergaderingen van aandeelhouders of haar raden van beheer, volgens de verslagen en verdere stukken van dien aard. b. Voor de obligatiën of leeningen, — volgens den jaarlijks verdeelden interest. c. Voor de commanditaire deelgenootschap, — volgens de besluiten der raden vaa beheer, door belaaghebbeadea aangesteld; bij gebreke daarvan volgens den maatstaf van 5 pCt. van het bedrijfskapitaal of van de gemiddelde waarde der in het vorige jaar overgedragen aandeelen. De verslagen of uittreksels van het verhandelde op de algemeene vergaderingen of vergaderingen der raden van beheer moeten uiterlijk binnen twintig dagen gedeponeerd wordea op het bureel van registratie. Art. 3. De belasting wordt geheven naar den maatstaf van 3 pCt. van de opbrengst der waarden, in art. 1 opgenoemd (voor 1872 wordt het recht slechts voorde helft gehevea). Het verschuldigde bedrag moet vooruit betaald wordea. Na afkondiging dezer wet worden de conversierechten voor aandeelen op naam, verminderd op 50 cent, per 100 frs. en voor die aan toonder op 20 ceat. per 100 frs. Art. 4 stelt de waarden en papieren van vreemdea oorsprong met die van Fransche afkomst gelijk. Geen huaaer zal kunnen worden verkocht of genoteerd, wanneer niet voldaan zullen zyn de rechten, volgens art. 3 te heffen. Art. 5. Elke overtreding dezer wet zal worden gestraft met de straffen, bedreigd bij de wet van 24 Juni 1857. — De aanvallen van den Bien public, het lij f orgaan des heeren Thiers, op de heeren der rechterzijde, zijn niet onbeantwoord gebleven. De Union o. a. zendt een zekeren heer A. Pageot, voormalig gezant, op den president der Republiek af. De heer Pageot doet zijn werk behoorlijk in een scherp geformuleerden brief, waaraan de Union een eercplaats geeft, en waarin de ex-gezant klaar als de zon bewijst, dat Frankrijk onder het woest bewind van den heer Thiers te gronde moet gaan. Hij beseft maar al te zeer, dat zijn stem die des roependen in de woestijn zal wezea, dat niemand naar hem, den grooten Pageot, zal .luisteren, zich afwendende van den kleinen Thiers, die het vaderland ia dea groad boort, maar toch rekent hy' het zich tot plicht de Nationale Vergadering nog eens te waarschuwen. Nog is het voor haar tijd om het schip te redden, door den blinden stuurman af te zetten, die zich aan het roer genesteld heeft. Zoo niet, daa moet het vroeg of spa op de klippen geraken. Hoort, wat de heer Pageot leert: «Frankrijk herinnere zich, dat de heer Thiers, hetzij als verdediger hetzij als bestrijder, bijgedragen heeft tot het omverwerpen van alle regeeringen, waaronder hy leefde. Ditmaal zal hy enkel den val zyner eigen regeering in de hand werken. De verwaandheid baart illusiën. Het leven van den heer Thiers is er vol van. Een vaa zija laatste droombeeldea was de diplomatieke reis, welke hij ondernam, na den Blag van Sedan. Kon iemand, die iets of wat nadenkt, wel «enig goed resultaat van deze zending verwachten? Was het ook geen illusie om te durven hopea op eea vreedzame onderwerping der gewapenden in Parijs? Wie zou durven beweren, dat de 18de Maart niet had kunnen vermeden worden? Niets anders als een illusie en een gevaarlijke illusie ook, is zijn tegenwoordige staatkunde, die hierin bestaat, om tusschen de partyen door te willen zeilen. Onder Louis Philippe gaf hij zich aan allerlei illusiën over. Nimmer was er grooter illusie dan de hoop, om door de overbrenging der asch van Napoleon, de Bonapartisten voor het nieuwe stelsel te winnen, terwijl hij daardoor niets anders opwarmde dan de oude legende. En welke ontzaglijke illusie was zijn Egyptische staatkunde, welke het verstand des souvereins schipbreuk lijden deed. De heer Thiers zeide onlangs: //oorlogverklaren, zonder zeker te zijn van een bondgenoot, is krankzinnigheid." Wat deed hij dan in 1840? Juist het tegendeel. Hij riep alliantiën tegen ons in het leven, doordien hij tegen de geheele wereld samenzwoer." — De afgevaardigde markies des Roys, een kleinzoon van generaal Hoche, had de uitnoodiging om bij het banket, ter eere van den republikeinschen veldheer gegeven door de linkerzijde der Fransche Kamer, tegenwoordig te wezen, geweigerd. Hij wilde, naar hij zeide, niet aan dezelfde tafel zitten met een zoon van Carnot, die Hoche als eea verrader ia dea kerker hielp sluiten, zoodat laatstgenoemde eerst dea Oden Thermidor zyn vryheid terug erlangde. De gegrondheid dezer beschuldiging werd door meer dan een vryzinnig blad in twijfel getrokken, doch thans maakt de markies des Roys uit de familiepapieren twee ongedrukte documenten openbaar, waaruit blijkt, dat hij volkomen gely'k heeft. Het ééne ia een decreet van 30 Ventöse, An 11, geheel geschreven door Carnot, en zoowel door hem als door Collot d'Herbois onderteekend. Daarin leest men: »Het Comité" du sodut public besluit, dat de expeditie van Oneilles, met wier uitvoering general Hoche belast was, opgedragen wordt aan Burger Petit-G-uillanme, generaal van het leger der Alpen, wien de noodige bevelen zija toegezoadea. De volksvertegenwoordigers bij het leger vaa Italië hebbea generaal Hoche onmiddellijk in hechtenis doen nemen en moeten hem onder zekere bedekking naar Parijs laten brengen." Het andere stuk is mede van het Comité du salut public en geteekend door Collot d'Herbois, Robespierre, Carnot, Billaud-Varennes, Barrière en Robespierre jr. Het is gericht aan de //collega's van Port de la Montagne" (Toulon) en luidt: «Burgers! collega's! wij hebben het bewijs, dat generaal Hoche een verrader is. In zyn plaats benoemen wij voor de expeditie vaa Oneilles, generaal Petit- Guillaume. 't Is noodzakelijk Hoche aanstonds te doen arresteeren. Voert dezen last uit en neemt de beste maatregelen om hem voor ons comité te doen voeren." — Naar de Gironde mededeelt, zijn zes personen den 27ste jl. door de correctioneele rechtbank van Bordeaux tot gevangenisstraf van 1 tot 3 dagen veroordeeld, ter zake van verzet tegen de politie. Het gold hier het tumnlt bij gelegenheid «a»* twoede vporatolling van Rabagas. Een enkel persooa werd tot ééa maaad gevangenisstraf veroordeeld. Naar men weet, mag Sardou'a stuk niet meer te Bordeaux worden opgevoerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 1 Juli.
Van de jongste circulaire van den Spaanschea minister-president is per telegram slechts een zeer beknopt uittreksel medegedeeld. Intusschen is het stuk merkwaardig genoeg, om van den geheelen hoofdinhoud kennis te nemen. «Onze beginselen (zegt Ruiz Zorrilla in zijne circulaire tot de gouverneurs der provinciën) zijn bekend genoeg; nog den 24sten Augustus heb ik mij dienaangaande verklaard; het blijkt echter, dat men geppogd heeft, aan die verklaringen eene andere beteekenis te geven en aan do radicale partij' plannen toe te schrijven, die zij nooit heeft gekoesterd. Het ia dus van belang deze vooroordeelen te doen verdwijnen. //Toen in Juli van het vorige jaar de radicale partij voor het eerst aan het roer kwam, koesterde men algemeen de gegronde verwachting, dat thans de conservatieve partij der omwenteling zich zou ordenen op hechten grondslag, zoodat men voortaan twee constitutioneele partyen hebben zou, elkaar afwisselende in het bewind, naar gelang de openbare meening dit noodzakelijk maakte, zoodat het beleid van zaken weer een geregelden weg volgea koa. //Te korten tijd bleef onze party aan het bewind, daa dat by de andere fractiën sommige verschillen van meening konden verdwijnen, om plaats te maken voor algemeene beginselen, waarin zou wordea uitgesproken, naar welk doel de vroegere conservatieve elementen gemeenschappelijk weaschtea te strevea. «Herseaschimmige verwachtingen, dat het tegenwoordig stelsel zich toch niet zich zal kunnen vestigen en ten slotte zal bezwijken, houden de onrust gaande en verhinderen, dat de partijen zich groepeeren overeenkomstig hunne strekking en aan hun streven een geregelden loop verzekeren. «Aldus overtuigd, dat de tegenwoordige wanorde zeer verklaarbare oerzaken heeft, gelooft het bewind niet, dat het gepast, nog minder dat het noodzakelijk zij tot buitengewone middelen de toevlucht te nemen. Tot het redden der vryheid is de vrijheid zelve in staat; in haar wordt de stevigste grondslag der dynastie gevonden; recht en wet zullen door haar der instellingen grooteren glans verleenen; het gezag en de algemeene veiligheid zullen in haar beste steunselen vinden. Met de vrijheid ook komen van zelf eerbied voor de wet en de waarborgen, dat ieder blij ren zal in het genot van de uitoefening zijner rechten. Deze vrijheid zal de regeering weten te verdedigen en met haar de nationale souvereinitcit en de dynastie, welke de souvereine natie heeft aanvaard. Alle krachten en alle mogelijke wettige middelen zullen tot deze verdediging worden aangewend. , «Opstand, onder welke kus ook,heeft dus op het oogenblik niets wat dien zou kunnen rechtvaardigen. Zyn er oogenblikken geweest, waarin de opstand ,n den naam van wet en recht zich kon verheffen, thans heeft hy geen reden van bestaan; thanskan hy met anders worden beschouwd, dan als een aanval op.recht en wet, een aanval te hatelijker, omdat men zich hult in den mantel van den godsdienst, om tegen beschaving en vrijheid to begrypt, dat ik hiermede inzonderheid, eene partij beoog, die, door het geweten der menschheid veroordeeld en op het slagveld overwonnen, thans, voor de zesde maal in 39 jaren, met geweld een strijd poogt t« beslissen, reeds lang beslecht door het recht. «Dit onzinnig gedrag intusschen zal de regeering niet verhinderea getrouw te blijven aan hare roeping, zijnde eerbiediging der constitutioneele rechten, zelfs tegenover hen, die op die rechten steunende, ze zoeken te vernietigen. Gewoae misdadigers zal zij niet verwarren met hen, die, «oor ellendige dweepzucht vaa dea waren weg gevoerd, daaoaze edele aatie het dwangjuk der tyrannie willen opleggen. Maar evenmin zal de regeering den plicht vergeten, haar door de noedzakolijkheid opgelegd; met krachtig* hand en zonder aarzeling zal zij dezen aoodlottigea opstand onderdrukken ; zij vertrouwt, dat de aanstokers van dien opstand, getroffen door de waardige en gematigde houding der regeering, en overtuigd, dat de liberale geest der natie een onoverkomelijk struikelblok voor hun streven zyn zal, — de wapenen zullen nederleggen, ten einde niet langer hun vaderland te bezoeken met de verschrikkingen van een even nutteloozen als onrechtvaardigen burgeroorlog.
Doen zij dit niet, dan zal de regeering den opstand weten te dempen; zij rekent daarbij op de onwrikbare trouw van leger en vloot en op de vaderlandsliefde van de burgermilitie. Deze zal met buitengewone zorg door haar worden gewapend ca eeas voor al zal zij daa de bron pogen te stoppen, waaruit eeuwigdurende samenzwering en dolzinnige verwachtingen voortvloeien, waardoor sommige gewesten ia voortdureaden strijd zijn tegen de souvereiaiteit der natie.
Dat openlijke of geheime vijanden der omwenteling der regeering de sympathie zoeken te ontroovea der staadea, die zich gewoonlijk de behoudende noemen, verwondert haar niet. De denkbeelden en plannen der party, die zij vertegenwoordigt, worden dan voorgesteld als anarchisch, in strijd met de openbare rust, de maatschappelijke orde, den godsdienst, den eigendom, het gezin. Vele dier beschuldigingen zija te onzinnig, om er op te antwoorden, maar door haar zwijgen wenscht de regeering volstrekt niet de juistheid dier beschuldigingen te erkennen. De radicale partij denkt er niet aan, heeft nimmer er aan gedacht, de avontuurlijke en ondoordachte gedragslijn te volgen, welke men beweert, dat zij volgen zal. Zy weet zeer goed, dat de natie na zulk eene omwenteling behoefte heeft aan rust en die rust denkt zij niet te verstoren door de aankondiging van onnoodige en onrijpe hervormingen. Niets meer, niets minder dan de grondwet; ziedaar hetgeen zij wenscht en voornemens is te verwezenlijken. De regeering dns zal in geea enkel opzicht verder gaan dan de grondwet; maar evenmin zal zy iets verwaarloozen, wat in dea geest der groadwet moet wordea geacht. Vaa de eene zijde zal hare taak zijn het initiatief te nemen tot nuttige en passeade hervormingen; vaa de andere zyde erkent zy, dat geene enkele party, wanneer zij het gezag heeft, moet trachten naar andere hervormingen daa die, welke voortvloeien uit de grondwet en die door de openbare meening met kracht worden geëischt. Er zyn er o. a. twee, welke de regeering, overeenkomstig den wensen der openbare meening, wenscht tot stand te brengen. De eene, het invoeren der jury, is de toepassing vaa eea grondwettig voorschrift, waarvan niets langer uitstel zou kunnea vorschoonen. De andere, voortdurend geëischt door de liberale meening en door hare vertegenwoordigers vaak toegezegd, is het brengen van leger en vloot op zoodagen voet, dat de militaire macht eene wezenlijk nationale instelling zij en de afschaffing der conscriptie toelate. «Tot eerstbedoelde hervorming is de regeering reeds gemachtigd. De tweede eischt de medewerking der Cortes, aan wie ia hunne eerste bijeenkomst een daartoe betrekkelijk ontwerp zal worden voorgelegd.
//Ongetwijfeld is het te betreuren, dat in ons vaderland nog de noodlottige gewoonten voortduren van godsdienstige onverdraagzaamheid, bevorderd door zoo lange jaren van absolutisme. Het bewind is volstrekt niet geneigd deze gewoonten te ontzien. In het minst niet zal het dulden, dat het recht, omschreven in artikel 21 van de grondwet worde verkort. De katholieke burgers hebben voorzeker het recht van vrije uitoefening hunner godsdienstige overtuigingen, maar zij hebben het recht niet, deze aan wie het zijn moge op te dringen, of anderen in de oefening hunner overtuiging te storen. Bij gevolg zal de regeering aan allen en eea iegelijk het genot der godsdienstvrijheid waarborgen en niet toelaten, dat men rechtstreeks pogingen aanwende, om zoogenaamd de orde te herstellen, op grond dat bij de grondwet aan de bedienaren van den katholieken godsdienst en aandien godsdienst zelven bescherming wordt verleend." (Wordt vervolgd).
Naar ons uit 's-Gravenhage wordt gemeld, zou « heer de Vries geslaagd zyn in de samenstelling van een ministerie en den Koning de volgende lijst aanbieden : voor buitenl. zaken mr. J. L. H. A. baron Gericke van Herwijnen, demissionair minister van dat departement; voor justitie mr. G. de Vries Azn., lid van den raad van state; voor binnenl. zaken mr. J. H. Geertsema, lid van den raad van state; voor marine L. G. Broex, demissionair minister van dat departement; voor financiën mr. B. D. H. Tellegcn, hoogleeraar te Groningen; voor oorlog A. W. P. Weitzel, generaal-maj. bij den grooten staf; voor koloniën J. D. Fransen van de Putte, lid van de Tweede Kamer. Wij deelen deze combinatie echter onder streng voorbehoud mede. (Midd. Ct.)
Naar wij vernemen, heeft Z. Exc. de minister van buitenl. zaken afdrukken van de belangrijke rapporten van jhr. J. W. Ploos van Amstel, onzen consul-generaal voor de Australische bezittingen, verzameld op zijne reis met Zr. Ms. stoomschip Curacao, Juli-November 1871, aaa do Kamers van Koophandel en eenige andere instellingen hier te lande toegezonden. Wij bevelen de doorzage dier met zorg bewerkte stukken aan een ieder aan, die belang stelt in de ontwikkeling der Australische koloniën in verband met onzen handel. Zij omvatten eene beschrijving der koloniën Nieuw Zuid-Wallis, Queensland, het noordelijk grondgebied van Zuid-Australië, een overzicht van handel en nijverheid van den regeeringsvorm, de land- en emigratiewetten enz. dier verre gewesten, terwijl eenige bijzonderheden aangaande den handel op New-Guinea en de eilanden in Torresstraat zijn bijgevoegd. Als bekend is deed de Curacao op hare reis de volgende plaatsen aan, als: Sydney, Brisbane, Mackaij, Port Bowen, Carwvell, Kaap Vork Somerset, Siocerseiland, Golf van Carpentaria, en Port Darwin, van welke plaatsen onze consul-generaal verschillende expeditiën binnenslands maakte.
Gisteren geraakten 4 personen door het omslaan van han roeivaartuigje in den Buiten-Amstel. Door de van een zeil vaartuig aangebrachte hulp, mocht men na veel moeite, daar twee hunner reeds in zinkenden toestand verkeerden, het voorrecht hebben, allen behouden aan wal te brengen.
Men schrijft ons uit Culemborg, dd. 29 Joni: Heden werd onze gemeente bezocht door den heer staatraad commissaris des Konings in deze provincie, die, ingevolge lastgeving van den minister van binnenl. zaken, eene bijeenkomst hield met heeren officieren van de dienstd. schutterij. Het is ons aangenaam te kunnen berichten, dat, ten gevolge van dit bezoek, heeren officieren aanleiding hebben gevonden, hunne aanvrage om ontslag terug te nemen. Zij werden daartoe genoopt door de verklaring van Z. Exc., dat hij de wijze, waarop officieren op's Konings verjaardag jl. door den burgemeester werden behandeld, ten zeerste afkeurt. Daar deze laatste echter, om redenen van gezondheid, zich buitenslands bevindt, werden heeren officieren door Z. Exc. verzocht met deze ofticiaele verklaring genoegen te nemen en in het belang van den dienst aan te blijven.
Officieren werden daarbij gemachtigd aan het behandelde in deze bijeenkomst de publiciteit te geven, die zij noodig zullen achten. Men is zeer ingenomen met de heusche en welwillende wijze, waarop deze zaak door Z. Exc. werd behandeld.
Aan de punten van beschrijving voor de 95ste algemeene vergadering der Nederlandsche Maatschappij tot Bevordering van Nijverheid, van 9—ll Juli te Sneek te honden, ontleenen wij het volgende:
I. Voorstellen van directeuren: a. De algemeene vergadering van 1876 niet te Haarlem te houden, maar wel die van 1877, het jaar waarin 4e Maatschappij haar eeuwfeest zal vieren. Voorts dit feit te herdeakea niet door een tentoonstelling, welke voorbijgaande is, maar door een blijvende zaak en wel door het oprichten van een Museum van kunst op nij-9>rheid toegepast, in den trant van het Sovth Kensington Museum te Londen. Directeuren stellen voor dit punt, nu reeds in beginsel aan te nemen, omdat tot voorbereiding veel tyd noodig is. De inrichting van het Tijdschrift zoo te wijzigen, dat daarin alleen worden opgenomen verhandelingen over onderwerpen van nijverheid en korte berichten over nieuwe vindingen en andere voor de regeering belangrijke zaken; terwijl de overige mededeelingen zullen worden geplaatst in de Handelingen en Mededeelingen, als bijblad bij het Tijdschrift te voegen. c. Aan de fabrikanten van machinale turf, waarvan de heeren J. P. Hassels en Zn. zich voor de bekroonde steen fabricatie bediend hebbea, alsnog de zilveren medaille toe te kennen, welke hun ten vorigen jare werd geweigerd, wegens den hoogen prijs hunaer turf, een punt, dat bij het uitschrijvea der prijsvraag niet in aanmerking was genomen. 11. Voorstellen der departementen: a. Verlaging der contributie op/3, met afschaffing van de tijdschriften en uitkeering van ƒ 1 aan de algemeene kas. b. Nieuwe regeling van de afvaardiging ter algemeene vergadering naar de groote departementen, met bepaling der vergoeding naar den afstand. 111. Prijsvragen: a. Een gouden medaille wordt uitgeloofd aan hem, die bewijst dat hij uit grondstoffen, hier te lande verkrijgbaar, houtgeest of een vloeistof, evea bruikbaar als deze, ter denatureering van alcohol, vervaardigen kan, tot een bedrag en prijs, als met de tegenwoordige behoefte aan dat artikel overeenkomen.
b. Een eerste gouden medaille wordt uitgeloofd aan hem, die de beste methode aan de hand geeft, om, zonder groote bezwaren voor fabrieken, die aardappelen tot grondstof bezigen, uit het aaa eiwit rijke afvalwater dier fabrieken, dat kanalen enz. verontreinigt , dit eiwit af te zonderen en ten meesten nutte der nijverheid aan te wenden. (Inzending nlt°. Sept. 1873.) Op de prysvraag naar toestellen om bakentonnea lichtead te maken zija teven antwoorden ingekomen. Voor het te gelijkertijd te houden Congres van Nijverheid is een aantal vragen aan de ordej gesteld, waarvan wij de volgende aanstippen: Aanwending der groote rivieren tot vruchtbaarmakiag der landerijen. Is er thans meer waarschijnlijkheid dan vroeger, dat de droogmaking der Zuiderzee tot uitvoering komt? Verbetering der vlasteelt en uitbreiding der zijdeteelt. Benuttigiag der faecale stoffen voor den landbouw en algemeene aanbeveling aan de gemeentebesturen van dit onderwerp met het oog op de uitkomsten van Liernur's stelsel. Verspreiding van kennis over de bereiding ca bestemming van afval van fabrieken, ter schepping van nieuwe takken vaa nijverheid. Middelen tot afscheiding en benuttiging van eiwitachtige stoffen, die thans aan aardappelmeelfabrieken verloren gaan, in Groningen, volgens berekening van dr. Ali Cohen, tot een bedrag van 1.8 millioen KG. 'sjaars en die bij ontbinding 'de gezondheid benadeelen. Verbetering der spoorwegen, wat veiligheid, gezondheid en gemak der reizigers en wat het welzijn der conducteurs en machinisten betreft. Practisch nut vaa handelsscholen; vestiging van nienwe handelsbetrekkingen; emigratie naar Ned. koloniën; het wetsontwerp op de naamlooze vennootschappen; Indisch tarief; postspaarbanken; ambachtsscholen; industrieel onderwas aaa meisjes; beteugeling der ontkoming van misdadigers naar Engeland; conseils de Prud'hommes tot beslechting van geschillen tusschen patrooas ca werklieden; tegengaan van misbruik vaa sterken draak: paardenvleesch als voedsel.
Het programma der feestelykheden meldt, behalve de aankondiging van een groot aantal concerten, diners, enz., nog dat gelegenheid zal bestaan om den 9den Juli het landgoed van jhr. Vigelin van Claerbergen, te Joure, of een Friesche boerderij te bezichtigen; dat den lOden Juli vanwege de Xlde afd. der Friesche Maatschappij voor Landbouw een tentoonstelling zal worden gohoTJam, met kenrïne v»n span- en tnigi>aard*u; bc nevens een zeiltocht en den 12 don Juli een tocht naar Gaasterland tot bezichtiging van het graf van Coehoorn en het landgoed van jhr. mr. J. H. T. K. van Swinderen. Ook wordt een openbare les gehouden van leerlingen der gymnastiekschool.
De plaatselijke commissie te Maastricht tot oprichting van een monument ter eere van Thorbecke, bestaat uit de heeren: mr. P. M. H. Strens, oud-minister, thans procureur-generaal in Limburg, voorzitter; jhr. mr. P. T. v. d. Maesen de Sombreif, oud-minister, thans lid der Tweede Kamer, vice-president; mr. H. F. K. E. Seydlitz, lid der Gedeputeerde Staten van Limburg, secretaris ; F. G. L. Meerbeke, agent der Nederlandsche Bank, penningmeester; J. J. Bemelmans, grondeigenaar; C. A. baron de Bieberstein Rogalla Zawadsky, lid der Tweede Kamer; mr. A. Gordon, president der arrond. rechtbank to Maastricht; M. J. Marres, wethouder aldaar; Alex. Maurissen, rentenier; Eduard Regout, lid van den Gemeenteraad aldaar en F. J. A. Wilmar, notaris.
Het stoomschip Prins Hendrik, kapt. J. Hendriks, heeft 30 Juni bij het aanbreken van den dag, de reis van Aden naar Batavia voortgezet. Passagiers en equipage in den besten welstand. ♦LEEUWARDEN, 30 Juni. Het bestuur der schippers vereeniging Schuttevaer te Zwolle, wendde zich, naar aanleiding eener klachte van de onderafdeeling Noordwolde, onlangs tot de Prov. Staten van Friesland, met verzoek te besluiten tot verbetering van de rivier de Linde en de Noordwolder vaart. Ged. Staten instrueerden de zaak en stellen thans aan de Prov. Staten voor, het verzoek af te wijzen, hoofdzakelijk op grond van de groote bezwaren, die uit het oogpunt van den landbouw bestaan tegen het aanbrengen van ebdeuren in de nieuwe Lindesluis. — De ontwerp-begrooting der kosten van het bestuur der provincie Friesland, voor zoover het rijksbestuur is, voor 1873, is opgemaakt tot een totaal bedrag van f 53,040. Ofschoon de gronden voor het wenschelijke eener verhoogingjvan de jaarwedde der ambtenaren ter prov. griffie zich steeds met vermeerderenden aandrang laten gelden, stellen Ged. Staten den betrokken post voor tot hetzelfde bedrag, als daarvoor in de laatste jaren door de regeering werd toegestaan, in afwachting dat zij termen mogen vinden, de voorgedragen cijfers uit eigen beweging eene billijke verhooging te doen ondergaan. * HARLINGEN, 29 Juni. Nabij Koptazijl zagen eenige visscherlieden oorgisteren iets drijven, dat zich bestendig bewoog. Nader bijkomende vonden zij een luchtballon, waaraan dit briefje was gebonden; //Deze luchtbal is op laten gaan den 25 Junij 1872, te Alkmaar, door meer dan 500 schoolkinderen. Verzoeke kennis te geven waar bij neder komt." — Met het oog op de duurte van inlandsch vleesch, heeft de Kamer van Koophandel den minister van financiën verzocht het buitenlandsch vleesch in bussen en luchtdichte trommels bij den invoer gelijk te stellen met versch of bereid vleesch en niet meer met suikerbakkerswerk.
• DEVENTER, 30 Juni. Gisteren is hier weder een geval van pokken aangegeven.
---

