BUITENLAND. Duitschland.
De Deutsche Reichs Correspondent deelt mede, dat da uitvinding des heeren Bernstein op het gebied der t 7 SShielfr,man- naBr Beriön heeft doe° komen die wnrtt n *™"?, •"»-">*- vermaardheid heeftver 7ZT d,°e140.. maD i 8 de hoer J»cob BrettTê Londen gevestigd. Hy was het, die in 1849 StlH? kroo^Tht -8183611' °m Z«n pingen ff geweiLSe r d° laßg geVrM«de' mBar «"oeds geweigerde vergunning om een electromagnetische verb etl ZCw ?DgCland CD tot Bt*»d * teengen, door het leggen van een kabel tusschen Dover en Calais.
Opmerkelyk is het na te gaan welke redenen door ac -..ngelsche regeering werden aangevoerd, om hare weigering op hetgeen zij beweerde eendengdelyken grondslag te missen, te doen steunen. In de eerste plaats, zoo luidde het antwoord, is het voorgestelde plan onuitvoerbaar en bshoort er als zoodanig niet in te worden getreden. Daarenboven uitgaande van het denkbeeld des voorstellers, dat het ontworpen plan werkelyk voor verwezenlyking vatbaar is, dan mag er geen gevolg aan Ï^TQaworden' Roofde van de gevaren daaïdoor ontstaande voor de Engelsche oorlogsvloot; men zou dÜTn'h "'"f. md° k™tkaLr de; oorlogsT Bi dit rlr Stek9\-en dQ Tloot te ™»M™ -»y dit staaltje van schier onbegrijpelijke domheid en sïrl^d- BAank:und door de hoofddirectie der in- en uitgaande rechten nog het volgende gevoegd; in allen ernst werd door die autoriteit de vraag tot den betrokken minister gericht: of //de slang", welke by wyze van omkleedsel dezen kabel zou omvatten of omsluiten, niet gebezigd zou kunnen worden om vochten, wijn en sterkedranken te sluiken ? . Eindelijk zegevierde de heer Brett op zoo ongelooflijke onkunde ca mocht het hem gelukken de verlangde concessie aan de bevooroordeelde autoriteiten als het ware te ontrukken. De kabel werd gelegd en de eerste koene poging, op den nieuwen weg gezet, werd door v KT61 Bret'en vooral door anderen weldra derwijze verbeterd, dat de thans verkregen resultatea de toenmalige stoutste verwachtingen schier ondenkbaar ver hebben overtroffen. Niettegenstaande die schitterende uitkomsten, verklaart de heer Brett, en zyn verklaring heeft groote waarde, omdat hy tot do bevoegde mannen behoort , dat door de uitvinding des heeren Bernstein een nieuw tijdperk voor de overzeesche telegraphie is aangebroken, en dat deze eerst door de toepassing dier uitvinding in staat zal worden gesteld, om aan hare bestemming te beantwoorden. —- Voor een paar dagen is medegedeeld, dat de werkstaking in het myndistrict van Dortmud opgehouden had. In de algemeene vergadering, door de mijnwerkers op den lsten dezer gehouden, .3 met algemeene stemmen het besluit genomen om den arbeid te hervatten. Deze gunstige stemming, welke zich reeds vóór de byeenkomst der mijnwerkers vry* duidelyk had geopenbaard, strookte niet het minst met de zucht der sociaal-democraten, die de beweging gaande wenschten te houden, zoo er al geen uitbreiding aan gegeve§ kon worden. Tea einde dit doel te bereiken, was door het comité der sociaal-democratische party, welke een arbeiaersvereeniging te Horde, een dorp op een half uur afstands van Dortniund, heeft opgericht, eene algemeene vergadering aangekondigd. Nauwelijks was de verd?S.S °i het ,beBttiur deed beroep oP £ _TI f ' ™ dO, wcrkBta_i_g in gang te houden. fc_.idt^ ö dwZnd8ed -ï^-Siias^r °Pr°en«e taal. Eenige andere hoofden Itï:^ waren niet ter vergadering opgekomen. De genoemde Böhne is in den loop van dien dag in verzekerde bewaring genomen, op grond van de opruiende taal, door hem gevoerd niet alleen te Horde, nmar insgelijks te Aplerbeek. -- Uit Celle wordt het volgende bericht, aangaande het DeKende monument, dat men ter gedachtenis aan de te j-rfingensalza gevallen verdedigers van de onaf hankelykneid van Hanover aldaar, wenscht op te richten. Voor ongeveer anderhalf jaar heeft do militaire autoriteit de wegrmming van dat gedenkteeken bevolen, dewijl het ™J?™™ T" »USe™*d. «aar het daarvan by de »fr_ <L.ITv,e?d! en door deze goedgekeurde ont- Z? hrf' d-- YeWsChe commissieSberaadBlaagd over de vraag, hoe zy het monument oP een plek zou kunnen oprichten zonder het te wyzigen naar het ingediende model. Hierop geen kans van slagen bestaande, heeft men eindelijk het volgende besluit genomen: men ziet af van het denkbeeld, om //thans" een openbaar monument te stichten ter eere van de gesneuvelde helden. Ten einde het monument toch te kunnen oprichten, al blijft bet onveranderd, zal men er toe overgaan om het in alle stilte te plaatsen in den tuin van een patriot te Celle, namelijk van den heer Kirchhofi. — Uit Straatsburg wordt gemeld, dat men ijverig arbeidt aan twee groote gedetacheerde forten, behoorende tot de ontworpen verdedigingswerken, die de stad tot een wapenplaat» van den eersten rang zullen maken. De beide hier bedoelde forten zullen zich verheffen op den zoogenaamden Hausberg, een bergrug van aanmerkelijke uitgestrektheid, welke zich verheft tusschen Straatsburg en Zabern (Saverne). Eerst wanneer deze beide belangrijke punten naar behooren zyn bevestigd, **} gevolg gegeven mogen worden aan het plan tot 'utbreiding der eigenlijke stad. Intusschen gaat men voort met het beramen der "üddelen om, zoo spoedig doenlijk, de sporen der aangerichte verwoestingen te doen verdwijnen. Worden de ontworpen plannen op geregelde wijze *°°rtgezet, dan zullen tegen het najaar alle ver._S e,..new8e8cboten en zwaar beschadigde huizen herweid afl,,, tt" T?' «to negen kloosters te München bevinden zich nto tl9 mannel_ke en vrouwelijke geordende persociska Bantal is 74, dat der Fran- Zuste 6ri. 4?' dOT 20, dat dsr Barmhartige *___»!? \ inbeKr5P v*n de bewoonsters van hetfili- E-esWiT -t 0 Berg a' Laim> 285, van de zoogenaamde W* cnV S' (met inbe_"P van die te Nymphenn »erg nl Laim) 197, der Vrouwen van den goeden Herder 60, van de arme schoolzusters 117, der Sevitinnen 49 en dat van de Niederbronner Zusters 80.
Buitendien telt München 289 wereldlijke priesters, namelijk 6 pastoors, 62 beneficianten, 1 vicaris, 12 coöperatoren, 11 coadjutoren, 53 professoren, 91 stiftsgeestelijken en 63 commoranten. Plet totaal is derhalve 1218 katholieke geestelijken op een bevolking van ruim 170,000 inwoners.
---

Frankrijk. Het nieuwe tractaat met Duitschland.
Eergisteren heeft de heer de Rómusat aan do Nationale Vergadering den tekst aangeboden van het nieuwe verdrag, zooals dit den 29sten Juni tusschen den heer Thiers en den heer v. Arnim was vastgesteld. Dat dit geschieden zou, daarvan werden we reeds lang geleden onderricht, en do beurs had al verleden week de leening gedisconteerd, welke het uitvloeisel moet zyn van het pas gesloten tractaat. Ziehier in welke bewoordingen (we verkorten hier en daar) de overeenkomst, benevens het wetsontwerp, welks éónig artikel strekt den president der Republiek te machtigen haar aan te gaan, by de Nationale Vergadering werden ingediend. //Men weet, dat wij op 1 Mei van dit jaar twee milliarden hadden afbetaald van de vijf, welke wij moeten voldoen, volgens de bepalingen der gesloten verdragen. De drie overblijvende miUiarden waren niet opeischbaar vóór 2 Maart 1874 en een legerkorps van hoogstens 50,000 man moest tot die dagteekening bezet houden: zes departementen op de oosterlykegrenzen, benevens de vesting Belfort en haar omliggend gebied. //Maar de voorloopige overeenkomst van Versailles, welke die bepalingen inhield, bevatte tegelijkertijdeen artikel, waarby de mogelijkheid voorop gesteld werd om de territoriale waarborgen te vervangen door geldelijke, mits deze van dien aard waren, dat Duitschlands belangen er niet door benadeeld wierden. Hieruit zou blyken, dat er een noodzakelijk verband bestaat tusschen het bedrag der oorlogsschatting en den omvang der territoriale bezetting. «Ook heeft de keizerlijke regeering, toen wij haar den wensch te kennen gaven om op dien grondslag te onderhandelen, erkend, dat een trapsgewyze afdoening der oorlogsschatting per se gevolgd worden moest door een trapsgewijze ontruiming der alsnog bezet gehouden departementen.
//De bevrijding van ons grondgebied hangt dus af, Mijne Heeren, van het voldoen onzer geldelijke verplichtingen. Op den dag, dat de drie milliarden zullen zijn afbetaald, zal ook de bezetting een einde nemen, 't Is alzoo een zuiver vraagstuk van krediet geworden. //De conventie, welke u hierbij wordt aangeboden, rust op bovenstaande overwegingen. Haar bepalingen zijn zeer eenvoudig. eerste halve milliard moet twee maanden ca de ratificatie worden betaald, en onmiddellijk zal daarop volgen de ontruiming der departementen Marne en Haute Marne. De noodige gelden voor deze betaling zyn ter onzer beschikking. Zoodra zij zich in handen der Daitschers zullen bevinden, zullen twee departementen ons worden teruggeven. //De laatste termijn voor de afdoening van al onze schulden was door de verdragen vastgesteld op 2 Maart 1874. Maar het is immer mogelijk dat onvoorziene financieele moeilijkheden do afbetaling (in eens) van twee milliarden en vy f honderd millioen verhinderen. Een dergelijke som kan niet op een bepaalden dag gestort worden. Men heeft dus de betalingen in drie termijnen verdeeld. //Het tweede halve milliard zal den lsten Februari 1873, het tweede milliard den lsten Maart 1874 betaalbaar wezen. Wat het laatste milliard aanbelangt, dit zal eerst 1 Maart 1875 betaalbaar zijn. Dit is eene faciliteit te meer, waarvan wy echter geen gebruik hopen te maken. //Zoodra het tweede milliard gestort is, zullen de departementen Ardennes en Vosges worden ontruimd. De ontruiming van de departementen Meurthe et Moselle en Meuse, alsmede van het arrondissement Belfort zal volgen, wanneer het laatste milliard is afbetaald. //Frankrijk heeft echter te allen tijde de bevoegdheid om die drie betalingen te bespoedigen, waardoor natuurlijk een verhaaste ontruiming zal verkregen worden. //Dus zullen de departementen Marne en Haute-Marne binnen weinige weken bevrijd wezen, en wanneer wy afgaan op het succes der jongste leening, dan zal aan de departementen Ardennes en Vosges voor de aanstaande lente een even gelukkig lot beschoren worden. //Wat het derde milliard betreft — voor de afbetaling hiervan staan twee wegen voor ons open. Het is zeer wel mogelijk, dat eene leening ons — dank zy eenige bankierscombinatiën — in staat stelle, om het tusschen het einde van 1873 en den aanvang van 1874 te storten. Daar nu juist op deze laatste betaling van toepassing is de mogelykheid, om den territorialen waarborg door een goldelijken te vervangen, zullen wy — langs dezen weg — er in kunnen slagen, om op of tegen dien tijd de ontruiming te verkrygen van hetgeen alsdan nog bezet zal zijn, alzoo: de departementen Meuse en Meurthe et Moselle en het arrondissement Belfort. //Alles hangt, zooals gy mijne heeren zien kunt, af van de meer of min grooto gemakkelykheid, waarmede wy onze betalingen zullen kunnen bespoedigen, 't Is dus een quaestie van ons betalingsvermogen, van ons krediet, alsmede van ons verstand. «Zoolang de bezetting voortduurt, zullen de ontruimde departementen tot onzydig grondgebied worden verklaard. Volgens de bepalingen der overeenkomst mogen de Duitschers in de departementen, door hen bezet, geen vestingwerken voegen by de reeds bestaande, en evenzeer zal het ons verboden zijn nieuwe fortificatiën op te richten in het gebied, dat wij allengs terug //Wij hadden gewenscht, dat de trapsgewijze ontruiming der zes departementen en Belfort zou gevolgd worden door een geëvenredigde vermindering in het aantal bezettingstroepen. Maar Duitschland heeft ge- WhM ü teotreden' om(tot t™ »l°tte ziJn strijd, wlii. °P 2.°'000 zouden teruggebracht zijn ca Ll£ .« r 8^g ZlChmet di» getal troe|en op vreemden ïft£ MeH heeft echter toegegeven, dat ™. ff n Tkk Wel <ietB) verminderd zou kunnen worden De kosten van onderhoud zullen afnemen, naarmate er minder troepen te onderhouden zijn." //Wij hebben gemeend,'de* operatie*, door welke'wij het doel hopen te bereiken, dat wH ons voor oogen stelden, niet langer te moeten uitstellen. ,/De vrede, welke alom in Europa heerscht; de gematigde staatkunde, waarvan alle regeeringen blyk geven; het volkomen herstel der orde en der rust in Frankrijk; het hervatten van den arbeid, de herleving van de algemeene welvaart; de welbeprocfde hechtheid van ons krediet; het vertrouwen, dat men binnen- en buitenslands in ons _ gouvernement stelt — dit alles geeft ons de overtuiging, dat de reusachtige leening, welke noodig is om onze definitieve bcvrjjding te verkrijgen, onder de meest gunstige voorwaarden zal plaats vinden. In den ijver, welken Frankrijk betoont, door zich smartelijke opofferingen te getroosten, zal de wereld het bewijs zien van den vredelievenden geest, waarvan ook Duitschland, we moeten het erkennen, in de jongste onderhandelingen getuigenis heeft afgelegd. »Het sluiten van den vrede, Mijne Heeren, was het eerste gedeelte van de taak, welko u door het land werd toevertrouwd: Frankrijk te doen herleven. Door het ontwerp aan te nemen, dat haar wordt voorgelegd, zal de Nationale Vergadering gelykelijk den vrede bevestigd en onze onafhankelijkheid verzekerd hebben." De ontwerp-conventie omvat 9 artikelen. Haar inhoud is voldoende gebleken uit de voorafgaande toelichting en komt vry wel overeen met de lezing aanvankelijk door de Times medegedeeld. Daar de gevraagde urgentie verleend werd, zal de aanneming niet lang meer op zich doea wachten.
---

Spanje.
Volgens de Imparcicd zijn de conservatieven voornemens een nieuw manifest openbaar te maken, waarin zij verklaren zich uit den politieken strijd terug te trekken. Hetzelfde blad meldt, dat de aanhangers van Sagasta op eene door verschillende oud-ministers en leden van de meerderheid der laatste Cortes bijgewoonde vergadering hebben verklaard, dat zy zich by de aanstaande verkiezingen onzydig moesten houden, doch met vrijlating aan ieder, om zich persoonlijk al of niet candidaat te stellen. Men beweert, dat de heer Sagasta zelf niet als candidaat zal optreden. De fractie der federaal-republikeinen, welke weigert zich met eenige andere party te verstaan, zou op 30 Juni eene bijeenkomst houden, ten einde gemeenschappelijk over de te volgen gedragslijn in overleg te treden. — In het officieele blad zijn de besluiten tot vervanging der kapiteins-generaal op Cuba en Porto-Rico openbaar gemaakt, zoomede dat waarbij de dag voor de verkiezing van afgevaardigden en senaatsleden op Porto-Rico wordt vastgesteld. — Aan de Times wordt uit Bayonne den 28sten Juni geschreven, dat in de Baskische provinciën de Carlistische opstand als geëindigd kan worden beschouwd. De daar nog rondzwervende benden werden door de regeeringstroepen van nabij vervolgd en om aan die vervolging te ontkomen waren Carasa en Lizarraga met een tweehonderdtal volgelingen over de Fransche grens gevlucht. In Navarra bevinden zich nog slechts enkele benden, door Rada en Peruia aangevoerd, welke zich in het gebergte ophouden. in C_taion.c, zoo eaat de schrijver voort, ziet het er voor de regeering niet zoo gunstig un.; d. -.F»t<«_a heeft aldaar niet veel van zijne beteekenis verloren, schoon natuurlijk de gebeurtenissen in de Baskische provinciën ook in Catalonië hare nawerking zullen hebben. Rafals, Tristany, Saballs, Castello en nog twee of drie andore stoutmoedige aanvoerders houden daar don stryd vol, aan het hoofd van benden, welke 200 a 400 man sterk zyn. Wanneer zy van tijd tot tyd detachementen //vrijwilligers van da vrijheid" ontmoeten, valt het hun niet meeielijk deze te ontwapenen; dergelijke ontmoetingen komen hun altoos zeer te pas, want de uitrusting der Carlisten laat veel te wenschen over. Wanneer zich de gelegenheid daarvoor aanbiedt, en nu en dan komen dergelijke gelegenheden voor, dan vullen zy hunne krygskas uit de publieke kassen. De generaal Baldrick is thans, na eene krachtige dagorder aan zyne troepen, tegen hen uitgetrokken. Den opstandelingen gelukt het zeer dikwijls aan de waakzaamheid der troepen te ontsnappen, welke door langdurige en nuttelooze mars_hen ongeduldig en moedeloos worden. Ook vermeldt de schry ver als gerucht, dat don Carlos zich sedert het gevecht by Oroquieta in Frankrijk nabij do Spaansche grenzen opgehouden heeft. Voor een paar dagen zou er, in eene bijeenkomst met eenigen zijner aanhangers, besloten zyn dat hy' den strijd niet opgeven, maar Spanje weder binnentrekken zou; doch geldgebrek zou, volgens hem, de vervulling van dit voornemen wel verhinderen. Ook aan de Fransche zijde der Pyreneeën hadden de nederlagen van Carasa, Aguirre en andere leiders der beweging de gelederen der Carlisten aanmerkelijk gedund, en onder de trouw gebleven aanhangers van don Carlos moedeloosheid en wanhoop aan het welslagen der onderneming verwekt.
---

Belgie.
Gelyk reeds uit de telegrafische mededeelingen is gebleken, hebben de liberalen, by' de op 1 dezer gehouden verkiezingen voor de gemeenteraden, m vele steden de overwinning behaald; niet alleen werden de liberale leden der gemeenteraden herkozen, maar in eenige steden zijn zelfs de clericale leden door liberale vervangen. Onder anderen is dit het geval geweest te Antwerpen, Dinant en Leuven. Slechts op eenige weinige plaatsen had de verkiezing een anderen uitslag, zooals te Brugge en te Mechelen, waar de aftredende liberale leden van den gemeenteraad door clericale werden vervangen. De uitslag is VOOT&} van belang voor Antwerpen, waar tegen het clericale gemeentebestuur heviger oppositie dan ergens elders in België werd gevoord en waar de oppostie nu eensklaps de meerderheid heeft. De liberale kiesvereeniging te Brussel heeft, zoodra de uitslag der verkiezingen te Antwerpen bekend werd, besloten een adres van gelukwensching aan de Antwerpsche liberalen te zenden.
---

Rusland.
In berichten uit Warschau van 27 Juni wordt het volgende medegedeeld: "Uit de Ukraine ontvangt men hoogst ongunstige tijdingen omtrent de uitzichten van den oogst. Sedert meer dan twee maanden heerscht aldaar eene wezenlijk tropische hitte, welke aan den eenen kant den groei der planten tegengehouden en aan den anderen kant de vermenigvuldiging van allerlei ongedierte op ongelooflijke wyze bevorderd heeft. De vruchtboomen zyn door rupsen en insecten geheel kaal gevreten, endaar het ongedierte er geen voedsel meer vindt, heeft het het weinig overgeblevene veldgewas en gras aangetast. Het anders zoo vruchtbare land wordt met misgewas en hongersnood bedreigd. #In Kiew, de hoofdstad der Ukraine, breidt de choleraopidemie zich meer en meer uit. Den 12denenl3den Juni werden 404 personen aangetast en stierven er 139. Vaa 31 Mei, den dag waarop de ziekte uitbarstte, tot 14 Juni waren 1317 personen aangetast en 532 gestorven. Het ergst woedt de ziekte onder de bedevaartgangers, die jaarlijks ten getale van omstreeks 200,000 gedurende den zomer uit alle deelen van Rusland het orthodoxe klooster te Kiew komen bezoeken."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 3 Juli.
Het tusschen Duitschland en Frankrijk gesloten verdrag betreflende de ontruiming der bezette departementen en de betaling der nog verschuldigde milliarden, heeft in zooverre genoegen gedaan aan het Fransche volk, omdat het de by na onmiddellijke ontruiming van twee belangryke departementen ten gevolge zal hebben. Volgens het oorspronkelijke verdrag had Duitschland het recht de zes departementen te blyven bezetten totdat de laatste franc der verschuldigde milliarden betaald was.
Het pas gesloten tractaat bepaalt dat binnen twee maanden een half milliard door Frankrijk betaald zal worden, en dat 14 dagen na de betaling de bezetting van twee departementen — Marne en Haute Marne — een einde zal nemen. Nu is het departement Marne in de nabijheid van Parijs, en de vernedering is groot voor het volk, om de Duitsche garnizoenen voor zijn kosten te moeten onderhouden op enkele dagmarschen van de hoofdstad. Zoodra het halve milliard betaald is zullen de pickelhauben niet langer gezien worden in de schilderachtige straten van het middeleeuwsche Rheims, de oude krooningstad van Frank» rijks koningen, en zal het kamp van Chalons, dat eens het middelpunt geacht werd van onoverwinnelijke strijdkrachten, niet langer de dagelijksche exercitien zien van de troepen die de legioenen van Napoleon verslagen ca verstrooid hebben. Het tractaat herinnert echter tevens aan het ransche volk, hoe moeilijk in andere opzichten zyne positie nog is, en welke groote sommen het nog op te brengen heeft. Gelukkig heeft de groote meerderheid van het volk ingezien, dat zij zich in het onvermijdelijke te schikken heeft en dat zij niet door een nieuwen oorlog aan de gevolgen van den oorlog van 1870/71 ontkomen kan. Het financieele vraagstuk overheerscht dus op het oogenblik alle andere; een nieuwe Fransche leening is in aantocht; voor haar ontvangst wordt op de groote geldmarkten reeds eenige ruimte gemaakt, en in de Fransche Kamer hoopt men het eens te worden over de belastingen, welke het land in staat zullen stellen aan zijn verplichtingen te voldoen, zonder dat het volk te zeer gedrukt wordt. Gisteren deelden wij een bericht uit de Gazzetta tfltalia mede, volgens hetwelk eene vreemde mogendheid (Oostenrijk?) geneigd zou zyn om aan Frankrijk de behulpzame hand te bieden, ten einde het wereldlijk gezag van den Paus te herst-llen. _->crgeii____ fa._-.pi.ton verdienen Keen geloof. Frankrijk en Oostenryk hebben in de eerste jaren wel »»__ andere zaken te denken dan aaa een oorlog ten gunste van den Paus. Ofschoon de Paus alle goede Katholieken heeft aangemaand //te bidden dat een steen van den hemel moge vallen om den (Duitschen) kolossus ter aarde te vellen", is het tiiet waarschijnlijk, dat deze steen reeds zeer spoedig aan het rollen zal gaan; en zoolang Duitschland Frankrijk en Oostenrijk in bedwang kan houden, is Italië's macht meer dan voldoende om de ijveraars van de grenzen te weren, die een nieuwen kruistocht zouden willen ondernemen ten einde den opvolger van de apostelen, den plaatsvervanger van Hem, wiens koninkrijk niet van deze aarde was, weder aan een aardsch koninkryk te helpen. Naar het Vaderland verneemt, zyn de bezwaren, welke bij den heer Fransen van de Putte tegen de optreding in het te vormen ministerie bestonden, thans opgeheven en kan de definitieve constitueering — met uitzondering wellicht van de portefeuille van oorlog — spoedig worden te gemoet gezien. Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken van 1 Juli 1872, N°. 213, is aan H. Gaykema, te I*eiden, tot wederopzegging vergunning verleend voor een stoomsleepdienst in de provinciën Zuid-Holland en Noord-Holland. De minister vaa financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ 7.05 , door een onbekende onder letter I uit_ 's-Hage tot voldoening van verschuldigd successierecht ingezonden. De Veendammer Courant bevat het volgende uitvoerig verslag van de vergadering der centrale Thorbeckecommissie, Zaterdag jl. gehouden. Nadat de heer Dullert als voorzitter in zyne functie bevestigd en het hoofdbestuur samengesteld was, bepaaldelijk uit leden der centrale commissiën, in de eerste plaats te 's-Hage en voorts in de steden Amsterdam, Leiden, Rotterdam en Utrecht woonachtig, werden de beraadslagingen ingeleid door den Voorzitter met eene opgave der subcommissiën, die zich reeds hadden aangesloten, voorts mededeelende, dat reeds in den boezem der voorloopige bestuurscommissie de gevoelens verdeeld waren omtrent het beste huldeblijk. Wèl had men er het denkbeeld van eene stichting verworpen en dat van een monument aangenomen, maar men was niet gekomen tot een gelijkluidend antwoord op de vraag, van hoedanigen aard dit zou moeten wezen, weshalve hy daaromtrent licht verwachtte van de vergadering. De heer Fokker strijdt met kracht voor de oprichting van eon standbeeld, dat den overledene niet als politiek persoon, maar als burger voorstelt, en hy wil, dat het worde geplaatst te Zwolle, als zijne geboorteplaats. De heer Winkler Prins betreurt het, dat het bestuur het denkbeeld van eene stichting geheel en al heeft laten varen. Gelijk volgens de uitspraak van Thorbecke de Grondwet geen bloote vorm moet wezen,maar een levende kracht, — gelijk die staatsman de vertegenwoordiger was van constitutioneel leven en van vooruitgang, zoo acht spreker het wenschelijk, dat er eene stichting worde in het aanzijn geroepen, geschikt om in den geest van den overledene constitutioneel leven onder het volk te ontwikkelen. Daardoor kan men duurzaamheid geven aan de nagedachtenis van Thorbecke. De heer van der Kaay zou wenschen, dat eene nationale dotatie werd gegeven aan de nagelaten betrekkingen van den overledene. De heer Vissering is tegen eene stichting — vooral tegen beurzen, waarbij de naam van den stichter veelal vergeten wordt. Hy wil, dat in de eerste plaats het huis te 's-Hage, waar Thorbecke gewoond en gewerkt heeft, worde aangekocht, en dat later, wanneer het paleis dei Vertegenwoordiging is verrezen, zyn standbeeld I aldaar eene plaats vinde.
De heer Goudsmit is vóór een standbeeld, maar wil dat het verryze voor de tegenwoordige vergaderplaats der Staten-Generaal, opdat elk lid het oog kan vestigen op het beeld van den man, die kalm bleef bij het woeden der politieke hartstochten. De heer Hertzveld wenscht, dat er een beeld van. Thorbecke verrijze te Zwolle en wel niet van hem als staatsman, maar als uitstekend Nederlandsch burger. De hoer van Beyma thoe Kingma spreekt met kracht voor eene stichting, en wél van beurzen voor verschillende takken van wetenschap en bij vergelijkend examen te verkrijgen, om alzoo in den geest van Thorbecke wetenschappelijke mannen te vormen, vooral voor het onderwijs. De heer van Lief is voor een standbeeld, maar wenschi. de plaats daarvan onbeslist te laten. Do heer van der Linden is tegen een standbeeld. Thorbecke is een te groot man voor zulk een gewoon huldeblijk. Hij wil, dat te Zwolle als zijne geboorteplaats en te 's-Hage op zijn graf eenvoudige gedenksteenen zullen worden geplaatst, en dat men voorts zijn huis in de residentie zal aankoopan en tot zijne nagedachtenis behouden. De heer Tellegen is voor een standbeeld en oppert de meening, dat zulks het verlangen is van het geheele Nederlandsche volk. De heer Fokker licht zyn vroeger geopperde beweringen toe en vraagt: of het aankoopen van het huis wel mogelyk is? De heer van der Linden zegt, dat men inzonderheid standbeelden opricht voor populaire menschen, vooral voor generaals, pour I'homme qui tue, zooals Wellington, doch een standbeeld voor Thorbecke zal velen aanstoot geven, en hij heeft ook geen standbeeld noodig, evenmin als Jan de Witt, die toch niet vergeten wordt by zijn volk. De heer Ryke is voor een standbeeld, immers Cobden in Engeland had althans zooveel politieke tegenstanders als Thorbecke, en toch heeft men er een voor hem opgericht. De hr. Winkler Prins sympathiseert volkomen mot den heer van der Linden, doch wil verder gaan en den geest van Thorbecke doen leven onder het volk als eene constitutioneele kracht. Hy is evenzeer tegen beurzen, doch ijvert voor het denkbeeld, om door doelmatige geschriften de gedachtenis van den overleden staatsman levendig te houden. De heer Zimmermann is van meening, dat het volk een standbeeld eischt. Intusschen kan daarover niet beslist worden. De heer Fokker wenscht een standbeeld voor Thorbecke, niet als politiek persoon, maar als wijsgeer, denker en burger van den staat. Ook de heer Verschuer is van die meening. De heer van Beyma thoe Kingma wijst er op, dat honderdduizenden in den lande op den uitslag van deze vergadering wachten, en wil, dat de verschillende voorstellen onderworpen worden aan het oordeel der subcommissiën op de algemeene vergadering. De Voorzitter doet opmerken, dat deze laatste een praeadvies verlangt. De heer van der Feltz verklaart, dat aanvankelijk eene stichting hem toelachte, doch dat zyn bezwaar vooral bestaat in het verkrijgen der noodige fondsen. Dit vervalt echter, wanneer men zich tot een standbeeld bepaalt. De heer van Rhemen van Rhemenshuizen kan zich zeer goed vereenigen met het denkbeeld, om gedenksteenen te Zwolle en te 's-Hage te plaatsen en het huis van Thorbecke aan te koopen. Later zou men dan over het oprichten van een standbeeld kunnen beslissen. Hij vraagt, of men dat huis in eigendom zal laten aan de familie Thorbecke, die, naar men zegt, elders gaat wonen. De heer van der Linden antwoordt, dat hij slechts het voorstel van den heer Vissering heeft opgevat ca daaromtrent geene inlichtingen kan geven. De heer Vissering is van meening, dat het huis aanvankelijk ter beschikking der familie moet gesteld worden; dat men voorts moeite moet doen, om de studeerkamer van den staatsman in denzelfden toestand te doen blijven, en dat men er later eene politieke bibliotheek meet vestigen. De heer Goudsmit stelt als motie van orde voor, om de beraadslagingen te sluiten en tot de stemming over te gaan. Op voorstel van den Voorzitter besluit de vergadering of zij vóór of tegen een standbeeld is. Het blykt, dat 33 leden vóór ca 8 tegen een standbeeld zijn. Er wordt opgemerkt, dat een standbeeld wellicht 16 k 17,000 gulden zal kosten, en er komt veel meer geld. De Voorzitter antwoordt, dat men de huid met verdeden moet, vóór dat de beer geschoten is, maar meent, dat by meer geld de gedenksteenen en het huis in aanmerking komen. De heer Zimmermann meent, dat men uitgaan moet van het denkbeeld "het geld zal en moet er komen." Do heer Fokker wenscht nu het praeadvies te bepalen omtrent de plaats, waar het standbeeld verrijzen cal. De heer van Lier wenscht zulks niet te beslissen, omdat het van invloed zou kunnen zyn op de collecte. Ook de heer van der Linden acht het onnoodig, de plaats te bepalen. Er wordt met 21 tegen 17 stemmen beslist, dat omtrent de plaats van het standbeeld geen praeadries zal worden uitgebracht. _ ... Thans ontstaat er eene discussie over de verhouding der centrale commissie tot de subcommissiën en over de wijze, waarop de volgende algemeene vergadering zal worden gehouden. Daaraan nemen deel de voorzitter benevens de heeren van der Burgh, Vissering, van Akerlaken, van der Feltz, Tellegen en Ryke, totdat de vraag, of de volgende algemeene vergadering enkel uit afgevaardigden vaa de subcommissiën of ook tevens uit belangstellenden zal bestaan, met 23 tegen 7 stemmen in laatstgemelden zin wordt beslist. Nadat met 27 tegen 7 stemmen Utrecht als plaats is aangewezen voor de volgende bijeenkomst, wordt deze vergadering door den voorzitter gesloten. De Thorbecke-commissie te Helder besteat uit de heeren jhr. H. O. Wichers, jhr. W. A. Alting van Geusau, W. Stellens, C. van Veen, C. Berghuys, P. C. van der Meulen, H. Janzen E«, P. A. C. Hugenholtz, B. K. Boom, J. Haremaker, J. C. Gobee, W. Krol en H. Bitter. De Vereeniging tot bevordering van zelfstandig gods- I dienstig leven alhier, hield Maandagavond eene verga! dering die door circa 200 personen werd bijgewoond; : 60 nieuwe leden werden aangenomen, terwijl zich in den loop der vergadering weder 31 personen als leden aan{ meldden, zoodat de Vereeniging thans 160 leden telt. D« Amsterdamsche afdeeling der Ned. Maatschappij tr t bevordering der Koepokinenting, gevestigd te Rotterdam, hield gisterenavond een vergadering tot regeling van eenige huishoudelijke bezigheden en vaststelling van het reglement. Zeer terecht werd er op gewezen, dat de Vereeniging, wil zij met vrucht werkzaam zijn, een zeer uitgebreid ledental, vooral onder de leeken, moet bezitten, weshalve de jaarlijksche bydrage voor het lidmaatschap slechts op één gulden is gesteld, waarvoor men, zoodra de afdeeling parken, of welke andere gelegenheden dan ook, heeft opengesteld, het recht erlangt tot het kasteloos laten inenten van personen voor elke 25 ets. der jaarlijkscho bydrage. Het voorloopig bestuur, bestaande uit drs. van der Moer, Barnouw, van Hees, Penn en Teixeira de Mattos, zal aanblijven tot de volgende samenkomst. ■Wij vertrouwen, dat de afdeeling door ruime ondersteuning in staat zal worden gesteld aan haar heihamen werkkring de gewenschte uitbreiding te geven. SPAARBANK VOOR DB STAD AMSTERDAM. Saldo op Livretten. 1 Mei 1872..../ 971,56..81 In omloop Ontvangen op 1 Mei 1872 13785 van 1-31 Mei » 54,803.491/2 Afgegeven van 1-31 Mei 344 ƒ 1,026,368.30 V. Uitbetaald 14129 van 1-31 Mei t 34,078.88 Afbetaald van 1-31 Mei 133 Saldo op 1 Juni 1872../ 992,289.421,.J1n omloop op 1 Juni ...13996 Zondag 11. hield de le Bataljons-Vereeniging E. M.O. S. der schutterij alhier, haar jaarlykschen schietwed-trijd op het terrein van de sociëteit Claudius Civilis. Te 10 uren nam de wedstrijd een aanvang. De pryzen getuigden van goeden smaak en onbekrompenheid en werden door den voorzitter der Vereeniging!, den serg.- majoor H. T. van Overloop, aan de overwinnaars uitgereikt. De lste eereprys (een geschenk van den heer A. J. Broes Koopmans, oud-majoor van het bataljon), is behaald door den serg.-majoor D. Wildeboer, met 49 punten; de 2de eereprijs (een geschenk van den tegen woord igen bataljons-kommandant den heer J. van Someren Brand), werd behaald door den korporaal A. Rozenfeld, met 47 punten. Van da prijzen, door de Vereeniging uitgeloofd, werd de lste behaald door H. T. van Overloop met 45; de 2de door J. D. Bornmes, met 42 ; de 3de door B. Pieper, met 39; de 4de door D. Conrt, met 39 en de sde door H. J. Kramer, met 38 punten.
De redactie van het jaarboekje der Maatschappij van Weldadigheid, aangemoedigd door het toenemend debiet van haar werkje en door de ondervinding van het nut, dat het voor deze inrichting oplevert, heeft in hare vergadering van 28 Jnni jl. tot de samenstelling van den negenden jaargang (1873) besloten. Het boekje •treeft er naar, om, behalve aangename en degelijke lectuur te leveren van schrijvers, wier naam een goeden klank heeft, de Maatschappij van Weldadigheid, haar doel en streven en hare koloniën Frederiksoord, Wilhelminasoord en Willemsoord aan het Nederlandsche publiek bekend te maken. Dat dit geene overbodige saak is, blijkt nog dikwijls, daar velen in den lande deze vrije koloniën (uit pi. m. 400 afzonderlijke woningen, ieder voor 64a huisgezin, bestaande) op ééne lijn plaatsen en in éénen adem uitspreken met de rijksge- Btichten Ommerschans en Veenhuizen. Reeds is de medewerking van belangstellende schrijvers ingeroepen, die met grond weder verwacht mag worden. Wij voegen hier nog bij, dat de zuivere opbrengst van het jaarboekje besteed wordt tot een jaarlijksch feest aan de B.hooljeugd in de Maatschappij van Weldadigheid, alsmede ter bevordering van voortgezet onderwijs aan Bommige jongelingen boven de gewone schooljaren, die daartoe lust en aanleg toonen.
Door den heer H. M. van Andel is als secretaris der Haagsche subcommissie voor het asyl voor zeelieden ta Briello van Z. Exc. den minister van buitenl. laken een wissel ontvangen, groot 78 pond st., zijnde het montant van inschrijving van Nederlanders en afatammelingen van Nederlanders aan de Kaapstad. Reeds is de wissel aan de hoofdcommissie te Brielle opgezonden. Men meldt ons het volgende: In Noord-Brabant, te recht de bakermat genoemd der Nederlandsche beetwortelsuiker-nijverheid, en waar de cnltuur van beetwortelen steeds in hooge waarde wordt gehouden, zullen dit jaar, met de vier in aanbouw zijnde nieuwe fabrieken, niet minder dan 20 fabrieken, alléén in het arrondissement Breda, in werking zyn, dej meeste met het nienwe stelsel van zuivering (carbonisation doüble). Berekent men het product witte suiker voor elk gemiddeld op 700,000 KG., dan zal het geheel 14 millioen KG. bedragen, waarvan de accijns, ad ƒ27 de 100 KG., de enorme som van ƒ 3,780,000 aan de schatkist kan rendeeren. Vierduizend behoeftige arbeiders worden daarbij in de wintermaanden gebruikt en van den bedelstaf tot een werkzaam en onafhankelijk leven gebracht; dientengevolge vermindering van pauperismus en vermeerdering van maatschappelijke welvaart.
Wy ontvingen een exemplaar der brochure: De gebeurtenissen op Curaqao, by adres door 215 ingezetenen van Cura<jao onderteekend, aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangeboden, met het doel ©m verschillende onwaarheden en overdreven voorstellingen, met betrekking tot de jongste gebeurtenissen in de wereld gezonden, te wederleggen, en om te voorkomen, dat een verkeerde dunk ten opzichte van de bevolking mocht worden opgevat. De adressanten wenschen te voorkomen, dat aan de bedoelde onwaarheden door de regeering geloof mocht worden geslagen, hetgeen Daar hun overtuiging noodlottige gevolgen voor de kolonie zou kunnen hebben. De gebeurtenissen ■worden er daarom van den beginne tot den dag der uitgifte, 19 April jl., in geregelde volgorde geschetst. * 's-GRAVENHAGE, 2 Juli. Da heer mr. W. F. Boehusscn, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van Nederland bij hetDuitsoho keizerrijk, is, na een verblijf van veertien dagen, uit de residentie vertrokken. — In het hotel Garni te Schsvenïngon is aangekomen, Graaf d'Oultremont en familie, uit Berlijn. * VLAARDINGEN, 2 Juli. In don afgeloopen nacht is te Maasluis binnengekomen een logger, toebehoorende aan den heer van Gijn te Dordrecht, medebrengende 46 ton haring. Deze logger, niet tot de j agcrij behoorende, had do vrijheid om naar verkiezing met eigen vangst binnen te loop.». Naar men verneemt, was het grootste gedeelte van de aanbrecg3t in één nacht gevangen, en zou heden nog alhier bij afslag worden te gelde gemaakt. * HAARLEM, 2 Juli. Dezer dagen is uit de Leidsche Vaart, onder Heemstede, opgehaald hot lijk van zekeren Vermaars, ongeveer 76 jaar oud, van beroep kleermaker, alhier woonachtig; daar hy sedert geruimen tyd niet in staat was, hoofdzakelijk door zija slecht gezicht wegens ouderdom, om ia zyn onderhoud te voorzien, moet zulks als de oorzaak tot dezen zelfmoord worden beschouwd. ZEIST, 1 Juli. Het is dezer dagen juist 200 jaar geleden, dat de Fransche veroveraar Lodewyk XIV alhier resideerde op den huize Veelzicht, naast de Hervormde kerk, laatst bewoond geweest door wijlen jonkvrouw van Gehsel, dat den laatsten dezer maand in het openbaar verkocht zal worden. § LOOSDUINEN, 1 Jali. Heden had de plechtige installatie van den nieuwen burgemeester alhier plaats. Alhoewel alle mogelijke festiviteiten door hem waren geweigerd, waren de straten opgevuld met menschen, terwyl alles in do beste orde is afgeloopen. * ARNHEM, 2 Juli. Er vertrekken uit deze gemeente weder een aantal personen, om in Pruisen te g.ian werken, waartoe de in de Rijnprovincie plaats hebbende werkstakingen hen schijnt uit to lokken. ■HALTEN, 1 Juli. Da raad dezer gemeente nam dezer dagen een zeer gewichtig besluit, dat hier algemcene sympathie wekt. Hy besloot namelijk aan de spoorwegonderneming Zutfen-Bocholt-Gelsenkirchen, welke, naar men algemeen verneemt, verzekerd is, een don gratuit aan te bieden van 25 duizend gulden , met vijf bunders grond, voor lijn en station, bijaldien het laatste door den concessionaris dier onderneming wierd gevestigd op geen verderen afstand dan 1500 meters van de kom van het dorp; twintig duizend gulden, bijaldien dit slechts 3000 meters er van verwijderd blyft; en tien mille, zoo bet niet verder dan halfweg Aahen en Dinxporlo mocht geplaatst worden. De algemeene opinie is, dat dit aanzienlijk geldelijk ofler onze gemeente min zwaar zal vallen, daar hare financiën, ten gevolge van een lofwaardig beheer, gesteund door een beduidend grondeigendom, bijzonder bloeien, wat haar thans bij eene zaak van alg.meen belang, als een spoorweg, bijzonder te stade komt. (Arnh Ct.) * ZWOLLE, 1 Juli. In de heden gehouden vergadering van den Gemeenteraad is ingekomen het verslag der speciala commissie voor den ontworpen spoorweg Zwol'e-Almelo. D*t verslag, door de heeren mr. G. Ryyer en A. J. Sariverius geamendeerd, is door den Raad met 13 tegen 5 stemmen aangenomen, en dientengevolge besloten, dat voor rekening der gemeente in de leening ten behoeve van genoemden spoorweg ad. ƒ 1,600,000 zal worden deelgenomen voor ƒ 500,000 tegen eene annuïteit van 4-} pCt. geaurendo 60 jaren, onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat door een met de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen, ten genoege van den Raad door de Maatschappij voor den bouw van genoemde lyn te sluiten contract, genoemde annuïteit gewaarborgd worde. Tegen het geamendeerde verslag, stemden : de heeren J. Cremer Eindhoven, D. H. Thorbecke, A. Noest van dor Voort, P. H. Queyzen en 11. E. C. van Kerckhof., die verzocht dat daarvan in do notulen melding werd gemaakt. * DEVENTER, 1 Juli. De inzamelingen voor de dosr hagelslag geteisterden in Twente bsdragon by inschrijving door particulieren en door het houden eener Collecte tot heden de som van p. ra. ƒ 935.
* BLOKZIJL, 2 Juli. Ook in deze omstreken is sedert een paar dagen de tongblaar onder het vee uitgebroken.
* MIDDELBURG, 1 Juli. Hedenmorgen is de boot van den veerschipper tusschen: Veere en Camperland, wegens te zware lading, op de reede van Veere gezonken. Eenige in de boot zich bevindende passagiers zyn gered.
* MAASTRICHT, 2 Juli. Door de Maatschappij ter bevordering van Tuin- en Landbouw in Limburg zal van 8 tot 10 Sept. e. k. ter gelegenheid van de Maastrichtsche kermis, eene tentoonstelling van tuin- en landbouw voortbrengselen gshouden worden. Bij die gelegenheid zullen een groot aantal gouden, zilveren en bronzen medailles worden uitgereikt.
---

