VERKORT VERSLAG VAN DEN TOESTAND DER PROVINCIE NOORD-HOLLAND, GEDAAN AAN DE PROVINCIALE STATER VAN DAT GEWEST, DOOR DE GEDEPUTEERDE STATEN, IN DE ZOMERVERGADERING VAN HET JAAR 1872. (Vervolg.) I. Bevolking.
IF1 weLd de towHng van dcuiteinde gebracht De'fi.fM «m* lieniarige Volkstelling ten »est, naarde uf.Vn£T19,?pgare der bevolking van het gede siaa^Couranf^T^VKr *?üin* ' werd medegedeelde Van de b Al * Januari 1872. ?en derde ?ewe_*ki,ng besteed>was omstreeks Jetten en heT vaststeLnZJ^et oontroleeren der ingeleverde biltere gemeente wwT ?en ™orl°opig bevolkingcijfer voor d«r telling, van rHLt^e_ng/er vergoeding voor de kosten Nog een Vde wfrfXd" _L,g verleend, woonplaats der tKd«lf,v _! aan het onderzoek naar de tüdelgk afwezlLn d^nie^T^186" en do verblijfplaats der teruggevond.n.g Alleen het ?a__ZP Wen genten waren ten bedrage jenoemde onderde^^?Seld 8 g<3U,kelÖk oTer de *** aaEk^&»cen?'p^S g werk ter griffie zich bepaald tot het opmaken van verzamelstaten, waarvan de omvang vooraf tameljjk wel te berekenen lMan had de vaststelling van üilk een tarief van kosten waarschqnldk geen bezwaar opgeleverd. Maar hoeveel tp en geld r neodig is om fouten, door anderen gemaakt, op te zoeken en zooveel mogelijk te verbeteren, is bezwaarlijk vooraf te ramen, in nu is gebleken, dat de toegestane som op verre na me- voldoende zou geweest zijn om het werk ten einde te breniscrz „at- &eiijk in het _pian us< *eheei en ai«» «en bE" wneambteilJ was geworden. Behalve beamten if Jr ln° vUr6nd ItoeZLCi?t op het Personeel dier ambtenaren ter iSL k J°* krach*lge medewerking van de ste insnlnninJ £w n°°dlg ge.w,e.st' en met Ie uiterts WH™ ™gwh,.et mogen -eluk_en om binnen de grenzen w blyven van het toegestaan krediet. o«f_ien^gemeenteiï z_n volgen» de uitkomaten der vjjfde telling sedert de venge in bevolking verminderd, nameigk Callantsoog, Craft, söraveland, Krommenie, Medemblik, Terschel,f en .■e.aandnk- Voor Westzaan wijzsn beide tellingen hetzelfde cijfer aan. Zeer geringe toename had plaats te Abbekerk, Ankeveen, Avenhorn, Bergen, Broek in Waterland, Enkhuizen Heemstede, Hoorn Koog aan de Zaan, Marken, Monnikendam fe te"' °Tude°dQk> St Pancras, Rijp, Schellinkhout bchoorl, Schoten, Texel en Zaandam, in geen van welke gemeenten zn. boven de 5 pet. steeg. Te Haarlemmermeer bedroeg de toename 55, te Velzen 50 pet. Zeer aanzienlijke vermeerdering (van 20 tot 32 pet.) ondergingen verder nog Heerhugowaard, Heilo, Helder, Limmen, Nibbikswoud, Nieuwendam, Wieuwer-Amstel, Oude Niedorp, Petten, Schagen, Spanbroek, Vlieland, Watergraafsmeer, Weesperkarspel, Wijk aan Zee en i-urn en Zijpe; in den Anna Paulownapolder, die sedert tot eene afzonderlijke gemeente is verheven, bedreeg de toename ruim 100 pet. ..Van de steden die in bovenstaande opgaven niet begrepen z"n, vermeerderde Amsterdam met 9, Haarlem met 10, Alkmaar met 9, Purmerend met 6, Edam met 8, Weesp met 7, Naarden met bijna 20 pet. De gemiddelde toename voor de geheele provincie bedraagt De bevolking bedroeg: _ Mannen. Vrouwen. In m-rn °_? 31 Deceml>er 1869 277729 30030Ï ;°1870 werden geboren... 11002 10429 en stierven 7571 7487 3431 2942 m v^gfen Zich 15900 15491 ver"okken 14058 14209 1842 1282 Op 31 Dec. 1870 waren er dus 283002 304526 b6ide g6SlaCllten WaS S6dert de On 1 Tio» ioa._ Mannen. Vrouwen. On he? 1 ri1869 48-04 PCt. 51.96 pCt. ,P het einde van 1869 48.05 ff 51.95 ff 'f " *WO 48.17 ff 51.83 // Hierbij moet ir. w 871 48-16 ' 61-84 " f.* beidVaatete jaren °„f.WOrden g,ehouden dat °P het eind* «eveigksooen600„™ÏS. Personeel van de zeemacht respec»« Laat mT,wappe,_ ?footer was dan °P het .____• ' men voo™ °t ÏÏÏI„SSUeil ,buifcen berekening dan 1870 48.10 pCt Lop het BÖSUcht °P het eind° Tan toename in IsVis dusXoreeniklei^871 *809 PCt' »° , n?e. vermeerdering d« bevolW ™ a^ame in 1871 gevolgd. dan ln het w» ia 1871 veel geringer loos aangegevenen niet geboorten (de levensterften aanzienlijk CTooter • £ ?kend> W(«s kleiner■ rti? „~ droeg dan ook slecSs 1672 ZLV6rschil t>«s~beide hf 3431 mannen en 2942 vrr.!. maunen en 1475 „,.■'- be~ De statistiek der woInDZtn ln 187°- tegen kleiner overschot wijst evenzeer een tegen 1842 mannen en 128.fTo^ei1^»80 ™ «T^S? De toename ten 100 was IB7°- ' in 1870. Mann v Door meer geboorten dan sterften 1.24 o°q?' Totaal- Door meer vestiging dan vertrek 0.66 o 4.' \l° • **o 0,54 Totaal 1.90 "UT.? "T^T in 1871. ' Door meer geboorten dan sterften 0.59 0.48 o >._. voor meer vestiging dan vertrek 0.04 0.18 o! 11 ln a- .., , Totaal 0.63 0.66 ~0.65 in «e beide laatste jaren was: rl_ ~. 187°- 1871. "«gemiddelde bevolking 582779 589434 W getal geboorten 22576 22687 {»J getal sterften 16095 19437 D 9 getal huwelijken 5013 5169 Ja«g. *«-'^nU^I,g op 10>000 zielen van de gemiddeWe bevolarlrjksch 1 v £ beide -aren' in vergelijking met de gemiddelde verhouding der voorafgaande tijdperken, als volgt: 18*0—.» a Geboorten. Sterften. Huwelijken. • 1880-JJJ 372 334 84 IB6O=JS 376 310 83 lB " 384 285 89 840-70 ,a, 378 308 87 il??--. — — — 7o 7l->.. 387 276 86 ge?.vehooBw 385 3ÏO 87 m jaar het getal levenloos aanin Je. Betal o„ 4«» til 1218 tegen 1145 in 1870 en gemiddelde' v°org&te^.\vorige jaren. Opm a? de «;nde jaar oort«n was in 1871 iets hooger dan lelijk i°aegere tii,£'__M** toch beneden het gemidopgave + -aren d« vewak,ken- Op civ zier, i die in dit opzicht in de e %0q Waargenomen, gelp nit de volgende ' kwamen yoor;
Onechte _ Levenloos aangegeven io,5re 2-. £eb' BOdowett. bü de onechte. Totaal. 1840—50... .663 ? ? 401 1850-60....513 490 944 513 1860-70.... 442 415 1030 503 1840-70... .533 ? ~J~ «ö 1870 403 484 ~977 ~507 1871 413 514 1100 537 Het getal ingeschrevenen in de sterfteregisters was in de laatste vijf jaren aldus verdeeld: Indeelin. Geheel W« Ingeschrevenen. °tel^f1006°- lndeelmg. _BR7 186(J 1g69 In vgf In jaren. 1871. Levenl. aang. 1085 1071 1059 1145 1218 661 627 Bened.'tjaar 4493 5356 4048 4775 5264 2838 2708 Vanl—2j. 1059 1287 942 949 1397 668 719 * 2— 711 1661 1656 1325 1207 2029 934 1044 I 7-14 // 465 427 324 411 654 270 336 » 14—18 ff 233 256 224 279 300 153 154 » 18-30 n 1036 1022 959 1046 1468 656 755 ff 30—45 11 1406 1472 1528 1451 1832 912 943 II 45—60 t 1521 1595 1811 1716 2055 1031 1057 # 60—75 ff 1924 2033 2142 2024 1955 1195 1006 Boy. de 75 - 1010 1177 1182 1089 1260 678 648 Onbek. leeft. 9_ 9 4 3 6 4 3 Geheel 15902 17361 15548 16095 19438 10000 10000 Naar den burgerlijken staat en het geslacht waren de overledenen ten honderd aldus verdeeld. Jaart Ongehuwd. Gehuwd. In weduwst. Geheel, j-arx. M y M y M y M y 1867 33.67 30.37 12.31 10.45 4.78 8.42 50.76 49.24 1868 33.25 30.63 11.61 10.35 4.64 8.52 50.50 49.50 1869 30.51 28.14 13.49 12.29 5.08 10.49 49.08 50 92 1870 32.33 29.17 12.81 11.53 4.94 9.22 50 08 49 92 1871 33.85 30.43 12.59 10.71 4.42 B.— 50.86 49.14 De huwelijken waren ten 100 aldus verdeeld: Huwelijken tusschen 1850-60. 1860-70. 1850-70. 1870. 1871. Jonkmans enjongedocht..7s.B2 76.58 76.22 77 79 76 46 Jonkmans en weduwen.... 5.13 4.92 5.02 436 464 Wedawn. en jongedocht.. 13.13 12.24 12.66 11.55 12 36 Weduwnaars en weduwen.. 5.92 6.26 610 630 654 Totaal der gehuwde T^!^ _P 5 8150 8124 82.15 81,10 Jonge dochters 88 95 88.82 88.88 89.34 8882 Weduwnaars 19.05 18.50 18.76 17.85 1890 Weduwen n.es 11.18 11.12 10.66 ii.lB Het getal echtscheidingen bedroeg gemiddeld iaarln'Vs m elke 100,000 zielen van de gemiddeld! bevolMne- jaa"qllS °P in 1840-50 5.03 in 1870... 7.6 52 » 1850—60 6.00 * 1871 696 '/ 1860—70 7.78 . Van de 3956 huwelpen, die in 1871 tusschen jonkmans en jonge dechters werden gesloten, waren er 108 waarbij de man alleen, 395 waarbij de vrouw alleen en 100 waarbij beide partijen verklaarden niet te kunnen schrijven. De verhouding was sedert 1864 als volgt: Van elke honderd verklaarden niet te kunnen schrijven: mannen, vrouwen, personen. m 1864 7.13 15.83 11.48 ' '865 6.80 15.23 1101 * 1866 .7.82 15.61 1122 " 18f7 5.72 12.97 9.35 ' 1868 582 1305 943 « 1869 6.04 13.81 993 » 1870 6.43 13.75 . 10 03 " 1»71 ■ 5.26 12.51 8.89 1864-67 6.62 14.43 10.52 1868-71 5.89 13.27 9.52 Er is dus eenige vooruitgang te bespeuren. In de acht jaren waarop dit overzicht betrekking heeft zijn er 31,126 huweinken tusschen jonkmans en jongedochters gesloten. Van de bruidegoms konden er 1946 (of 6.25 pet.), van de bruiden 4323 (of 13.89 pet.) niet schrijven
---

II. Bestuur en Regeling van het Provinciaal Huishouden.
De gemeente Wervershoof is bij besluit van 14 Juni 1871, (Prov. blad n°. 3/) aangewezen als afzonderlijk onderkiesdistrict van het hoofdkiesdistrict Enkhaizen. In 1871 had de periodieke aftreding van de helft der leden voor de Prov. Staten plaats. 14M9 i?etlB70kieZerS Y°°r dö Pr°V- Statenwas 14-962' te&Bn
D| ?a?eukeliJk geringe toename van 't getal kiezers isvermoedeujk t gevolg van de wijziging der wet op de personeele Het onderzoek van de geloofsbrieven leverde geene moeijeljjkheden op en gaf tot geene geschillen aanleiding. Van de leden van het personeel van Gedeputeerde Staten, mosten in 1871 aftreden de heeren: jhr. G. F. van Tets, mr. G. Corver Hooft en mr. A. Rendorp. De aftredenden werden herkozen. Tot buitengewoon lid van het college werd benoemd de heer mr. J. F. T. van Valkenburg. De vaste commissiën waren aldus samengesteld: voor de financieele zaken: de heeren Westerwoudt, Eendorp en Heydanus; voor de zaken betreffende het onderwijs: dezelfde heeren; voor de waterschapsreglementen: de heeren van Tets en Heydanus; voor de waterstaatswerken, veenderijen en comptabiliteit van waterschappen: de heeren Westerwoudt en van Tets; voor de reglementen en verordeningen van plaatselijke politie: de heeren Corver Hooft en Heydanus; voor de reclames tegen 's rijks directe belasting: de heeren Rendorp en Corver Hqoft; voor de zaken betreffende de militie en schutterij: de heeren Rendorp en Biichner; voor de zaken betreffende het armwezen: de heeren Biichner en Heydanus; voor de zaken betreffende de middelen van vervoer: de heeren Rendorp en Biichner; voor de zaken betreffende de strandvonderjj: de heeren Biichner en Oorver Hooft; voor de zaken betreffende de oprichting van fabrieken enz.: de heeren Westerwoudt en Büchner.
Van de ambtenaren ter provinciale griffie werd de tweede klerk J. F. Walbrink op zijn verzoek eervol ontslagen en in zijne plaats benoemd de heer F. M. Aukes. Het daarop volgend overijlden van den buitengewoon geffmploveerde, den heer G. van Tricht, gaf aanleiding tot eenige wijziging van den dienst. Daarbij werd de heer G. C. van Warmelo van lsten klerk bevorderd tot adjunct-commies der 2de klasse en de heer F. van der Gragt van 2den klerk tot lsten klerk. Eene nadere wijziging van den dienst vond op het einde des jaars nog plaats na het overlijden van den heer F. E. Nix, adjunct-commies der lste klasse Tot adjunct-commies der lste klasse werd toen benoemd de heer G. F. Snijders, tot dusverre adjunct-commies der 2de klasse: van lsten klerk tot adjunct«n 168 der 2de klasse werd bevorderd de beer F. E. Nixjr., „K,Ta.n 2den klerk tot lsten klerk de heer F. M. Aukes, terd? » _ 2den M«rk werd benoemd de heer F. J. Aukes. Bij se„s?W'_,zlgde dienstregeling werden de bezoldigingen van verhet Jde andere ambtenaren bovendien eenigzins verhoogd. In «a_rAv oneel der provinciale ambtenaren buiten de griffie werken geene v«randermg. evenal» J871 vast_estelde lijst der hoogstaangeslagenen bevat, ten s-rnn/iTon«e' '7* namen. Aan dit cijfer ligt nog steeds der tlliin» ag de volkstelling van 1859, daar de uitkomsten waren n£üan 1869 bÖ het opmaken der lijst nog niet bekend Twee der °°gBte aansla- was ƒ 7681.79; de laagste ƒ 878.46. Staten-GmL ai.weSe Noord-Holland] in de Eerste Kamer der treden. Bei..» ïttin- hebbende leden moesten in 1871 af- Fontein VerS -de heeren H- Bahusen en jhr. D.C. de Dien moest de. v«rJ-T van H9il°. werden herkozen. Kort daarop b.eengeroenen f g der ProT- staten buitengewoon worden ontstaan door tuI\Tenra,lin-. der vacature in de Eerste Kamer Vollenboven den ï °TJ>rl-den van den heer dr. H. van Beeck eerste verkiézine ,aa*B*overgeblevene van de leden, die bq de plaats werd vert.*,!. f5O, waren benoemd geworden. Inzgne In de prorinciat "de ?eer A- p™s. Door den provir,p;l?rordBnin-.en kwam geene verandering, tweede en het derde enj archivaris zijn dit jaar afgewerkt het vinciaal archief w„g<7eelte ▼"» den inventaris van hetproling geschrevenen _ff.flJ.T!ede -«deelte betreft oene verzameonderwerpen, alsmede o werken over waterstaat en andere en eindelp de archieven tl»e^verzameling M« en PaP'?r?s CaUantsoog en de i_«ÏÏ!Se gemeente Graf. en de heer_j_hM« lende gemeenten en w^wi.en der arohieven van verschilderde gedeelte behelst «_S „*ppen }n deze pro™cie. ]?et in het archief aanwezig. pgaTa der verschillende kaarten De geheele inventarisvan •• • ~„• _ i tooid en zal eerlang gedrukt £ffiauaaal archief is dus volheSfaan^.t^^^ nig kunnen gedaan warden
den waterstaat dezer provincie uit de akten- en missivenboeken en de registers van gecommitteerde raden van Westfriesland en het Noorderkwartier. Met deze aanteekeningen is hij thans gevorderd tot 1773. Het archief werd in 1871 vermeerderd met: I°. eene verzameling van stukken betreffende de stranden en zeegaten van. Westfriesland en het Noorderkwartier, 1670-1702, afkomstig van Johan Hudde, heer van Wavoren, Bosthol en Buige Wilnis, burgemeester van Amsterdam. Deze verzameling, waarbij gevoegd zijn kaarten van het Koegras, Texel, Eierland, den Horst, Terschelling en Wieringen, is een geschenk van de heeren S. en G. Dedel te Amsterdam. 2°. een exemplaar van het tweede deel van den mve_taris der verzameling kaarten berustende in het rijksarchief, ontvangen van den minister van binnenlandsche zaken. 3°. een exemplaar van den inventaris van het Deventer archief, aangeboden door het bestuur dier gemeente. 4°. eene kaart van het hoogheemraadschap Rijnland, in zestig bladen, gemeten en geteekend door de landmeters van Rijnland in 1865, vroeger reeds ter provinciale griffie aanwezig. 5 . privileges en handvesten van Rijnland, 1255—1783, in manuscript. Deze zijn aangekocht. 6°. reglementen en instructie'n van dat hoogheemraadschap, 1803—1833, gedrukt. Mede aangekocht. 7". verzameling wetten, besluiten en reglementen van het staatsbewind der Bataafsohe republiek, het departementaal bestuur van Holland en het gedeputeerd bestuur dezer provincie, gedrukt met enkele beschreven bladen, 1802—1804. Ook aangekocht. De verzameling zegels en stempels werd vermeerderd met: I°. het zegel van commissarissengeneraal van het algemeen bestuur; 2». idem van den staatsraad gouverneur van Noord-Holland; 3°. idem in kleiner formaat. Het provinciaal archief werd verder verrijkt met de afschriften der d»or den provincialen archivaris bewerkte inventarissen van de archieven der heerlijkheden Spanbroek en Callantsoog, welk laatste archief thans in het provinciaal archief is opgenomen, en van eenige oude stukke», behoorende tot het archiet der gemeente Purnierend, alsmede met een afschrift van den inventaris van het gedeelte van hetWognumsche archief loopende over de geheele achttiende eeuw. Wanneer zich belangstellenden aanmelden om inlichtingen te bekomen uit de stukken van het archief, van de daarbn behoorende kleine bibliotheek of van de bibliotheek van het statistisch bureau, wordt aan hunne aanvragen steeds zooveel mogelijk voldaan. Voorts wordt nog melding gemaakt van het bijeenbrengen eener verzameling van de processen-verbaal van grensbeschrijvmg der gemeenten, bij de invoering van het kadaster opgemaakt, en van eenige andere bescheiden betreffende de veranderingen later in de gemeentegrenzen gebracht. De meeste van die stukken waren, hoewel verspreid, echter ia het archief voorhanden, maar er ontbraken toch nog verscheidene. Voor zooverre de origineele stukken nog in de archieven der gemeenten konden worden opgespoord, zijn daarvan afschriften gemaakt, die aan de verzameling zijn teegavoegd. Slechts van twee gemeenten zijn de oorspronkelijke processen-verbaal van grensbeschrijving tot dusverre niet teruggevonden. De kosten van het provinciaal bestuur, voor zooveel het rijksbestuur is, zijn voor 1872 toegestaan tot een bedrag van ƒ 67,765. De begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven, is voor 1872 geraamd op ƒ260 406 3H/S in ontvangsten en gelp bedrag in uitgaven. ' Ten aanzien van de kosten van 't provinciaal bestuur, voor zooveel het rijksbestuur is, wordt slechts opgemerkt dat de in 1871 wederom voorgedragen verhooging van den post voor jaarwedden weder niet is toegestaan. Nadere toelichting der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven schijnt, na hetgeen daaromtrent in de inleiding van dit verslag gezegd is, niet noodig. De stand der provinciale schnld was ep 31 December 1871 als volgt: f 50,000 a 5 pCt. van de leening van 1867. *■ 25,000 » 4i/ï ff opgenomen in 1868 op den dienst van 1867. ƒ 75,000 t met jaarlijksche aflossing van minstens ƒ 8000.
---

III. Huishouding der Gemeenten.
van het geheel getal kiezers kwamen op: a. brj de algemeene verkiezingen. f„ . , bij eerste stemming, bij herstemming. te Amsterdam 29.8 pCt. — elders in de provincie.53.2 , \ ,, n _. w t geheel. 46.8 « \ 54.9 pCt. to h.J'l }fi de buitengewone verkiezingen. te Amsterdam 21.6 pCt. - ewers m de provincie.49.2 « ) ,. , __,, c hif 11 g!heel 28-9 ' 5 pCt' ' fl , i? st«mmingen te zamen was de gemiddelde opkomst in i«rti 30-1 pCt. 1867 31.6 pCt. !««? ' 18fi8 33.3 u J8°f 32.1 , 1869 47.3 , loco 34'2 ' 18™ 39.1 , 1866 26.9 // 1871 41 » laatatö h?el Setal kiezers voor de gemeenteraden was in de laatste 10 jaren als volgt: 1862 22,575 1867 23,747 1863 22,858 1868 23,970 1864 23,073 1869 24,331 1*'5 23,519 1870 24.619 1866 23,436 1871 24,719 In den loop van 1871 zijn vervangen de burgemeesters der gemee5ten Wieringerwaard, Zaandam en Zaandijk. Ie Oostzaan bestond op het einde des jaars eene vacature. In 1871 zijn, onder goedkeuring des Konings, de volgende Desimten tot regeling van jaarwedden genomen, als: van den Durgemeester, den secretaris en den ontvanger van Nibbikswoud (prov. blad n°. il); van den secretaris van WarmenhUzen (prov. blad n°. 27); van den burgemeester van Berkhout (prov Wad n°. 31); van den burgemeester, de wethouders, den secretaris en den ontvanger van Anna Paulowna (prov. blad n . mj ; van den burgemeester en den secretaris van Venhuizen (prov. blad n°. 68); van den burgemeester van Zandvoort (prov. blad n°. 68). Eene volledige lijst der besluiten tot regeling der jaarwedden van alle burgemeesters wethenders, secretarissen en ontvangers m deze provincie is opgenomen in 't pror blad n°. 8 van 1872, blz. 21—23 _ In den aanvang van 1871 waren er 139 begraafplaatsen, die in eigendom toebehoorden aan 106 burgerlijke gemeenten, en 13, waarvan de eigendom berustte bij 13 Ned. Herv. gemeenten, terwijl zrj ter vrije beschikking waren van 13 burgerlijke gemeenten; t. w. Diemen en Watergraafsmeer (ééne begr.), Assenderft, Limmen, Nederhorst den Berg, Oterleek (twee begr.), Si Pancras, Petten, Warmenhuizen, Wormer, Zandvoort en Zuid- en Noord-Schermer. , , In den loop van 1871 ging de eigendom der algemeene begraafplaats te Petten aan deze gemeente over, terwijl de besturen van Pnrmerend en Urk de vrne beschikking over de geheele, die van Bennebroek en Castricum over een gedeelte der begraafplaats van de Ned. Hervormde gemeente verkregen. Op het eind van 1871 hadden alzoo 107 gemeenten eene algemeene begraafplaats in eigendom, 16 in beheer, terwijl 11 er van verstoken waren, t. w. de gemeenten Anna Paulowna, Bussnm, Weesperkarspel, Wil'dewormer UUantsoog, Haarlemmerliede en Spaarnwoude, Kortennoef, Obdam, Spaarndam, Texel en Wienngen. ., . Eene nieuwe algemeene begraafplaats, waarvan de aanleg het vorige jaar was aanbesteed, werd te tfarsmgerhorn in den loop van 1871 voltooid en met 31 December van dat jaar in gebruik gesteld, met welk tijdstip de beide begraafplaatsen, die zij moest vervangen, tevens werden gesloten. Met den aanleg van eene nieuwe algemeene begraafplaats werd een begin gemaakt te Bussum en te Schellingwoude (gemeente Ransdorp), waar de bestaande begraafplaats te klein bleek te zijn. .De algemeene begraafplaatsen te Ouder-Amstel en te Benmngbroek (gemeente Snbekarspel) werden vergroot, terwijl onderscheidene begraafplaatsen van eene betere afsluiting werden voorzien. Het aantal bijzondere begraafplaatsen bedroeg in den aanvang van 1871 128. Twee dezer, t. w. van de Ned. Herv. gemeenten te Purmerend en te Urk, werden in den loop des jaars ter geheel vrije van de besturen der burgerlijke gemeenten gesteld; daarentegen vermeerderde het getal dier begraafplaatsen door den aanleg van eene te Heerhugowaard, te Anna Paulowna, te Hoorn, te Medemblik en te Middehe, en wel de eerstgenoemde ten behoeve eener Ned. Herv. gem., ae overige van \ J?arocbiale kerkbesturen dier plaatsen, met uitzondering van Middelie, alwaar de begraafplaats werd aangelegd door een kerkbestuur te Edam. Op het eind van 1871 waren er alzoo 131 bijzondore begraafplaatsen. Van deze behoorden: 38 aan Ned. Herv. gemeenten; 73 aan Roorasch Katholieke gemeenten; 1 aan eene gemeente der Oud-Bisschoppelijke Klerezij; 13 aan Ned. Israèlietische gemeenten; l aan eene Port. Israëlietische gemeente; 1 aan het huis van correctie te Hoorn; 1 aan bot krankzinnigengesticht Meerenberg; 3 aan particulieren (te Diemen, te Ilpendam en te Muiden). Belangrijke uitbreiding heeft geen der gemeentearchieven in dit gewest ondergaan. Van den inventaris van het Amsterdamsche archief zijn vijf nieuwe afdeelingen van het 3de deel bewerkt, handelende over banden of boeken in handschrift. De te Enkhuizen aanwezige oude perkamenten zijn ter regeling en beschrijving in handen gesteld van den provincialen archivaris. Het archief van Haarlemmerliede en Spaarnwoude is opnieuw gerangschikt en geïnventariseerd. Dat van Landsmeer is naar het nieuwe raadhuis overgebracht en daar in orde geplaatst. Met eene nieuwe regeling van 't archief van Nieuwendam is een begin gemaakt. Op den inventaris van het archief van Wognum is een vervolg gemaakt. Aangaande de geldmiddelen wordt het volgende medegedeeld. De dienst van 1870 werd geopend met de batige saldo's van 1868, voor zooverre daarover niet reeds was beschikt, tot een bedrag van ƒ 339,881 50 waarbij uit den dienst van 1869 nog gevoegd werd .ir 6 42,139.43 \ te zamen...ƒ 982,020.93} en met de nadeelige saldo's van Alkmaar, Heemskerk, Wijk aan Zee en Duin, ad n 1,826.19} dus met een zuiver batig saldo van » 980,194.74 Daarbij werd in 1870 ontvangen w 6,686,716,14 Zoodat men te beschikken had over » 7,666,910,88 Hiervan werd uitgegeven *. # 6,884,769,62 De dienst werd gesloten met de batige saldo's van te zamen ƒ 783,468.62 en met de nadeelige saldo's van Blaricum, Enkhuizen, Nieuwer- Amstel, Petten, en Westzaan ad.'/ 1,327.36 Zoodat zij een zuiver batig saldo opleverde van » 782,141.26' Er werd dus over het dienstjaar 1870 ƒ 198,053.48 meer uitgegeven dan ontvangen. De schuld der gemeente Amsterdam was ƒ 1,281,550 meer op 1 Januari 1871 dan op 1 Januari 1865, en die der overige gemeenten ƒ 469.702,881/» meer. {Vervolg hierna.)
---

INGEZONDEN STUKKEN. Aan de Redactie!
Mag ik met alle bescheidenheid een plaatsje in uw veelgelezen blad verzoeken? Het geldt de beurs onzer Amsterdamsche medeburgers. Ben ik namelijk goed geïnformeerd dan heeft ons dagelijksch bestuur kunnen goedvinden, de levering van steenkolen voor de provisorische waterverversching aan het IJ, bedragende 50 a 70,000 kilo's of 1000 a 1400 centenaars per week, zonder openbare of onderhandsche inschrijving te gunnen aan eene hier ter stede gevestigde firma, en N. B. op grond, dat, tot het voorgestelde doel, geene andere steenkolen konden of mochten worden gebruikt dan die afkomstig van de mjjn Holland, waarvan de bedoelde firma met nog eene andere hier te lande het monopolie heeft. Zie, mijnheer de Redacteur, indien ik, of laat ik liever zeggen, indien wij Amsterdammers, niet volkomen overtuigd waren van de vlekkelooze eerlijkheid en goede trouw onzer overheden en hunne raadslieden, dan zoude men al heel licht gaan gelooven, dat het hier niet zuiver was toegegaan, dat er een draad door de geschiedenis liep. Dat weten wij nu, de hemel zij dank, gelukkig wel beter. En toch maakt de zaak in qnaestie, zoo ze juist is, waaraan ik bijna niet mag twjjfefelen, mij ongerust. 'kßen erg bang, dat men door onkunde of zneht om dezen of genen te protecteeren, heel los omspringt met de meestal zuurverdiende penningen der goede burgerg, ten minste niet alles in het werk stelt om zich zoo goedkoop mogelijk van het noodige te voorzien. Had men dit b§ de zaak in quaestie gedaan, men ware wellicht billijker dan nu terecht gekomen. Door openbare of onderhandsche uitbesteding, had men daartoe ten minste al het mogelijke beproefd. Maar dan had, onbewimpeld gesproken, de allerzotste bepaling dat de benoodigde waar juist uil de mijn Holland, in Westphalen bij G__- senkirchen gelegen, moest komen, moeten wegvallen, want ieder die gezond menschenverstand bezit, begrijpt licht, dat er nog wel andere mijnen zullen zijn, die kolen produceeren even goed, wellicht beter, dan meergenoemd Bergwerk, anders zoude het er in de industrieele wereld al heel ongelnkkig uitzien. Maar hoe dit zij, voor ons dagelijksch bestuur is het wellicht niet kwaad kennis te maken met een boekje, ten vorigen jare te Keulen bij M. Du Mont Schauburg uitgegeven, getiteld: «Die Steinkohlen des Ruhrgebietes," waarin men het volgende, geheel in 't kader mijner redeneering passende, vinden kan: Mijn Bonifacius. 1. Gute Fettkohle. 2 Flammkohle von ziemlich guter Qualitat. Consolidation. 1. Flammkohle (Nusskohle); 2. Gaskohle von guter Qualitat. Dahlbusch. 1. Flammkohle; 2. Gaskohle beide von guter Qualitat; gleiche Qualitoit wie Zeche Hibernia. Rhein-Elbe. Flammkohle, derjenigen der Zeche Hibeimia fihal-ch, doch nicht so grob als diese. Hibernia. 1. Gnte Flammkohle (grob); 2. Sehr gute Gaskohle. Hibernia liefert die nesten Kohlen des Gelsenkirchener Beviers. Centrum. Fettkohle von mitteler Qualitat. Al deze mijnen liggen in de nabijheid van het Bergwerk »Holland", in het district Gelsenkirchen. De beschrijving der kolen van het laatstgenoemd Bergwerk is als volgt: Holland. 1. Gaskohle von guter Qualitat: 2. Flammkohle, eine Qualitat zwischen Fett- und Flammkohle, gut pure für Machinenbrand. Het zoude niet moeielijk znn de opgenoemde voorbeelden met vele te vermeerderen. Liever geef ik ter aanvulling nog het volgende uit het genoemde boekje; het handelt over de streek waar zich de mjjn //Holland" bevindt en wel over: «Das Gelsenkirchener Revier." Es umfasst die urn die Orte Gelsenkirchen und Wattenscheid grnppirten Zeehen und liefert Kohlen von zweierlei Qualitat, namlich: a. Flammkohlen, b. Gaskohlen. ~. ... . Die Flammkohlenflótze befindea sich hauptsachlich westlicn von Gelsenkirchen, nach dem Emscherflusie und Altenesseu hm. Diese Kohlenart eignet sich vermöge ihres hellen nnd Hotten Brandes ganz vorzüglich pure zur Maschinenfeuerung, doch wird aucn bei Herrichtung von sogenannten Fettschrot (durch Mischen der verschiedenen Konlenqualitaten gewonnenes Brennmaterial für Ofen und Maschinen. verwanat, urn den Brand derselben aufsubessern, resp. zu beleben; dieletztere Verwendung ist jedoch seltenere. Uit een en ander volgt, dat men voor het machinegebruik aan het IJ zeker niet de voorkeur had behoeven te geven aan Bteenkolen van de mijn «Holland", maar dat men in het publiek belang concurrentie had behooren toe te laten. En nu mag ik van uw kostbare plaatsruimte niet meer vergen. Ik hoop maar, dat gij het bovenstaande zult willen opnemen. Ik weet wel, dat voor het jaar onzes Heeren 1872 aan deze steenkolenhistorie niets meer te doen is, want, *en ik goed ingelicht, dan is er doer de stad tot aan het einde, van dit jaar gecontracteerd. Maar er kunnen van nu tot einde December nog andere soortgelijke zaken voorkomen, en in elk geval hebben deze tijden weer tijden en is er wellicht met mijne opmerkingen naderhand eenig voordeel te doen. Mnn doel was te schrijven in het algemeen belang. Heb ik daarbij gedwaald, het was ter goeder trouw en dan verzoek ik terechtwijzing. Met hoogachting teeken ik mg gaarne, Mqnheer de redacteur, Amsterdam, üw dw. dienaar, 29 Juni 1872. K.
---

IS DE PIL VERGULD OF VAN GOUD?
Aan X, den schrijver van «Geneeskundige dienst b* de Zeemacht" in het Algem. Handelsblad van 13 Juni jl. Gij rekent u verplicht, om artsen en studenten te (dit woord is den corrector of zetter ontsnapt, zal wel «waarschuwen", "raden", moeten zijn) zich door een ingewijde het verder gedeelte van de loopbaan van den officier van gezondheid b§ de zeemacht te laten verklaren, ten einde zij dan waarschijnlijk tot de zullen komen: *dat de pü verguld moest worden." Welnu, mijnheer X., die ingewijde is gevonden en er zqn meerdere ingewijden bereid, om artsen en studenten in te lichten omtrent de betrekking van officier van gezondheid bij de Nederlandsche zeemacht, — doch in te lichten in alle mogelijke bijzonderheden, naar waarheid, volgens eigene langdurige ervaring, vooral in verband met de belangrijke veranderingen ten goede, die de entree in het korps thans vergezellen, en dit met het oog op de vermoedelijke toekomst van de jongere leden yan het korps. Zie uwe phrase »omtrent het vergulden van de pil" wil ik niet qualificeeren, evenmin als de drijfveer van uw schrijven; ieder oplettend deskundige, die onderscheid weet te maken tusschen overtuiging en wrevel, zal weten welke beteekenis te hechten is aan uw schrijven. Wij verschillen geheel van uwe zienswijze; wn hebben de stellige overtuiging, dat iedere geschikte arts, die het plan mocht hebben opgevat, zich aan genoemden dienst te verbinden, dü phm zal ten uitvoer brengen, zoodra bij alle mogelijke juiste ini-CJ-tingen zal hebben bekomen. Wü maken onderscheid tusschen het verledene en het heden, tusschen onze loopbaan, zooals die en waarschijnlijk zal eindigen, en de loopbaan van hem die thans zal beginnen, — wf stellen ons ten plicht ons oordeel te baseeren op den huidigen toestand en los te ma_:.«n van kleingeestige subjectieve opvattingen. . . . Of het korps officieren van gezondh- al dan met in een toestand van ontbinding verkeert, — och, a>t kan zoo niet in weinige woorden worden betoogd, en is thans va__ ondergeschikt belang voor hem, die onder de gunstigste voorwaarden in dit korps treedt en die dit over zes jaar kan verlaten, om __"«ete«n eerlijk verkregen kapitaaltje en toegenomen wereldkennis i-_C_ verder een weg door het leven te banen, terwijl hij toch wt jaar laDg eene eervolle betrekking heeft bekleed. Boezemt het korps officieren van gezondheid, met het oog op 'slands belang, u werkelijk belang in, mijnheer X., dan waarlgk is uwe handelwijze zeer vreemd, door den oningewijde, den onkundige, te doen denken aan de mogelijkheid, dat 's lands hooge regeering aan intellectueel ontwikkelde jongelieden bittere pillen te slikken kan geven en ze daartoe moet vergulden. Dit is <_ot fair" van n. Beter ware het van n gehandeld, om geen wantrouwen te zaaien, niet iets te doen wat de goede bedoelingen der regeering zou kunnen tegenwerken, doch alles te doen wat dienen kan, om het eerste der door u zelven genoemde ingrijpende gebreken te verhelpen.
EEN INGEWIJDE. [Dit ingezonden stuk is door toevallige omstandigheden acht dagen blijven liggen. Red.)
---


ADVERTENTIËN. 4-S-K-:-SQ_-)___-»__MM Alom is de hiteek. ning opengesteld op DEVERBOIIfiIBIEMIPiRUS, DOOB EUGENE SU E, 3de dnk, nieuwe uitgave. DE TERBORGENHEBEN VAK PARIJS zullen compleet zijn in 2 Deelen of 9 Afleveringen, de p_{i van elke Aflevering is SLECHTS 30 CENTEN. In geen geval worden meer dan 9 Afleveringen in rekening gebracht. Uitgave van D. BOLLE, te Rotterdam. (2206«) -EES REIZIGER, die het geheele Land bereist, wenschte gaarne nog te gelMker tijd, voor een of meer Huizen, tegen genot van Provisie, WERKZAAM TE ZIJ!.. Zich te adresseeren, onder de letters H. K., Bureau Handelsblad. (22059) TEGEN HOOG LOON kunnen bekwame Zetters dadelijk VAST WERK BEKOUIEN. Adres franco, onder lett. F. K., met opgave van vroegeren werkkring, Bureau Handelsblad. (22058) i PniVAATPERSOIVEIV, die in het bezit zyn van Antiquiteiten, bestaande uit Meubelen, Klokken, Vazen, enz., en dezelve wenschen over te doen, gelieven zich onder verzekerde feheimhouding franco te adresseeren, onder lett P. P. C., bH e Kantoorboekhandelaars WETTINGH & BRAVE, Warmoesstraat bij de Vischsteeg, met opgave van qualiteit en prij§ der Artikelen. (22045) Met primo Augustus bestaat er gelegenheid ter plaatsing van een _fONGE_L-_YC., cm zich in het vak van Tafcak en Sigaren te bekwamen, tegen vergoeding van kost en inwoning. Brieven franco, onder lett. E. K., Bureau Handelsblad. (22063) HED.RHI.H-SPO9_.WEG. LEVERING TAK 1.0,000 KILOGR. HOOI. Het Hooi moet zfln best IJITERWAARDSHOOI van Maas, Waal of Rhijn of best KAIHPEREILANBSHOOI, to leveren te Utreoht op de plaats genaamd Damlust, tegenover het station, vrij in den berg, binnen eene maand na da toewijzing, welke binnen 8 dagen na de inschrijving zal geschieden, zijnde de gegadigden aan hunne inschrijving gedurende dien tijd gehouden. Gegadigden worden uitgenoodigd hunne Monsters met prijsopgave franco in te zenden aan de Directie te Utrecht vóór of op den 20sten Juli 1872 vóór 12 uren 's middags. De keuring vanwege de Maatschappij geschiedt volgens het Monster I>3 de aflevering, waarbij het wegen door een Stadsweger moet plaats vinden, terwijl de betaling 6 weken na de inontvangstname volgt. Utrecht, DE DIRECTIE. 2 Juli 1872. (22054) TE KOOP GEVRAAGD van Driis en afmetingen worden franco ingewacht, onder lett. S, M de Boekhandelaars H. WESTERMA& & ZOON, Kalverstraat, E 50, te Amsterdam. (22017) WI\KCI_O VEU Door verandering werdt voor weinig geld aangeboden de INVENTARIS eener TABAKS AFFAIRE, met uitmuntend» Kerfbank. Brieven franco, onder lett. N.G., ten Kantoorboekhandel NIENDIECK & EDEN, Molsteeg, G. 136. (22020) Men vraagt met I°. Augustus eenen bekwamen, ongehuwden «êrsten PALFRENIER of ONDERKOETSIER, znn vak grondig verstaande, zeer goed kunnende rijden, alsmede TAFELDIENEN, en van goede getuigenissen voorzien. Adres, met franco brieven, aan lett. T. X., Boekhandel van STENFERT KROESE, te Arnhem. (22003) Door gevorderden leeftijd wordt als medewerkend COWPAGNON gevraagd in een gevestigde SCHILDEBSAFFAIRE, alwaar gelegenheid bestaat om later voor elrea rekeninjr voort te zetten en inmiddels ook het HUIS er _jj te> te Koopen, waarvoor een en ander ƒ 10,000 ruim voor benoodigd zijn; er kan desverkiezende een gedeelte der Kooppenningen on gevestigd blüven. Hierop refllecteerenden, adresseeren zich per franco briefje, lett. G., bij den Boekh. J. REDDERING, Leidschestraat bij de Keizersgracht, te Amsterdam. (22036) Op een KANTOOR verlangt men een actief JONGMENSCH, van den P. G., goed kunnende Schrijven en Rekenen; bekendheid met Vreemde Talen zal tot aanbeveling dienen. Adres franco, met eigenhandig °Pgarfv»_ ouderdom en bekwaamheid, onder lett. LM■ ta der.Boekhandelaar J. G. LANKELMA, Haarlemmerdnk, UU i 352, * Amsterdam. Gevraagd Zrct SS Godsdienst. Bneven franco, u"«= (22040) delsblad. ___J_ T0T*,.,.. TT, TTnUR gevraagd een HUIS, op een goeden staïd ie™ fen HoIkHüÏS, geschikt tot WINKELHÜIS. worden franco ingewacht, met opgave van stand ih™Ss onder lett.X., bij den J. H. TIELKEMEIffi Vijgendam, alhier. (22051) rawojrii-G.. Een JONGMENSCH, zijne bezigheden buitenshuis hebbende, vraagt bij fatsoenlijke Burgerlieden met 1 Augustus, KOST en IN WONING, met gebruik van een Vrge Kamer, in of in de nabijheid van de Franco brieven, onder lett. A. 8., bij den Boekhandelaar REDDERING, Leidschestraat tnjj iïe Keizeregracht. (23037)
---

