VERKORT VERSLAG VAN DEN TOESTAND DER PROVINCIE NOOR-HOLLAND, GEDAAN AAN DE PROVINCIALE STATEN VAN DAT GEWEST, DOOR DE GEDEPUTEERDE STATEN, IN DE ZOMERVERGADERING VAN HET JAAR 1872. (Vervolg.) IV. Medische Politie.
Geneeskundige raad der provincie. Het personeel van den raad was op 1 Januari 1871 samengesteld als volgt: dr. J. Penn, geneest inspecteur, voorzitter; dr. J. Teixeira de Mattos, a.junct-inspecteur. Leden. Dr J. P. van Hengel, dr. P. van Réysefl; J Hanou Jzn., dr. G. A. N. Allebé, dr. W. J. P. Nuijaus, dr. J. van (_euns dr. A. van dsr Boon, dr. A. H. IsraSls, G. C. van Balen Blanken, geneeskundigen. Plaatsvervangende leden. Dr. A. H. J. de Bordes, dr. J. Haremaker, PH. Vorstman, dr. C. E. Hoynsius, dr. E. H. G. Thrjssen, dr. 0. J. de Lange, dr. P. J. kollmknn dr. C. B. T_'anvBHdrï. G' E' Voorhel,n Schneevoogt, dr. J. Zeeman P Van Vollenhoven, geneesknndigen. _-<*_____, ±. Dr. J. W. Gunning, scheikundige. J Swene, J. Zoutmaat Brugman, <J. J. van HoolwerfF Jr. £-,laS«rJ' _.' ?rUSTan_. _'• W' B™n™- A. A. Walter, J. Polak, W. Stoeder, A. Stelhngwerff, H. Broos, J. Venster 'apothekers. %r. A. van Eyk Bijleveld, mr. A. de Vries, rechtsgeleerden. In don loop van 1871 overleed het plaatsvervangend lid, <dr. G. E. Voorhelm Schneevoogt. Tot secretaris werd voor 1871 benoemd dr. G. A. N. Allebé
Handelingen van den raad. Twee vergaderingen werden door den raad gehouden. Daarin werden onder anderen behandeld: a. de onbelemmerde en steeds toenemende verkoop van geheime geneesmiddelen; b. de geneeskundige at-men verzorging; c. maatregel-U tot bevordering der vaccinatie; d het ontwerp van wet ter voor.iening tegen besmettelijke ziekten; e. h.t niet deugdelgk voorhanden hebben van onderscheidene geneesmiddelen. Ter zake der sub a en e genoemde punten wendde de raad zich tot de regeering, met verzoek om aanvulling der wettelijke bepalingen daaromtrent; ook werd het resultaat der beraadslagingen over punt d aan da regeenng medegedeeld. Over punt b richtte do raad eene circulaire aan de gemeentebesturen. Onderzoek naar de volksgezondheid. Het getal sterften in 1871 was aU volgt: aan typhus en febris typhoidea 693, pokken 30"9, roodvonk 102, mazelen 262, croup 148, kinkhoest 195, angina diphther. 35, cholera 31, diarrhoea 518, levenszwakte en uittering 4—14 jr. 1976, tering 14—65 jr. 185, marasmus senilis boven 65 jr. 868, acute ziekten der ademh. werkt. 1670, chronische ziekten der ademh. werkt. 2221, ziekten van het kraambed 119, kanker 310, verdrinken 15!, verbranden 22.
Epidemische ziekten. De pokkenepidemie, die ree.s ten vorigen jare in 9 gemeenten van dez» provincie was opgetreden, nam van lieverlede in uitbreiding toe. Achtereenvolgens werden 71 gemeenten aangetast, waarvan 38 echter in zeer geringe mate. Da overige 54 gemeenten bleven geheel bevrijd De sterfte aan pokkou bedroeg in deze provincie 3009, zgnde op elke 195 inwoners 1 sterfgeval. Het sterftecijfer aan pokken, dat in Januari 57 was en in ulk der 4 volgende maanden steeds grooter werd, bereikte in Juni zijn maximum, zijnde 489, nam vervolgens weder maandelps af, zoodat in December 151 sterfgevallen aan pokken plaats hadden. De sterfte was dus sedert Juni aanmerkelijk verminderd en do epidemie ook iv uitbreiding zeer afgekomen; geweken was z'ï echter niet, zoodat nog altijd de vrees bestond voor hare verdere voortplanting in gemeenten die vooralsnog gespaard waren gebleven. De leeftjjjd van de 3009 overledenen was: Van O— 1 jaar 596 dat is 19.8 pet, « 1— 5 _ 991 // // 32 9 ,/ // 5-10 // 249 11 11 8 2 » - 10-20 « 216 // . 7.1 „ 11 20—30 // 324 11 11 10 7 « ti 30—60 // 587 11 « 19.5 n Boven 60 * 43 « _• 1.4 _ Onbekend 3
Te zamen 3009 In hot oog vallend is de groote sterfte van kinderen onder den leeftijd vau a jaren. Wat he.ft deza epidemie geleerd omtrent de waarde der vaccinatie en rovaccinatie ? Ter beantwoording van deze vraag wordt do aandacht gevestigd op den volgenden staat, aanwijzende het getal inge?nten, herenten en niet-ingeënten, dat aan pokken is overleden in elke vau die gemeenten waaruit daaromtrent de meest bruikbare opgaven ontvangen zijn. Het aantal dier gemeenten nadraagt il-, uit de overige gemeenten waarin de epidemie ook offers eischta, waren die opgaven te onvolledig om'te kunnen worden gebruikt, of zij ontbraken vooralsnog. De beschikbare e,egevens zijn intusschen voor het kier beoogde doel voldoende. Inge-nf*™^™1 beneden den leeMd van 10 jaren. ii zonder gevolg ...'. " ' ?Z Niét ioletof dagea V°°rdat d° «ï*to-tob opénb-wd; 33 Onbekend '....'. '406 98 Totaal kinderen _58_~ Volwassenen. Ingeënt _ zonder gevolg t i' eenige dagen voordat de ziekte zich openbaarde 5 " volgens opgave der aangetasten, alhoewel geen spoor der vaccinatie te vinden was vy Herent . g « zonder gevolg 19 11 eenige dagen voordat de ziekte zich openbaarde. 3 Niet ingeënt 179 Onbekend 139 Totaal volwassenen 834 Algemeen totaal 2416 Uit dezen staat blijkt derhalve, dat van de 1532 kinderen l'.,elQ de geDoemde ll gemeenten aan pokken zijn overleden '*Jb, d. i, byua 89 pCt., niet waren ingeënt: terwijl 78 als roiTnt werdon opgegeven, en van deze 18 zonder eenlg geoop i°n 33 wemiSe dagen voordat hel exaniheem zich bij hen h\[]l.ret.e' du.- te laat; zoodat er slechts 27 kinderen over_en "ij!' d.a aan pokken overleden zijn in weerwil dat zij wa vraa-. f eënt> in we^e gevallen het intusschen non altijd de -Obad. WaQn_er en mat welk gevolg de vaccinatie had plaats 44| 834 overleden volwassenen waren 179 niet, daaren'ra _. Waan*.,6' in-eënt, doch ook hier geldt niet minder de *ca i»Bvac . «er en mat wejfe gevo]g deze laatste personen waadl9 8H overf. Calaagrijk intusschen is hot feit, dat onder ein "Vde la zo h en hechts 5 voorkomen die gerovaccïneerd sneerden die de v r Sev°lg gerevaccineordcn en de 3 gerevac«"er baiten te laat ondergingen, kunnen Het aantal 8W? g b%en) had H,-fmel -«weesf I?llen aan roodvonk is sedert 1887 zoo eategen ÏÏJ? V7> »n-8&W 207 in 18 gemeenten. In 1870 a. i £u 5 auS87'la 'Sf.B 182 bedragen, in 1867 daarin voo? ?w,i«» en"genten (Andijk, Assandelft, Koog Ten *„...•„ e alIw» g.nsKmer> kwamen slechts enkele gedan iv Eet 'f van 'nazÖ T?rliepen. ziekte 26-> T-rBaande jaar t dden meer sterfgevallen plaat- De sterf.» t-911 122 in i.'*n 25 gemesntcn stierven aan dio & « m. De . tei%eva > ainer dan in 1870, namelijk 693 » '«_.<«_ va. }oo gemeenten plaats. Angina diphthcrina kwam in 1_ gemeenten voor en eischte 35 offers, tegen 66 in _:6 gemeenten in 1870. Omtrent hot voorkomen van croup verdieut alleen vermei ding, dat zij veel zeldzamer dan in andere jaren werd waargenomen. De sterfte aan die ziekte was dan ook kleiner dan in elk der 4 voorgaande jaren; zij bedroeg 148, tegen 20S in 1870, 182 in B<*9, 199 in 1868 en 218 in 1867. Hotzelfde wat zoo even van croup gezegd is, geldt ook voor kinkhoest. In 1867 stieryen aan deze ziekte 282, in 1868 236, in 1869 308 en in 1870 346 aangetasten; in dit jaar bedroeg dit cijfer slechts 195. Titsschenpoozende koortsen. Te Amsterdam werden zij in Januari, October en November menigvuldiger dan ge ~ oonlijk waargenomen. Epidemisch hebben zij echter nergens in de nrovincie eeheerscht. r Cholera nostras. Er kwamen Verschillende gevallen van cholera nostras voor, waaronder 31 met doodelijken afloop. De sterfgevallen vonden in 20 gemeenten plaats. ' In de gemeente Ankeveen kwamen verschillende gevallen van dysenterie voor. De ziekte, die in den aauvang eea epidemisch karakter dreigde te zullen aannemen, kwam echter gelukkig tot staan. s Omtrent de plaatselijke toostanden die geacht worden nadeeli? te znn voor de volksgezondheid, kunnen uit den aard der zaak geen volledige mededeelingen wordeu gedaan. blechts in weinige gevallen (b. v. waar het geldt do inrichting van begraafplaatsen, van fabrieken, van scboollokalen, enkele malen ook bij waterstaatsaangelegenbeden) behoort dit' onderwerp tot den kring der bemoeiingen van Ged. Staten. Niets heeft zich daarbij voorgedaan, wat hier bijzondere vermelding zou verdienen. Ziekenhuizen. De loop der bevolking in deze inrichting was als volgt: op 1 Jan. aanwezig 365 m., 35. vr, 51 kinderenin den loop des jaars opgenomen 3i< _ m., 3557 vr., 334 kind •' orerieden 672 m, 537 vr., 64kind-, ontslagen ï.691 'm 2915 v' •-..9 kind; overgeplaatst s. m., 126 vr., 4 kind; op'3l D,'c' <»auwtaig 380 m., 337 vr, 58 kinderen.
Met den bouw van een nieuw gasthuis te Haarlem is ten vorigen jare een begin gemaakt. De bouw is aanbesteed voor ƒ 74,9,7, en moet op den lsten Augustus 1872 voltooid zfjn. Te Wormerveer is een gebouw van de gemeente totzi.kenhuis ingericht voor de som van ƒ 830.33/2. Het is eerst in 't begin van 187- in dienst gesteld.
Ged. Staten meenen dat hier de meest geschikte plaats is om melding te maken vau do oprichting van een badhuis voor minvermogenden te Zond voort. De bouw 'daarvan werd ia 1870 begonnen en in 1871 voltooid. De kosten van oprichting hebben f 26,151. «*S bedragen. Daarvan werden f 23.638 161/8 gedekt door liefdegitten, .-de opbrengst vau een te Zandvoort gehouden bazar on eenige kleine ontvangsten. Iv het tekort is voorloopig door le.ning voorz'en. In 1871 werden reeds 41 personen (31 volwassenen en 10 kinderen) iv het gebouw opgenomen, waarvan 20 voor eigen rekening è f 1 ea_l voor rekening van gemeente- of armbes'nren a ƒ O.S) per dag Het geheel getal verpleegd «gen bedroeg 1797. Daarin werden 559 binnenbaden, 1181 zeebadun, 270 douchebade», en 3:. kunstbaten verstrakt. Van de 41 patitjuten verlieten er 25 hetgesticjjt geheel hersteld, 11 verbeterd en 5 zouder dat hun toestand veranderd was. In de kosten der exploitatio is door jaarlpsche bijdragen vo rzie:i. Omtrent het andeye badhuis te Zandvoort en de badinrich tingen te Amsterdam, Haarlem eu Hoorn kunnen Ged. Staten geene medededicgen doen. Krankzinnigengestichten. Omtrent Sieerenberg kan het volgende worden medegedeeld: Door den aanbouw eener nieuwe afdeeling voer storende lijders der late, 2do en 3de klasse, werd in dit jaar eene zeer belangrijke on lang geweuschte verbetering tot stand gebracht. De inrichting en verdeeling van deze lokalen is nagenoeg geheel gelijk aan die der gebouwen voor de lijderessen van de bedoelde klassen waarvau ds aanbouw in 1870 plaats had. Beide afdeelingen werden in den loop van hat jaar in gebruik genomen en voldoen geheel aan de verwachting. Al de gebouwen, tot de geheele inrichting behoorende, werden in goeden staat onderhouden. Het is in de laatste jaren gebleken, dat zoowel het onderhoud der gebouwen als dat van het mobilair eenigszins kostbaarder begint te wordea, hetwelk echter in het 22jarig bestaan van het gesticht, in de zeer sterk toegenomen bevolking gedurende do laatste jaren, en in de verhoogde prijzen van sommige bouwmaterialen zijne verklaring vindt. De raagazjjnen van huisraad en van liggingen kleedingstukken. tafelliunen enz., werden in verband tot do behoefte behoorlijk aangevuld, en zijn thans ruim voorzien. Aan den heer A. van Stralen werl op zijn verzoek ean eervol ontslag als secretaris der commissie van toezicht verleend, met dankbetuigiug voor do langdurige en belangrijke door hem bewezen diensten. In zijne plaats werd tot secretaris benoemd de heer C. Drnyvesteyn, tot dusverre lid der commissie van toezicht, terwijl tevens laatstgenoemde betrekking door Gedeputeerde Staten werd opgedragen a <in den heer A. van Stralen voornoemd. Voorts werd "nog tot vijfden of tweeden adsistentgeueesheer benoemd de heer doet. A T. Moll en aan don heer doet. H. J. D. Langelaan op zyn verzoek een eervol ontslag als vierden of eersten adsistent-geneesheer verleend. Door de commissio van toezicht werd de heer O. M. Ohflers op het deswege door hem gedaan verzoek eervol ontslagen als apotheker en in zijne plaats benoemd de heer K. Juyim Voorts werd nog op zijn verzoek eervol ontslagen de heer J.H. bc-raets en in zijne plaats als onderwijzer aangesteld de hoer J. Bertel Lzn. Eindelijk is nog door de commissie aan mejuf. de wed. Ü. Vriend, geb Giesoke, op bare aanvrage een eervol ontslag toegekend als opzichtster over de vierde en vijfde klasse en werd zij in deze betrekking opgevolgd door mej. de wed. Beynders, geb. van Ommeren. Aan het einde van bet jaar waren als bedienden en vaste werklieden aan het gesticht werkzaam 158 personen, namelijk 87 mannen en 71 vrouwen, zijnde dus 2 meer dan op 31 December 1870. Deze vermeerdering is het gevolg van de openstelling der twee bovengenoemde nieuwe afdeelingen. Dit personeel was verdeeld als volgt: a) Uitsluitend belast met de oppastm* en bedienißg der lijders: lste klasse 7mannelijke en 7 vrouwelijke, 2de klasse 7 mannelijke en 7 v_-uv.__._e, 3de klasso 4 niannelpe en 5 vrouwelijke, 4de klasse 3 mannelijke en 4 vrouwelijke, sde klasse 27 mannelijke en 26 vrouwelijke, nachtwacht: 1 mannelijke en 1 vrouwelijke, barbier: 1 mannelijke; totaal 50 mannelijke en 50 vrouwelijke. Onder deze zijn begrepen 4 mannelijke en 4 vrouwelyke bedienden, die op verzoek van familiebetrekkingen en voor hare rekening aan sommige lijders van «Ia lste en 2de klasse zijn toegevoegd. 6) Dienstboden uitsluitend bestemd voor huisen keukendienst: keukens 5 vrouwelijke, broodkamer 2 mannelijke, vloeschkamer 1 mannelijke, magazijn 1 mannelijke, apotheek 2 mannelijke, huiswerk 4 vrouwelijke, portiers 2 mannelrjke en 1 vrouwelijke, bode 1 mannelijke; totaal 9 mannelijke en 10 vrouwelijke. Nu en dan zijn deze ook met lijders werkzaam: c) Werklieden onder wier leiding patiënten werkzaam zijn: wasscherij 2 mannelijke en 4 vrouwelijke, mangel-, vouw- en strijkkamer 5 vrouwelijke, naai- en breikamer 2 vrouwelijke, kleedermakerij 2 mannelijke, schoenmakerfl 2 mannelijke, watrassenmakerij 2 mannelijke, timmerwmkel f mannelijke, kuiperswinkel 1 mannelijke, scbilderswirkel 1 mannelijke, loodgieterswinkel 1 mannelijke, simdswinkcl i_W/?nelt;ke' {-«stokerij 2 mannelijke, buitenwerk 9 mannelijke, loodsknecht 1 mannelijke; totaal 27 mannelijke en 11 vrouwelijke, i-uitendien is er 1 veldwachter, of buitennachtwacht. act mu'-atiSn onder het dienstpersoneel was ook in net at_.loop. n weder _.._ aanzienlyk. Het bedroeg niet mineier aan 64, „gUd. 43 mannen en 21 vrouwen, die deels op « t- T 0/20*. deels zonder verzoek, door de directie van het fVr.t-^lu.-_d.en dienst werden ontslagen. Evenals vroeg.rbeh._;_?„ Jaar "agenoeg 2/3 der afwisseling het mannelijk eens oPr°nvC-t- Va" lezf moest veel meer dan de helft wegens ongesCßlktncid of wangedrag worden verwijderd. er, ™. Vanuari 1871 bedroeg het getal lijders 344 mannen en 362 vrouwen, te ïamen 706 en op 31 December 1871, 355 geTunre„deenh!. 9-Vrouwen. *»•*__«%£ zoodat de bevolking Ww£ hB* J;«r 187. met 28 lijders is vermeerderd. In _ hoKanJr..bBr klom *<* aantal lijder, tot 751. zijnde waren ° verpleegden die gelijktijdig aanwezig ï™,LWerden.,46 Wers opgenomen en daaren„rjif,/ TP™ hersteld, 12 als verbeterd en 1 als droeg ° fageD' fc".» hét getal overledenen 64 be-.,?a fIR-,d\734 die op 31 December 1871 werd.n verpleegd, schynlnk voor herstelling vatbaar konden worden geacht. Deze verhouding is m vergelijking met vorige jaren met alleen met verbeterd , nmr zelfs nogmgunstiger geworden. Van de 64 overledenen st-.erv,n aan: apoplexie 3, epilepsie 8, longontsteking 7, longtering 12 algemeene verlamming 13, uitputting, ouderdomszwakte 6 kanker 3, ziekte van het hart enz. 2, verschillende andere 10, totaal 64.
Dit sterftecijfer (64) bedraagt dus in verhouding tot het aantal Verpleegden (652) iels meer dan 7]/a percent, hetgeen voor eene bevolking van krankzinnigen als alleszins gunstig kan beschouwd worden. Het gesticht bleef geheel bevrijd van epidemische ziekten. Slechts één enkel geval van pokken kwam voor, bij een bediende, die zeer kort te voren met verlof naar Amsterdam was geweest. Hij bezweek op den vierden dag zijner ziekte. Het lokaal, waarin hij geheel afgezonderd van de overige bevolking -vas verpleegd, werd zeer zorgvuldig gedesinfecteerd, terwijl Meederen, beddegoed enz. werden verbrand, met het gelukkig gevolg, dat do bevolking van Meerenberg geheel van pokken verchoond is gebleven. Inmiddels werden alle bewoners successievelijk gerevaecineerd. De gezondheidstoestand was derhalve over het algemeen zeer gunstig, terwijl doorgaande slechts een gering aantal der verpleegden bedlegerig was. In de apotheek van het gesticht werden gereed gemaakt 34638 recepten. De kosten bedroegen ƒ 5439,74 of gemiddeld per recept 15,76 .ent. Ten opzichte der administratie en huishoudelijke dienst, en de geneeskundige behandeling en verpleging der lijders, hebben Ged. Staten geene bijzonderheden te vermelden. De sedert jaren vastgestelde orde en gang van zaken werd steeds nauwkeurig opgevolgd. Er werden dan ook geene andere bezwaren of moeielijkheden ondervonden dan die het gevolg waren van overbevolking, waarop reeds meermalen vroeger do aandacht werd gevestigd. Behalve de gewone toepassing van isolement werden, met uitzondering van één geval, geene andere buitengewone middelen van bedwang aangewend. Dit geval betrof eene patiënte, die wegens ïe hevigheid van sommige verschijnselen harer ziekte, gedurende acht dagen een dwangbuis heeft moeten dragen. Het stelsel van werkzaamheden en uitspanningen der lijders bleef geheel hetzelfde als vroeger. Van de godsdienstoefeningen, het echoolonderwijs, de zanglessen, de' voorlezingen, de wandelingen on rijtoeren en verschillen ie asdere amusementen werd steeds een ruim gebruik gemaakt, zonder dat daarbij eenige belangrijke ongelegenheid of stoornis plaats had. Evenzeer bint'; de bevolking de gelegenheid tot lectuur van boeken, tijdschriften en dagbladen steeds op hoogen prijs stellen Do ges-Cirrtsbibliotheek bevatte aan het einde van het jaar 2429 banden. Handelingen ter bevordering der volksgezondheid. De pokkenepidemie, wier nadering reeds in 1870 tot het nemen ran verschillende maatregelen aanleiding had gegeven, deed zulks nog veel meer in 1871, toen de epidemie zich ook in verschillende gemeenten onzer provincie vertoonde. Reeds is melding gemaakt van de koepokintenting, tot wier bevordering gemeentebesturen en geneeskundigen ijverig- pogingen hebben in het werk gestel.!. Tot kestelooze inenting werd veel gelegenheid aangeboden en er is ruim gebruik van gemaakt, gelijk uit het buitengewoon hooge cijfer der verrichte vaccinatiën is te zien, hoewel, in verhouding tot de geheele bevolking, dat cijfer nog veel te laag is te aclsten voor een tijd, waarin de aanwezigheid eeser epidemie, naar ue. oordeel van de mees te geneesknndigen, tot algemeone re vaccinatie behoorde te drins-en. Van vele zijden worden dan ook klachten vernomen over de weinige belangstelling, welke de vaccinatie brj een groot deel der bevolking ondervindt, en over de zoogenaamde gemoedsbezwaren, die velen terughouden van dit voorbehoedmiddel gebruik te maTcen. Als eene bijzonderheid kunnen Gei. Staten hier vermelden, dat door de gemeentebesturen van Aalsmeer en Uithoorn een onderzoek is ingesteld, ten einde zoo mogeljjk aan het licht te brengen, welke ingezetenen noch gevaccineerd waren, nool de pokken hadden gehad. Te Aalsmeer vond men dat hun getal 10 pCt, te Uithoorn dat het 3 pOt. der bevolking uitmaakte. Lijsten van deze personen werden aan de geneesheeren uitgereikt, met aanbeveling om hen, zoo mogelijk, nog over te halen om zich to laten vaccineeren. Te Oos.zaan heef.', men er zorg voor geiraggD, om tot voortplanting der koep<__str.f eer. kalf beschikbaar te hebben. Onteigening en vernietiging van kloederen, b.ddegoed en andere voorwerp.n, dia met lijders aan pokken of andere besmettelijke ziekten iv aanraking waren geweest, alsmede ontsmetting van woningen, zoo noodig ten koste der gemeenten, is op verschillende plaatsen geschied. Voor opruimin.; van mest- en vuilnishoopen, schoon- en diephonden van slooten en in het algemeen voor de openbare rsiuheid schijnt meer dan gewoonlijk zorg te .jjn gedragen. Te Amsterdam en ook op andere plaatsen is in dit opzicht veel verricht toep men er vrees begon to koesteren voor de cholera, die te Koningsbergen en elders hserechte en lichtelijk door schepen had kuunen worden overgebracht, wat gelukkigerwijze echter niet het geval is geweest. Door het gemeentebestuur van Ouder-Amstel wordt geklaagd over de weinige medewerking, welke het in znne maatregelen tot bevordering der openbare reinheid van de ingezetenen onder .ond. Ook te Zandvoort bad men met tegenwerking in dit opzicht te kampen, dech nadat tegen een 40-tal onwilhgeni proces-verbaal was opgemaakt, werd er beterschap opgemerkt. Te Zaandijk heeft men, toen in den zomer verschillende slooten hinderlijke uitwasemingen begonnen te verspreiden, de wallen en straten met carbolzuurhoudend water begoten, welke stof ook bij do reiniging van vele straatgoten te Amsterdam is gebezigd. Voor verpleging van lijders aan pokken of andero besmettelijke ziekten zijn bijzondere lokalen ingericht geweest te Egmond aan Zee (dat ia de eerste 7 maanden des jaars hevig door typhus is geteisterd, terwijl er op het einüe des jaars eene maz. _en-epidemie heeft geheerschi), te Helder, te Hilversum, te Krommenie, te Texel en te Weesp. Het bestuur van Watergraafsmeer heeft bericht, dat behoeftige poklijders terstond naar het gasthuis te Amsterdam werden vervoerd. Wat Egmond aan Zee betreft kan hierbij nog vermeld worden dat het Haagsche Comité vau het Roode Kruis een houten barak voor 24 bedden ter beschikking van het gemeentebestuur stelde, terwijl door de regeering de noooiga krib oen, matrassen, dekens, enz. werden verstrekt. Deze barak, ra de eerste dagen van Februari opgesteld, was spoedig geheel bezet. Daarop werd de school vau het nieuwe gebouw naar het oude verplaatst en het nieuwe schoolgebouw voor verpleging van convalescenten ingericht, waardoer in de barak weder ruimte werd verkregen. In die barak werden 123 lijders verpleegd. Do sterfte aldaar bedroeg 5->/. pCt., tegen 8 pCt. onder de verpleegden daarbuiten.
Van de verordeningen tot wering en beteugeling van besmettelijke ziekten, die in de meeste gemeenten dezer provincie tot stand kwamen, is reeds in Hoofdstuk 111 van dit en van het vorig verslag melding gemaakt. Door vele gemeentebesturen is ditmaal uitdrukkelrjk melding gemaakt vaa de handhaviüg der in die verordeni ;gen vaorkomende bepalingen omtrent het hechten van een kennelijk teeken aan de woningen, waarin zich gevallen van besmettelijke ziekten voordoen, de behandeling en begraving van aan zulke ziekten overledenen, de ontsmetting van woningen, klecdingstukken, beddengoed, enz., het niet ter school toelaten van kinderen uit gezinnen waar besmettelijke ziekte beerscht en dergelijke meer. Op enkele plaatsen werd, met het doel om de verspreiding der pokken tegen te gaan, de kermis met gehouden. Ged. Staten vermelden, dat deze maatregel te Haarlem en te Zaanaam aanleiding gaf tot ongeregeldheden. Eene voorgenomen garnizoensverandering werd, mede met het oog op da pokkenepidemie, uitgesteld. .-■-,-. Ten aanzien van de zorg voor goed drinkwater kan het volgends worden medegedeeld. . . Te Amsterdam en te Haarlem is het buizennet der duinwaterleiding uitgebreid. Omtrent de waterleiding te Helder is aan Ged. Staten alleen medegedeeld dat zij goed drinkwater oplevert. . , , , Te Amsterdam is het water m de verschwaterbakken onderzocht en voor het gebruik geschikt bevonden. Bij een der kerken te Barsingerhorn werd een regenbak gemaakt van 32 _I. inhoud. Te Beets is een ruime regenbak gemaakt bij do gemeentegebouwen. Te Purnierend werden twee Nortonpppen gemaakt, die beiden goed water geven. Te Zaandam znn pogingen in 't werk gesteld om dergelijke wellen te maken, maar tot dusverre is men er niet in geslaagd. . . Te Schermerhom is besloten tot boring van een put. Te Kansdorp, Buiksloot, Zaandam en Koog aan de Zaan wordt bq aanhoudende droogte duinwater cit Amsterdam aangevoerd. Door 't gemeentebestuur van Wormerveer is met de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij eene overeenkomst fesloten omtrent den aanvoer van duinwater, wanneer daaraan ehoefte bestaat. Te Winkel is een in den laatsten trjd meermalen aanbevolen middel tot zuivering van drinkwater (liquor stypticus Looffii) voor ouvermogendin gratis verkrijgbaar gesteld. Waar sprake is van bevordering d*r volksgezondheid mogen de maatregelen, genomen om aan min- of onvermogenden gezond en krachtig voedsel te verschaffen,_ niet onvermeld blijven. Om niet te spreken van de vele liefdadige instellingen, die zich dit ten taak stellen, widen God. Staten slechts noemen de beide kosthuizen te Amsterdam, waarvan ruim gebruik wordt gemaakt. Het bestaan van openbare wasch- en badinrichtingen voor minvermogenden buiten het badhuis te Zandvoort, waarvan Ged. Staten reeds melding maakten iv een vorige afdeeling vau dit hoofdstuk, is bun niet bekend,
Omtrent verbetering van woningen en Endere gebouwen wier*l inrichting op den algemeenen gezondheidstoestand een nadeelieen invloed zoü kunnen uitoefenen, is aan Ged. Staten niet ; veel medegedeeld. Te Amsterdam zijn twee woningen, met ; toepassing der politieverordening op dit onderwerp, tei■ be- : woLg ongeschikt verklaar!. Eenige, audeïe meest; kelder ; woningen, werden ook wel in zeer slechten staat bevonden, . maar toch voor verbetering vatbaar geacht. I Handhaving der wellen tot bevordering der volksgezondheta. 1 De volgende staat geeft een overzicht van de veranderingen, . welke het personeel der geneeskundigen in den loop des jaars . heeft ondergaan. j
Bijgekomen, i Afgegaan. !.a>s :ll 1 !_-!&' g sr BEVOEGDHEID. |g |I « |g - 2 o O'S73 O «* _« a° H Medicinac Doctores 183 3 5 5 5 181 Artsen 11 2 — — 3 10 Plattelands heelmeesters. 174 3 4 4 4 173 Stedelijke heelmeesters.. 70 — — 1 — 69 Eervol ontslagen officieren van gez laH 4 1 — 113 Eervol ontslagen officieren van gez. 2e kl — — — —I — — Tandmeesters 26 — — 26 Vroedvrouwen 19Ï 8 7 194 Apothekers 197 — — 197 Drogisten 64 — — 64 Het getal apothekersbedienden, hulp- en leerlingapothekers 1) ...troGflr; "Geëxamineerde apothekers, als bedienden bq anderen werkzaam ,-. • Apothekersbedienden 'y' • Hulp:apothekers .g- VanrldTKevisi.eer_*- apotheken werden 183 zeer goed of goed, 3 minder voldoende cf slecht bevonden. Bij 140 geneesknndigen, bevoegd tot de levering van geneesmiddelen, werd de voorraad zeer goed of goed, bij 14 minder voldoende of slecht bevonden.
Van de 43 gevisiteerde drogist winkels werden 89 zeer goed of goed, 4 minder voldoende of slecht bevonden.
Bij twee geneeskundigen gaf de visitatie aanleiding tot het opmaken vaa proces-verbaal wegens het voorhanden hebben vnn ondeugdelijke geneesmiddelen. Beiden werden tot goliboetc veroordeeld. Bij één hunner had hervisitatie plaats; de toestand der apotheek werd toen goed bevonden. Bij 5 apothekers en bij 8 goneesknndigen werd eene 2de visitatie gedaan, waarvan er ééne aanleiding gaf tot het opmaken van proces-verbaal. Aan 20 apothekers en geneeskundigen werd bovendien schriftelijk mededeeling gedaan van de opmerkingen, door de visitoerendo commiesio gemaakt, die verbetering in een of ander opzicht wonscheljjk maakten. Het toesieht op de levensmiddelen bepaalt zich grootendeels tot dat op slachtvee, vleesch, spek en visch. Er wordt raelJing van gemaakt in de verslagen van Egmond aan Zee, Egmond-binnen, Haarl.m, Helder, Hoorn, Krommenie, Monnikendam en Nieuwer-Amstel. Bijzonderheden zijn Ged. Staten niet bekend. Evenmin omtrent de handhaving der verordeningen op het bakken en verkoopen van brood, gelijk er in onderscheidene gemeenten bestaan.
---

VI. Nationale Militie en Schutterijen.
Het totaal der militieplicbtigerivoor ac ncntmg^™iw* piS s.jgut s sr^;ta 7 wegens uitlandighe.d als vermoedelijk is overleden en twee _k'b tiffhleid nier. bekend. Vau de ovenge 4 is de redenen hunner n_.lH,u» . „esshied zijn Bezwaren tegen de wijze waarop de loth.-' e niet ingebracht. • --or 157 per- Tegen de mtspraken van de militieraden zijn ao. -weigerde sonen bezwaren ingebracht, namelijk 148 wegens ge,, aarof verleende vrijstelling ter zake van lichaamsgebreken, >~ van er 29 zijn toegestaan en 119 afgewezen (5 te laat ing*, diend), en 9 wegens geweigerde of verleende vrijste__ng aar andere redenen, waarvan er één is toegestaan. 5 /betreffende broederdienst en 3 betreffende de vrijstelling als eenige wettige zoo-, zijn afgewezen. Schutterij. Bijzonderheden hebben zich niet voorgedaan. De sterkte der schuttergen op 31 December 1871 wordt door de volgende cijfers aangegeven: Rustende schutterijen: actief 3442, reserve 2774, te zamen 6216. Dienstdoende schutterijen: actief 7032, reserves<Bs, te zamen '2217. algemeen geheel 18433. Da werkelijk*, sterkte van den lsten ban der rustende schutterijen was: officieren 81, onderofficieren 104, korporaals 108, tamboers en hoornblazers 24; schutters, actief 2932, reserve 2669, to zamen 5918. Van de dienstdoende: officieren 125, onderofficieren 206, korporaals 230, tamboers en hoarnblazers 86, schutters actief 6217, reserve 4935, te zamen 11799. Algemeen totaal van den lsten ban 17717. De aanstelling van onderofficieren bij het 3de, 4de en 6de bataljon rustende schutterij Kad op 31 December 1871 nog niet plaats gehad. Tegen de uitspraken van de commissie van onderzoek is bg Ged. Staten hooger beroep ingesteld door 124 personen, waarvan 122 ter zake van lichaamsgebreken en twee om andere redenen; 92 maal is door Ged. Staten afwijzend beschikt, doch de overige reclames zyn toegestaan en wel onvooiwaardelijk. Het reglement, vastgesteld bjj 's Konings bnsluit van 3 Maart 1871 (Staatsblad n°. 9), op het geneeskundig onderzoek, is mede van toepassing verklaard op de schutterplichtigen. Tegen vonnissen van schuttersraden is 7 maal bij Ged. Staten hooger 'beroep ingesteld; drie vonnissen zijn gehandhaafd en vier verbeterd. *■
Aan 15 personen is bij koninklijk besluit van 20 October 1871 toegekend het eereteeken, ingesteld bij besluit van 5 Dec. 1851 (Staatsblad n°. 149), tot belooning van eervollen, langdurigen werkelijken dienst bij de dienstdoende schutterij, namelijk aan: 1 majoor, 1 officier van gezondheid 2de klasse, 3 sergeanten-majoors, 4 sergeanten, 2 korporaals, 1 kapelmeester bjj het muziekkorps, 2 muzikanten, 1 tamboer. Voorts is aan 4 officieren machtiging verleend om het eereteeken, vroeger aan hen toegekend, te verwisselen tegen een ander, dat een hooger cijfer van dienstjaren aanwijst. Een van dezen had een diensttijd van 30 jaren, een van 25 jaren en twee van 20 jaren. Aan de verslagen der verschillende Vereenigingen tot bevordering van Volks weerbaarheid wordt bet navolgende ontleend: Het gemis van een schietbaan veroorzaakte, dat de toestand der scherpschuttersyereeniging te Alkmaar niet verbeterde. De oefeningen hadden in de eerste maanden van het jaar geregeld plaats en werden door het meerendeel der leden bijgewoond, doch gedurende de zomermaanden werden zij gestaakt ten gevolge van minder trouwe opkomst. Sedert was «r ernstig sprake van de vereeniging te ontbinden; doch nadat in het najaar de oef.ningen hervat waren en in October een scliietwedstrijd had plaats gever.den in het duin te Bergen, vermeerderde het aantal leden weder eenigszins. Op het einde van 1871 bedroeg het getal leden (alle werkende) 23, en dat der donateurs 15. De oefeningen worden geleid door de leden die als militien in dienst zijn geweest. Door Z. K. H. Prins Hendrik is het eer-lidmaatschap aangenomen van de vereeniging «voor Vaderland en Koning" t» Haarlem. Het aantal leden is verminderd met 25 en bedraagt thans 107. De vereenigiug heeft thans in gebruik gekregen de schietbaan van het garnizoen en de schutterij, waar thans de schietoefeningen werden gehouden met 2 boomgeweren en 10 getrokken geweren n°. I. In Juli had eon schiet wedstrijd plaats, waaraan ook leden der schutterij en manschappen van het garnizoen, zoowel infanterie als cavalerie, deel namen. Do vereeniging heeft een verlies geleden door het bedanken van den 2den luitenant J. van Dobben. Het artillerie-vrij korps te Helder telde 78 werkende en 46 contribueerende leden, zijnde 28 werkende en 5 contrib. leden minder dan het vorige jaar. De oefeningan in het echijfschieten hadden geregeld plaats. Er hebben in 1871 twee huishoudelijka en een algemeene schiet wedstrijd plaats gehad. Aan den laatsten namen deel de scherpschutters van Schagen en de officier.n en onderofficieren van alle wapens. De vereeniging »de Prins van Oranje" te Heorn, bestond op het eindo van 1871 nit 66 leden tegen 83 in het vorig* iaar De oefeningen hadden geregeld plaats. Uit het verslag der Lang.dijker scherpschuttersvereeniging te Noordscharwoude blgkt, dat die vereeniging hare ontbinding nadert. Het bestuur schrijft den achteruitgang dier vereeniging toe aan het vertrek van den kommandant, den heer van Gils. Ook de vereeniging .Westfriesland" te Schagen verkeert in kwijnenden toestand. Zij bestaat nog uit ongeveer 20 leden. In 1870 waren er 101. Er hebben slechts éénmaal schietoefeningen plaats gehad De vereeniging «Frederik Hendrik" te Velzen, verkeert, na. het bedanken van den kommandant, den heer L. Zegers Veeckens Jr., in zulk een treurigen toestand, dat er reeds maatregelen tot ontbinding zjjn genomen. De vereeniging «-voor Vaderland en Koning" te Weesp telde, evenals ten vongen jare, 22 werkende leden. De schietoefeningen werden geregeld gehouden in de zomermaanden. In de wintermaanden oefenden de leden zich met het achterlaadgeweer, ingericht als kamerwapen. In September had een huishoudelijke schietwedstrjjd plaats. (Vervolg hierna.)
---

Uereenigde Staten.
Si. PAUL. 8 Juni. {Part. Corr.) Ik werd in de voortzetting mijner beschouwingen over den invloed der verbeterde spoorweggemeenscbap op Minnesota in het algemeen en op'de hoofdstad St. Paul in het bijzonder verhinderd door een reisje, dat ik dezer dagen naar het westelijk gedeelte van dezen staat heb gemaakt. Met de indrukken van hetgeen ik daar heb gezien nog versch in het geheugen, wil ik u eerst eene schets geven van de ontwikkeling, die thans in die strekon plaats vindt. Ik vertrok van St Paul met een der treinen van den St Paul- & Pacific-snoorweg, die mij in twaall uren tnds naar het plaatsje Breckenridge aan de Roode Kiner van het noorden bracht Deze rivier vormt de grens tuss«hen Minnesota en het territorium Dakota Zo wordt gevormd door twee andere rivieren, de Otter Tail en Bois des Siout Eerstgenoemde ontspringt in het noordelnk gedeelte van den staat op korten af.tandl van de bronnen van de Missusippi, de tweede komt uit Lake Traverse, welk meer met een ander en nog grooter. Bigstow Lake genaamd, m eeno verdieping van het terrein m zuidelijk Mmnesota gelegen is. De loop der rivieren in het centrale gedeelte van Amerika is hoogst eigenaardig, en de omstandigheid, dat in Minnesota de bronnen van de voornaamste stroomen worden gevonden, verhoogt het b-lang van dien staat voor den aardrijkskundig;.. Daarbij val- al dadelijk in het oog, dat deze bronnen niet in een gebergte liggen, maar uit eene menigte meren te voorschijn komen, die over een vlak tafelland van betrekkelijk geringe hoogte boven den zeespiegel verdeeld zijn. De heuvelreeksen tusschen de rivieren zijn niet veel hooger dan de vlakte zelve, en in de meeste gevallen komt men onmerkbaar van het eene stroomgebied in bet andere. Het gö_ -eiirt lelfs, dat do strookland ___sc_en enkele belangrijkei maren bij hoog water overstroomd is, terwijl toch de rivieren uit dia meren het water naar verschillende richtingen afroeren en aan een geheel verschillend stroomgebied toebehooren. Geringe veranderingen in de betrekkelijke hoogte van het terrein zouden eenen geheel anderen loop der rivieren ten gevolge hebben, en het is niet onwaarschijnlijk dat zulke veranderingen in den loop des tjjds hebben plaats gevonden. Zoo zou het bijv. slechts eene geringe verheffing van het terrein in noordelijk Minnesota en in de provincie Manitoba van Engelsen Amerika behoeven om den loop van de langzaam vloeiende Roode Yüvier om te keeren en hare wateren in plaats van eene. -noordelijke richting voor Lake Winnepeg en Hudsong B_y, eene zuidelijke naar het stroomgebied van de Mississippi te geven. Er zijn omstandigheden, die schijnen aan te duiden, dat in «en vroeger geologisch tijdperk dit ook het geval was en Minnesota toen geheel en al tot het Mississippigebied behoorde. — De geringe afval van het terrein, waardoor de Roode Rivier _aren weg neemt, is de oorzaak van de vele krommingen in haren loop en van de ondiepe plaatsen in haar bed. De riviervaart wordt hierdoor natuurlijk zeer belemmerd en slechts bij zeer hoogen waterstand is het mogelijk met de vlakke, uitsluitend voor die rivier gebouwde stoombooten tot Breckenridge te komen. Sedert de Minnesota-afdeeling van de Northern Pacific-spoorweg voltooid werd, is het eindpunt daarvan het plaatsje M_.orh»ad, 50 mijlen verder stroomafwaarts gelegen, in den eigenlijken zin des woords het begin van de stoombootvaart op de Roode Rivier geworden. De reis van hier naar Winnipeg, het middelpunt van de Engelsche volksplanting, is nog lastig genoeg en de veelvoudig gekromde waterweg is zeser tweemaal zoo lang, als wanneer men de vlakte volgt en de bochten van de rivier afsnijdt. Daardoor is de diligence een gevreesde concurrent voor de stoomboeten, «n wanneer de spoorwegverbinding met Manitoba doormiddel van de St. Vincent Extension van de St. Paul & Pacific t_i cproed zijn, verliest de riviervaart geheel en al hare feeteekenis. __ bestaat thans eene geregelde dagelijksche dienst van diligences tusschen Breckenridge en Moorhead. De afstand is •ongeveer 50 Engelsche mijlen, die men in negen uren aflegt. Men heeft op dien weg gelegenheid een der fraaiste gedeelten van de vallei te leeren kennen. De diligence steekt eerst ep eene veer_cht.it de Bois der Lionx over, volgt de Roode rivier twaalf mijlen ver in Dakota tot aan fort Abercrombie, een cude bevestiging tegen de Indianen, en keert dan over een ander veer in Minnesota terug. Van beide kanten vloeit een aantal grootere en kleinere riviertjes in den stroom-, zij hebben een sterkeren val dan de hoofdrivier, doordat zij op geringeren afstand van hoogere streken komen. Langs alle wordt hout aangetroffen en vooral aan de Roode rivier zag ik fraaie eike-, ijpe- en lindeboomen, maar toch geenszins voldoende om in de behoeften eener bevolking te voorzien, terwijl het bovendien thans reeds voor het grootste gedeelte door de landverhuizers in beslag is genomen. Wij zagen de nieuwe huisjeß der nieuwe bewoners van verre door open plaatsen in het bosch schemeren Slecht op enkele pnnten treft men ontgonnen velden doordien de streek nog te nieuw is Bij fort Abercrombie vindt men de eenige plaats, waar sedert eenige jaren boerderijen zijn aangelegd om ;in de behoeften van het garnizoen te voorzien. Men heeft hier met alle soorten van granen en groenten de beste resultaten verkregen en het is bijna ongeloofelijk wanneer men de bewoners vanli'Cauley-ville, in Minnesota juist tegenover fort AbercromMe gelegen, hoort vertellen van de hooge opbrengsten, di _ zjj met haver, tarwe garst en maïs hebben verkregen. De_ groote behoefte van deze streken en het eenige wat noodig is, om. eene sterke bevolking aan te lokken, is brandstof. hoopt die te vinden in de steenkoolmijnen van de Mis'.ouri, die spoedig door de Northern Pacific zullen worden Iw'-ikt. Ook is het niet onmogelijk, dat verderop goede steenkolen voorkomen, en van Jowa kan men zeker binnen kort goedkoop kolen verkrijgen. Evenals op de prairieè'n van Hlinois moeten «r op deze vruchtbare vlakten boomen worden aangeplant, wanneer zij op den duur voor den mensen zullen bewoonbaar worden. Dit eischt natuurlijk tijd en ik verwacht daarom voor de vallei van de Roode rivier geene zoo snelle toename van bevolking, als die in meer boschrijke streken van Minnesota heeft plaats gevonden. Merkwaardig is de ontwikkeling van de streek langs den Bt. Paul en Pacific-spoorweg, de toename van ontgonnen landerijen en de groei der steden en dorpen. Men kan het terrein, waardoor die fijn loopt, gevoegelijk in drie groote afdeelingen onderscheiden. Ten eerste de boschgronden, die tusseben Minneapolis en het stadje Litchfild liggen, dan eene landstreek van ongeveer 50 mijlen breedte langs den spoorweg tusschen dit punt en het bloeiende stadje Willinar, en die men eene boschrijke prairie kan noemen, en eindelijk de eigenlijke boomlooze grasvlakte, van hier tot aan Breckenridge. De genoemde plaatsen zijn even zoe vele middelpunten van Amerikaansche, Duitsche en Zweedsche volkplantingen. Waar een paar jaren geleden het bosch den reiziger nog van alle zijden insloot, of zijn oog op de praerieën, nog geene menschelgke woning ontdekte, ziet men thans ontgonnen gronden en boerderijen. Waar toen bebouwde velden werden aangetrotlen, lijn nu op vele plaatsen dorpen en gehuchten ontstaan. Bijna aan elk station in de -Begwoods" zijn zaagmolens opgericht en de korenmolen in Minneapolis en St. Cloud, koopen al het fraan, dat in deze streken wordt geproduceerd en niet iv de ehoeften der bevolking moet voorzien, om het als meel naar Chicago en Buftalo te verzenden. De nieuwste streefe waardoor mijn weg voerde, is die langs den Norti.ern Pacific Spoorweg en op enkele uitzonden»gen na moet ik zeggen, dat ik het land langs den St. Paul Pacific verre boven het eerste verkies. Alleen het gebied van de boschrijke prairieën, hetwelk echter hier niet die uitgestrektheid heeft, welke het langs den . t. Paul Pacific inneemt, komt mij voor volkplantingen verkieslijk voor. Het zijn enkele gewesten, zooals Becker- en Clay Counties, in dit gebied, die dan ook in hooge mate de opmerkzaamheid der landverhuizers tot zich trekken on waar de bevolking sterk toeneemt. De grond langs het grootste gedeelte van de lijn is te moerrassig en loopt door den zoom van de pijnboombosschen, die het noordelijk gedeelte van den staat bijna geheel bedekken. Daarentegen wordt er goed timmerhout gevonden en vormt de houtbandel de voorname bezigheid der bewoners. De Northern Pacific scbnnt minder op een belangrijk locaalverkeer langs hare Minnesota-afdeeling te zijn bedacht geweest, dan wel het verkrijgen van de kortst mogelijke verbinding tusschen de Stille Zuidzee en het Boyenmeer op het oog te hebben gehad. Eerst in het voorjaar kwamen de 250 mijlen tot aan de Roode Rivier gereed, en men is thans druk bezig met de Dakotalijn, die ongeveer 200 mijlen lang zal worden. Er loopen Seregeld treinen van de stad Dulutb aan het Boyenmeer naar loorhead aan de Roode Rivier. Zq sluiten zich aan bn de treinen van den Lake Superior- & Mississippi-spoorweg. zoodat men in 24 uren van St. Paul, Moorhead kan bereiken. Vandaar besteedt men dan nog 36 uren per diligence naar het middelpunt van de Engelsche provinciën. Na voltooiing van den St: Vineent-spoorweg zal men dezelfde reis in 30 uren kunnen maken, en de tijd zal nog aanmerkelijk worden verminderd, wanneer de regeering van Canada haren Pacific-spoorweg bouwt, _ die zich bij St. Vincent aan de Amerikaansche lqnen aansluit.
---

V. Openbare Veiligheid.
Het personeel dêr plaatselijke politie was op 31 December 1871 samengesteld als volgt: Waterschout 1, grifier bij den waterschout 1, sloeproeisrs 12, hoofdcommissaris van politie 1, commissarissen van politie 13, inspecteurs van politie 27, agenten van politie 253, veldwachters 152, buitengewone veldwachters 29, nachtwachts (behoorende tot de politie) 894. Het personeel d.r rijksveldwachters in deza provincie was op het einde das jaars samengesteld als volgt: _ Brigad majoor 1, brigadier majoor titulair I, brigadiers 9, brigadiers titulair 11, rijksveldwachters 44, rpsveldwachters opz. der jacht en visscherij 11, geheel 77. .._,_. In verschillende gemeenten werden de brandbluschmiddelen verbeterd. Aanschaffing van nienwe spuiten had plaats te Amsterdam, Beemster, Berkhout, Haarlemmerliede en Spaarnwonde, Koedijk en Obdam, terwijl de spuit to Urk geheel werd vernieuwd. _ _. Te Amsterdam, Alkmaar, Bergen, Buiksloot, Haarlem, Helder, Muiden, Schagen, Spaarfidam, Texel, Uitgeest en Zaandijk werd het aantal lantarens vermeerderd. Voor het eerst werd straatverlichting aangebracht te Velzen en te Wieringen. De «e Heemskerk bestaande verlichting is buiten werking gesteld. Te Beemster, Sloten en Spaarndam werd bij de openbare verlichting de olie door petroleum vervangen. De prijs van het gas voor particulieren was per kub. meter: te Alkmaar ƒ 0.16SS; te Amsterdam bij de Amsterdamsche Pijpgas-Compagnie: bij een verbruik van minder dan f 500 jaarlijks / 0.108, van f- 500 tot 2000 jaarlijks f 0.10", van meer dan ƒ2OOO jaarlijks ƒO.l008; en bij deHollandiche gasfabriek: bij een verbruik van minder dan ƒ 500 jaarlijks ƒO. Il7, van ƒ 500 tot 2000 jaarlijks 0AVi 4, meer dan ƒ 2000/0 11""; Beverwijk ƒ 0.17, Edam .0.14, Haarlem ƒO.l08, Helder ƒ O 15, 'Hilversum ƒ 0.15, Hoorn ƒ O 163, Koog aan de Zaan ƒ O 17, Krommenie ƒ 0.18, Monnikendam ƒ 0.18, Nieuwer- Amstel ƒ O.!!', Purmerend ƒ 0.17, Uithoorn ƒ 0.15. Weesp ƒ 0.19, Wormerveor ƒ 0.16, Zaandam 0.17; te Zaandijk: bq een 'verbruik van minder dan 1000 kub. meter ƒ 0.16, van 1000 tot 1500 id. f 0.15, van 1500 tot 2000 id. ƒ 0.14, van 2000 tot 3000 id. ƒ 0.13. Gedurende 1871 hebben op de kusten van Noord-Holland 11 strandingen plaats gehad. In 1871 zijn door de burgemeesters der navolgende gemeenten verschot.!eclaratiSn ingediend voor het doen begraven van op het strand aangespoelde of nit zee opgeyischte lijken: Terschelling 1 Hik, Texel 5 lijken; terwijl in dat jaar zulke declaratiën zijn ingediend voor reeds in 1870 aangespoelde lijken door den burgemeester van Castricum voor 7 lijken, den burg. van Egmond aan Zee voor 3 lijken, den burg. van Wijk aan Zee en Duin voor 1 lijk. Als zuivere opbrengst van verkochte ongereclameerde strandvonderijgoederen is in 1871 in 's Kijks kas gestort door den burgemeester \an Heemskerk ƒ 82.8ï, door den burg. van Helder f 2373.73, door den burg. van Terschelling ƒ 182.77, door den burg. van Texel ƒ 229.51, door den burg. van Urk ƒ50.14, door den burg. van Vlieland/146.865, door den burg. van Zijpe ƒ 45.55; te zamen ƒ 3111.38 . De Maatschappij, die zich ten doel stelt de voorwerpen van waarde, die zich nog in het wrak van het ia 1799 erongelukte Engelsche oorlogschip the Lutine bevinden, op te visschen, heeft hare werkzaamheden, die eenigen tijd gsstaakt zijn geweest, hervat. Zij gebruikt daarvoor thans eene expresse_jk voor dit doel ingerichte stoomboot 'de Antagonist" met de noodige toestellen en duikers, welke tevens gebruikt worden tot het bergen der lading en andc.e wrakken. Zoo zijn in 1871 door die Maatschappij opgevischt eene partij zink uit het wrak van de Octa, eu eene partij zilvererts uit het in 1859 verongelukte Amerikaausche schip Eldorado. Redding van schipbreukelingen en drenkelingen. Volgens het verslag der Noord- en Znidhollandsche Keddingmaatschappij zijn in 1871 door booten dier maatschappij 11 pogingen tot redding gedaan, waarvan 6 met het gewenschte gevo'g; 58 personen ziju daardoor van den dood gered. Sedert de oprichting der Maatschappij bedraagt het getal der door hare bemiddeling geredde personen 2049. De Egmonder boot is tweemaal ter redding in zee geweest. De eerste maal, op 7 Januari, had zij de voldoening, de geheele b manning (15 personen) van het gestrande Genueesche barkschip Liguré behouden aan wal te brengen. Weinig dagen later deed zij een kloekmoedige doch vergeefsche poging tot redding der equipage van het Noordsche barkschip Freinad. Bij deze gelegenheid werd de bemanning der boot, die door de typhus-epidemio gedund was, aangevuld met roeiers uit Petten. , ._. ~ , De bemanning van de Fremad werd door de Pettemer boot den volgenden dag gered. . ' Den 6den Decembor werd de boot van West-Terschelhng in zee gestuurd om te trachten de bemanning van de Volendammer vischschuit -Drie Gebroeders" te redden. Door den ijsgang raakte de boot lek en moest men terug. In een andere boot overgestapt, roeide de bemanning weder naar het wrak, en had do voldoening de 4 opvarenden te redden. Door de te Helder gestationeerde boot werd de bemanning van het Amerikaansohe f.egatschip General Chamberlain den Uden December gered, waarbij de boot doof een der sleepbooten van de Sleepbootmaatschappij naar het wrak werd g_-voerd. Deze redding heeft wederom de doelmatigheid bevestigd van het daar ter plaatse aanwezig zijn van een grootere boot dan de sewone, ~. . , . Vroeger toch konden geene reddingen zoo ver m zee plaats hebban. . ... Er werden in 1871 geene nieuwe booten aangeschaft. Nienwe boothnizen werden geplaatst te Petten, Egmond aan Zee <r» Katwijk aan Zee. In laatstgemelde gemeente werd ook een -ïetfffs wagen geplaatst. Velzen kwam in het bezit van een vuurphltöestel en 12 scaphanders. ; Sedert ÏBS4 _#n door de Maatschappij nieuw aangeschaft \% booten, 9 wagens, 9 vnurpijltoestellen, waarvoor ruim/42,000 WMrt'deeeioten werden overal zooveel mogelijk proef- en De Maatschappij ontving verschillende giften en legaten tot een ge_.»_a9n-p bedrag van ƒ 7725.
---

