EEN AMSTERDAMSCHE HOOGESCHOOL.
Amsterdam herdacht dezer dagen het bange jaar 1672, toen het door zijne opofferingen en zijn edel voorbeeld de Republiek der Vereenigde Nederlanden verloste uit de macht van Frankrijks Veertienden Lodewijk. De hoogleeraar Land herinnerde die gebeurtenissen in de feestrede, welke hij op 8 Jan. van dit jaar heeft uitgesproken bij het 2 lOjarig bestaan van het Athenaeum Illustre der hoofdstad. //Welk zal het gedenkteeken zijn," zoo eindigde hij, //dat ter gedachtenis van die dagen in haar midden wordt opgericht? Wij zijn niet voorspoedig, waar wij steen of metaal onzen ouden roem laten verkondigen. Wij behoeven iets beters dan ons beschilderd schildersbeeld, of onze fonteinen, die zelden water geven //De hoofdstad toone harer waardigheid bewust te zijn, in de voltooiing der Amsterdamsche hoogeschool 1" Bijna de helft is verstreken van den jaarkring, in welken het heugelijk feit van twee eeuwen geleden behoort te worden herdacht. Wat is er van gemeentewege gedaan om dat roemrijk verleden te vieren en, voor zooveel stervelingen dat vermogen, te vereeuwigen ? Niets, luidt het treurige antwoord. Geen stap is gedaan om den wensch van den Hoogleeraar te verwezenlijken. Integendeel, op 26 Juni jl., een der roemrijkste dagen van 1672, werd in den Gemeenteraad de toekomst van het Athenaeum weder, wie weet voor hoe lang, in het onzekere gesteld. De wethouder voor het onderwijs, wiens taak — wij erkennen het gaarne — even moeielijk is als zijn ijver groot, achtte voor eene afdoende regeling het onderwerp nog lang niet rijp genoeg. //Nog lang niet rijp genoeg!" En toch hoe vele jaren is het vraagstuk wol reeds aan de orde, van alle kanten beschouwd, door velen bepeinsd, besproken en beschreven? In ons koud en vochtig klimaat rijpen de plannen en ontwerpen zeker niet spoedig: maar toch niet altijd blijft het beroep op den onrijpen toestand ontvankelijk. En nog veel meer dan door het verloop van tyd wordt de rijpheid bewezen door de vruchten, die reeds geoogst zijn. Het is nu vyf jaren geleden, sedert de gemeenteraad den weg opging, waarop hij, jammer genoeg, in het midden is blijven stilstaan. Het natuurkundig en geneeskundig onderwijs werd toen met milde hand en ruimen blik georganiseerd. Het aantal hoogleeraren en lectoren werd, zoo al niet tot de volledigheid der Duitsche hoogescholen, dan toch in zeer aanmerkelijke mate uitgebreid en hunne bezoldigingen werden meer in overeenstemming gebracht met de eischen van onzen tijd en het gewicht van hun werkkring. De hulpmiddelen werden vermeerderd en de lokalen voor onderwijs en verzamelingen verbeterd en uitgebreid. De opleiding tot de natuuren geneeskundige vakken is zoodoende te Amsterdam beter geworden dan aan de rijksscholen, en de regeering toonde deze gewichtige uitbreiding te waardeeren door aan Amsterdam. Athenaeum de vorming zijner militaire geneeskundigen toe te vertrouwen. De weg was dus gebaand: de andere faculteiten mochten vertrouwen, dat ook bij haar dezelfde richting zou worden gevolgd. Maar de pogingen, daartoe aangewend, zijn tot dusverre onvruchtbaar gebleven. Sedert 1867 is de zorg voor het hooger onderwijs stationair. De verschillende stappen, door de rijksregeering gedaan, om het geheele hooger onderwijs beter te regolen, schijnen een verlammenden invloed te oefenen op de voortvarendheid van het gemeentebestuur. Aan een ieder, die om voortzetting van het werk van 1867 vroeg, werd het zwijgen opgelegd met eene verwijzing naar den arbeid, die op het Binnenhof te 's-Hage werd voorbereid. Toch lag juist in de reorganisatie, welke van rykswege beproefd werd, voor Amsterdam de sterkste spoorslag om z\jne eigen instelling te volmaken. Alleen door de regeering to plaatsen voor het voldongen feit, dat in de hoofdstad een Athenaeum bestaat, zóó goed ingericht dat het in alle opzichten met de rijkshoogescholen wed- Ijvert , brengt men het rijksbestuur in de noodzakelijkheid , die inrichting niet voorbij te zien, maar droit de eonquéte gelijke bevoegdheden toekennen, als aan hare zusters te Leiden, Utrecht of Groningen. Laat men haar in een gebrekkigen toestand, blijft men haren «natuurlijken wasdom onderdrukken," gelijk nog altijd het geval is, vanwaar dan zal de eisch tot gelijkstelling t>ü de wet zijn kracht ontleenen ? Er hebben zich in de laatste weken verschijnselen vertoond, die meer dan ooit de noodzakelijkheid doen gevoelen, niet langer te talmen met het werk der volmaking. Twee seminariën worden verplaatst of opgeheven , en daardoor zal wellicht een niet onbelangrijk deel dergenen, die tot dusverre verplicht waren aan het Athenaeum te studeeren, aan de hoofdstad worden onttrokken. Een ander gevaar van gelijken aard dreigt het pas zoozeer verbeterd natuur-en geneeskundig onderwijs. Reeds heeft het ministerie van marine verandering gebracht in het stelsel van opleiding der militaire geneeskundigen. De jongelieden, die zich als officieren van gezondheid bij de zeemacht willen verbinden, zijn niet langer verplicht, reeds van den aanvang in militairen dienst te treden, maar kunnen met volkomen vrijheid hunne studiën volbrengen, waar zy willen. Zij worden niet langer aan het garnizoenshospitaal in Amsterdam gedetacheerd, zoodat zü aldaar de lessen moeten volgen; zy behoeven eerst na het diploma van arts verkregen te hebben, de militaire kleedy aan te nemen. Een gelijke maatregel wordt, naar wij vernemen, °°k am de departementen van koloniën en van oorlog voorbereid voor de officieren van gezondheid by de landmacht in Indië en in Nederland. De talrijke militaire "todenten zullen alsdan niet langer gehouden zyn aan het Atl»enaeum te studeeren en de militaire geneeskundige -ch-01, welke nooit officieel naar de hoofdstad verplaatst 2' zal geheel en al verloopen. Immers het valt niette ver- dat de rijkshoogescholen, al staan zy op natuurhyë*neeskundig gebied by Amsterdam ten achteren, aan tttu van examen en promotie nog een groote en naer £öke aantrekkingskracht ontleenen. Nog velen stellen •taatgracllt- prijs op, aan het diploma van arts, door een Xanxen te verkrygen, den doctorstitel toe te voe- a^een d° rijks-hoogescholen mogen verleenen. »•-_ or> ams bestuur behoort dus toe te zien, dat de niet ©« cril>gen, die het zich in 1867 getroost heeft, - Achtbaar worden gemaakt, door de voornemens der regeering omtrent de opleiding der militaire studenten. Het ontneme daartoe aan de regeering alle recht om zich op de gebrekkige inrichting van het Athenaeum te beroepen. Het kan zulks doen zonder opnieuw groote sommen te besteden. Het natuuren geneeskundig onderwijs is reeds behoorlijk geregeld: slechts de overige faculteiten behoeven op gelijke, onbekrompen \vyze te worden uitgebreid, om in kracht geheel en al op één lijn te staan met de rijksscholen en dus ook op gelijk recht te kunnen aanspraak maken. De Gemeenteraad zorge, nog in dit jaar, voor do verbetering van het rechtsgeleerd en letterkundig onderwijs. //De hooge eischen", zeide te recht de hoogleeraar Land, //die tegenwoordig aan een wetenschappelijken cursus gesteld worden, maken het ondoenlijk, de hoogleeraren nog lang, gelijk tot heden, met lessen over de meest verschillende vakken te overladen, waartusschen hun tijd en werkkracht, altijd ten nadeele van hetgeen zij zonden kunnen leveren, moet worden verdeeld. Daarenboven is bij hun onderricht geen kostbaar materieel benoodigd; een vastere positie en de toevoeging van enkele ambtgenooten is alles wat zij behoeven, om de volle mate hunner gaven te besteden aan een redelijk omschreven taak."
Veel is er dus niet noodig om het doel te bereiken. De wethouder behoeft behalve de reeds door hem in uitzicht gestelde verhooging van de bezoldiging der thans aangestelde hoogleeraren; slechts de benoeming van nog een vier- of vijftal in de letterkundige en rechtsgeleerde faculteiten uit te lokken. Dan eerst verkrijgen de adressen, zoo herhaaldelijk door het gemeentebestuur tevergeefs aan de regeering gericht, de noodige kracht. Dan eerst valt het onrecht niet langer te handhaven, dat aan een instelling van gelijk of beter gehalte dan de rijkshoogescholen, de bevoegdheden die deze bezitten worden onthouden. Slechts dan zal Amsterdam, niet alleen by de wettelijke regeling van het hooger onderwijs, die wellicht nog jaren zal uitblijven, maar reeds dadelijk kunnen vorderen, als volkomen gelijke der rijkshoogescholen te worden behandeld.
Het 240 jarige Athenaeum is een boom, //die niet dan lucht en licht, ruimte en voedzamen grond verlangt, om zijn geheelen oogst te geven." //Dien grond verwachten wij — gelijk de hoogleeraar Land het zoo juist uitdrukte •— van de wetgeving binnen deze gemeente; die ruimte, dio levenslucht, dat volle daglicht, van haar manmoedig initiatief. Eerst de levensvoorwaarden der Hoogeschool en dan den naam en de rechten." De zaak is voor krachtige behandeling meer dan rijp.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het Lagerhuis heeft de behandeling ten einde gebracht van het wetsontwerp, betreffende de geheime stemuitbrenging by de verkiezingen, zooals het dezer dagen door het Hoogerhuis was gewyzigd. Met eenige dier amendementen heeft het Huis zich vereenigd, doch niet met de bepaling, volgens welke de wet slechts voor een tijdperk van acht jaren in werking zou worden gebracht, en evenmin met die, waardoor de kiezer, die niet lezen of schrijven kan, ontslagen wordt van de verplichting, om door tusschenkomst van een magistraatspersoon zyn stem uit te brengen. Het eerstgenoemde amendemeut gaf tot een eenigszins uitvoerige discussie aanleiding. De regeering en de tegenstanders van het amendement deden uitkomen, dat het onderwerp thans in twee achtereenvolgende parlementszittingen zeer grondig behandeld was en er dns niet gezegd kon worden dat de geheime stemming lichtvaardig of overyld ingevoerd was, hetgeen de eenige beweegreden was, welke voor eene dergelijke bepaling, als de lords hadden vastgesteld, kon aangevoerd worden. De door sommigen geuite vrees, dat het Hoogerhuis eindigen zou met de bill te verwerpen, wanneer het Lagerhuis zich althans in dit opzicht niet een weinig inschikkelijk toonde, werd bestreden met de opmerking dat, al wierd de bill thans door de lords verworpen , zij door de regeering toch in het aanstaande jaar opnieuw zou ingediend worden, en het te verwachten was, dat de bill van 1873 voor vele liberalen even zoo veel verkieslijker zou zijn boven de tegenwoordige, als de tegenwoordige te verkiezen was boven de door de lords verworpen bill van 1871. Ten slotte werd dit amendement met 246 tegen 165 stemmen en het andere zonder hoofdelijke stemming verworpen. Toen een der conservatieve leden aan het einde der zitting de verwachting te kennen gaf, dat het Hoogerhuis zyne in het ontwerp gebrachte wy'zigingen zou handhaven, gaf de minister Forster ten antwoord, dat de regeering het tegenovergestelde van het Hoogerhuis verwachtte. De lords zouden, meende hy, in overweging nemen: vooreerst, dat de bill meer onmiddellijk alleen de leden van het Lagerhuis aanging; vervolgens dat de groote meerderheid van het Huis en van de kiezers de geheime stemuitbrenging verlangde; in do derde plaats, dat het Lagerhuis tot dezen maatregel besloten had na een langduriger en grondiger debat, dan wellicht ooit over eenig ander onderwerp van wetgeving had plaats gehad, en eindelijk dat het Lagerhuis zich, ter bevordering van het gemeen overleg, reeds met zeer vele door de lords in de bill gebrachte amendementen had vereenigd, ook al beschouwde zij die niet als verbeteringen op de bepalingen der bill. Het Huis benoemde daarna de commissie, welke de voor het Hoogerhuis bestemde memorie van bezwaren zou opmaken ter ontwikkeling der gronden, waarop het zich niet met de amendementen van de lords kan vereenigen. — Dezer dagen heeft de staatscommissie, welke verleden jaar benoemd is tot het doen van onderzoek naar de beste maatregelen tegen het misbruik van sterke dranken, haar verslag uitgebracht. De boete van 5 sh., waarmede in Engeland de openbare dronkenschap gestraft wordt, acht de commissie in de tegenwoordige omstandigheden veel te gering; zy meent dat die behoort te worden opgevoerd tot een maximum van 40 sh., met subsidiaire gevangenisstraf van 30 dagen of minder, voor den eersten en tweeden keer, en inschrijving van den veroordeelde op een door de politie te houden register van dronkaards. Bij eene derde veroordeeling van denzelfden persoon binnen het jaar, zou borgstelling kunnen verlangd worden, evenals van rustverstoorders. Aan tappers behoorde het verstrekken van sterken drank aan de op het register ingeschrevenen te worden verboden, en tevens moest een streng toezicht worden gehouden op den door hen verkochten drank, daar de commissie vernomen heeft, dat in zeer vele gevallen dronkenschap niet zoo zeer is toe te schrijven aan het misbruik van den drank zelf, als wel aan de daarin aanwezige, voor de gezondheid schadelijke bestanddeelen, waarmede hy vervalscht is. Voorts raadt de commissie de oprichting aan van gasthuizen, waarin de lyders aan de ziekte der hebbelijke dronkenschap worden behandeld, en wijst op de goede resultaten, welke door zoodanige inrichtingen in andere landen, vooral in de Vereenigde Staten, worden verkregen. In laatstgenoemd land bedroeg het aantal als genezen ontslagenen, bij een gemiddelde behandeling van 12 tot 16 weken, 33 tot 40 pCt. van dat der opgenomen personen. De commissie geeft voorts korteljjk de grondslagen aan, waarop dergelijke inrichtingen behooren te rusten. Ook de Observer verklaart gemachtigd te zijn, om het dezer dagen in omloop gebrachte gerucht tegen te spreken, volgens hetwelk een zoon van den minister-president Gladstone tot de katholieke kerk zou zijn overgegaan.
---

Duitschland.
De rijkskanselarij heeft dezer dagen een staat openbaar gemaakt van de Duitsche vloot. Volgens deze officieele opgaaf bestond zy op ultimo December 1871 uit het volgende aantal bodems: 3 gepantserde fregatten, 1 dito korvet, 2 dito bodems van minderen rang, alle met stoom vermogen; 2 fregatten (zeilschepen), 10 korvetten, 22 kanonneerbooten, 6 adviesj achten (4 raderstoomschepen), 3 schoeners (zeilschepen), 3 brikken (zeilschepen), 1 linieschip, 1 koninklijk jacht, 2 sleepbooten en 1 transportschip (alle stoomschepen), makende een totaal van 57 oorlogsbodems. Van gewoonlijk goed onderrichte zyde wordt verzekerd, dat op de conferentie, te Berlyn te houden, over de sociale quaestie, door Duitsche en Oostenrijksche gedelegeerden geen poging zal worden gedaan, om de wetgeving der beide staten met het oog op die aangelegenheid te wijzigen en met elkander in overeenstemming te brengen. Het groote doel, daarby' beoogd, is van dezen aard: het gemeenschappelijk beramen van politie- en administratieve maatregelen tot beteugeling der Internationale. Men hoopt ook langs dien weg een zeer vruchtbaren arbeid te verrichten.
— HnHartungsche Zeitung, welke te Koningsbergen het licht ziet, deelt mede, dat de bisschop van Ermeland uit de staatskas een bezoldiging geniet van 35,000 thal. per jaar. Het blad voegt er by', dat kort vóór het eindigen van het tweede kwartaal, d. i. in de laatste dagen van Juni il., bevel was gezonden aan den agent van den rijksbetaalmeester te Koningsbergen om de betaling daarvan te staken; later echter is dit bevel ingetrokken en bepaald, dat althans het tweede kwartaal moest worden voldaan, en dat later nieuwe bevelen zouden worden verstrekt hoedanig in het vervolg te handelen. — De heer P. Kaminski, geestelijke bij de oud-katholieke gemeente te Kattowitz, in Silesië, heeft het plan opgevat om met I°. Juli een weekblad uit te geven van godsdienst-g-staatkundigen aard. Hij zal daarin de pogingen der nltramentanen en anti-nationalen bestryden en tevens onder de Poolsche bevolking aldaar het bev>-u_rtmja w»-irM_.n, <-<_- -ij <_-_._--.-_->-de!i.-_ tot Dnjt«__- land behoort en derhalve Duitschland als haar vaderland moet beschouwen. Het blad zal heeten: de Waarheid (Praivda) en in de Duitsche en Poolsche taal in het licht verschijnen. — Sedert eenigen tijd iB een gerucht in omloop gebracht, zoo schrijft onze Frankforter correspondent, volgens hetwelk de uitgebreide en hoogst belangrijke verzameling brieven, indertijd gewisseld tusschen een overleden Frankforter dame, mevrouw Willemer en den grooten Göthe, in handen van een Leipziger uitgever is overgegaan , die den inhoud van dezen rijken schat binnen kort openbaar zal maken. Dit gerucht is onjuist, zoo gaat onze berichtgever voort. Na het overlijden van mevrouw Willemer zyn de bedoelde brieven overgebracht in de Frankforter Bank, alwaar zij bewaard zullen blijven totdat de tyd ia verstreken, welke de genoemde bezitster Hoodig achtte om zonder gevaar tot de openbaarmaking van den inhoud daarvan te kunnen overgaan. — Zij had daarbij geenerlei geldelyke of andere speculatie op de openbare meening op het oog; zij wilde die integendeel geheel vermijden. Uit dien hoofde werd door de erflaatster bij uitersten wil bepaald, dat de gansche brieven verzameling, na afloop van dien termijn, zal worden gesteld in handen van de geboorteplaats van den grooten Frankforter, om geplaatst te worden in de stedelijke boekery'. Om verschuilende redenen is men van gevoelen, dat die verzameling daarvan een der voornaamste schatten zal uitmaken. — De Provincial Correspondent zegt in haar nommer van heden, dat //de Paus in zyn allocutie niet slechts zware beschuldigingen op Duitschland heeft geworpen, maar werkelijk bedreigingen tegen het Duitsche rijk heeft geuit. Op grond hiervan mag mon zich overtuigd houden, //dat de politiek der Roomsche curie bepaaldelijk vijandig is tegen het Duitsche rijk." (Met een enkel woord is hiervan reeds per telegram melding gemaakt.) De Paus heeft by die gelegenheid gezegd, dat hij eenige vragen tot den rijkskanselier heeft doen richten. Naar het schijnt, ligt hier eene vergissing ten grondslag, begaan door den Paus, wiens geheugen daarby niet getrouw is geweest. Aangenomen dat de Paus inderdaad dergelijke vragen tot den rijkskanselier had doen richten, dan zou de heer v. Bismarck, al ware het alleen om deze reden, bijna niet tot de onderstelling hebben kunnen komen, dat de Paus daarop een antwoord te gemoet zag , dewijl het dezelfde vragen zijn die gedurende het afgeloopen jaar èn door den rijkskanselier èn door den Keizer zelven herhaaldelijk tot de Katholieken zyn gericht. Het bedoelde artikel van hot half-offlcieele blad eindigt met deze woorden, //Een dergelyke taal, in het openbaar door den Paus gevoerd, moet in de eerste plaats en boven alles worden beschouwd als een nieuw bewy's voor onze regeering, dat het bij de kerkelijke quaesticn niet de vraag is boe deze of gene bisschop over de zaak oordeelt of hoedanig hy te dien aanzien handelt, maar dat het hier geldt een stry'd naar een vast beginsel aangevangen en voortgezet; daaruit volgt tevens dat onze verdediging niet behoort te worden ingericht naar die enkele gevallen, maar dat wij daarby steeds het oog hierop gevestigd behooren te houden: op het verband dat er in de anti-nationale beweging op kerkelyk gebied tusschen de feiten bestaat. By elke verdere schrede, welke wy op dien weg zetten, moeten wy steeds doordrongen zijn van het besef, dat onze tegenstander wordt bezield door den wensch, om de voeten van het machtige Duitsche ryk te verbrijzelen." — De Bank- und Hand. Zeitung deelt mede, dat niet alleen de bisschop van Ermeland zich in de thans hangende quaestie tot den Keizer heeft gericht, maar dat verscheidene andere bisschoppen zich tot den Keizer hebben gewend, om in verzoenenden geest werkzaam te zijn. — Men heeft opgemerkt dat er, tijdens de arbeidstaking in Westfalen, te Eupen onder de werklieden eene brochure werd verspreid, uitgegeven door het bestuur der //Arbeidersvereeniging van den H. Paulus, voor Aken en Burtscheidt," — welke vereeniging onder leiding staat van een geestelijke. In dat geschrift wordt geleerd: dat de tegenwoordige staathuishoudkunde berust op ten eenenmale onchristelijke gronden; dat het christelijk beginsel eischt, de b-paling van het loon onvoorwaardelijk aan den werkman over te laten; dat de tot honger veroordeelde kinderen van den werkman reeds in hunne vroegste jeugd gebukt gaan onder den last, die den werkman door een van het Christendom vervreemd geslacht wordt opgelegd; dat de fabrikanten tegenover den werkman steun vinden in de kracht der bajonetten; dat de weg tot hunne zegepraal doorweekt is van het bloed des werkmans, enz.
---

Zwitserland.
Een der mannen van de Parijsche Commune, «professor in de kunst om barricaden op te werpen," zoo als hij zich noemt, de heer Gaillard, heeft te Genève een koffiehuis geopend, dat waarschijnlijk eenig in zyn soort mag worden geheeten. Aan den wand tegenover den ingang leest men het volgende opschrift: //Buvette de la Commune." Elk der letters, dat woord uitmakende, heeft een hoogte van ruim 2 voet en stelt voor een tafereel, ontleend aan den Paryschen opstand. De eerste letters b. v. bevatten een afbeelding van het omverhalen der kolom op de Place Vendöme, een petroleuse, de beeltenissen van de leden der Commune, enz., enz.; wy'ders ziet men in het rond allerlei bloedige feiten uit de geschiedenis dier dagen voorgesteld, zooals het fusilleeren van Ferré, dat van Rossel en andere van niet minder indrukwekkenden aard. Zij zyn geschilderd door een zoon van den Commune-man.
Ten einde deze //opluistering" van het koffiehuis nog op een andere wijze voordeelgevend te maken, zyn er photographieën naar vervaardigd en deze worden onder de hand, in het diepste geheim, te Parijs voornamelijk en elders, onder de aanhangers der Commune-zaak druk verkocht. Zij strekken tot bereiking van een dubbel doel; vooreerst beantwoorden zij aan den speculatie»eest van den ontwerper en ten andere strekken zij om do bestaande gisting in het land te onderhouden.
— De Schweiz. Kirchenzeitung doelt het volgende rekenkundig opstel mede. Paus Pius IX werd geboren in 1792; trekt men deze cijfers bijeen dan verkrijgt men tot som het getal 19 ; zyn priesterlijke wijding geschiedde in 1819 en de som van deze cijfers is insgelijks 19 ; in 1846 heeft men hem tot Paus gekozen en by optelling van deze cijfers verkrijgt men andermaal 19; 1873 geeft opgeteld opnieuw 19 en op grond daarvan is dit blad van oordeel, dat de Paus in 1873 de vyanden der heilige kerk zal vernederen en dat hij de kerk en zich zelven zal verhoogen.
---

Italie.
Uit Weenen wordt van eene efficieuse zyde, onder Uas.t_eken-1.5- t»._ 30 Jnni, aaa Aa jLugtitarg»* AV&*»ieinn Zeitung gemeld: //De Italiaansche regeering heeft naar men verneemt eene circulaire-depêche uitgevaardigd, waarin zij verklaart het schrijven des Pausen aan den kardinaal Antonelli en de daarin vervatte beschuldigingen en smaadredenen met gerustheid aan de verlichte beoordeeling der kabinetten over te laten en van alle toelichting en wederlegging der daarin beweerde feiten af te zien; met bijvoeging der verzekering, dat geeneuittarting en geene onrechtvaardige aantijgingen haar zullen verleiden om van de eerbiedige en gematigde houding af te wijken, welke zy zich ten plicht gesteld heeft tegenover het opperhoofd der Katholieke kerk in acht te nemen.
---

Frankrijk.
Het scby'nt, dat de heeren ultramontanen er hun zinnen op gezet hebben, om overal een gansch afzonderlijke stelling in te nemen, een houding, welke hen van allen en alles vervreemdt. Hun gedrag ca hun taal verraden dezen zonderlingen wensch naar immer durende excentriciteit. Een merkwaardig staaltje ontdekken wij in een zoogenoemd //correspondentie-artikel" uit Genève, dat de clericaal-legitimistischgezinde Union ons dezer dagen heeft opgedischt. Men weet, dat het ultramontaansche wachtwoord in Frankryk thans is: //Dood aan Thiers"! Sedert hij gezegd heeft de republiek te willen schragen en niets te kunnen doen voor het herstel van 's Pausen wereldlijke macht, moet hij wel aan zijn ondergang gelooven. Niets kan zijn snoode gedragingen meer vergoelijken, en indien de felle slagen, hem, als om strijd, door de Roomsche ridders toegebracht, allen doel troffen, zou hij reeds lang geleden daaronder bezweken zijn. Maar zij verdubbelen hun yver. Geen dag gaat er voorby', of Thiers moet iets te zijnen nadeele hooren. Alles, wat hy', ook met de beste bedoelingen en in het oprecht belang van Frankryk, doet, wordt tegen hem gekeerd, en hij zal langzamerhand zich bevinden in den toestand van den prins van Monaco in Rabagas, die, wanneer hij uitgaat, door de //oppositie" beticht wordt van luiheid en verwaarloozing van 'slands belangen, en, te huis blyvende, gevaar loopt voor doodziek of «bang om zich den volke tevertoonen" te worden verklaard.
In Frankrijk is het thans reeds zoover gevorderd dat zelfs het verdrag met Duitschland commentatoren vindt, die daaruit allerlei nare zaken voor Thiers weten te distilleeren. De heeren zeggen, dat de gryze president zich door v. Bismarck heeft laten foppen, het nieuwe verdrag is geheel in het voordeel van Duitschland, enz. Dit is niet byster nieuw, want de //fopperijen" van v. Bismarck zijn zeker uit de oude doos; ze werden reeds herhaaldelijk als een deus ex machina te voorschijn gehaald, als er oogenblikkely'k niets anders was. Een volkomen versche uitlegging van het tractaat is daarentegen vervat in boyengenoemden //brief uit Genève", die tevens het voordeel eener drieledige verplettering aanbiedt (door één enkelen slag) van v. Bismarck, den //rooverkoning" en, last not least, Thiers. Maar laten wy den //correspondent" zelf spreken. //Tevergeefs," zegt hij, //heeft de heer v. Bismarck zich als vervolger opgeworpen van het geloof, door veertien millioen Duitsche onderdanen beleden; tevergeefs verjaagt hy de Jezuïeten, sluit hij de geestelijken buiten de school, bedreigt hij de bisschoppen met gevangenisstraf. Het Katholicisme buigt zich niet voor Pruisen's macht; het verdraagt moedig de vervolging en duldt lijdzaam, in afwachting der stonde, dat het recht zal zegevieren op het ruw geweld. Om de hinderpalen op te ruimen, welke de revolutie zijner staatkunde in den weglegt; om de gevaren eener godsdienstcrisis te ontgaan en om Frankryk te vernederen en volkomen machteloos te maken — om dit alles te bewerkstellingen, denkt de heer von Bismarck aan eea nieuwen oorlog, welke hem, — ondersteld, dat hy altoos en overal overwinnaar bleef, — een drievoudig voordeel zou verschaffen: I°. in Duitschland, door afleiding te geven aan de door de revolutie opgehitste gemoederen 2°. in Italië, door het Katholicisme te treffen in zijn opperhoofd, dien hij met behulp van Victor Emmanuel dwingen zou, Rome te verlaten; 3°. in Frankrijk, door dit land te gronde te richten en te vernietigen. Met het vooruitzicht opeen nieuwen oorlog, heeft de rij kskanselier thans met den koning van Italië een verdrag gesloten, waarnaar hij reeds lang haakte. Geen tegemoetkomende stappen bestaan er, welke de Pruisische regeering niet zou hebben gedaan, om Italië aan Duitschland vast te klinken. Onlangs nog werd prins Humbert als peetoom gekozen van een der kinderen van den kroonprins van Pruisen. De diplomaten beweerden, dat dit slechts een soort van beleefdheid was, ontsproten uit de innige vriendschap tusschen het huis Hohenzollern en het koningshuis van Savoye. Deze verklaring moge voldoende wezen voor oppervlakkige geesten, maar ernstige en nadenkende mannen zien in het bezoek van prins Humbert te Berlijn en dat van prins Frederik Karel te Rome, meer dan een bloote betuiging van hoffelijkheid. In het plan des heeren von Bismarck zijn Frankrijk en Oostenrijk de aangewezen landen, om Victor Emmanuel's beleefdheden te beloonen. De teruggaaf van Savoye en Nizza, misschien zelfs de afstand van een deel der Provence — dat zijn de voordeden, die Italië in de overeenkomst, welke het met Duitschland sluit, stilzwijgend worden toegezegd.
//Ingeval van oorlog met Oostenrijk zou den Italiaansch Tirol en Istrië de prijs zijn, voor de medewerking van Italië tot Duitschland's plannen. Maar de revolutie zou wel eens de staatkundige combinatiën des heeren v. Bismarck kunnen dwarsboomen, want Victor Ernanuel ziet dagelijks de golven der, demagogie hooger klimmen en zyn wankelenden troon bedreigen, ondanks al zijn concessiën aan het revolutionnair ongeloof en de onderdrukking der godsdienstige lichamen te Rome. leder oogenblik kan hij neerploffen, e_ wat zou dan uit het verdrag worden, dat aan het huis van Saveya Italië en aan Amadeus den troon van Spanje waarborgt, als wederdienst voor een of- en defensieve medewerking? Om Victor Emanuel weder op den troon te plaatsen, zoo het der zegevierende revolutie mocht gelukken hem er af te stooten, daartoe zouden de Duit» sche legers het Fransche grondgebied moeten overschrijden , en uit deze overschrijding zou natuurlijk een casus beüi worden geboren. De heer von Bismarck wil de revolutie vóór zyn, en daarom wenscht hy oorlog te voeren. Maar daarvoor is geld noodig, veel geld. Begrijpt men nu weshalve bij de voorstellen des heeren Thiers zoo gretig aannam, welke hem de drie milliarden, die wij Duitschland nog schuldig zyn, in handen moeten spelen?"
Er zijn waarlijk booze menschen in de wereld, en daaronder behoort in de eerste plaats de Duitsche rijkskanselier. De Jezuïeten verjagen, de ultramontanen «.p T._i__ plaat. _et._»n, /.<- na-ormoftdigre hpa-rwi, "lei-Caler» fnuiken, bovendien dan nog den Paus uit Rome dryven, Oostenrijk en Frankrijk verbrokkelen ten gerieve des //Rooverkonings" — Quels crimes abominables.' Mille morts n'e'taient point capables Uexpier ces forfaits. Gelukkig bestaan er //ernstige en nadenkende mannen" te Genève, die niet gerekend mogen worden tot de //oppervlakkige geesten;" die //correspondent" zyn van legitimistsch-clericale bladen te Parys en dus in staat worden gesteld de duivelsche kuiperijen van von Bismarck te ontmaskeren. Goddank het is nog tyd! Dank zij den voor .varenden y ver, der vaderlandslievende trouw van de Union, kunnen de afgevaardigden van Versailles het verdrag nog verwerpen, en daard-or Frankrijk redden van een wissen ondergang, te gelijkertijd v. Bismarck een nederlaag toebrengende en Victor Emanuel aan zyn lot overlatende, te midden der //zwellende baren van deonverzadelijke demagogie."
---

Belgie.
De procureur des Konings heeft een aanvang gemaakt met zyn requisitoir in zake de medeplichtigen in het bankroet van Langrand. Deze zyn: Langrand's vrouw, zijn schoonbroeder en schoonzuster, zyn zonen, benevens de heeren Camille Nothomb en Victor Henry, de laatstgenoemde vroeger hoofdredacteur van het Journal <TAnvers. Een kwade noot had de eerwaarde pater Jezuïet te kraken, die Langrand verzekeren durfde, dat hy zich, zonder aan godsdienstige plichten te kort te doen,gcrust het actief van zijn failliet mocht toeëigenen. Het is thans bewezen, dat Langrand 1 _ millioen in zijn //ballingschap" naar Londen heeft medegenomen — na zich gedurende eenigen tijd te Parijs, en later te Albano (in Italië), te hebben opgehouden onder den naam van Bray.
_-Wy zijn" (zegt o. a. het requisitoir) //in 't bezit van de gevoerde correspondentie. Er zouden twintig zittingen noodig wezen tot 't voorlezen van al deze lijvige brieven — waarvan er vele trouwens reeds bekend zyn. Men bespeurt uit die brieven, dat de familie Langrand zich schuil hield, ten einde de daden te kunnen volvoeren, die haar hier ten laste worden gelegd. We ontmoeten een onverstaanbare taal: een ware //dieventaal" — geheel duister voor wien er den sleutel van mist. De personen, die elkander schrijven, verwisselen, telkens al naar 't hun noodig schijnt, van pseudoniemen. Langrand zelf heet: Anastase, Athanase, Joseph, Bernard, Paulina, Leovish; of wel le petit. Ook wel le mari; of eenvoudig il. — Anatole Langrand: Arthur, Arthur Labary, Arthur Edwards, Eugenie. — Charles Langrand: Berthe, Emmanuel, Charlotte, Henriette. — Frantz Langrand: Suzanne, Francine , mil. Francina Kourdel, Zoé, Richard. Wanneer men Charles en Frantz te zamen bedoelde, dan sprak men van les petites fiUes, les charmante» petites fiües. — Pater Henri de Regneau, een Fransch Jezuïet, heet oók Henriette; soms ook Ménaïde. — Pater Lahousse: Scheerling (dolle kervel), onze goede klein» Scheerling, zeer hooge en grootmachtige dame Scheerling. — Camille Nothomb: de vriend van Victorine. — Victor Henry: Victorien, Elio, Elie Casto, Joubert. —• Nothomb en Henry te zamen: Nestor en Dalmas. — Ludovic Hody: de echtgenoot van Hortense. — De prins van Chimay: Cambol, de brievenbus, de meneer die Devaux verleden jaar 8 millioen deed verdienen. — De Hirsch: Maurice. — Bischoffsheim : da aardige meneer van om den hoek. — Alphonse Nothomb: de papa van Paul, Peyton. — De heer en mevr. von Beust: M. et mad. Peabody. — Cramer (te Amsterdam): Grégoire le Batave. — Weenen: 't nieuwe Capua. — Rome: Falun. — De Pauselijke Staat: Waermland. — Londen : Averstadt. — Brussel: Waxhalen. — 't Failliet: de amputatie. Enz., enz." Bovendien nog vele pseudoniemen waarvan men da beteekenis niet heeft kunnen nasporen.
---

