VERKORT VERSLAG VAN DEN TOESTAND DER PROVINCIE NOORD-HOLLAND, GEDAAN AAN DE PROVINCIALE STATEN VAN DAT GEWEST, DOOR DE GEDEPUTEERDE STATEN, IN DE ZOMERVERGADERING VAN HET JAAR 1872. (Vervolg.) VII. Kerkelijke Zaken.
In?6 ToiKetllie staat geeft een overzicht van het getal kerkekL+ gemeenten en der kerkgebouwen in deze provincie met net getal daarbij dienstdoende leeraren. „. Getal Getal kerk- Get.d.d. fc.s-KSrden r.^gebo2rn-lee2Tf- P-_Sferd- j j Remonstranten utherschen---5 5 8 Engelsch-Episcopkièn; f 4 ? Christelijk-Gereformeercifii;"""' l ' * Moravische broeders 23 (•) 27 19 Roomsen-Katholieken 1 1 ! Oud-Bisschoppelijke ÉiêreVv' 108 W J 3° 207 Nederd. Isra-iieten y 1(0 11 » // PortugeeschisragiietVn;;;;; 15 22 W Geheel.. 397 ""Tb-T"" '53 Verder zijn er nog in onderscheidene gemeenten gebouwen, f___W_ ° T°°r koufeTvan godsdienstoe. Te Amsterdam zijn twee nieuwe Roomsen Katholieke kerken in aanbouw, le Anna Paulowna is de nieuwe Boomache kerk in dieuet gesteld. Te Boyenkarspel is de nieuwe Roomsen Katholieke kerk in dienst gesteld, de oude afgebroken. Te Ilpeiiml i«de uieuwe Roomsch Katholieke kerk in dienst gesteld. _e Oosthuizen heeft het kerkgebouw dorNederduitsch Hervormden inwendig eene belangrijke herstelling ondergaan- Te Zijpe is een kerkgebouw der Christelijk Gereformeerde gemeente in 1871 opgericht. Sedert 1868 uit de proviaeü. Je fondsen geene subsidiSn ten behoeve van den eeredieust meer verleend. Omtrent andere subsidiën kunnen Ged. Staten geene opgave;; verstrekken. In het afgeloopen jaar werd door Z. M. or door ged. Staten machtiging verleend tot het aanvaarden der volgende aan kerken, ké-kgenootschapen en kerkelijke instejjingen gedane schenkingen en makingen: Aan de kerkelijke fondsen van de Hervormde gemeente te Alkmaar: van J. Bruinvis twee certificaten 21/» pCt. N. W. S. elk groot ƒ 1000. Aan de Gereformeerde kerk te Amstelveen (burgerlijke gemeente te Nieuwer-Amstel): van A. Hoffoian ƒ H3OO. Asn de kerk der Hervormde gemeente te Santpoort; van A. J. van a_ Poll ƒ 500, van J. M. Schneider. Wed. van S. Groh ƒ 500. Aan &. J. ederd. Herv. gemeente te Velzen: van A. J. van de Poll ƒ 500. Aan de Gereformeerde kerk te Vete van A. Hoft'man ƒ 3000. Aan de Doopsgezinde gemeente te Beemster: van A. Hellingman ƒ 50Q, onder den last van vruchtgebruik, Aan de Doopsgezinde gemeente te Alkmaar: vau J. Bruinvis, een stuk weiland, ter waarde van ƒ 3633. Aan het _:«rkenfo«ds der Evang. Lutü. gemeente te Purmerend: van J. Tjerks, 1/3 gedeelte in een legaat bespande in een op een der grootbroeken d_. N. S. in te schrijven voldoend kapitaal, om daaruit aan M. Gedeki_ g, gedurende haar leven, één guldon per week uit te kesren. Aan net parochiaal kerkbestuur van den H. Laureatiiis te Alkmjay; van C. M. H. Blaghek, wed. van A. Conijn ƒ 1000. Aan het parochiaa? kerkbestuur van O. L. V. Onbevlekte Ontvangenis te Overveen (gemeente Bloemend&al); van G. P. Wegers, hare nalatenschap, We__. e" ■? geschat op eene waarde van ƒ 2000 a 2200. Aan het parochiaal kerkbestuur van den H. Bavo te Ursem: van S. Borst, huisvrouw *. ¥%, Veldboer, den blooten eigendem van een perceel weilanu. groot 1 hectare, 52 ureü, G?) centiaren, felegen in den polder e_ de ggrn.eente Ursem, sectie B n 9. 3"f2. an het parochiaal kerkbestuur vs# de H. Ursula te Warmenhuizen: van G, van der Mo.'°n, een hui., erf, tuin en bosebje. Aan het parochiaal kerkbestuur ?an den K. Hjppolytus te Wieringen: van J. van Bergen, een-t-" kerkornamenten ter waarde van ƒ 141,73.
---

VIII. Onderwijs, Kunsten en Wetenschappen. I. LAGER ONDERWIJS. A. Van het onderwijs in het algemeen.
§ 1. Toezicht. In het personeel van 't schooltoezicht (inspecteur en districtsschoolopzieners) kwam in 1871 geene verandering. § 2. Getal scholen, onderwijzers en leerlingen. In de eerste plaats volgt hier eene opgave van het getal scholen en van het daaraan verbonden onderwijzend personeel. SCHOLEN Ja jjjj |J. • *" SS f§l _-§! Totaal. ONDERWIJZERS. §U Jfl „&% _... i. , Scholen. Voor gewoon lager onderwijs .-• 242 5 51 298 Vi .pr gewoon en meer uitgebreid Iwr onderwijs. ** » 1« 246^ Totaal 324 16 204 544 Onderwijzers. ;,0 10 ,39 459 Hoofdonderwijzers •>»- 8 293 g2O Hulponderwijzers. si» Kweekelingen (m.) 2** g „: 82 Hoofdondenvrjzeressen.. U -. »* H«lpoaderwijzere»sen... 102 8 182 .92 Kweekelingen (vr.) __*> _ * _J_ Totaal 1230 37 878 „145 De dagscholen werden bezocht: op 15 April door 38504 m en 3.2« l vr • on 15 Oct. door 39,183 m. en 415,* 1 vr. ue -von&en; op 5 April door 3024 ra. en 1732 vr., (mn *.1 dagschool bezoekende, 369 m. en 301;vr alton,ie avondwhoof bezoekende; 15 Oct. 3409 m. en 1788 vr, vmiêperste, °™ m. en 472 vr van de tweede categorie. Het getal scholen -00r lager onderwas was 324 openbare 16 üb3:bifcondere 204 niet gesubs. bijzondere In bet laatste AmsteX 6 nieuw« operare scholen oogench twimj5 te Amsterdam en 1 te ÏTaarlenimermeer, Van de blondere schoop_erichte xTn 187113 opgeheven, terwijl or 11 nieuwe «ga dn sni>r,. &w den aard van het gegeven onderwijs waren onderwijs openb_rnre_?Bi TOor S™00» en meer iutg.br lager Van ledere lm 81' bijzondere 164. .. . ~ , <-! onderweg bestemd. holen ware» voor meer uitgebreid lager 74.55^an 'uHe zCendo45oPenbare K,W, W *> bijzondere geworden,%oTdeaDL8Ac„h?leó*is de verhouding veel gunstjger Het getal hooflon_&8 berging zij wefnig verandering. -amen il uit den S 7iJM™ en hoo. donderwijzeressen te ~~~T- zaat: °"geyeer gelijk aan dat der «tieht. Ten Si-nsteXr0». Ï!4elij> Gereformeerde gemeente gete Anna Pauwlowna ia »»„ !nte is eene kerk gebouwd. Ook <-) Te Anna Paulowna iodBrgeli3ke ker* *»**<**■ $ö eoae J_.rk geb C". wi, eene K- K' ?emea»te gesticht scholen. Bestaande vacatures kunnen eenige verlaging, associatie van onderwijzers eenige verhooging veroorzaken, die echter beide van weinig omvang zijn. Van de openbare scholen zijn er nog steeds zeer weinige aan vrouwelijke leiding toevertrouwd; namelijk 12 in 1871, tegen 6 in 1862. Op de bijzondere scholen vond men tegen 100 hoofdonderwijzers in 1862 54 hoofdonderwijzeressen, in 1871 slechts 47. De sterkte van 't hulppersoneel was als volgt: openbare scholen, hulpond. 819 m., 102 vr.-, kweekei. 244 m., 43 vr.; bijzondere scholen, hnlpond. 301 m., 190 vr., kweekei. 121 m., 84 vr. In het laatste jaar hebben zich wederom dezelfde verschijnselen vertoond, waarop reeds vroeger de aandacht werd gevestigd, namehjk: I°. vermeerdering van het getal hulponderwijzers en onderwijzeressen op de openbare scholen, tegen vermindering van het getal kweekelingen, mannelijke en vrouwelijke te zamen genomen; 2°. vermeerdering van het vrouwelijk personeel, van kweekelingen zoowel als van hulponderwijzeressen, op dezelfde scholen. Op de bijzondere scholen had in 1871 alleen vermindering van het mannelijk hulppersoneel plaats, terwijl het vrouwelpe nagenoeg onveranderd bleef. Vergeleken met 1862 vertoonen echter de cijfers van dit personeel dezelfde verschijnselen (hoewel in minder sterke mate) die hierboven ten aanzien der openbare scholen zijn opgemerkt. Ondanks de belangrijke toename van het onderwijzend personeel is toch in de verhouding daarvan tot het getal schoolgaande kinderen slechts weinig verandering gekomen. Men vond voor eiken onderwijzer gemiddeld het volgende getal leerlingen. in 1862 in 1871 op de openbare scholen 48 4ï op de bgzondere scholen... 22 23 De wijziging, welke deze cijfers hebben ondergaan, is intusschen, hoe gering ook, als eene verbetering te Deschouwen. Dit springt te meer in het oog, wanneer men bedenkt, dat door net vervangen van vele kweekelingen door hulponderwijzers, het gehalte van 't onderwijzend personeel over het algemeen eene niet onbeduidende verbetering heeft ondergaan, vooral op de openbare scholen. Op elke 10,000 leerlingen vond men namelijk: op de openbare scholen op de bijzondere scholen, in 1862 in 1871 in 1862 in 1871 hoofdonderw.... 68 61 127 104 hulponderw.... 61 119 203 233 kweekelingen... 81 55 123 97 Totaal 210 235 453 434 De betrekkelijke vermindering van het getal der hooldonderwiizers laat zich gereedelijk verklaren door de toenemende bevolking der bestaande scholen en, wat de bijzondere scholen betreft, door de oprichting van onderscheidene scholen door vereenigingen, welke in den regel eene grootere bevolking tellen aan de vervallen scholen, door bijzondere onderwijzers voor eigen rekening opgericht. . Maar wat bijzonder de aandacht moet trekken is de betrekkelpe vermeerdering van 't getal hulponderwijzers en hulponderwjjzeressen, waardoor, in weerwil dat er eenige vermindering van het getal kweekelingen tegenover staat, de kracht van 't onderwijzend personeel in groote mate is versterkt. Het gemiddeld getal dagscholieren was op do openbare scholen 28120 m. en 24273 vr.; op de bijzondere scholen 10693 m. en 10362 vr. Vaa elke 100 leerlingen ontvingen kosteloos onderwijs: op de openbare scholen 69.94; op de bvjzondere scholen 38,23. Uit de provinciale fondsen zyn in 1871 de volgende subsi - dißn ten behoeve Tan het lagor onderwijs uitbetaald, alle uit den dienst van hetzelfde jaar: Gemeenten aan welke bg- Voor de gewone Voor buitenge. dj-agen zijn verstrekt. kosten. wone kosten. Assendelft.., — ƒ 5147.50 Egmond aan Zee ~. ƒ 580.— * 3299.— Huizen ...... 400.— — Krommenie « 1000.— — Nieuwendam — '/ 2058.38*/» Oostzaan , ' 1150.— — Petten....",.,.' - 400.— — Eansdorp * 30.Q.— — Spaarndam " 375.— Terschelling - 230.— — Urk * 617.50 — Vlieland « 475.— — Westzaan. « 1000.— — Totaal ƒ6547.50 f 1p504.881/« Vgn rijkswege werden gelijke snbsidiën verleend. Dié gesubsidieerde school voer meisjes te Beverwijk werd opgeheven maar doos e,_na ander? veryangen. De overige gosubsidieerdo scholen bleven dezelfde, De subsidiën zijn de volgende: iQegaeenten: School voor Subsidiën. Beverwijk ipeisjes ƒ600.— ._':__ u .'. jong.enmeisj. . — Be.titratie v.belasting. 's-Graveland..'. Wsjes....:. . 40Q.— Helder jong.enmeisj. * 300.— ,/ ii t ii ii 300.— H u « u t 3GO.— « .!..!.-.,. meisjes #600.— Naarden....... jong. en mei-j. t —. — Vrjj gebruik van lokacl e» woning en restitutie van fyeJastißg. Oterieek........ tin « 100.— Onder-Amstei... t » » » 400.— (Waarvan .100.— wordt bet. door Vinkoveen en W.yerveen) jnet vrjj gebruik van schoollokaal en garan. #8 dat het inkomen pünstens ƒ5OO zal bedragen. Texel ii t h t 240.-- Weesp t ii h « 300" Beide met- vrij gebruik ii , meißJes « 200$ van schoollok.en woning. Wormerveer.... jongens..,,., //400.— Zaandam meisjes v —.-?- Vrij gebruik v.?choollokaal en woning. Bovendien is er te Helder nog eene gesubsidieerde school, die niet alleen voor lager, maar ook voor middelbaar onderwijs is ingericht. Het subsidie wordt bepaaldelijk voor laatstbedoeld onderwijs gegeven, weshalve het regelmatig voorkwam deze school hier niet te vermelden, hoewel z$ }n dei) hierboven medegedeelde staat onder de gesubsidieerde is opgenomen.
---

B. van het Openbaar Onderwijs.
Staat van het Onderwijs. De verslagen der schoolopzieners waaruit de opgaven omtrent den staat van het onderwijs jouden moeten geput worden, zijn zoo verschillend van vorm en van inhoud, dat het niet wel mogelijk is daaruit een algemeen overzicht voor de geheele provincie samen te stellen. Ged. Staten bepalen zich Eier dus, als naar gewoonte, tot enkele opmerkingen. • In de vakken van onderwijs is weinig verandering gekomen. De vakken bedoeld bij letter a—i van art. 1 der wet (gewoon lager onderwijs) daartoe bepaalt zioh nog steeds het onderwijs op de groote meerderheid der openbare scholen, hoewel naar pet oordeel van verschillende schoolopzieners eenige uitbreiding! bepaaldelijk door opname van vak p (de handwerken voor meisjes) h*,_grf t. enschelijk zou zijn. Te Oudkarspel is het ten vorigen jare ingèvoei.. Onder de vakken van T; gewoon lager onderwijs worden hoofdzakeiijk (ia vormleer en het'zingen genoemd als vaak niet aan de vereischten voldoende, terwijl ook het onderwijs in de kennis der natuur meestal zeer cnbeteekenend schijnt te zijn. schoolopzieners herhalen de klacht over slecht lezen, zoowel -.oor gebrek aan begrip van heï gelezijne als door platte uitspraak, an yver de wijze waarop in vele scbelen het onderwijs in 'trekenen wo_dt gegeven, waarbij vèeieer het geheugen dan het oordeel ontwikkeld woïdfi ln t onderwijs is schrijven, Nederlandsche taal, aaïdrïjkskimde en geschiedenis door enkele schoolopzieners vooruitgang opgemerkt. De schoolopzieners in de 4 eerste districten bespreken van JlUfdrCndeTS.U^br6i,} "**' «*"W in 4° "erst*- komen daarin overeen dat het, wat de uitspraak aang§A_, \)J} de moeste onderwijzers Biecht is gesteld en de onderwijzeressen la dit opzicht hen meestal vooruit 'zijn. Drie van de genoemde schoolopzieners verklaren dat waar vreemdelingen de eerste gronden hunner moedertaal onderwijzen, de vp-.- -46. ,'ngen meestal luttel zijn. De vierde daarentegen mèeht,'dat voor'We ppenbare scholen te Amsterdam, waar vreemde talen worden onderwezen, Fransche, Duitsche en Engelsche endër- OTJzers moeaten worden aangesie_d,docl_ zoodasik bezoldigd, dff »jjj ï-ich geheel aan het ondewijs op die scholen konden wndeh. Omtrent het yndemtinerfl personeel wordt door sommige schoolopzieners de opmerking gemaakt, dat er steeds toenemend gebrek is aaa maaaelpe kweekelingen, welk gebrek niet door de vermeerdering van het getal hulponderwijzers wordt opgewogen. Anderen zagen met genoegen het getal kweekelingen afnemen, dat der hulponderwijzers vermeerderen. Vrij algemeen is intusschen de klacht, dat het aan genoegzaam hulppersoneel ontbreekt, waarvan de oorzaak door velen gezocht wordt in de onvoldoende zorg voor opleiding van onderwijzers. Omtrent Amsterdam wordt in een der verslagen gezegd, dat in den laatsten tijd va_k het geval is voorgekomen, dat kweekelingen, na liet kosteloos onderwijs genoten en geldelijke toelagen erlangd te hebben, op 17jarigen leeftijd het onderwijzersvak vaarwel zeggen om plaatsing te zoeken op een kantoor. Vrouwelijke kweekelingen nemen in aantal toe en znn doorgaans gemakkelijk te verknjgen. Over het schoolverzuim ivoor zooverre daaronder te verstaan is het volstrekt met schoolgaan van kinderen in de schooljaren) spraken Ged. Staten reeas m de vorige afd. van dit hoofdstuk. Men verwacht dat te Amsterdam, waar het voor een goed deel aan gebrek aan schoolrmmte te wijten is, weldra verbetering zal kamen door de uitvoering van een raadsbesluit van 20 December 10/ i, waarbij het aantal schelen nader is Buiten Amsterdam wordt het schoolverzuim hoofdzakelijk toegeschreven aan het te vroeg verlaten der school, wat zeker ook te Amsterdam groot gewicht m de schaal legt. Verbetering en uitbreiding der avondscholen wordt door een der schoolopzieners als hulpmiddel tegen dit kwaad aangeprezen. rHet schoolverzuim dat bestaat in het ongeregeld bezoeken der school door kinderen die op de schoollijsten znn ingeschreven, schijnt, ten gevolge der heerschende pokkenepidemie, aanzienlijk geweest te zijn. De omstandigheid dat eene school te Amsterdam wegens het uitbreken van pokziekte in de daaronder gelegen onderwijzerswoning moest worden gesloten, geeft een der schoolopzieners aanleiding om den wensch uit te spreken, dat door gewqzigde inrichting der lokalen de sluiting in zulk geval niet noodig mocht zijn. Verscheidene schoolopzieners maken melding van de pogingen, door de gemeentebesturen en door afdeelingen van het schoolverbond tot bestrrjding van het schoolverzuim aangewend. Staat der schoollokalen en onderwijzerswoningen. Te Haarlemmermeer is eene openbare school op den ringdijk bii Sloten (n°. 10) opgericht. y b v Nieuwe schoolgebouwen, ter vervanging van anderen, werden verder opgericht te Assendelft, te Beverwijk, te Helder (in 't Koegras), te St. Maarten, te Zaandam (ep den Zuiddijk). Van den bouw der hier bedoelde scholen te Helder en to Zaandam maakten Ged. Staten reeds melding in het vorig verslag. Te Egmond-binnen en te Purmerend waren op het einde des jaars nieuwe scholen in aanbouw. Te Egmond aan Zee, Heemskerk,' Ilpendam, Nieuwendam, Weesp en Wienngerwaard heeft vergrooting of belangrijke verbetering van bestaande scholen plaats gevonden. Te Hoorn is de school voor meer uitgebreid lager onderwijs voor jongens naar een aanvankelijk gehuurd, doch later door de gemeente aangekocht lokaal overgebraoht. Te Zaandijk is eene gelegenheid opengesteld voor het geven van onderwijs in de gymnastiek. Wat den toestand der lokalen betreft, worden vele scholen onvoldoende geacht, bepaaldelijk wegens gebrek aan ruimte bij toenemende bevolking. Onder anderen worden door de schoolop-ieners als zoodanig aangewezen de sohool te Duivendreebt (Ouder-Amstel). die aan den Amsteldjjk (Nieuwer- Amstel), de schoven te Hilversum, die te Kleine Sluis (Anna Paulowna), de vier groote scholen te Helder en de school te Schellingwoude (Kansdorp). Afgekeurd zijn do scholen te Callantsoog, aan 't Zand (Zgpe), on te Holysloot (Broek in Waterland). Staat van 't materieel en van de hulpmiddelen. Volgens de ontvapgen berichten verkeeren deze over het algemeen in goeden staat, schoon ook de uitzonderingen niet zeldzaam zijn Door verschillende schoolopzieners wordt met veel lof melding gemaakt van de schoolbibliotheken. Zfl wakkeren den leeslust aa£' i?-et a^leeß t_ de tegenwoordige schoolbevolking, maar ook bn de reeds ontslagenen en bij de ouders. Het vroeger 8?w. rde wordt zoodoende onderhouden. Uitbreiding dier bibliotheken wordt zeer wenschelijk geacht.
---

II. HERHALING-, ZONDAG- EN WERKSCHOLEN, ENZ.
Het schijnt meest overeenkomstig de bedoeling van het voor dit verslag, hier al die scholen tp behandelen,' die tot r.r.HV 'ii? gekken van de gewone lagere school, om daarna onaer t hoofd «Bewaarscholen" de voorbereiding tot het lager onderwijs te bespreken. ln de eerste plaats komen hier dan in aanmerking de herfflW». bestemd tot onderwijs van hen, die de gewone 31,,°. * reeds hebben verlaten, en de scholen voSr vol- Sfi ?°' dle vroe-er in '* &eheel &een of sle°bts zeer onvol- TT onderwijs hebben gene .SÜ. -_S-.fi*''! Wdi *>0* een deel weds gegeven op foor vel!T 0i?-n' Öie s«ho'en wo?den' vooral « den winter, begrepen znDgen bezocht' die niet onder de dagscholieren VnWr.aiafzon(ielflÖke scheien van dezen aard, vindt men het voigepde vermeld s f e Alkraaar is'eene gemeenteschool tot voorbereiding voor ne ourger-avondschool in 1871 tot stand gekomen. Zij staat onaer toezicht der plaatselpe schoolcommissie en het onderwijs wordt er gegeven door de onderwijzers aan de openbare lagere scholen. Zij telde 8 onderwijzers en 11 mannelijke teerlingen. Eene herhalingschool te Berkhout, waar door de leden eener vereeniging „Tot Nut en Genoegen" onderwijs wordt gegeven, -eid;) 27 en 6 vrouwelijke leerlingen. le Beverwijk is eene herhalingschool en eene school veor volwassenen, ieder met 2 onderwijzers. De eerste telde 18 m. enl2 vr-, de laatste 15 m. en 8, vr. leerlingen. J-P Enkhuizen wordt vanwege hpt departement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen dqor een hulponderwijzer der stads-armenschóol herhalingsonderwös verstekt, door 8 m. en 4 vr. leerlingen bijgewoond. Ook te Graft, te Oostzaan, te Ouder-Amstel, te Schagen en te. Weesp, wordt, volgen, bet jaarboek van gezegde Maatschapij, door de departementen daar ter plaatse voor herhalingsonderwijs zorg gedragen. Op elk dier plaatsen is één onderwijzer belast met dit onderwijs. Te Ouder-Amstel waren 27 m. ca 1 vr., te Schagen 26 m. en 15 vr leerlingen. • U Hagriera bestaat eene door desejftje Maatschappij opgerichte sphooj voor volwassenen, Dop_ een hoofd- en twee hulponderwijzers werd daar onderwijs gegeven aan 30 mannen •n 15 vrouwen. De vereeniging «Weten en Werken" daar ter plaatse bood wederom, als gewoonlijk gelegenheid aan tot het ontvangen na onderwfla in verschillende vakken. Het bestuur stelt daartoe onderwijzers lokaal vuur en licht beschikbaar, terwijl de leerlingen eene kleine vergoeding aan do onderwijzers betalen. Het onderwijs betrof Nederlandsch lez.sn ca schrijven (aa.n minstens 4 en hoogstens 7 leerlingen), Fransche taal (aan T-Htf, boekhouden (aan 9—11), rechtlijnig teekenen (aan 9-12', natuur- en werktuigkunde (aan 10-7I1, leerlingen). Aan 3 leerlingen werd bovendien nog onderricht gegeven in marmeren letterschilderen. Te Hoorn wordt van gemeentewege des avonds onderwijs gegeven door een hoofdonderwijzer; 5* manueljjke en 44 vrouwelijke leerlingen maakten hiervan gebruik. , Te Zaandam zijn door 't Nut twee herhalingscholen in t leven geroepen, dip door do _. meente met f 200 worden gesubsidieerd. 2ij worden door 9*. leerlingen bezocht. . Onder den naam van tondagscholenmrAm, behalve de hierboven reeds genoemde, nog onderscheidene andere vermeld, die echter bepaaldelijk veor godsdienstonderwijs bestemd schijnen te zijn en hier dus niet in aanmerking behoeven te ko»nen. , , Anders is het gesteld met de «.KM- en breischokn, die in nauw verband staan tot het lager onderwijs.' Daaromtrent is het volgende te vermelden: Te Hoorn is van gemeentewege eene naai- en breischool opgericht. Het onderwijzend personeel,bestaat uit twee nersonep ; 40 meisjes namen aan -je lessen deel. Naai- en breischolen, opgericht door departementen demaatschappij tot Nut van t Algemeen bestaan te Abbekerk (met 54), te Avenhom, te Enkhuizen, te Haarlem (met 102), te Werveishoof, te Westzaan, te Wieringer waard, to Wognum ?n te Zwaag, alsmede te Barsmgerhorn, Landsmeer en (ludfarspel, waar zij met de openbare lagere 'school znn verbonden en te Zaandam (met 172 leerlingen), waar «n door de gemeente met jf1 100 wordt geaübaidieerd. v , Voorts wordt nog melding gemaakt van twee scholen te Andijk (met 23 leerlingen), eéne te Berkhout (met 38 leerlingen), van de vereeniging 'Tot JNut en Genoegen" aldaar, eene naaischool (met 25) en eene breischool (met 30 leerlinge;-), Van de vereeniging tct feevo.q. ring van de geestelijke en stoffelijke bèlajigen der ft-raen Ie Haarlem, eene breischool (met 40' leerlingen), van de vereeniging //Tot Heil des Volks' aldaar en nog eene dergelijke school bestuurd door regenten van het Barbara-gastbuis. Verder la te 64 bveisohool (mét 6'A leerlingen), staande onder toezicht' van bestüurderessen der bewaarsebool, eene te Oudendijk, éene te Schéllinkhout (mét 34 leerlingen), eene te' Wijk aan Zee en eene te Zandvoort (met 40 leerlingen). Qok eenige ieekenschoim, die bepaaldelijk tojj aanvulling vaa het lager onderwijs schijnen te strekken, mogen hier worden genoemd. , ... Te Haarlemmermeer wordt van gemeentewege onderwgs m rechtlijnig teekenen verstrekt aan kinderen beneden 10 jaren, op alle openbare scholen, door een der onderwrjzers aan die scholen; aan dit onderwijs namen 135 kinderen deel. Bovendien wordt op de scholen te Hoofddorp en te Nieuw-Vennip teekenonderwijs gegeven aan kinderen boven de tien jaren, door den gemeente-opzichter. Te Hoofddorp waren 13, te Niouw- Vennip 11 leerlingen. Te Koog aan de Zaan wordt van wege 't Nut onderwijs in het teekenen gegeven naar de methode-Dupuis. Te Monnikendam wordt op de openbare school teekenonderwijs gegeven door den stadsteekenmeester van Edam. In 1871 maakten gemiddeld 14 jongens van dit onderwijs gebruik. Te Rijp en te Schagen wordt van wege 't Nut onderwijs in het teekenen verstrekt.
---

III. BEWAARSCHOLEN.
Behalve Amsterdam werden in de provincie gevonden: 7 openbare bewaarscholen met 9 onderwijzeressen en 14 helpsters en 738 kinderen, waarvan 372 jongens en 366 meisjes-, 38 bijzondere bewaarscholen, met 73 onderwijzeressen en 55 helpsters, en 4311 kinderen, waarvan 2073 jongens en 2238 meisjes; 12 bijzondere kleinkinderscholen met 1 onderwijzer, 11 oiiJerwijzeressen en 6 belpsters en 516 kinderen, waarvan 228 jongens en 288 meisjes. De bijzondere klemkinderschool te Egmond aan Zee heeft het vrij gebruik van het schoollokaal dat door de gemeente wordt verschaft. Hetzelfde is het geval met een der beide bewaarscholen te Schagen. De_ bijzondere bewaarschool te Monnikendam ontvangt een subsidie van de gemeente van ƒ 100, die de Zaandam een van ƒ 200 's jaars.
---

IV. INRICHTINGEN TOT OPLEIDING VAN ONDERWIJZERS EN ONDERWIJZERESSEN.
Omstrent de rijkskweekschool te Haarlem is aan Gedep. Staten niets bekend. De aldaar in 1870 opgerichte kweekschool-voor onderwijzeressen biedt voor meisjes de gelegenheid aan om zich te bekwamen in de vakken van lager en ook middelbaar onderwijs. Oui als leerling te worden toegelaten, wordt een leeftijd van minstens 16 jaar gevorderd. EGhter worden ook meisjes beneden dien leeftijd, doch van minstens 11 jaar, aangenomen; deze, hoewel in de kweekschool gehuisvest, bezoeken de meisjesschool voor middelbaar onderwijs, totdat zij het onderwijs aan eerstgenoemde school kunnen volgen. Voor huisvesting, verpleging, onderwijs en schoolbehoeften betaalt iedere kweekeling ƒ 375 per jaar. . Bij den aanvang van den nieuwen cursus, in September, telde de instelling 13 inwonende kweekelingen. waarvan 3 de openbare school voor meisjes bezochten, en 6 uitwonende kweekelingen, waarvan 3 slechts in enkele vakken onderwijs ontvingen. Het onderwijzend personeel bestaat uit eene direotrice, eene secondante, een leeraar in de geschiedenis, een in de Engelsche taal, in de vormleer en de natuurkunde, een in het toetenen, een in de muziek en den zang en een in de gymnastiek. Over 1871 ontving de school ƒ 3500 subeie van het rijk, ƒ 100Q van de provincie en f 1000 van de gemeente. De oefenschool te Haarlem werd bezocht door 5 kweekelingen van openbare en 2 van bijzondere scholen. Het onderwijs werd gegeven deor den hoofdonderwijzer van een der gemeentescholen , bijgestaan door twee onderwijzers van de ifh,k.a-kweeksohool en een hulponderwijzer. De kosten bedroegen f 727.45.1/!}. De normaallessen te Alkmaar werden als vroeger gegeven door den rector der latjjusche school als directeur, en de hoofdonderwijzers der openbare scholen, welke onderwijzers daarvoor jaarlnks eene toelage van f 60 uit de gemeentekas ontvangen. Van rijkswege werd wederom eene som van f 200 ten behoeve dezer instelling ter beschikking van den districtsopziener gesteld, waaruit aan den direetoür en de onderwijzers buitengewone toelagen werden verstrekt. Na verwijdering van 3' geheel ongeschikte kweekelingen, bleven er nog 3 over, waarvan één mede ongeschikt kop genoemd worden en een ander door ongesteldheid verhinderd werd de lessen bij te wonen. Aan den raad is een voorstel gedaan om door van het bedrag der toelagen aan de kweekelingen zoowel hnn getal te dbeh toenemen als hun gehalte te verbeteren. Aan de te Helder werd onderwijs gegeven _#_ 5 rijks- an 6 g6_aeentelpe kweekelingen, alsmede, rende eenige maanden, aan twee kweekelingen van, Rondere scholen. Aan hulponderwijzers, die ziijh Tjaoï het eiamen als hoofdonderwijzer wenschen voor te bereiden, wordt daar ter plaatse bijstand yerleen,d door enkele hoofdonderwijzers. Yqoï. meisjes, die het examen als wenschen af te leggen en akten willen verkrijgen yapr moderne talen, bestaat gelegenheid tot het ontvangen van de noodige opleiding bij de hoofdon_!erv?as-i;es der gesubsidieerde meisjesschool. Tfa SJaandain _s de hoofdonderwijzer eener openbare school belast met de kweekelingen-lessen, dio in 1871 door 8 kweekelingen werden bijgewoond.. Te Hoorn js aaa de tusschenschool eene inrichting voor nol-maallessen verbonden, die op het einde des jaars door el? kweekelingen werd bezocht, waarvan er 5 bij afwisseling op dezelfde school werkzaam waren. Tien der kweekelingen ontvangen rijkstoelagen. Het onderwijs wordt gegeven door acht onderwijzers, die daarvoor yan rijkswege f goo genieten. Voor verwarming, veriiohting enz. droeg de gemeente in 1871 ƒ 73.85 bij. Te Purmerend werden door den hoofdonderwijzer der burgerschool aan 7; leerlingen normaallessen gegeven. Van rijkswege werd aan den onderwijzer eene vim ƒ.150 verleend. Te Enkhuizen geniet d$ h&o fdanderwijser aan de armenschool eene, rijksjtoelage van f 200 voor opleiding van kweekelingen. ïljj wordt bijgestaan door 2 hulponderwijzers. De lessen werden door 8 mannelijke en vrouwelijke leerlingen bijgewoond. De hoofdonderwijzer aan de armenschool te Wormerveer geniet voor het geven van normaallessen eene rrjkstoelage van ƒl5O, Omtrent de. normaallessen in andere gemeenten zijn aan Ged. Staten geene opgaven veystseki. Men mag aannemen dat voor alle kweekelingen die op de scholen werkzaam zijn in meeirdeïe dï mindere mate gelegenheid bestaat tot verdere ontwikkeling. Het is bekend dat ook ds onderwijzersgezelschappen aan de opleiding van kweekelingen en hulponderwijzers ïevordelrjk zo?,
---

V. SCHOLEN VOOR MIDDELBAAR ONDERWIJS.
Burger dag- en avondscholen. Industrie- en teekenscholen. Alkmaar, Het onderwijs op de in 1869 geopende burgeravondschool is ongedragen aan de volgende leeraren der ryks hoogere burgerschool; een leeraar in de natuur-ensöhelkunde, werktuigkunde en technologie, tevens directeur, met een jaarwedde vaa/ 5,00; id. Ned. taal, geschiedenis en aardrijkskunde f 15Q; id. wiskundige wetenschappen ƒ300; id. teekenen ƒ 500; jd. boekhouden ƒ 100. De vacature van een leeraar in de ctaathuishoudkuade ca het Ned. staatsrecht, die reeds ï_et vorige jaar bestond, bleef ook dit jaar onvervuld. De voor het onderwijs in die beide vakken bepaalde jaarwedde bedraagt ƒ 100. Schoolgeld wordt aan deze school niet geheven. Het regiement voor de afzonderlijke veorbereidingschooL k_t vorige jaar in behandeling, werd in Augustus 1&71 vastgesteld. Volgens dit reglement wordt aan die school door de onderwijzers aar, do openbare lagere scholen onderwijs gegeven, en niemand tot de burgeravondschool toegelaten dan die het vorige jaar met voldoenden uitslag de voorbereidingsachool \eefi bezocht. De zoogenaamde voorbereidende klasse der burgeravondschool werd dientengevolge opgeheven. Het getal leerlingen, waarmede de cursus 18.71/72 werd geopend, bedroeg 22. Tot het toelatingsexamen hadden sich 6 candidaten aangemeld, waarvan 4 werden toegelaten. De vorderingen der .ee.lin.gwi werden over het algemeen niet meer dan tea hoogste middelmatig genoemd. Schoolverzuim kwam herhaalde malen voor, vooral in April, in welke maand d$ jongens door _mnne_ bazen moeielijk gemist scb.p tm, t$ kunnen worden. De commissie acht het uit dien hoofde wenschehjk dat de cursus, voortaajji dé maand Maart van ieder jaar eindige. \ Wat do vakken vaa onderwij- betreft, wenscht de comiiflissie bet bouwkundig teekenen daaronder opgenomen \& zien, daar volgens h.ar de behoefte aan het ia, dat vak algemeen wordt erkend. Edam. Aan de stads-teekenschoo!. ward in het handteekenen en de burgerlijke bouwkunde les gegeven door den stadsteekenmeester, wiens jaarwedde ƒ 300 bedraagt. Hét aantal leerliugia aan het einde van 1871 bedroeg 26, Het onderwijzend persono.l aan de bwgetavondschool is hetzelfde als dat da hoogere buygerscnool is verbonden. Het schc,oJg-l_ wir iederen leerling der burgeravendsehod bedraagt ƒ 9 'sjaars. De school, den lsten Octeier 18,70 geopend met 32 leerlingen, waaronder 20 dsr op-r geheven teekenschool, telde bjj den aanvang yan den tweeden, cursus 26 leerlingen, t. w. 18 _\&t eerste j.aar en 8 nieuwe. Bij "het toelatingsexamen waren tweo. candidaten afgewezen. ■ De uitslag van hot ove^gan^.examen ..as niet zeer gunstig geweest ( van _tè 14' leerlingen der eerste klasse hadden slechts ö töt de tweede kla.se bevorderd kuaaea worden. De vorderingen der oudere leerlingen lieten nog al veel te wenschen over; daarentegen luidde het oordeel der commissie over de nienw aangokomenen zeer gunstig. Haarlem. Aan de burgeravondschool wordt onderwijs gegeven door: den directeur, in de werktuigkunde voor de hoogste klasse, jaarwedde f 300; den onderdirecteur, in de rekenkunde en algebra, en de natuurkunde voor de hoogste klasse, ƒ 500; een leeraar in de natuur- en scheikunde . 400; id. in de meetkunde ƒ 400; id. in de rekenkunde / 400; id. in de Nederlandsche taal, geschiedenis en aardrijkskunde, ƒ300; id. in de staathuishoudkunde f 100; id. in het handteekenen ƒ350; id. id. ƒ350; id in het rechtlijnig teekenen en de bouwkunde ƒ 350. Het bedrag van het schoolgeld is f 4 'sjaars voor iederen leerling. Aan het einde van 1871 telde de school 78 leerlingen, waarvan 42 in de eerste, 13 in de tweede, 9 in de derde en 14 in de vierde klasse. Onder dit laatste getal waren 6 begrepen die reeds voldoend examen hadden afgelegd of zich op de hoogere burgerschool bevonden en slechts"het onderwijs in hand- en rechtlijnig teekenen bijwoonden. Aan het eindexamen onderwierpen zioh 4 leerlingen, waarvan 3 met gunstigen uitslag. De commissie van toezicht wijst in haar verslag op het ongunstig verschijnsel dat de geheele cursus slechts door weinige leerlingen gevolgd wordt. De meesten verlaten de school tusschentijds, zoodra zij gelegenheid hebben in de eene of andere maatschappelijke betrek, king geplaatst te worden. In hot vorig verslag werd medegedeeld, dat de directeur der school de aandacht der commissie gevestigd had op de wenschelijkheid, om bij het onderwijs in de natuur- en scheikunde de methode van Arendt te volgen, welke eene gelijktijdige ontwikkeling in de beide vakken beoogt. Gedurende den cursus 1870/71 werd dia methode dan ook gevolgd; zij voldeed echter niet, daar het bleek, dat in die methode de scheikunde te veel op den voorgrond trad in verhouding tot de weinige oefening die de leerlingen in de natuurkunde gehad hadden. Bij den nieuwen cursus werd da» ook tot de vroeger gevolgde leerwijze teruggekeerd, echter met belangrijke wijzigingen. In plaats van reeds in de eerste klasse aan te vangen met beschouwingen, dia eigenlijk tot het gebied der werktuigkunde behoorden, werd net onderwijs in de natuurkunde in die klasse beperkt tot onderwerpen van meer algemeene strekking. Het beginsel van Arendt's methode we. d verder in zooverre behouden, dat in de tweede en derde klasse, het onderwijs in do natuur- en scheikunde door denzelfden leeraar gegeven werd, die de beide vakken zooveel moeelhk in haar onderling verbid beschouwde. De afzonderlüke behandeling der beide vakken vooral nit een practisch oogpunt werd gegeven in de vierde klasse, w welke klasse ook iw hjke werktuigkunde werd onderwezen. Helder Aan de hurgeravoMschooi of industriesehool ongericht door het departement Helder der MaattcEi tet J 120Q, waren verbonden: één leeraar voor het rechtlijnig rnftei 6- T°°r le !W"_ weet-- natuM-. **«- «n werktuigkunde; een voor h<st rekenen, en één voor de Nederlandsche taal, geschiedenis en aardrijkskunde. Het schoolgeld bedroeg ƒ3, terwijl onvermogenden, mui br.t eind» vmn 1871 12 in getal, lingen bedro einde van is,, leervakkon wa Op de -_eïK h* töber 1871 wei .3 commissie van ' .; de meesten hunner de lagere hadden verlaten .., . verstoken geweest Het oordeel doï commissie o.er .... onderwtj en de vorderingen der leerling.n luidde ook dit jaar gunstig. De teekenschool werd aan het einde van 1871 door 27 leerlingen bezocht, Da onderwijzer geniet uit de gemeentekas een van f 200. De resultaten van het door hem gegeven onderwijs werden door de commissie van toezicht zeer bevredigend genoemd. Hoorn- Öp de stadsleekenschool ontvingen 50 leerlingen les in het handteekenen en 22 in het bo-wtorndig teekenen Het ** Bta '*•« Purmerend. Aan het hoofd der stadsleekenschool staat de stadsteekenmes-ter met een jaarwedde van ƒ 400 In het teeke-at*4erwija wordt hij bijgestaan doer één onderwijzer teïWQl een derde onderwijzer les geeft in de toegepaste reken-' natuur-, wis en werktuigkunde. Het getal leerlingen bedroe» aan het einde van 1871 56, waarvan 40 in het handteekenen en 16 in do bouwkunde onderricht ontvingen. Tot het toela.ti_£_examen hadden zioh 9 candidaten aangemeld, waarvan slechts 3 aan de gestelde eischen voldeden. Op het einde, van 1871 werd besloten, aan het teekenonderwijs op de school eenlgo uitbreiding te geven, door aan jongelieden die den cursus hadden doorloopen, de gelegenheid te verstrekken om, voor zooverre de plaatsruimte zulks toelaat, als buitengewone leerlingen te worden aangenomen. Tevens verklaarde de stadsteekenmeester zioh bereid, om aan ambachtslieden boven <■£ twintig jaren eenmaal per week gratis onderwijs te Voor den cursus 1871/72 hadden O personen zich inschrijven. Zaandam. Aan de burgeravondschool zijn terbonden: de directeur, tevens belast met het onderwijs :.n <je natuurkunde met een jaarwedde van ƒ600; een Veraar in de wiskunde ƒ300; id. scheikunde en technologe / 300. id geschiedenis en Nederlandsche taal ƒ2OOl 1(j. staathuishoudkunde ƒ 100; id, handteekenen ƒ 150; vi. rechtlijnig teekenen / 250; idem boetseeren ƒ 75; id- _~ö_olmaker ƒ 75. Het schoolgeld bedraagt .5 'sjaars. De school telde bij het einde van den cursus 1870/7147 leerlingen, waarvan, na het overgangsexamen, 33 tot hoogere klassen konden bevorderd worden. Bij den aanvang van den nieuwen cursus keerden 20 leerlingen niet terug. Hoe aanzienlijk dit getal eok is, ia vergelijking met het vorig jaar is toch eenige verbetering in dit opzicht op te merken. Toen waren van da 55 leerlingen slechts 25 na de vacantie teruggekeerd. fan, het toelatingsexamen werd door 58 jongelieden deelgenomen-, 26 hunner werden afgewezen. Ook in het afgeloopen jaar Week het, dat de ontwikkeling der leerlingen veel te \*enschen overliet, zoodat het onderwijs nog te veel moest treden op het gebied der lagere school Dit, in verband met den ongunstigen uitslag der _ toelatingsexamens in dit en de vorige jaren, deed de commissie van toezicht besluiten om in overleg met de commissie van toezicht op het lager vndemp. W met de bjj beide takken van onderwfis betrokken onderwijzers, maatregelen te beramen tot reorganisatie van het lager onderwijs en van het onderwijs op de burger-avondschool. Hoogere Burgerscholen. Alkmaar. Aan de rijks hoogere burgerschool wordt onderwijs gegeven door: den directeur in de reken-, stel- en meetkunde, met een jaarwedde van/3000, een leeraar in dezelfde vakken ƒ 1800, een in de geschiedenis en aardrijkskunde / 20°0> een natuur-, plant- en dierkunde ƒ 18QQ, een scheikunde ƒ 1500, een Fransche taal en letterkwide ƒ 1800, een Hoogduitsche taal en letterkunde ƒ 1800, een Engelsche taal en letterkunde, ƒ 1500, een Nederlandsche taal en lette.kwade ƒ 1500, een teekenen f 1500, een boekhouden e_ gymnastiek ƒ 900. De betrekking van leeraar ia de staathuishoudkunde (jawwedde ƒ 600) is nog niet vervuld. Het schoolgeld taor- hot volledig onderwijs bedraagt voor één leerling . 30 en voor iederen leerling meer uit hetzellde gezin ƒ \\ Voor enkele lessen, die een of twee uren _1 weeks gehouden worden, bedraagt het ƒ7 per vak, voor enkele lessen, die drie of meermalen *s weeks gehouden worden, / 14 por vak, ia dier voege eohter, dat het gezamenlijk bedrag dor schoolgelden door een leerling voor enkele lessen te betalen, de voor het volledig onderwas bepaalde som niet te bQyen gaat, Het getal leerlingen bedroeg aan.het einde iS7I Il leerlingen voor her volledig onderwijs, uitgezonderd de gymnastiek, en 25 voor enkele vakken. Over de verschillende klassen waren de 41 leerlingen vooi'het .olledig onderwijs verdeeld als velgt: 17 in de eerste, 15 i)i de tweede, 5 m de derde, 1 in de vierde en 3 in de vijfde klasse. Bn het overgangsexamen waren van de 55 leerlingen voor het volledig onderwijs, die zich aan het .samen onderwierpen 26 bevorderd, en van dé 19 voor enkele vakken.ia. Tothettoelatuigsexamen voor het voddig onderwijs hadden zich 16 candidaten aantwmnld waarvan 4 zich op advies van den directeur terug-6_&_ de ovfrige werden toegelaten. De commissie vau toezicht' oordeelt len staat van het onderwns zeer voldoende. Ook on kese school wenscht z%, evenzeer als op ds burgeravondsenool, het bouwkundig teekenen onder de vakken van onderwijs opgenomen te zien. Enkhuizen. Het onderwijzend personeel aan de hoofere burgerschool met driejarigen cursus en aan de burger .T*ndschool verbonden was als volgt: een loeraar in üe oude talen, gesc_ueu«_s en Nederlandsche letterkuiüe, teven» directeur met een jaarwedde van ƒ 1600, id. in de natwff. s,ci>e*- en werktuigkunde / 1400, id, ln de wiskunde, bat boekhouden, de Nederlandsche taal e» het schoonschrjjven ƒ 1300, ia. in de nieuwe talen en letterkunde J 1300 id in bet teekenen ƒ 600. Het schoolgeld voor het volledig onderwijs, uitgenomen de oude talen, bedroeg voor de leerlingen der eerste klasse ƒ 20, veer die der tweede ƒ 25, voor die der derde ƒ 39 'sjaars-,, voor het onderwijs in de eude talen ƒ2& daar .nbovesi i voor afïonderljjke vakk«n ƒ 14. Het rijkssul»» ïidie ten behoeve van deze school bedraagt ƒ4OOO. De school, in September 1870 geopend met 33 leerlingen, waaronder 3 alleen voor de oude talen en één voor afzonderlijke vakken, werd in den cursus 1871/72 verlaten door eén leerling voor het volledig onderwijs en de 3 leerlingen alleen voor de oude talen. Van de 29 overige waren 16 in de eerste, 11 in de tweede en 2 in de derde klasse. Tot het toelatingsexamen meldden zich 10 candidaten aan, waarvan 6 werden toegelaten. Bn de opening van den nieuwen cursu3 werd de school door 7 leerlingen verlaten, zoodat zij aan het einde van 1871 28 leerlingen telde, die volledig onderwijs genoten. Het onderwijs in de oude talen werd in het begin van het jaar door vier, aan het einde door 5 leerlingen der burgerschool bijgewoond. Een vroeger leerling der school nam aan dat onderwijs deel van September tot het einde van December; een voldoend eindexamen werd toen door hem afgelegd. _ Het oordeel der commissie van toezicht over de vorderingen der leerlingen is gunstig. Wat de leervakken betreft, drukt zij den wensch uit, dat het boekhouden, welk vak op het programma der lessen voorkomt, doch zonder dat daarin les wordt gegeven, onderwezen worde. Haarlem. Aan de hoogere burgerschool werd onderwijs gegeven door den directeur in de wis- en werktuigkunde en de cosmographie, met een jaarwedde van ƒ 2200, een leeraar in de natuur- en werktuigkunde ƒ 1700, id. in de wiskunde ƒ 1400, id. in de schei- en delfetofkunde ƒ 2000, id. m de plant- en dierkunde f 700, id. in de geschiedenis, staathuishoudkunde, handelswetenschappen, warenkennis en boekhouden ƒ 1800, id. in de Nederlandsche taal en letterkunde ƒ lfiOO, een leraar in de aardrijkskuade, Engelsche taal en letterkunde ƒ 1200, id. in de Fran_che taal en letterkunde ƒ 1200, id. in d_ Hoogdnitsche taal en letterkunde en het schoouschrijven ƒ l-00, id. in het hand- en rechtlijnig teekenen f 600. Hot schoolgeld voor het volledig onderwijs bedraagt ƒ 60; voor enkele vakken, naarmate z. één-, twee-, drie-,_ of vier- of meermalen gegeven worden f 10, ƒ 15, ƒ 20, f 25. Voor d.ze school wordt door de gemeente een subsidie genoten van ƒ 7000. Bij den aanvang van 1871 werd aan het volledig onderwijs deel genomen door 122 leerlingen, en werd het onderwijs in enkele vakken bijgewoond door 12 toehoorders. De 122 leerlingen waren over de verschillende klassen aldas verdeeld: 41 eerste klasse, 38 tweede,2l derde, 14vierde en 8 vijfde. Bij de overgangsexamens werden van de 100 leerlingen die er zich aan onderwierpen, 78 bevorderd. Het toelatingsexamen werd afgenomen vau 55 jongelieden, waarvan slechts 5 werden afgewezen. Het eindexamen werd afgelegd door 7 van de 8 leerlingen der vijfde klasse, voor allen met guastig gevolg. Aan het einde van 1871 telde de school 128 leerlingen voor het volledig onderwijs en 15 toehoorders voor enkele vakken. Over de vorderingen der leerlingen wordt dit jaar door de commissie van toezicht wederom gunstig getuigenis afgelegd. __________ Aaa de meisjesburgerschool was het volgend onderwijzend personeel verbonden: eene onderwijzeres voor de Nederlandsche letterkunde, Fransche taal en letterkunde, tevens directrice, met eene jaarwedde van ƒ 1800-, id. voor de Nederlandsche taal, het schoonschrijven en handwerken ƒ .000; m. voor de Hoogd. taal en letterkunde en het toezicht bij de gymnastiek ƒ 1000 -, id. voor de Eng. taal en letterkunde en de handwerken ƒ 1000; id. voor de aardrijkskunde, geschiedenis en zang ƒ 1000; een leeraar voor de wis-, natuur- en scheikunde ƒ 16CO, id. voor de plant- en dierkunde ƒ 700; id. voor de volkshuishoudkunde en het boekhouden ƒ 300; id. voor het teekenen ƒ 400; hets c_ioolgeld bedraagt ƒ 50. In 1870 is aan de gemeente voor deze school een jaarlijksch rijkssubsidie ten bedrage van ƒ 2000 verlaend. De school telde in het begin van 1871 89 leerlingen, waarvan 30 in de eerste, 21 in de tweede, 19 in de derde, 15 in de vierde, en 4 in de vijfde klasse. Aan het overgang-examen onderwierpen zich 69 meisjes, waarvan 60 werden bevorderd. Tot den nieuwen cursus weiden, na afgelegd examen, 31 meisjes toegelaten; 4 werden afgewezen. Aan het einde van 1871 telde de school 104 leerlingen. Bij het einde van den cursus 1870/71 werd de school voor het eerst verlaten door meisjes die den geheelen vijfjarigen cursus hadden doorloopen. De commissie van toezicht achtte het wenschelgk, voor haar de gelegenheid open te stellen om een eindexamen af te leggen. De uitkomsten van dat examen, waaraan door de 4 leerlingen der hoogste klasse werd deelgenomen, werden alleszins bevredigend genoemd. Inzonderheid vestigt de commissie er de aandacht op, dat bij dit examen bleek, dat het eigenaardig karakter van het middelbaar onderwijs voor meisjes bij het onderwijs op de school steeds in het oog was gehouden. Ook bet onderwijs in de wisen natuurkundige vakken had zich niet alleen tot afgetrokken beginselen bepaald, maar was tevens gegeven met toepassing op het huiselijk leven. Helder. De gesubsidieerde inrichting voor uitgebreid lager onderwijs met middelbaar onderwijs voor wiskunde, van den heer G. J. Blok, werd in het begin van 1871 door 76 leerlingen , aan het einde van dat jaar door 70 bezocht. De commissie van toezicht blijft een gunstig getuigenis van deze school geven. Het gemeentelijk subsidie bedraagt ƒ 2400 's jaars. Hoorn. Aan de hoogere burgerschool met vierjarigen cursus was verbonden het navolgend onderwqzend personeel: do directeur, tevens belast met het onderwijs in de aardrijkskunde en geschiedenis, met een jaarwedde van ƒ2200-, een leeraar in de wiskunde ƒ 1700; id. in de natuur-, schei- en werktuigkunde en natuurlijke historie ƒ 1700; id. in de oude talen ƒ 1506; id. in de Nederlandsche en de Fransche taal en letterkunde ƒ 1500; ia. in de Engelsche en d$ Foogdnitsclio taal •n _e.-t__un_.e ƒ 1500; id. in de handeis- en staatkundige wetenschappen ƒ 1000 -, id. in het hand- en rechtlijnig teekekenea ƒ 600; id. in de gymnastiek ƒ 500. Het schoolgeld bedraagt voor het volledig onderwijs, uitgenomen dat in de ou_,ê talen, ƒ 40 voor do beide laagste, ƒ 50 voor de beide hoogste klas-en -, voor het volledig onderwas, de oude talen daaronder begrepen, ƒ 70; voor de oude talen alleen ƒ4O, voor ieder der overige vakken minstens ƒ 6 en hoogstens ƒ 15 per vak. De gemeente ontvangt veor deze school een rijkssubsidie ten jbedrage van ƒ6OOO. In het begin van 1871 telde de school ?8 leerlingen voor het volledig onderwijs en 3 voor enkele vakken. Van de 28 leerlingen voor alle vakken waren er 8 in de eerste klasse, 13 in de tweede en 7 in de derde; de vierde klasse telde gedurende den cursus 1870/71 nog geene leerlingen. Aan de overgangsexamens werd deelgenomen door 19 leerlingen, waarvan 14 werden bevorderd. Voor het toelatingsexamen meldden zich 9 candidaten aan, die allen werden aangenomen. Aan het einde van 1871 werd de school door 30 leerlingen bezocht die volledig onderwijs genoten en 1 leerling voor afzonderlijke vakken. Het onderwijs in de oude talen werd in het begin van 1871 door 2, aan het einde van bet jaar door 4 leerlingen der school bijgewoond. De vorderingen der leerlingen waren over het algemeen voldoende, uitgezonderd enkele vakken, waarin het onderwijs te wenschen overliet. De directeur der school is van gevoelen, dat de ge wenschte aansluiting tusschen het lager en middelbaar onderwijs daar ter Btede niet in voldoende mate beßtaat; dit moet volgens hem daaraan geweten worden, dat op de bijzondere scüool, van waar de meeste leerlingen der hoogere burgerschool komen, to veel werk wordt gemaakt van enkele vakken, mat name het Fransen, en daarentegen het onderwijs :„•> andere vakkou wel wat wordt verwaarloosd. y -ndam Aun de hoogere burgerschool met vierjarigen ,„,<=__ .'"• Ü. verbonden: de directeur, tevens belast met het «nrtlr „ HÏ" in' da natuurkunde, ƒ 2400, een leeraar in de wiskunde ƒ 1400, i.» id- jo' d 0 scheikunde en natuurlijke historief 1400 een id. -1» de geschiedenis en aardrijkskunde ƒ 1300, een-d in 'de oude talë-J ƒ 1300, een id. in de Nederlandsche en Hoogduitsch- taal- eu letterkunde ƒ 150 J, een id. in de Fransche en do Engel-dia taal- en letterkunde en het schoonschrijven ƒ 1300, een id. in de staats-en handelswetonschappen ƒ 90U, een id. in het teekenen ƒ 400, een id. in de gymnastiek ƒ 300. Het schoolgeld bedraagt ƒ6O voor het volledig onderwijs, uitgeuomen dat in de oude talen, en . 20 voor ieder afzonderlijk vak; het Latijn en het Gïioksch worden als twee vakken beschouwd. Hot rijkssubsidie bedroeg in 187! ƒ5000; met aanvang van 1 Januari 1872 is het m.t ƒ 2(»00 verhoogd. Het aantal leerlingen op da school bedroeg iv het bagin van 1871 43 leerlingen voor het volledig onderwijs en 11 voor enkele vakken. Van de 43 leerlingen voor het volledig onderwijs tolde de eerste klasao i 2 leerlingen, da tweete 15, do de darde 12 en de vierde 4. Bij de overgangsexamens wsrdon van de 40 leerlingen die er zich aan onderwierpen, 28 bevorderd. Aan de toelatingsexamen namen 19 cadidatea deel, waarvan 5 werden afgewezen. Later werden nog 2 aangenomen. Het eindexamen werd afgelegd door 2 leerlingen der hoogste klasse. A_.n het eind van 1871 word do school door 44 leerlingen voor het volledig onderwijs en door 12 voor enkele vakken bezocht. Voor liet «nderwijs in de oude talen waren voor den car_us 1370/; 1, 8 leerlingen en voor den cnrssns 1871/72, 13 leerlingen ingeschreven. Bij het toelatingsexamen was wederom de gebrekkige ontwikkeling van do jongelieden, die de lagere school hadden verlaten, gebleken. Eene reorganisatie, zoowel van het meer uitgebreid lager onderwrjs als vau het gewoon lager onderwijs, werd dientengevolge lirin- noodig geacht. Maatregelen tot dat einde te nciuen, werden in 1871 door burgemeester en wethouders voorb.reil. De vüi-ieringen der leerlingen werden uitwon aard der zaak bel mmerd door do onvoldoende voorbereiding tot het onderwij dat, zij ontvlogen. Ovorigens wordt dienaangaande aocr de commissie van tüszicht over het algemeen geen osgunsuj getuigenis afgelegd. In het vorig jaarverslag werd melding gemaakt van eea voorstel der commissie om een g6bonw voor het onderwijs in het teekenen ca de gymnastiek te beur/en.daar de bestaan ie lokalen waarin het onderwijs i:i dia vakken ~_.<] gegeven, zeer veel to wenschen overlieten. Aan _it voorstel was aan het eind van 1871 nog geen gevolg gegeven. § 3. Landbouwscholen. Aan do tuinbouwsclnol der Konickl. Nederl. Tuin bouwmaatschappij Linnatus te Watergraafsmeer werd les gegeven door: een ...raar i_.de toegepaste plan natuur-, aard- en dierkunde, tsveus directeur, id. in de _.;_■_- menteelt en toegepaste scheikunde, id, hj do plan'en-, aardrijks en aardkunde, id. ia het rechtlijnig- en bandteeke_.en en de meetkunst, id. ia de Nederlandsche taal, het rekenen en de aardrijkskunde, id. in het boekhouden. Ten boliocve dar school ontvangt de Maatschappij ecu rij_->-_U--ielio ten beirage van ƒ 300:) en een provinciaal subsidie ten bedrage van ƒ 20üD. Het school- en kostgeld bedraagt ƒ 350, het schoolgeld alleen ƒ5O. Aaa h.t einde des j.*rs telde de school 2ii leerlingen. Bij den aanvang vaa den cursus 1871,'7_- werd een eindexamen afgelegd, waarvoor tien leerlingen zich aamuejden, één trok «ich echter terag, van de overig werd slecht, één afgewezen. Iv het najaar van 1871 werd door den raad eene commissie van toezicht be_o.md. Aanvaa-elijk is haar oordeel over deze school gtnstig. Heider. De school voor de zeevaartkunde van den heer A. J. L«y_r, waaraan een gemaent.iyk subsidie van ƒ SOO is verboaden, werd in den loop van 1371 door 13 leerlingen be.'.cciit Van dezen legden 10 to Amsterdam of te Rotterdam txamen j at, waarvan siechts één werd afgewez.p; het diploma van : lsten stuurman werd aan 2, dat van 2Jeu stuurman evenzeer $an 2 eu dat van 3.. n stuurman aaa 5 leerlingen uitgereikt. Vlieland. Aan de gemeen-ely_e zeevaartïuudige school wu'dt les gegeven door den directeur, wiens jaarwedde ƒ 500 bedraagt. De school is verdeeld in twee afdeelingen, waarvan de eene bestemd is voor zeelieden; de tweede voor jongelieden die nog onbevaren zijn. In 1871 werd zij bezocht door 20 leerlingen, waarvan 2 het examen voor de groote vaart te Rotterdam met gunstig gevolg aflegden. Gelijk in de Inleiding tot dit verslag werd medegedeeld, is aan de gemeente een rijks- en een provinciaal subsidie, ten bedrage ieder van ƒ 600, verleend tot aanbouw eener school ter vervanging der oude, 'die in schier onbruikbaren toestand verkeerde. Gestichten voor blinden, doofstommen enz. a. Het instituut eot onderwijs van blinden te Amsterdam, alwaar, behalve het gewoon lager en meer uitgebreid onderwijs, les wordt gegeven in muziek en handwerken, telde op 1 Mei 1871 46 en op 1 November 42 leerlingen, b. De school voor spraakgebrekkigen en doofstommen van den heer F. Yntes Kingma te Amsterdam, werd door 53 patiënten bezocht, t. w. 34 jongens en 19meisjes Ten einde aan zijn school uitbreiding te kunnen geven, heeft de directeur zich tot den gemeenteraad gewend met het voorstel om, tegen een jaarlijksch subsidie van ƒ 4000, toefang tot zijne school te verleenen aan alle hoorend-spraakgerekkige kinderen der openbare scholen waar minder dan/21 schoolgeld 's jaars per kind betaald wordt. Op het einde des jaars was dit adres bij B. en W. in overweging.
---

