BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De behandeling van het wetsontwerp tot regeling van het toezicht op de mijnen wordt in het Lagerhuis voortgezet en geeft nu en dan tot uitvoerige discussie aanleiding. Dit was o. a. het geval met het artikel, bepalende, dat de eigenaars der mijnen moeten zorg dragen voor eene behoorlijke ventilatie; verscheidene leden van het Lagerhuis, die tevsns eigenaars van mynen zyn, achtten dit voorschrift te bezwarend en beweerden, dat het onmogelijk was den eigenaar of opzichter van een kolenmyn aansprakclyk te stellen voor ongevallen, zooals dit artikel zydelings ten doel had. De bestrijding van bedoelde bepaling gaf aanleiding tot het voorstellen van een amendement, inhoudende , dat de ventilatie in de behoeften van den normalen toestand moet voorzien. Dit amendement werd echter met 298 tegen 20 stemmen verworpen, nadat de voorstellers hadden geweigerd zich te vereenigen met het voorstel der regeering, om de woorden //zooveel mogelijk" in het artikel to voegen, ten einde op die wijze aan hunne bezwaren te gemoet te komen. In de zitting van Dinsdagavond is daarna uitvoerig beraadslaagd over eene motie vanden heerMiall, strekkende om van staatswege een onderzoek in te stellen naar de herkomst, den aard, bet bedrag en de bestemming der goederen en inkomsten van de Engelsche kerk. Op die motie werd als amendement voorgesteld om bedoeld onderzoek uit te strekken tot de bezittingen en inkomsten der verschillende kerkelyke gemeenten en kerkelyke armbesturen van de staatskerk, en in het algemeen tot de goederen en inkomsten van alle in Engeland bestaande kerkgenootschappen. De heer Gladstone merkte in den loop der discussie op, dat van een zoo breed opgezet debat in het Parlement niet veel practisch nut te wachten was; dergelijke quaestiën behoorden, volgens hem, dan ook meer eigenaardig in debatingclubs dan in het Lagerhuis te worden behandeld. De onvruchtbaarheid der discussie werd echter nog meer versterkt door het groote verschil van gevoelen, dat er tusschen de voorstellers der motie en de regeering bestond ; de heer Micdl wenschte afschaffing van de staatskerk, do<_- de regeering was niet gesind _>01-~ ïu cic geringste mate aan dien wensch te gemoet te komen. Hij weigerde met deze stellige verklaring in eene uitvoerige behandeling van dit geschilpunt te treden, en verzocht het Huis de motie niet aan te nemen. De motie werd daarop met 295 tegen 94 stemmen verworpen. — Do statistiek van den Britschen handel levert, over 't jaar eindigende met 30 Juni jl., in alle opzichten de meest doorslaande bewyzen van welvaart. De opbrengst der accijnsen bedraagt £ 977,000, die van de rechten £ 650,000 meer dan over de vorige twaalf maanden; en de totale vermeerdering beloopt £ 5,793,629. In alle takken van handel en nijverheid heerscht de grootste werkzaamheid. De fabrikanten worden bestormd met bestellingen. Zóó sterk is de vraag naar vele artikelen , dat tal van fabrieken des nachts moeten arbeiden. Ook uit de koloniën luiden de berichten gunstig. O. a. zond West-Indië 18,654 centenaars suiker meer naar Engeland dan in 1870. — Naar gemeld wordt, heeft de verkoop der juweelen van keizerin Eugénie, die in het begin der vorige week te Londen, by de juweliers Christie en Cic,, Kingstrcet heeft plaats gehad, 50,000 p. st. of 600,000 gld. opgebracht. Zy zijn ruim eene maand lang bij die juweliers tentoongesteld geweest. Een broche, met een smaragd in het midden, heeft 3525, een diadeem (tiare) met tien smaragden en verder uit diamanten samengesteld 2625, een armband met een ovalen saffier in het midden 2250, een paar oorsieraden, uit groote brillanten bestaande, 8855 p. st. opgebracht.
---

Duitschland.
Op de dezer dezer dagen g. houden bijeenkomst der leden van het Silesische Protestanten Verein te BrcslaU *yn de volgende opmerkelijke resolutiën aangenomen met betrekking tot do invoering van het verplichte burgerlijk huwelyk.
} • ?et' k«kel3Ïk huwelyk, zooals dit thans wordt gehandhaa-d, _s m vele gevallen een hinderpaal voor het tot stand komen van huwelijken; het geeft aanleiding tot het overschrijden der bevoegdheid van de ayde der geestelijkheid en doet conflicten ontstaan tusschen de_ verschillend*, gezindten in den staat; om die redenen is het niet langer houdbaar. 2°. In de plaats van het kerkelijk huwelyk behoort te worden gesteld het burgerlijk huwelijk; deze vorm is de eenige welke èn aan de eischen van den staat èa aan die van de kerk ten volle beantwoordt.
3°. Door de invoering van het burgerlijk huwelijk wordt aan den staat het recht tot het sluiten van het huwelijk hergeven, een recht dat in zy na hand behoort to zijn en waarvan hy geen afstand heeft gedaan, toen het kerkelijk huwelijk daarvoor in de plaats is getreden. 4°- De invoering van het burgerlijk huwelijk doet aan de kerk geen enkele harer rechten verliezrn, waarvan *_ geen afstand kan doen. Het is integendeel veel overeenstemming met de waardigheid der kerk, at zij haren zegen slechts schenkt aan degenen, die uit *J-j*n beweging daarom vragen. __.!. Verl)and hiermede heeft de vergadering den drin- V« • wenBCh ge»» 4, dat het Dnifsch. Protestanten_iitm "V waarvan het Silcziscbe slechts een afdeeling om kt> een krachtige poging ia het werk zal stellen, ring t^Cl\ zo° wenschelyken maatregel door de regeekrachtig a invoeren. Op die wyze zal liet tavens sche kerk'no4owerken tot hervorming der Protestant- Men vemen zich luide zuil *'dat derg3:!i)ke stemmen van vele zijden «teun aan de b"1 d°en hoorcn. hetgesn een machtigen 7" Volgens eenrderaars van dat Plan zal scllenkenzeitung, heeft », me(3edeeling voorkomende in de _____ gPVO'j ty het Oldenburgscho archief een tH -^agteeken(ieo'lv;,ifSavaardigd door graaf Johan oen van heide. te" aart 1567> betreffende het branhot oudst bekende Jerkl%ing ™n mfstspecie. Het is hoofddoel der veroH -meut aaT!Saand3 döZe zaak. Het w"d, ten einde het • ,ng WiVB de bescherming van het gon; de voornaamste.? ld in beterea sland tabrenle b6Paling was dan ook de volgende: //Het is aan ieder verboden heide aan te steken of te branden gedurende den tijd dat het gevogelte eieren heeft, op veiiiöurtc van een ton haring."
— De Angst). Allg. Zeitung. bespreekt in haar jongst verschenen nommor de zaak van den bisschop van Ermeland, en geeft daarbij op, welke voordcelen de genoemde bisschop uit de schatkist geniet. Daaruit blykt, dat de vroeger door de dagbladen te dien opzichte medegedeelde bijzonderheden onjuist moeten worden genoemd. Blijkens de begrooting van het ministerie van eeredienst, wordt uit 's rijks geldmiddelen ten behoeve van het bisdom Ermeland een bedrag van 35,080 th. 's jaars beschikbaar gesteld. Van dit bedrag wordt voor den bisschop uitgetrokken als bezoldiging 9000 th.; voor den vicaris-generaal en de overige beambten van het bisschoppelijk ordinariaat ongeveer 18,000 thaler. Het overblijvende gedeelte, ongeveer 8080 th., is bestemd oni gebezigd te worden ten bate van de stichtingen, in verband met den bisachoppelyken zetel staande. Of zij werkelijk tot het doel worden gebruikt, waarvoor zy worden afgestaan door den staat, is niet te bepalen. Opmerkelijk moet het worden geheeten, zoo zegt het Augsburgsche blad, dat voor deze gelden, welke geen eigendom der kerk zyn, maar die een gedeelte nitmaken der rijksgeldmiddelen, ge.nerlei rekening en verantwoording wordt gevorderd of gegeven. Te meer bevreemdend is het, dewijl de Staat die gelden tot een bepaald doel verstrekt en dat hij — d. i. do regeering — toch niet nagaat of die gelden werkelijk voor het beoogde doel worden gebezigd; en dit is niet slechts het geval met den bisschop van Ermeland, maar met al da Pruissische bisschoppen. Het behoeft ter nauwernood gezegd te worden, dat een dergelijke stand van zaken niet mag voortduren. Vóór een twintigtal jaren ongeveer zijn onderhandelingen deswege met eenige bisschoppen aangeknoopt, maar op de bepaalde weigering der betrokken bisschoppen, om verantwoording wegens het aanwenden dier gelden te doen, liet men de zaak varen; men was zwak op dat punt, gelijk op zoo vele anderen. Waar da Staat uit zyne middelen geldelijke ondersteuning geeft, daar moet hy zich het toezicht op het gebruik daarvan voorbehouden. Thans is het oogenblik daar, om de gemaakte font te herstellen.
---

Italie.
ROME, 30 Juni. (Pari*. Corr.) De brief van den Paus aan den kardinaal Antonelli, over de verwachte opheffing van de geestelijke corporatiën, blijft de algemeene aandacht bezig kouden, te mo.r daar de regoering, tegenover den aandrang der Kamer, de aanbieding van het desbetreffende wetsontwerp niet lang meer kan u_.l_i-_-.t-j- eu _k« —-q_ol_- -.doffe xawra&ezx _____ hWI binnen kort aan de overweging van het Parlement te zullen onderwerpen. De quaestie der goederen, aan de geestelyke corporatiën in de Romeinsche provincie toebahoorende, is buiten kijf voor het Vaticaan van het hoog .te gewicht. De kerk bszit hier belangrijke eigendommen, waarvan een goed deel aan buitenlandsche instellingen toebehoort en het is deze laatste omstandigheid welke, hoewel op indirecte wyze, de aandacht der buitenlandsche mogendheden trekt. Het is naar aanleiding der op handen zijnde discussie over een zoo belangrijk onderwerp, dat het Vaticaan gemeend hoeft de stem te moeten v_.r-hefien, om te protesteeren tegen alles wat tot nu toe heeft plaats gehad, en tegen de maatregelen welke de Italiaansche regeering verder op het oog heeft. Men beweert, dat het denkbeeld tot het schryven van dezen pauselijken brief uitgegaan is van den heer de Bourgoing, den Franschen ambassadeur by den H. stoel. Deze diplomaat zou, naar men zegt, aan de pauselijke regeering te verstaan hebben gegeven, dat indien de Paus de plechtige verklaring aflegde dat de geestelyke corporatiën te Rome hem onontbeerlijk zijn voor de uitoefening van zija geestelijk gezag, Frankrijk langs diplomatieken weg alles zou doen om de aanbieding van een wetsontwerp nopens de opheffing der kloosters te voorkomon. Wat hiervan ziji, zeker is het dat de Paus gesproken heeft en in zyn brief, waarvan de inhoud u bekend is, onder anderen duidelijk te verstaan heeft gegeven, dat het bestaan der geestelyke corporatiën te Rome noodig is voor de handhaving van zijn geestelijk gezag. De quaestie is dus zuiver gesteld en niemand zal beweren, dat zy niet rijp is voor behandeling. Op welke wijze zal zy tot eene oplossing worden gebracht? Naar men zegt, heeft de regeering de zaak rijpelijk overwogen en zelfs meer dan één plan gereed, om tot eene beslechting te geraken. Zij beschouwt in de eerste plaats de zaak als van zuiver bin< enlandschea aard en acht du 3 elke buitenlandsche tusschenkomst eene ongerijmdheid. En wat de door haar voor te stellen maatregelen betreft, men weet reeds dat die van zuiver verzoenenden aard znllen zyn. De regeering heeft openlijk in de Kamer verklaard, dat zy de staatkunde van verzoening, tot dusver dt.or haar tegenover het Vaticaan gevolgd, wenscht voort te zetten, en zich niet zal laten afschrikken door den tegenstand en den wrok van het pauselijke hof. Men mag dus met leden op de gematigdheid van het gouvernement rekenen. Deze gematigdheid is ook het baste wapen tegen de beweging door de clericale partij in het leven geroepen, en tegen dan brief des Pausen zelven. Er is hier overigens weinig nieuws. Gisteren was er feest in St. Pieter: de groote hoofdkerk van het Vaticaan was versierd en velen woonden de godsdienstige plechtigheden bij, welke er gevierd werden. De Paus scheen een goede gezondheid to genieten. — Do commissie voor de Weener tentoonstelling heeft reeds het reglement voor de Italiaansche inzenders vastgesteld en alles doet voorzien dat Italië bij deze gelegenheid waardiglijk zal worden vertegenwoordigd. Volgens het Journal des Débats, is de circulaire van den minister Visconti-Venosta aan de vertegenwoordigers dor Italiaansche regeering naar aanleiding van s Pausen schryven aan den kardinaal Antonelli gericht, ongeveer van den volgenden inhoud: .. //De Paus geeft zelf, door zyne handelingen en door zyne herhaalde redevoeringen, het duïdelykste bewys * t V,(;lmaakto vrijheid hij geniet. Hij volgt de politiek welke hy verkiest en toont dat duidelyk aan door aan het Duitsche keizerryk openlijk den oorlog te ver. klaren, -.venzeer bevestigen de feiten, dat de Paus op kerkelijk gebied geheel vry' is. Niet alleen worden de gebruikelijke kerkelyke feesten gevierd, maar men viert zelfs met zekere plechtigheid feesten van een onmiskenbaar politiek karakter, zooals het op 16 Juni in de St. Pieterskerk gevierde feest; enbjj die gelegenj heden bestaat er schy'n noch schaduw van eenige bcj le-amering of verstoring, Do geestelijken bewegen zich ' ovoral in de meest verschillende en in het oog vallende kleeding gedost, en de in grooten getale te Rome aanwozige diplomaten kunnen getuigen, dat deze geestelijken nooit, van welke zijde ook, eenige beleediging te dulden hebben. Wat de pers aangaat, de in alle vrije landen opgemerkte schaduwzijde bestaat te haren opzichte hier evenzeer. Maar wanneer de geestelijkheid dan ook ten doel mag staan aan de aanvallen van eenige bladen,zoo stelt zy zich zelve schadeloos door van haren kant, zooals ieder zien kan, die de door het Vaticaan beschermde bladen leest, een zeer ruim gebruik van de vryheid van drukpers te maken. Dus blijft alleen de wet op de godsdienstige vereenigingen en lichamen over. De Italiaansche wet, welke men ook te Rome vantoepassing wil verklaren, is echter eensluidend met de wetgevingen van Frankrijk en België, waar de geestelijkheid toch in het geheel niet vervolgd wordt. Bovendien is de regeering voornemens voor Rome een speciale en zeer gematigde wet voor te stellen, welke rekening zal houden met de eischen van het exceptioneele karakter van het opperhoofd der kerk op het godsdienstig gebied. De door den Heiligen Vader geopperde grieven zyn derhalve geheel ongegrond. Het eenige feit, dat tot klagen kon aanleiding geven, is de uitspraak der jury in de zaak der porta Cavalleggieri. Deze uitspraak is zeker te betreuren, maar aan dergelyke feiten is men overal blootgesteld, waar de hartstochten in het spel komen. In allen gevalle zal echter de regeering met vaste hand en vry van alle partydigheid de wetten handhaven."
---

Frankrijk.
Volgens la Patrie, is men er na langdurige en yverige nasporingen in geslaagd, al demeubelen, kostbaarheden en kunstvoorwerpen terug te bekomen, die zich in het aan den heer Thiers toebehoord hebbende hotel op het St.-George Plein te Parys, tijdens het afbreken daarvan op last der Commune, bijeenbevonden. Ook de rijke boekerij van den president is, op eenige weinige werken na, weder voltallig. Tot dusver iyn echter alle pogingen vruchteloos gebleven om twee portefauilles of doozen op het spoor te komen, waarin zich een aantal autographen bevonden, op de personen en gebeurtenissen van het eerste Keizerrijk betrekking hebbende.
---

Afrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 4 Jnni. (Part. Corr.) Gelijk te verwachten was, zjjn de jongste beraadslagingen in ons Parlement van belangrijken aard geweest. De wets. opdracht tot verbetering van de constitutie, ten einde het beginsel van verantwoordelijk bestuur daarin ep te nemen, is met 35 tegen 25 stemmen hij het Huis van Wetgeving voor de tweede maal gelezen en met 34 tegen 24 stemmen voor de derde maal. De aanneming van den maatregel is dus met eene veel grootere meerderheid geschied dan in het vorige jaar. Men heeft nu de oogen op den raad gevestigd. Morgen zal de grootste qnaestie voor deze kolonie door het Parlement worden beslist: die van de aanhechting der -._;man_- veitten, waartegen ui ei. bui teil nee tlma ___„ moer en meer stemmen verheffen. Men begint het er dan ook voor te houden , dat die maatregel — verleden jaar door het Httis goedgekeurd — thans met veel grootere meerderheid zal worden afgekeurd. Het Huis van Wetgeving heeft zich dezer dagen ook beziggehouden met de begrootingen. De koloniale secretaris heeft hij die gelegenheid een zeer gunstig tafereel van den toestand der kolonie en van de geldmiddelen opgehangen. Hij rekende voor het volgende jaar weder on een batig overschot, wellicht van £ 40,000. Tot de voordeelige verandering hadden zeker de diamantvelden en het daardoer veroorzaakt groot vertier veel bijgedragen, maar toch niet uitsluitend: de verbetering van den landbouw en de veefokkerij hadden daartoe ook grootelijks medegewerkt. In den bouw van granen, in den aanfok van betsre schapenrassen was veel vooruitgang te ontwaren. De vermeerdering van de koren opbrengst zou onafzienbaar zijn, indien slechts de vervoermiddelen verbeterd werden ; vandaar dat de aanleg van spoorwegen van zoe groot belang voor de kolonie zou z\jn. Van 1861-69 was er eene hoeveelheid van ruim 6? 143 millioen tarwe en meel, ter waarde yan £ 772,768, ingevoerd; gedurende 1870—71 was er geen invoer meer noodig en verleden jaar was er een uitvoer van i? m'.M°.n aan koren en meel geweest. • f was, ten gevolge van slechte oogsten en ziekte ."v ?,ruif' zeer achteruitgegaan. In 1831 beliep de gezamennjae uitvoer mt deze kolome eene waarde van slechts £ 189 000 Sft__ïn 4? 1..700 ?,.? ïn 1871 de gezamenlijke uitvoer £ 3i/2 mühoen, doch daaronder sl-Shts _? 11,281 aan Wijn. — De uitvoer van kopererts was zeer vooruit_.ei.aan • in 1862 werd 3696, waard £ 59.000, verscheept; in 1872 klommen die cijfers tot 7351 ton en £ 160,956. Men had altijd beweerd dat katoen in de kolonie niet voortkomen zou; doch de ondervinding had dit gelogenstraft; in 1863 werden slechts 25S S? van Port-Elizabeth verscheept; in 1871 was dit cijfer tot 5975 _■ gestegen. De uitzichten voor het tegenwoordig seizoen waren uitmuntend. Eenige 100 balen zonden ter markt komen Die industrie moet krachtig bevorderd worden, zoowel omdat de inboorlii.gen er bij werkzaam kunnen zijn, als omdat de uitvoer zoo aanzienlijk mogelijk moet worden gemaakt. De spreker ging evenzeer andere artikelen na, zooals ivoor, struisvederen, enz., en vond bij de meeste grond tot tevredenheid, zoowel Vn. a-_emeenen toestand. 1-emgo leden meenden, dat in dien staat van zaken, de huisbelastmg moest worden opgeheven, doch dit werd weerspreken, omdat men ook voor spoorwegen en telegraafverbindingen aanzienlij ke uitgaven verwachten kon. Men heeft in vers billende gedeelten der kolonie en ook alhier ongemeen zware plasr.gens, met wolkbreuken geluk staande, gehad, die vrij wat schade hebben aangericht. Uit de Oost-landen heeft men bericht, dat niet minder dan zeven Engelsche vaartuigen, waaronder do stoomboot Quanza, op strand waren geloopen; al de bemanningen weiden gered, behalve dio van de Queen of May, welk vaartuig men door de hevige rukwinden niet bereiken kon.
De Buffelrivier is tot eene buitengewone hoogte gerezen, zoodat er vrij wat land onder water is gezet. De gemeenschap tusschen onderscheiden gewesten is door een en ander zaer vertraagd; te Port Elizabeth kon geen productenmarkt worden gehouden. Hier ter stede was er door een piasregen ook een overstrooming; vele winkels en pakhuizen liepen onder, ja, in sommige lage gedeelten stond het water wel drie voet hoog. Hier en daar scheen de stad in een meer veranderd. Eiolen zijn doorgebroken en muren door het geweld van 't water omgerukt. Men heeft hier berichtan uit de Transvaal, volgens welke ds. Burgers, van Hanover, in de Kaapkolonie tot president van dien staat gekozen is. Er heeft den 9;len Mei jl., op de diamantvelden een aanmerkelijke diefstal van diamanten plaats gehad; aan het postkantoor is nl. e3n zeer kostbare mailzak, geadresseerd naar de Kaapstad, ontvreemd, bevattende B<io brieven, waarvan 35 aangeteekund. Men gist dat de daarin besloten waarde aan diamanten, banknoten, enz., wel £ 80,000 bedraagt. Er waren vele mtatregelen genomen, om dtn dief of de dieven te ontdekken, doch tot dusverre vruchteloos. De klachten over de politie in de diamantgewesten nemen dan ook gedurig toe en men wenscht er meer en meer, dat die streken weder onder Yrrj-taatsch bestuur mochten komen. Er worden zelfs verzoekschriften in de bedoelde gewesten geteekend tegen de aanhechtiDg. Er hebben aldaar wedronnen op groote schaal plaats gehad; men rekent dat er den eersten dag wel 20,(M,0 menschen hij tegenwoordig waren. Het getal rijtuigen beliep een öOOtal, en er waren 40 of 50 restaurants en kan-enen, die goede zaken moeten hebben geda.n Te Port-Eiizabeth wer.en dezer dagen 142 partijen, uitmakende te zamen 4161 diamanten, wegende 7850 karaten, in veiling gebracht. Daarvan werden verkocht 3370 diamanten, wegende 6244 karaat. Goede opkomst van koopors, noteeringen nagenoeg dezelfde als bij vorige gelegenheden. Den 6den Mei is de jaarlijksche vergadering van den Volksrasd in den Oranje Vrijstaat on de gebruikelijke wijze geopend. De aanspraak, door den president Brand bjj die ge - iegenheid gehouden, is vrij uitvoerig en behandelt zorgvuldig in bijzonderheden al de voorvallen, dia met betrekking tot den Vrijstaat in het afgeloopen jaar hebben plaats gehad. Hij herinnert o. a. al wat hij tot het erlangen van eon scheidsrechterlrjke uitspraak in de zaak van de betwiste diamantgronden gpdaau Ijeeft; en betongt, dat het niet aan de Vrijstaatsche regeering gelegen heeft, dat tot dusver geen minnelijke beslissing door arbitrage is tot stand gekomen, daar het i voorstel van den gouverneur der Kaapkolonie geheel onaannemelijk was. Voorts gewaagt de staatspresident van zijn protest tegen de aanhechting en van de vriendschappelijke betrekking, die de Vrijstaat met zijne zuster-republiek onderhoudt. Verder deelt de staatspresident ir.ede, dat de heer Hamelberg tot consul-generaal in Nederland gekozen is, in plaats van wijlen den heer C. Hiddingh. Onder de maatrogelen van inwendig bestuur, door den president aanbevolen, behooren verbeteringen in het rechtswezen en het onderwijs, voor welke laatste hij een kapitaal wilde verkrijgen door eene belasting op de vaste goederen. De inkomsten van cien staat in het jongste dienstjaar beliepen ruim 82,000 £, zijnde circa 16,000 £ meer dan in het vorige jaar. De schuld van den staat werd meer en meer gedelgd.
KAAPSTAD, 5 Juni. (Part. Corr). Het een dag later vertrekken van de Syria is waarschnnlijk de oorzaak geweest, dat de dader van den diefstal der diamanten, waarover ik u in mijn brief schreef, gisterenavond hier is betrapt en gevat. De dief was op het punt zich in te Bchepen, doch wilde nog een banknoot inwisselen, hetgeen hem juist in den val deed leopen-, want het nommer was een van de banknoten die in een der brieven moeten geweest zijn, en die aangegeven waren. Waar had de dief echter de diamanten verborgen ? In zijn geweei met dubbelen loop! Men had op de diamantvelden £ 300 geßteld op het vatten van den dief, en er waren aldaar veertig man naar alle richtingen uitgezonden om hem te ontdekken ; dech zonder het wisselen van de banknoot zou hij waarschijnlijk spoedig in volle zee zijn geweest.
---

BINNENLAND. PROVINCIALE STATEN VAN NOORD-HOLLAND. HAARLEM, 4 Juli 1872.
(Vervolg.) ln deze zitting is door de verschillende commissiën nit de Staten rapport uitgebracht op de in hare handen tot onderzoek gestelde aangelegenheden Rapporteurs, de heeren: van Stralen, van Eik, F. L. Kist, Bos, J. Bruyn Jz., van Akerlaken, Teding van Berkhout, van Tienen en L*ngerhuizen. De conclusiën dier rapporten strekken tot aanneming der begrootingen, rekeningen, enz., zooa'.s die door Ge_ep. Staten zijn voorgesteld, behoudens eenige wijziging in het reglement van bestuur voor het waterschap Eieriand en in de voordrachten tot wijziging van eenige polderreglementen. Wat betreft het ontwerp-reglement van bestuur voor den Hondsbossche en Duinen tot Petten, wordt door de commis?ie voor baar onderzoek diligentverklai-Dg verzocht en door de vergadering verleend om na afloop der Julivergadering haar onderzoek voort te zetten, waartoe 's Konings machtiging zal worden gevrasgd. Nog is ingekomen een adres van B. en W. van Velzen, houdende bezwaren tegen de Hondsbossche lasten. Dit stnk zal ter visie van de leden worden gelegd en vervolgens aan Gedep. Staten tot onderzoek verzonden. In deze zitting is tot buitengewoon lid van Gedep. Staten herkozen mr. J. F. T. van Valkenburg met 57 van de 59 uitgebrachte geldige stemmen. De overige 2 stammen waren uitgebracht op den heer van Stralen en den heer de Jong. De volgende zitting is bepaald o» mors-enmidda-r te 12 uren.
---

AMSTERDAM, Vrijdag 5 Juli.
De eerste Franschman moet nog opstaan, die, het hoofd buigende, eerlyk wil erkennen, dat ook hij een deel heeft aan de verantwoordelijkheid van de ongelukken en nederlagen van zijn land. Hoevelen hebben, op den dag van Frankrijk's grootste vernedering, niet gehoopt dat het volk zich gekoesterd en herboren zoude verheffen uit zijn diepe ellende, doch niets is veranderd. Men heeft legitimisten, Bonapartisten, Orleani3ten, republikeinen en socialisten in het land, doch Franschen, ware vaderlanders schijnen te ontbreken. Uit gekrenkte ydelheid, uit wraakzucht, uit heerschzucht geeft de eene party de schuld aan de andere; men twist, men harrewart, men beleedigt elkander en intusschen sluit men de oogen voor het feit, dat der geheele wereld buiten Frankrijk in de oogen springt, dat alle partijen, alle Franschen hun dsel dragen in de verantwoordelijkheid, dat geen van hen mag zeggen: //ik ben onschuldig aan do ellende van myn land." Verleden Maandag had er een schandelijk tooneel plaats in de nationale vergadering, en zulk een volmaakt gebrek aan waardigheid en schaamtegevoel werd getoond door alle partyen, dat wy begrijpen hoe de Times in zyn nummer van gisteren uitroept dat hy wanhoopt aan Frankrijks wedergeboorte. Niemand behalve de heer Grévy, de edele president der Kamer, was in Staat alleen aan zyn land fe denken en zich zelven en zyn ellendige hartstochten te vergeten. Moet alles dan worden prjjs gegeven aan lagen nay ver, aan verbitterde spyt, aan wraakzuchtigen haat en aan onrechtvaardigheid ? vraagt do Times, en wij weten welk antwoord de Fransche dagbladen op deze vraag geven zullen. leder hunner weeklaagt over het schandelijke ruwe tooneel van verleden Maandag; doch iedere party geeft weder de schuld aan de andere. Het was toch anders een zitting, welke lieden, die eenig self-respect, eenig gevoel van nationale fierheid en waardigheid bezaten , in droevigen en pleehtigen ernst zouden hebben bijgewoond.
De Vergadering was bijeengekomen, om het nieuwe tractaat te hooren voorlezen, waarbij de nieuwe voorwaarden -\v_rden bepaald, waarvoor Frankryk dan vrede gekocht had. De voorwaarden zijn hard, zij berinneren j eraan, hoe nog een groot deel van Frankrijk bezet is ; door de Duitschers; zy gevon mede het volle besef j van het verlias, dat het land geleden heeft, z\j ver- I nieuwen het gevoel van vernedering, dat Frankryk genoodzaakt werd den overwinnaar, aan wiens genade het was overgeleverd, af te koopen. Indien vaderlandsliefde iets anders beteekent dan het ergste partijbelang, indien de smart van den zoon, die zijn geliefde moeder, zijn heilig vaderland, ziet bloedan uit duizend wonden grootendeels door zyn eigen kinderen geßlagen, iets anders is dan gekwetste ijdelheid, dan zouden in dat uur.de republikeinen der linkerzijde zoowel als de legitimisten der rschterzyde van dat oogenblik af hunne onderlinge verdeeldheden hebben laten rusten, om \ zich te herinneren, dat zij in een huis der droefenis '. byeen waren, om er aan te denken, dat zij allen broe- j ders zyn, die wreed beproefd worden. D_i_r voor.dio groene tafel, achter welke de minister stond, die het ■ nieuwe tractaat voorlas, zouden ze in verbeelding de : reusachtige schim hebben gezien van den Duitschen keizer, die met het zwaard in de hand rekenschap vraagt voor het bloed, dat door Fransche heerschzucht sinds honderd jaren gestroomd heeft, en die hen, die zyn land met geesels geslagen hebben, thans met schorpioenen tuchtigt. Zo zouden in stilte, met gebogen hoofden , de nieuwe beproeving geleden hebben en hun zelfbeheersching zou hen gelouterd hebben.
Wat echter is Maandag geschied? De middelen zullen besproken worden om het geld ta verschaffen, waarvoor de vrede gekocht is. Het budget van het aanstaande jaar toont een deficit aan van ' 200 millioen franken, en deze moeten gevonden worden. De heer Rouher staat op, om aan te toonen, dat niet door het belasten der grondstoffen, waardoor de ny verheid geknakt wordt, maar door vrijen handel 's lands inkomsten mooten vermeerderd worden. Hy beklimt de tribune. Nauwelijks is hy op de eerste trede, of aan alle zijden spriügen de volksvertegenwoordigers op en zy schreeuwen den ex-minister van Napoleon toe : ii Moordenaar 1 verrader ! schaamtelooze ellendeling ! dief! enz., ens. Deze woorden kunnen alleen verstaan worden te midden van het gekrijsch en gegil der woedende menigte, die de zaal vulde. Een tooneel volgde, waarbij wij niet langer willen stilstaan. Wij hebben te groot medelijden met het ongelukkige volk, om dit schandelijk tooneel verder te beschrijven. Genoeg zy het mede todcelen, dat de republikeinse,., dagbladen zich vernederd hebben, den volgenden dag in koelen bloede, deze gemeene, onwaardige handelwijze der gezamenlijke anti-Bonapartistcn goed te keuren en dat de heer Thiers, het hoofd van den Staat, medegedaan heeft aan de even kleingeestige als gevaarlijke demonstratie tegen Rouher. Wij zeggen het den Times na: //wy weten niet of de woorden van den heer Thiers nog niet nog bedenkelijker zijn dan het woeste tooneel, dat voorafging." De Times zegt: //De heer Thiers beklom de tribune; de beheerscher van Frankryk, de incarnatie van zijn grootheid, en zich tot den heer Rouher wendende, zeide hy: ////Zoo Frankryk zijn vryheid verloren heeft, dan ben ik het niet die dat gedaan heb; er is hier een man tegenwoordig, die zich daarvoor te verantwoorden heeft. Gy begrypt den ernst niet van het oordeel, dat g*g op u brengt. Gy verheft er u op, dat gij Frankrijk nog meer nadeel gedaan hebt — (door vrijen handel!) dan waaraan gij werkelyk schuldig zijt."' De Times vervolgt: «Is het mogelyk zich erger klein • geestigheid voor te stellen? Zoo de beste mannen in Frankryk zich dus kunnen verlagen, wat hebban we dan te hopen? Zoo zij die anderen willen beheerschen. moeten zij aanvangen met zich zelven te beheerschen, wie kan dan in Frankrijk het recht eischen, om aan de regeering te zyn? Niemand zou ooit den heer Thier3 de deugd van grootmoedigheid hebban toegekend, doch hij toonde Maandag dat hij even klein kon zyn als die Napoleon, wiens eeredienst in Frankrijk hij meer dan iemand heeft helpen invoeren!"
Wij vreezen, dat er slechts te veel waarheid is in de beschuldiging van den Times. Wij zyn onschuldig aan Frankrijks vernedering en ellende, roepen ze allen. Het is de schuld van Napoleon 111, van Rouher, van Thiers, van de priesters, van Gambetta, van de Commune, van verraad, van Voltaire; doch wij zyn onschuldig.
De meeste Franschen kennen slechts hun eigen taal en bezien zich nooit eens van eon ander standpunt dan het hunne. Het zou toch goed zija voor hen, eens te overwegen wat ze op besehuldigingen als deze zouden kunnen antwoorden. Gy noemt u zelven onschuldig, mijne heeren legitimist _n ? Maar wat noemt ge dan da daad viva den ma-> die zoo aan «.< traditie is vastgeklampt, dat hij niet met haar breken durfc, wanneer die traditie niet overeen te brengen is met de gewijzigde volksbehoeften en de eischen van d<_n dag? Hoe noemt ge den grooten landeigenaar, dt>n man mot den historischen naam, wiens positie hom in staat stelt veel goed te doen en een edel voorbeeld te geven en die zich echter gedurende ean reeks van jaren, van alle inmenging in de staatkunde onthoudt, die zich terugtrekt uit het publieke leven en die in wrevelige werkeloosheid zijn gaven en talenten ongebruikt laat en zyn volk voor zyn oogen in den afgrond ziet glijden zonder do reddende hand uit te strekken, alleen omdat lüj de privileges van de weinigen verkiest boven de vrije ontwikkeling van allen, en omdat geen Bourbon maar een Bonaparte op den troon zit?
We weten het, de legitimisten hebbea moedig gestreden in dan oorlog, en toen de vijand het land binnentrok hebben ze opoffering, zelfverloochening en ridderlijken moed aan den dag gelegd; doch niet genoeg is, dat men in de ure des ge vaars zijn leven offeren wil voor het vaderland, In de eerste plaats moet men in in tijd van vrede voor het vaderland willen leven. Dit hebben de legitimisten geweigerd; zo hebben het land zijn ondergang zien te gemoet gaan zonder zich ta bewegen, en de geschiedenis zal naderhand zeggen: //de legitimisten hebben door het //non possumus" der stijfhoofdigheid zich mede verantwoordelijk gemaakt voor den ondergang van hun land."
Van de Bonapartislen behoeven wy niet te spreken. ledereen is het volkomen eens aangaande hun schandelijk aandeel in de vernadering van Frankrijk; maar hebben de Orleanisten het recht om mede te schreeuwen //Moordenaar! Dief! Verrader!" wanneer Rouher de tribune beklimt? Hebben zij niet do Napoleontische legende opgekweekt en gepropageerd? Hebbsn ze door hun gehechtheid aan ijdele vormen , hun ellendige kuiperijen , hun vrees voor vrijheid en volksrecluen den constitutioneelen regeeringsvorm fiiet gehaat gemaakt in Frankrijk? En dan de republikeinen? Hebben zij de vrijheid niet geprostitueerd? Hebben ze zich niet grooter en onverdraagzamer dwingelanden getoond, wanneer zy zelven aaa het bewind kwamen, dan alleenheerschers plegen te z';'n? Heeft hun oppositie quand même, hebben hunne phrases, hun ruw geweld, hun partijhaat, den naam van republikein niet overal in diskrediet gebracht? Wat hebt ge dan het recht, gij Franschen, die allen schuld hebt aan den ongelukkigen toestand van uw land, om elkander te beschuldigen , te vervolgen, te haten , gelyk ge doet ? Wij zeggen het 't Journal des Débats na, dat den toestand van zijn land tegenwoordig, gelooven wij, verreweg het beste begrijpt: i/Nous espérons que la salie de Versailles ne reverra plus de séances analogues a celle de lundi dernier: de telles scènes, surtout dans une questiond'afaires, compromettent la pouvoir exécutif, ï'Assemblee ATatHnale et le crédit de la France! Zoolang niet iedere Franschman eerlijk en oprecht met manuenmoed zija aandeel wil dragen in de gemeensehapp.lijke schuld, zal de toestand even wanhopig bly'vcn als thans, en blijft het lot der Zuid-Amerikaansche republieken het voorbeschikt lot van //la Belle France," het ridderlyke land der groote denkbeelden, waaraan de geheele wereld zoo oneindig veel verplicht is!
Uit 's-Hage ontvangen wij het volgende bericht: Het nieuwe ministerie is benoemd en als volgt samengesteld : Justitie, mr. G. de Vries Azn., lid van den Raad van State; koloniën, Fransen van de Putte, lid van de Tweede Kamer; binnenl. zaken, mr. J. H. Geertsema Czn., lid van den Raad van State; financiën , mr. A. van Delden, lid van de Tweede Kamer; buitenl. zaken, .1. L. H. A. baron Gericke van Herwynen; marine, L. G. Brocx; oorlog, generaal-majoor graaf van Limburg Stirtun.
Ter Secretarie alhier is ter lezing nedergelegd: N°. 236. Voordracht van Burgemeester en Wethouders, van den 3den Juli 1872, luidende als volgt: In nwe vergadering van 8 Mei fl,» werden wij uitgenoodigd bij het bestuur der Kanaalmaatschappij en, zoo noodig, bij de regeering aan te dringen, dat uitvoering worde gegeven aan art. 12 der concessie en alzoo tusschen de Kanaalmaatschappij en de gemeente, behoudens de goedkeuring van den Eaad, eene overeenkomst tot stand kome, of, bij mislukking, eene beslissing der regeering valle, waarbij de belangen der gemeente bij de onderneming worden geregeld en speciaal worden bepaald. Aan dat besluit gevolg gevende, hebben wij aan de directie der Maatschappij de uitnoodiging gericht, die hierbij wordt overgelegd en die gevolgd is door de mede hierbij gaande correspondentie (Bijl. 1.) Na gehouden conferentiën met eene commissie nit de directie der Maatschappij, waarbij verschillende punten, hij de overeenkomst te regelen, zijn besproken, hebben wij gemeend nogmaals en nu schriftelijk aan de directie de punten te moeten voorleggen, die o. i. eene plaats in de overeenkomst beboorilen te vinden, ten einde daarop een schriftelijk antwoord uit te lokken. De missive met dat doel door ons aan de directie gericht, is van den volgenden inhond: Amsterdam, 12 Juni 1872. Aan de directie der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij. Zooals u hekend is, heeft de Raad dezer gemeente het verlangen uitgesproken, dat, ingevolge art. 12 der concessie uwer Maatschappij, eene conventie tusschen haar en deze gemeente fesloten werd, tot regeling der gemeentebelangen, welke bij de banaal onderneming zrjn betrokken. Naar aanleiding daarvan, en ten vervolge op de beide conferentiën, tusschen eene commissie uit nwe directie en ons gehouden, hebben w|j de eer n als onze meening te doen kennen, dat voorshands de hierna volgende punten eene plaats in die overeenkomst behooren te vinden: I. de bevoegdheid der gemeente Amsterdam om zich in hot bestuur der Kanaalmaatschappij te doen vertegenwoordigen op soortgelijke wijze als in art. 25 der concessie voor de Ejjks vertegenwoordiging is bepaald, met dien verstande dat de gemeente-commissaris door de gemeente wordt bezoldigd; 11. het medebeheer der gemeente Amsterdam over de Noordzeeen Oranjesluizen, voor zooveel de water af- en intapping betreft, en zulks in verband met de verplichtingen der Kanaalmaatschappij eenerzijds, tot het behoud van het bij de concessie vastgestelde kanaalpeil, en het recht der gemeente anderzijds, om naar verkiezing water te ontleenen uit en water teloozen op de watervlakte voor de stad, ten tijde, ter hoeveelheid en ter plaatse als zij zal vermeenen te behooren; 111. wat verstaan moet worden door het vaarwater vóór Amsterdam, waarvan het behoud, op de vroeger geconstateerde diepte, in art. 6 der concessie is voorgeschreven-, IV. de hoegrootheid en de ligging der oppervlakte water, welke overeenkomstig art. 2 der concessie snb -Inpoldering", ten behoeve van den houthandel, voor de wekelijksche veilingen door uwe Maatschappij zal gereserveerd worden; V. de restitutie door de Kanaalmaatschappij aan de gemeente Amsterdam van de kosten, door de laatste gemaakt, of te maken, ter voorziening in de ongelegenheden, oezwaren of nadeelen, welke voor die gemeente zijn of zullen ontstaan nit den Kanaalaanleg en daarvan het rechtstreeksche gevolg mochten zjju, en met name: I°. die voor tijdelijke en blijvende waterversching, voor zooveel die strekt ter vervanging van de natuurlijke waterverversching, zooals die plaats had vóórdat zq verstoord werd door de aidamming van net IJ-,
2°. die ter wegneming van te verwachten waterbezwaar; 3°. die ter wegneming van te verwachten scheepvaartbezwaar; •en en ander, zoodra het blijkt, dat die bezwaren zich voordoen, en de noodzakelijkheid van de daarstelling der middelen tot voorziening niet gebleken zijn; VI. de bevoegdheid der gemeente Amsterdam om de sub V bedoelde werken aan te leggen, ook ter plaatse waar zij in aanraking kernen met aan de Kanaalmaatschappij behoorende ef te harer beschikking gestelde gronden en wateren. Het zal ons aangenaam zijn, uwe meening omtrent die punten zoo spoedig mogelijk te vernemen, opdat, ingeval van instemming, aanstonds tot het sluiten eener overeenkomst kan worden overgegaan. Burgemeester en Wethouders vaa Amsterdam, de» Tex. de Secretaris, de Neutviilb. Wij meenen, dat de onderwerpen, in dien brief behandeld, alles omvatten, waarop in het voorstel van de heeren van Nierop c. s., de aandacht wordt gevestigd en wat voorshands regeling behoeft. Dinsdag den 25sten Juni jl. ontvingen wij op dien brief het volgende antwoord der Directie: AMSTERDAM, 25 Juni 1872. Aan Burgemeester en Wethouders van Amsterdam. Wij hebben de eer UEd. Achtbaren mede te deelen, dat na de groote publiciteit, welke gegeven is aan het voorstel van de heeren van Nierop c. s., betreffende eene regeling der gemeentebelangen, welke volgens uwe zienswijze bg onze onderneming betrokken znn, en waarvan uw schrijven d°. 12 Juni 11. n . 5685 p. w. net uitvloeisel is, wij het voornemen hebben ons antwoord daarop, d°. 25 dezer n°. 175, te doen drukken en publiek te maken. Wij willen daarmede evenwel enkale dagen wachten, ten „;-_,. H- .«.<"> Tqn den aeroe'=ljteraad srelasrenhei-l hebben, van ons antwoord langs den gewonen weg door uwe tusscuenkomst kennis te nemen. De Directie, JITTA, President. P. H. BRÜTN, Secretaris. Hierop volgt in het Gemeenteblad onmiddellyk de onzen lezers reeds bekende brief van de directie der Kanaalmaatschappij, d.d. 25 Juni, waarop B. en W. het onderstaande aanteekenen: Uit het voorgaande stuk, in eene wederlegging waarvan wij gemeend hebben in eene voordracht aan U met te moeten treden, zal Ü blijken, dat de Directie der Kanaalmaatschappij, hoezeer bereid eene overeenkomst met de Gemeente te sluiten, over zoodanige punten van aanraking als daarvoor naar hare meening vathaar te achten zijn, het beroep op art. 12 der eoncossie niet gegrond acht, en de meest essentieete punten, welke o. i. het onderwerp der overeenkomst moesten uitmaken, niet kan toegeven, terwijl uit het publiceren van haar antwoord valt af te leiden, dat, naar de meening der Directie, de aangeknoopte onderhandelingen als afgeloopen zgn te beschouwen: reden waarom eene wederlegging ook tegenover haar ons noodeloos voorkomt. _ , . Hoezeer het mandaat, ons door uwe Vergadering gegeven, ons thans aanleiding zoude geven bg de Regeenng op uitvoering van art. 12 der concessie aan te dringen, hebben wjj gemeend aan uwe Vergadering vooraf kennis te moeten geven van den stand der zaak, ten einde haar in de gelegenheid te stellen haar gevoelen te doen kennen over de punten, die bg d_ aan de Regeering te richten missive zonden opgenomen behooren te worden. Eindelijk hebhen wij de eer als bijlage (Bnl. 2) hierbij over te leggen afschriften der overeenkomsten, krachtens art. 12 der concessie tusschen de Kanaalmaatschappij en eenige belanghebbende gemeenten en waterschapsbestnren gesloten. De by lagen 1 en 2, waarvan in het voorgaande melding wordt gemaakt, zijn in het Gemeenteblad niet opgenomen. De minister van financiën heeft het volgende bekend gemaakt: de vraag heeft zich voorgedaan, onder welken post van het tarief van invoerrechten begrepen is versch of gezouten Australisch of Amerikaansch vleeseh, gekookt of niet, en gepakt in bussen of op andere wyze. Dergelijk vleesch heeft eene geheel andere bestemming dan de fijnere eetwaren, genoemd onder den post koek-, banket-, suiker- en pasteibakkerswerk, enz., en is volgens de kennelijke bedoeling van dien post daaronder niet te begrijpen. Het behoort onder den post vleesch, en is dus bij den invoer onderworpen aan een recht van ƒ 6, voor zooveel het rund vleesch, en van ƒ 1 de 100 pond, voor zooveel het schapenvleesch of varkenstrieesch betreft. De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem van een onbekende, onder het postmerk Nes, tot voldoening eener schuld aan 's ryks schatkist, ontvangen is: a. een coupon der 3 pCts. Spaansche buitenlandsche schuld, groot 0.12.9 p. st., b. in postzegels veertig cents.
De minister van oorlog heeft bij dispositie v&n 25 Juni jl. bepaald, dat, in stede van het tijdsverloop van o -Baanden, voortaan de schuld op het kleedingsen reparatiefonds van ontslagen militairen, bjj het opnieuw in dienst treden weder op hunne rekening zal worden gesteld: voor een onderofficier of korporaal, wanneer hij binnen een jaar en voor een militair beneden den graad van onderofficier en korporaal, wanneer bij binnen een half jaar na het verkregen ontslag weder in dienst is aangenomen.
Aangaande het kampeeren der troepen, dit jaar in de legerplaats bij Milligen van 16 Aug. a. s. tot 14 Sept. d. a. v., is o. a. nog het volgende bepaald;
De kapiteins Schneider en den Beer Portugael van den generalen staf zyn respectievelijk bestemd tot chefs vaa den staf der lste en 2de brigade infanterie; bij de brigade cavalerie en de vereenigde batterijen, de ritmeester de Bas, van het 2de reg. huzaren en de kapitein Kool, van het reg. veldart. Aan den onder-intend. lste kl. d'Engelbronner, die met den administratieven dienst in het kamp is belast, _yn toegevoegd de militaire onder-intendanten 2de kl. Thomas, Muller, en Bronner. Gedurende het verbluf in de legerplaats wo__*a ip rerranging ran de campagnevivreg, de navolgende tealagen per dag genoten: door den opperbevelhebber ƒ7.50, door een gen.-maj. ƒ5.50, door een kol. ƒ 3.75, door een luit.-kol. of maj. ƒ1.85, door een kapt. of ritmeester fl.bO en door een lsten of 2den luit. ƒ1.30.
Aan de predikanten en R. K. geestelijken, die tot het waarnemen der godsdienstoefeningen in de legerplaats worden bestemd, wordt voor eiken dienst, door hen waargenomen, ter bestrijding van alle kosten eene som van ƒ 50 te goed gedaan.
De officieren van de militaire administratie en van den geneeskundigen dienst genieten de toelagen volgens de rangen waaraan zy zijn gelyk gesteld. Tot adjunct van den chef van den staf der kampeerende troepen, luit.-kol. Dittlinger, van den generalen staf, en van de chefs der staven van de lste en 2de brigade infanterie zyn respectivelyk bestemd de lste luitenants van Moock, van het korps ingenieurs, mineurs en sappenrs, Pfeiffer, van het sde reg. inf. en Eyssonius de Waal, van het 3de reg. vest.-art., allen bij de stafschool gedetacheerd.
De adjudant van den inspecteur van het wapen der infanterie wordt bestemd als adjudant van den opperbevelhebber der kampeerende troepen, terwyl de brigade kommandanten der infanterie, cavalerie en artillerie een officier zullen aanwyzen om den dienst als adjudant bij hem te verrichten.
De legerplaats zal in gereedheid worden gebracht onder de leiding van den benoemden chef van den staf der kampeerende troepen, bijgestaan door kapitein Kool van het reg. veld.-art., den ritmeester de Bas, van het 2de reg. huzaren en de by de stafschool gedetacheerde luits. Moock, Pfeiffer en Eyssonius de Waal. Nog zullen aan het kamp deelnemen de officierenonderwijzers, onderofficieren en korporaals van den wetensehappelijken cursus te Haarlem.
Ten einde de aanstaande oproeping van de militiens der infanterie der lichtingen 1868 en 1869 zooveel mogelijk aan het beoogde doel te doen beantwoorden zullen, buiten en behalve de meer practische oefeningen in de legerplaats te Milligen, in alle garnizoenen, in de maanden Aug. en Sept. e. k. bijzondere practische oefeningen gehouden worden.
In het belang van den handel wordt, met ingang van 8 dezer, op het rykstelegraafkantoor te Maassluis tijdelijk de doorleopende dagdienst met beperkten Zondagdienst ingevoerd.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 10 Juli 1872, des voormiddags te elf uren.
Naar aanleiding van ons opstel over eene Amsterdamsche hoogeschool, ontvangen wy onderstaanden brief, waaraan wy gaarne plaats verleenen. Aan de Redactie. WelEdele Heeren!
In een leading-artikeï, voorkomende in uw blad van heden, lees ik, dat ik onlangs in den gemeenteraad zou gezegd hebben, dat bet onderwerp eener afdoende regeling van het Athenaeum nog lang niet rijp genoeg is. Op dat thema wordt dan verder doorgeredeneerd. Ik meet daartegen opkomen; die woorden zgn door mij niet gebruikt. Zij zijn overgenomen nit nw verslag van de zitting, dat— u zult het zelven wel willen erkennen (de haast, waarmede het opgemaakt wordt, is er de natuurlijke oorzaak van) — alles behalve onfeilbaar is. Ik stel er nn prijs op, dat spoedig bekend worde wat ik, in antwoord op eene interpellatie van den heer P. N. Muller, blijkens het gemeenteblad, dat eerstdaags verschijnen zal gezegd heb. Hét is het volgende: «De heer de Koning wnst den heer Muller op het nog altijd bestaan van het raadsbesluit van 2 Juni 1869, bepalende dat tot eene reorganisatie van het Athenaeum niet zal worden overgegaan, vóór en aleer de wet op het hooger onderwijs zal zyn tot stand gekomen. Wellicht blijft die wet nu niet zoolang meer uit als de neer Muller vreest. Evenwel, het genoemde raadsbesluit zou spreker niet afschrikken om deze belangrijke zaak ter hand te nemen, indien thans op het gebied van net lager en middelhaar enderwns niet nog zooveel te doen viel. Getuige daarvan de voordracht, bij den raad aanhangig, doch waarvan de behandeling zooeven, tot sprekers leedwezen, verdaagd is. Spreker kan dus den heer Muller niet verzekeren, dat hij de zoo gewichtige zaak der hervorming van het Athenaeum spoedig in den raad aan de orde zal brengen. Komt zrj ter sprake, dan dient zij geheel geregeld te worden en men weet hoe verschillend de gevoelens daarover in deïe vergadering en daarbuiten zijn. Sommigen willen het Athenaeum uitbreiden; anderen verlangen het te zien opgeheven; weder anderen wenschen dat he* worde vervormd tot een Rijksuniversiteit. Sprei-C! ll_l_-;-.-lt Uüg g__i-_ ti_'--._g£-_r& l_a _Ua_a govül r _r_i il.. &v sprokene doer den heer Muller te kunnen geven." En teen nu de interpellant daarop verklaarde, dat hij zijne vraag heot'dzakelijk deed met het oog op hetgeen ten aanzien van de Bemonstrantsche en Doopsgezinde seminariè'n ophanden is, waardoer de geldelijke positie van verscheidene hoogleeraren aan het Athenaeum onhoudbaar zou worden, werd aan het door mij gesprokene het volgende toegevoegd-, »De heer de Koning verklaart, dat hg, uit aanmerking van het laatste punt, bereid is in overweging te nemen, of, zonder tot eene geheele reorganisatie over te gaan, voorshands niet reeds, door eene verhooging der jaarwedden van hoogleeraren, wien het aangaat, aan het bezwaar, door den heer Muller genoemd, zon Kunnen worden te gemoet gekomen." Het verslag eindigt met deze woorden: //De heer Muller berust in die verklaring." Ik hoop, dat de schrijver van het bedeelde stukje dat voorbeeld zal willen volgen, en vertrouw, dat dit het geval zal zjjn, indien ik let op het welwillend oordeel, dat hij over mij uitsprak, en waarvoor ik hem bij deze beleefdelijk mijn dank betuig. Ik heb de eer, met hoogachting te zijn UEd. Dienstw. Dienaar, J. C. DE KONING. Amst___ah , 5 Juli 1872. De hoop van den heer de Koning, dat ook wy, als de heer Muller, in deze verklaring zullen berusten moeten wy eenigszins te leur stellen. Onzes inziens toeh— wy hebben het in ons opstel gezegd — is er inderdaad periculum in mora. Alle uitstel is bedenkelijk. En dit niet alleen, wat betreft zekere klassen van leerlingen, die het atheneum inmiddels kan verliezen, maar ook wat betreft de onderwijzers. Zoolang de stelling onzer hoogleeraren niet wordt verbeterd is elke vacature aan een onzer hoogescholen een dreigend gevaar voor ons atheneum. Bij elke gelegenheid ontneemt men het zyne beste werkkrachten.
Intusschen verheugt het ons te bespeuren, dat de heer de Koning volstrekt niet blind is voor dit gevaar en gaarne berusten ook wij, in zoover nit zyne verklaring duidelijk de gezindheid blijkt, om ook in deze te doen wat hij zal vermogen.
Op heden is alhier aangekomen in het hotel Keizerskroon de heer generaal-majoor, inspecteur van den geneeskundigen dienst der landmacht, tot het presideeren van het aanv_llingse_arnen van militaire artsen voor den rang van officier van gezondheid by de landmacht, en voor de Oost-Indië in het Athenaeum Ilhjstre,
Bij het algemeen beurscomité voor publieke fondsen alhier is officieele mededeeling ontvangen, dat de Baltische spoorwegmaatschappij en de Kiew-Brest spoorwegmaatschappij over het afgeloopen jaar geen dividend uitkeeren. Dientengevolge heeft het comi-i. besloten: dat de aandeelen dezer twee maatschappyen zonder het dividendbewijs N°. 1 zullen verhandeld worden, welk bewijs voor de Baltische aandeelen van de opening der lyn tot Januari 1872, en voor Jpew-Brest aandeelen over het exploitatiejaar 1870—18Y1 loop..
Naar wij met zekerheid vernemen, zal de vergadering ter behandeling der sociale quaestie worden voortgezet op Zondag e. k. (7 Juli)) des namiddags te 1 uur, in van Laer's Zomerthèate., aaa den guitensingel Jby de Weteringpoort alhier.
De Belgische letterkundige Frans de Cort wydt in het blad de Eendragi het vojgepde sonnet aan de nagedachtenis van den heer W. Marten Westerniiyi f die 28 April te Amsterdam overleed: Slechts eenmaal heb ik, arme vriend, De trouwe Jiajjd h drukken mogen — Toch staat uw bê.ld, §J_ van een kind Zoo zacht en teer, me levendig voor eggen. Gij hebt met heel nw hart bemind Yla,t recht en goed is. Tranen drogen, fir.ood schaffen in de leêge spind, En kampen tegen ikzucht, slenter, logen; En leeren, onderwijzen, lUiw Verspreiden, achttet ge uwen plicht; En dien vervullend gingt ge door hot leven. gaar ligt ge jong nu in het graf.... 10 jj jzco groote ziela gaf Hadde ook een rep?-njtjf . moeten geven! Wy vestigen voorloopig de aandacht op de vow.'S.e|- üag, wejke op 2? Juli e. k. zal worden gegeven m van Lier's Zomer-Theater, ter benefice van mej. Adèle de Beer. Deze bij ons publiek reeds gunstig aangeschreven artiste, zal by déze gelegenheid worden bijgestaan door haar broeder, den heer Charles de Beer, artist van het Thé-Ure des Bouffes Parisiens. Voor deze voorstelling is o. a. gekozen de opera-comique van Massó: les Noces de Jeannette. Gisteren zyn de metselwerken voltooid voor de Noordzeesluizen van het Kanaal door Holland op zijn Smalst. Binnen korten tijd zal nu het IJwater in het kanaal worden toegelaten en dit gedeelte door baggerwerken verder op de behoorlyke diepte worden gebracht. Voor het toelaten der groote baggermachines moet natuurlyk de voltooiing van de spoorwegbrug over het kanaal worden afgewacht, daar eerst na goedkeuring van deze brug de dam zal kunnen worden weggeruimd, waarover thans nog de spoorweg gaat. Naar men verneemt, is Maandag door de Enkhuizer feest-commissie van 21 Mei jl. aan den heer H. A. Meyroos, te Arnhem, voor de compositie der cantate: «Enkhuizen ontwaakt", als blijvend aandenken aangeboden eene fraai gewerkte theetafel, en aan dr. D. Harting, te Enkhuizen, voor den tekst dier cantate, een kristallen vaas op zilveren voet, beide voorzien van toepasselijke inscriptiën. (N. v. d. Dag.) Het gemeentebestuur van Leiden gaf dezer dagen een sprekend bewijs van zyne ingenomenheid met het pneumatisch buizennet, volgens het stelsel van den kapitein Liernur, hetwelk aldaar sedert September 1871, en dus gedurende tien maanden, waaronder den winter met eenige ongehoord koude dagen, in werking is geweest. Eien door dat bestuur afgegeven getuigschrift, gedateerd 20 Juni, en denzelfden dag geregistreerd, luidt woordelijk als volgt: //Burgemeester en wethouders van de gemeente Leiden verklaren by deze, dat de toepassing van het stelsel van den heer Liernur, tot verwydering van faecale stoffen op een gedeelte der stad, de meest gunstige resultaten heeft opgeleverd;" //dat bij de verschillende proefnemingen is gebleken, dat de verkregen uitkomsten geheel overeenstemmen met hetgeen door de firma Liernur en de Brnyn Kops daaromtrent was aangegeven ;" //dat die uitkomsten zijn verkregen niettegenstaande voormeld stelsel moest beproefd worden op eene buurt van zeer onregelmatig gebouwde woningen, waarbij bezwaren van verschillenden aard, voortvloeiende zoowel uit de ligging en inrichting der woningen, als den toestand der pas gedempte Binnenvestgracht, moest worden overwonnen;"
//dat, ten gevolge van deze welgelukte proefnemingen , het Gemeentebestuur is overtuigd geworden, dat het stelsel van Liernur de mogelijkheid heeft bewezen om menschelijke excreta op gemakkelyke en volstrekt niet hinderlijke wyze uit de woningen te verwijderen, voordat deze door schadelijke gasontwikkelingen nadeel aan de gezondheid kunnen veroorzaken, weslixxlve eene uitbreiding van de toepassing van het stelsel is aan te bevelen." i
Een heter bewijs van de deugdelykheid der genoemde inrichtingen en van de ongegrondheid der ongunstige geruchten, welke de tegenstanders van dit stelssl verspreiden, kan o. i. niet gegeven worden, en de daarby gevoegde aanbeveling strekt den ingenieurs Liernur en de Bruyn Kops des to meer tot eer, omdat de genoemde rioolwerken de eerste zyn, die, volgens dat stelsel, uitgevoerd werden, en het slechts hoogst zelden voorkomt, dat op het gebied der techniek de eerste toepassing van eene nieuwe theorie met zulk welslagen gepaard gaat.
* 'sGRAVENHAGE, 4 Juli. Naar wy vernemen zal Z. M. de Koning zich omtrent medio Juli naar het Loo begeven.
— Ter herdenking van den 96sten verjaardag van de onafhankelijkverklaring van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, is uit het hotel Bellevue, hetverblijf van den Amerikaanschen gezant, de vlag dier Staten gestoken. Op dezen dag geven de verschillende Amerikaanse ministers aan de vreemde hoven gewoonlyk een diner aan hun landgenooten en consuls, ooit de heer Ch. F. Gorham, minister-resident van Amerika by ons hof, geeft heden zulk een diner, waarop o. azullen tegenwoordig zyn dr. Schultz en kolonel Mueller, consuls der Ver. Staten te Rotterdam en Amsterdam; dr. John Cremer, attaché der legatie, de heer Walsh, schoonzoon van generaal Dix, Motley, enz. De heer Gorham vertrekt ongeveer 15 dezer naar Spa. ■— In de heden door de Provinciale Staten van Zuid- Holland gehouden zitting heeft de heer de Kleyn, als rapporteur, op eene vraag deswege door den Voorzitter gedaan, geantwoord, dat er nog geen rapport in zake de begrooting kan worden uitgebracht, zoodat dit in eene volgende zitting geschieden cal. De heer Westpaim van Hoorn van Burgh brengt rapport uit omtrent de rekening van de enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven voor 1870. Die rekening is in volkomen orde bevonden. Het rapport zal worden gedrukt en rondgedeeld en de beraadslaging daarover is in eene volgende vergadering bepaald. De heer P. L. F. Blussé brengt vervolgens rapport uit in zake de voordracht van Ged. Staten tot vaststelling van een bijzonder reglement voor den polder Beversoord , tot wijziging van dat van den St.-Anthonypolder, den Molen en Gogespolder (gem. Alkemade.) Achtereenvolgens vereenigt zich de vergadering met die ontworpen reglementen. De commissie, in wier handen is gesteld de voordracht tot vaststelling van de dijktafel voor de zee- en rivierwaterkeering van het eiland Voorne en Putten, wordt toteene volgende vergadering diligent verklaard. Tot buitengewoon lid van Gedeputeerde Staten wordt herbenoemd de heer S. A. van Hoogstraten, die der vergadering voor dit votum van vertrouwen dank betuigt. Aangaande de missive van Ged. Staten op een adres van Th. van Dolder es., allen bewoners of eigenaren van landeryen gelegen in de Kaag, gemeente Alkemade, houdende klachten over den slechten toestand aldaar, stelt de heer P. L. F. Blussé voor, om aan de adressanten te kennen te geven, dat in hun verzoek niet kan worden getreden met bet oog op den uitsluifend looalen toestand van den weg. Dit amendement wordt aangenomen met 39 tegen 23 stemmen, Thans is aan de orde het rapport der commissie omtrent het adres van de heeren P. C. Knijff en A. Kapteyn om eene krachtige ondersteuning der provincie voor den aanleg van een spoorweg tusschen Utrecht en Leiden en van de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Leiden, 'strekkende tot ondeïsteuntyg van eerstgenoemd adres. Zonder temming wordt overeenkomstig het rapport der commissie tot afwijzing van het verzoek besloten. pgor deri heer la Bassecaur paan wordt nit naam der commissie verslag gedaan op de verdoeken van verschillende gemeenten tot toepassing van art. 3(j der wet op het lager onderwijs, tot tegemoetkoming in kosten voor dat onderwys. Daaruit blijkt dat de commissie zich over het algemeen vereenigt met de voorstellen, deswege door Ged. Staten gedaan. Alleen wat Middelharnis betreft', meent de commissie dat e? geene termen bestaan om het gedane verzoek in te willigen. Dat rapport zal worden gedrukt en rondgedeeld en in de volgende vergadering behandeld. Aan de orde is de behandeling vap fret voorste} van G. S., om den heer V. A. Just de la Paisières 'op zyn verzoek een eervol ontslag toe te kennen als griffier der Prov. Staten, onder dankbetuiging voor de langs. ««ge en getj-ouwe diensten gedurende een reeks van jaren door hem in die betret-kjng fcewesiefi $n onder toekenning van eene toelage van ƒ9OO uit de provinciale fondsen, in te gaan op 1 Oct. Door den heer Mock wordt met het oog op de verdiensten van den Êj_recje_jdep griffier voorgesteld die toelage jaarlijks op ƒ 1000 te 'bépaten. Dat vjnjjt algemeene ondersteuning. Gedep. Staten vereenigen suk waarna het alzoo gewyzigd voorstel van G. S. door de vergadering wordt aangenomen. De vergadering is gescheiden lot aanst. Dinsdag te — Bij K., aan de Hooftskade alhier, is hedenmiddag een persoon in huis gekomen en heeft een zilveren horloge met ketting van den wand genomen en zich ijlings daarmede verwijderd. K. heeft hem achterna geloopen, waarna de man het ontvreemde wegwierp en verdween.
* LEIDEN, 4 Juli. In de zitting van den gemeenteraad, gisterenavond te 6.V uren alhier gehouden, is o. a. door de aanneming van _e conclusie van het rapport der commissie van financiën, na breedvoerige bespreking en verdediging van den voorsteller, bet voorstel van het raadslid Dercksen, om den prijs van het gas, door de gemeente aan instellingen en particulieren te leveren, van ƒ3.50 te brengen op ƒ 2 per 1000 kub. voet, verworpen met 18 tegen 5 stemmen. Vóór stemden de heeren: Krantz, Driessen, Veefkind, v. Wensen en Dercksen. Eveneens is verworpen, met 16 tegen 7 stemmen, het voorstel van commissarissen der gasfabriek, om den prijs van ƒ3.50 te brengen op ƒ 3 per 1000 kub. voet. Vóór stemden de heeren: Krantz, Durieu, Driessen, Veefkind, v. Wensen, Dercksen en Eigeman. B. en W. zullen nu trachten, overeenkomstig het verzoek van de commissie van financiën, bij de behandeling der gemeentebegrooting nadere voorstellen te doen.
* LEEUWARDEN, 4 Juli. De hier ter stede geconstitueerde commissie voor een huldeblijk aan de nagedachtenis van wijlen mr. Thsrbecke bestaat uit de heeren: mr. A. Bloembergen Ez., voorzitter; K. Wybrandi Jz., ondervoorzitter; J.J. Brunger, penningmeester ;S. Draisma van Valkenburg, lste secretaris ; dr. J. W. Kramers, 2de secretaris; dr. J. Zaayer, J. Reerink Dz., mr. J. L. van Sloterdijck, jhr. mr. J. F. van Humalda van Eysinga, mr. E. Attema, G. Menalda Az. en dr. A. H. Middelburg. — In de heden gehouden zitting der Prov. Staten zyn de volgende subsidiën verleend: 15 pCt. in de kosten van aanleg van een kunst weg van Han turn langs Hiaure, naar een maximum van f 9859 J id. van Achlum naar Midlum, naar een maximum van ƒ16,816; ƒ2OOO tot de vernieuwing van de brug over het kanaal de Zwemmer. De vergadering is verdaagd tot aanstaanden Dinsdag voormiddags 11 uur. * HINDELOOPEN, 4 Juli. Tot lid van den gemeenteraad , in plaats van den heer A. Alberts, die als zoodanig bedankt had, ten gevolge van 'sraads besluit om voor f 50,000 aandeelen te nemen in den ontwerpen Noord Hollandseh Frieschen spoorweg, is gekozen de heer Jaeob Bartholomeus Duif, alhier. § GRONINGEN, 3 Juli. In de heden gehouden bestuursvergadering van de afdeeling Groningen van het Nederlandsch schoolverbond, is benoemd tot ondervoorzitter mr. M. van Lier, tot secretaris mr. T. G. H. Reitsma en tot penningmeester de heer M. Sichterman; in plaats van de heeren: G. van Milligen, D. de Groot en jhr. mr. W. C. A. Alberda van Ekenstein.
— Hedenavond hadden wij het zeldzaam genot, in den Hortus Botanicus, alhier, een nacht-cactus zijne bloemen in vollen luister te zien ontwikkelen. De bloemen openden zich hedenavond te zeven uur en zullen te 12 uren (dus in vy'f nren) geheel verdord zyn; zij hadden een sterken weiriekenden geur. Het is nu negen jaren geleden, dat die plant ia den Hortus zich eveneens zoo prachtig ontwikkelde. Te Warffum is eene commissie benoemd, bestaande uit de heeren: dr. Westerhoff, H. J. Wansink en H. Dy'kema, die zich met de centrale commissie in betrekking zal stellen omtrent de stichting van een blijvend gedenkteeken voor Thorbecke.
ZWOLLE, 4 Juli. In de heden namiddag te 2 uren geopende vergadering der Provinciale Staten van Overijssel, zyn verschillende rapporten ingekomen, die na lezing ter visie gelegd zyn en in de eerstvolgende vergadering bediscussieerd zullen worden.
Voorts heeft de benoeming van een plaatsvervangend lid voor het college van Gedeputeerde Staten, ingevolge art. 89 der provinciale wet, plaats gehad en is daartoe met 36 van de uitgebrachte 39 stemmen, de heer mr. J. van Riemsdijk, te Almelo, herkozen.
Op voorstel des Voorzitters is de openbare zitting verdaagd tot morgennamiddag te 1 uur.
Onder de belangrijke zaken, die gedurende de zo-M>«i-r4i-g_-«--ntf arm __._> Uera. *_--_._<-£.___{' uu. _-_.*. Oit.tt.J_t zullen worden onderworpen, behooren: de voorgenomen verbinding der Vecht met kanalen ten oosten van die rivier in Pruisen, den invloed daarvan op de Overysselsche belangen van scheepvaart en waterstaat, en de betaling van f 1000 voor kosten van opnemingen, enz. met betrekking tot de voortzetting der kanalisatie, uit den post onvoorziene uitgaven der enkel provinciale en huishoudelijke begrooting over 1872; de plaatsing van een stoomgemaal te Zwartsluis ter verbetering van den afvoer van het overtollige water der langs het Meppelderdiep gelegen landen, de verzoeken der Gemeentebesturen vaa Staphorst, Hellendoorn, Ambt Hardenberg, Kuinre, Dalfsen, Diepenheim en Wierden, om toepassing van art. 86 der wet op het lager onderwys; het geschil over het bydragen van Drentsche gronden in de kosten van zeeweringen van het dyksdistrict in Overyssel; de toestand der afwateringen in Twenthe; verslag omtrent het door de Gedep. Staten onzer provincie met die van Gelderland onderhandelde tot regeling der bedyking langs Drenthe, en het. adres van het comité voor den aanslag van een spoorweg van Zwolle naar Almelo, houdende verzoek, dat voor rekening der provincie in eene prioriteitsleening van ƒ1,600,000 voor minstens ƒ500,000 moge worden deelgenomen. Het is vooral laatstgenoemde zaak, die de aandacht van velen, sedert de laatste dagen, gespannen houdt, vooral sedert onze Gemeenteraad heeft besloten in die leening voor ƒ 500,000 deel te nemen voor rekening onzer gemeente.
* ASSEN, 4 Juli. Onmiddellijk nadat hedennamiddag de zitting der Prov. Staten door den Voorzitter was geopend, hadden er weder eenige discussies plaats, betreffende de verlenging der I.ogevccnsche vaart, in verbinding met het Oranje- en het Compascuumkanaal, benevens ten opzichte der verschillende adressen te dier zake. Zonder hoofdelijke stemming is besloten: a. de zaak voor kennisgeving aan te nemen; b. renvooi aan Ged. Staten; c. de besturen der Drentsche kanaal-, en die der Drentsche midden-, veen- en kanaalmaatschappij, in kennis te stellen, met al hetgeen door de commissiën in het belang der %z»\, banevens die van de ontwerpen Eems-yerbinding, tot heden is verricht. Verschillende rapporten komen aan de orde, De volgende zitting is bepaald op mq-gen, dc 3 voormiddag..
---

