VERKORT VERSLAG VAN DEN TOESTAND DER PROVINCIE NOORD-HOLLAND, GEDAAN AAN DE PROVINCIALE STATEN VAN DAT GEWEST, DOOR DE GEDEPUTEERDE STATEN, IN DE ZOMERVERGADERING VAN HET JAAR 1872. (Vervolg.) IX. Armwezen.
De strenge winter van 1870 op 71, die velerlei arbeid, onder anderen ook veldarbeid, belemmerde of verhinderde en daarentegen meer dan gewone behoeften in 't leven riep, verder de hooge prijzen van velerlei levensbsnoodigdheden, kun>>eu geacht worden vrij algemeen een ongunstigen invloed op den toestand der behoeftigen en minvermogenden gehad te hebben. Daarbij kwam nog op verschillende plaatsen de ongunstige ge.ondheidstoestand, bepaaldelijk hot heerschen van pokken, te Egmond aan Zee van typhus, waardoor vele heof-lou van huisgezinnen werden weggerukt en een nog grooter «etal gedurende geruiwen tijd belet werd te werken. Te «ar«n en te Ransdorp ondervond men ook de nadeelige gevolgen van de schrale vischvangst, . J«,ia£r._eFMIOT.r w ,?. hter 00*: van vele gunstige verschijnselen lnvfcr»m-ftke?- T?en de ««ter voorbij was, kwam er reeds -__E__^___-.d? Toenemende welvaart der meer ,™T™Li_- ! 1,. levend«ge handel eu krachtige ontwikkeling llt '. !Ï„JLfc*ken Tan "Verheid, hadden ten gevolge dat er . . T 6,! vroe2<>r voorden arbeider werk was ÜJSk «« Sli^-ïands.treken had do gunstige aardappelen?£ n» ™_-'gen IJÜTloed1JÜTloed- Ea wa* de risscherg betreft mag de overvloedige spieringvangst in den winter niet onop-
Van buitengewone middelen tot leniging van armoede aangewend, wordt m de verslagen der gemeentebesturen geene melding gemaakt, behalve van eenige extra-bedoeling gedurende den langen harden winter De pas opgerichte instellingen tot werkverschaffing te Wormerveer en te Bnp hebben daar de armoede doen verminderen. Uit Broek in Waterland is bericht, dat door de werkzaamheden aan de NoorJraeer de armoede daar minder was dan vroeger; te Aalsmeer beeft hot vertrek van vele polder werkers, die tijdens de droogmaking van den Oosteiaderpoel zich daar bevonden, een gunstigen invloed uitgeoefend. Door 't gemeentebestuur van Terschelling is opgegeven, dat -o -trandronderij er voor de arbeiders goede verdiensten heeft opgeleverd.
Over de gevolgan der wijziging van do armenwet wardt door de meeste gemeentoliosturon een xeer ennstig oordeel uitgo.-;!._ken. Dia vau Amsterdam en van Alkmaar merken echter «ip, dat, gelijk trouwens g_no_g bekend is, botioeftigen zich bp voorkeur naar de groote plaatsen bageven, waar zij, vooral bij ziekte, in de gestichten die er gevonden worden, eene goede verpleging kunnen genieten.
O «il. Staten hebbon het van belang geacht ditmaal eenige _)»g«v«- ia veriamelen omtrent de gemeentelijke armrerzergiug, «4 vel bepaaldelijk omtrent de geneeskundige armverzorging, 4i_ gftiert het in werking treden der gewijzigde armenwet 03 vele pie&tseu miv of meer belangrijke verandering .o-eft ondefgasjn. _.gt- of ziejfenhuizen zijn, behalve te Amsterdam (reed. medegedeeld in het verslag van B eu W- dier gemeente), nog aanweiig te Haarlem, Alkmaar, Helder, Hoorn e» Purmerend ca ook to Wormerveer is er in 1871 een tot sta»d gekomen, dat echter eerst in hot loopende jaar in gebruik is gesteld• ïej- opname van arme zieken, dio niet in hunne woning yer- MeegA kunnen worden, zijn verder nog lokalen beschikbaar te fcsejiWf-. Beverwijk, Broek in Waterland, Edam, Enkhuizen, -_<..g $an 4e Zaan, Oostzaan, Texel, Uitgeest en Warmenhuizen, terwijl c.ok in sommigo armenhuizen gelegenheid b-- _taat, om in tijd vjn nood enkele zieken op te nemen In 1 ijilon van epidemieën warden hier en daar hulphospitalen ingericht, gelijk b. v. ten yorigan jare op enkele plaatsen het is geweest Do g_Boe_kundig« dienst voor de huis.ii.cnde ft___an js op zeer ver««-lmlende wijze geregeld. JSvcuals te Amsterdam _gn ook te Alkmaar, Edam, Haarlem, If_Mer eu Hoorn «ei}e«3k»ndigpB niet de armenpraktijk belast tegen l-"» vaste jaarwedde eu worden de geneesmiddelen door <.« gemeente-.uotUeek geleverd fa Eükltiiizen, Medemblik, Monnikendam, Purmerend, Wormerveer eu 7t.au!.M U 4» 1. vering ya_ iren.i'sraiddelen aan apothekers opgedragen. Iv de mecsi* oyarigu gemeenten, eu daaronder zijn er enkele waac geen gevestigd is, wordt door de gemeenteen burgerlijke armlmsiitfar., vaot zooverre die zich met ge neoskundige armvsrzorging hobfce.. Fe belasten, de hulp van geneeskundigen ingeroepen, die' yóor tyi}iua diensten en voor ,t_ levering der benoodigde geneestn-d'.. 1-» jpecUjeko rsikeniugeu inleveren. In sommige van dio geipeeijtep rij" mot egn of meer geneeskundigen bepaalde o.eroenkom-_en gejlotcp omtrent tiet bedrag voor hunne visites eu voor de gcneo-iuiddeleu iv rokeniug te brongen; in enkele wordt slechts een vast bedrag per rec.pt betaald, dat intusschen zeer verschillend kan zijn. Te Laren bedraagt het _»• v. 20, te T.isk 75 ceut. '.°i H'LT*rBum worden de g.nee_a#446j. {} <}oor apothekers In 301 gemeente» (Akersloot, Andijk, Barsingerhorn, Yimmte'f. K*__-_te°7_f!*frl,torW!' öruek ia Waterland, Buiksloot, HÓ T^AHK<n,(".d"b.Bnou' Uraft- Heemstede, Heiloo Hoogt, oud, Ilpendam __an_t_i»j_e.. ftfiddelie, Naarden Oostlex.l, W armenhuizen. Weesp, Wormerveer en Zuid- en Noord- Schermer) zijn een o meer geneeskundigen p»_TgeS&k_n__.ge armenpraktgk belast tegen eene vaste jaarwedde, die i.a.estal uit de gemeentekas wordt betaald, terwijl zij vóór de levering der geneesmiddelen, öf aan 't gemeentebestuur 6f aau de ai-_ube-_ara - specifieke declaratien indianen, doorgaans volgens een bep&_4_ tarief. Te Koog aan do Zaan. Krommenie en Westzaan wordt vhgf ük recept een vaste prijs berekend; te Koedijk worden de geneesmiddelen geleverd bg abonnement tegen een bepaald b_drag voor eVmn bedeelde, Een vaste som. bij wijze van abonnement voor de genees- Skuudige behandeling der behoeftigen met inbegrip van ds levering van geneesmiddelen, wordt betaald te Avenhorn, Beverwijk B-_S!irn, Castricuni, (met uitzondering der armen, die vroeger' elders domwi-io van onderstand hadden, voor wier behanieüag af-onderlijk wordt gedeclareerd), Obdam, Oudendijk, Oude Üiodorp, Ouder Amstel, Schrngria, Schelliokhont. Scherïuerhorn, Terscliolling (één der beide gepeesiiimiijgen), Vlieland, Wijk aan Zee en Duin, Zandvoort en Zgpe. Iv lij.»t_tjiem*ldo pomoente wordt hot bedrag vau 't abonnement tusschen 'twee geneeskundigen verdeeld in verhouding tot het g.tal van iader. Kvi-itea en recepten. • , , , .... . . , 'H* Bcbelliukhout is door het burgerlgk armbes.unr een -iekonfouda opgericht. Het ontvangt do contributiëu en betaalt eene «lel. som aan den geneesheer, die zich daarvoor «nat da behandeling «ter *ioken belast. , Naar de «.-..huizen, voord «Jie nn Amsterdam eu van Haarl«m, worden nu en dau ook zieken uit «uifiggfiude g.meeutjm vervoerd. «Bt het bestuur v.m 't gasthuis te Haarlem _gu «aaromtreut door d. besturen der omliggende gemeenten over't ttehLi^e.k!1-ke armbesturt* wordt op somunge plaatsen in bIÖMoP andere slechts teu dfleto .0 ftipjeeikuudige hebben z?i*/u"nor armen voorzien. In vgftl.u gen;eept{if. JieentebesLn.® teak Koheel op zich genomen, zoodat bet ge- De L_£ ?M.tB bg uitzondering mede belast wordt, andere, voor *«„ zorgen echter, evenals bgna alle Taste jaarwedde,&>.ijf9 &<4 ïn den ro«eLzija r™ïï bedrag Toor elke »«.„ük?nd. enkele maj.ij .vordt een bepaald iaYoor de aanvaarding11* betaa».- , u w m 1871 machtieirT;8,,^,1* 'olgendo makingen en asfteiililüg.. Aan de 4i*eoiÏÏfd?. TSrliend= I'S;J: B«ilnrla, 2 mtm 1.?r'ro>,mdc gebeente te Alkmaar: Aan het h_rg. w- ö- •* «roï. /M' "«we u Alkmaar: vaa denzelfde ƒ 600. Aan de diaconie der gereformeerde gemeente te Amstelveen, (burg. gem. Nieuwer-Amstel): van A. Hoffman ƒ 1000. Aan de algemeene armen te Bloemondaal: van J. C. Borski, wed. P. 11. Bicker ƒ 300. Aan de algemeene armen te Callantsoog: van D. B. Kaïnpen f 300. Aan het Gereformeerde weeshuis te Haarlem: van J. Bijloveld ƒ 500; van A. J. Peereboom, wed. vau J. ter Haar ƒ 1000; van M. E. Kan, wed. A. A. Kok, een op het Grootboek der 2V_ pCt. W. S. in te schrijven kapitaal, voldoende om uit de renten daarvan wekelijksche uitkeerinpen te doen, ten gezamenlijke bedrage van ƒ 15. Aan het diaconiehuis der Ned. Herv. gemeente te Haarlem: van J. Bijlevold f 200. Aan de diaconie der Ned. Herv. gemeente te Haarlem: van M. E. Kan. wed. A. A. Kok, 2certiflc. 21/ j p(Jt. N. S., elk groot ƒ 1000. Aan het Gereformeerde weeshuis te Hoorn: van L. H. Fortheo of Forthee 2/3 zijner nalatenschap, welke is geraamd op ƒ 7000. Aaa de diaconie-armen der Ned. Herv. gemeente te Hoorn: van den-elfde ƒ 200. Aan het genootschap der moederlijke liefdadigheid te Hoorn: van denzelfde ƒ 100. Aan de algemeene armen te Limmen: van J. van B.rg.n ƒ 500. Aan het Godshuis der gemeente Krommenie: van J. A. van Mecgen, een aandeel in de garen spinnerij aldaar, groot/ 500 en eene waarde hebbende van ƒ2OO. Aan de diaconie-armen der Herv. gemeente te Santpoort, (burg. gemeente Velzen): van J. M Schneider, wed. S. Groh f 500; van A. J. van de Poll ƒ 1000. Aan de diaconie-armen der Ned. Herv. gemeente te Velzen: van A. J. van de Poll ƒ 1000. Aan de diaconie dar Herv. gemeente te Velzen: van A. Hoffman ƒ3OOO. Aan de schaalarmen to Velzen: van A.Hoffman ƒ5OO. Aan het Evang. Luth. wees- en armhuis te Haarlem: van J. Bijloveld ƒ 200. Aan het Evang. Luth. weeshuis te Purmerend: van J. Tjorks 1/3 gedeelte in on legaat, bestaande in een op een der grootboeken der N. S. in te schrijven voldoend kapitaal om daaruit aan M. Gedekiug gedurende haar leven _én gulden por woek uit te keorcn. Aan het diaconiefonds der Evangelisch Luthersche gemeente to Purmerend: van denzelfde, als boren. Aan de diaconie der doopsgezinde gemeente te Alkmaar: van J. Bruinvis eon stuk weiland ter grootte van 2 hectaren en 30 aren, hetwelk is geschat op eene waarde van ongeveer .. 3315. Aan de diaconie der doopsgezinde gemeente te Hoorn: van L.H. Ferthee of Forthee ƒ2OO. Aan de Remonstrantsche armen te Hoorn: van denzelfde ƒ 280. Aan het weeshuis der R. K. gemeente te Assendelft: van T. Wijnands ƒ 1000. Aan de B. E. armen van Bergen: van W. Dum, wed. van P. Henneman, 1 perceel weiland, groot 4heotaren, 16 aren en 80 centiaren, geschat op eene waarde van ƒBOOO. Aan de R. K. armen te Beverwijk: van N. van Velsen, wed. van W. de Wildt Pz. ƒ 1000. Aan het R. K. wees- en armhuis St. Jacob to Haarlem: van C. Zoomers ƒ 600. Aan het R. K. wees- en armhuis te Hoorn: van L. H. Ferthee of Forthee 1/3 gedeelte harer nalatenschap, welke is geschat op eene waarde van p. m. ƒ 3500. Aan het R. K. wees- en armhuis te Nieuwer-Amstel: van A. Bakker ƒ 1000. Aan de armen dor parochie van de B. K. gemeente te Spierdijk (burg. gemeente Berkhout): van F. Zuurbier ƒ 1000. Aan do R. K. armen van Velzen: van A. Hoffman ƒ5OO. Aan de par. armen der R. K. gemeente te Wijk aan Zee en Duin: van N. vau Velsen, wed. van W. de Wildt ƒ 600. De Banken van leening worden deels door administratiSu van weldadigheid gehouden, deels zijn zij verpacht. Van do eerste soort waren er zeven, van de tweede soort vijf. lste soort beleend 756931, gelost 744822, verkocht 21416, voorschotten op panden ƒ 2,38 ~379.25, voorschot, on op panden ƒ2,384,582.72; 2de soort beleend 34473, gelost 87640, verkooht 833, voorschotten op panden ƒ 89,175.85, terugbetaling van voorschotten ƒ 75,804.22. in de vijf laatste jaren bedroegen de beleeningen 6iiz. als volgt: Getal panden Voorschot op Terugbetaling Jaarfc beleend gelost verk. panden van voorach. 18(57 «38878 783& T. 16V84 f 2,55<ï 547.fr 1 f '2,414.-49 31 \ 18t.8 774(142 7fi-'>__ . 20835 « 2,37-. 5J.9.58 " 2,371,712.19 18H9 7 i 8787 70i">r>.-S9 20(i(12 * 2,927,038.60 « 2 270-728.53 1870 757-77 706938 19193 _ 2,4(51,182.75 _■ 2,330,816.41 1871 791-04 772462 222*9 // 2,473.555.10 » 2,460,38(5 94 Het aantal Spaarbanken bedroeg 37. Voor hot eerst komen voor do banken van Abbekork, Assendelft, Berkhout, do 111 Egmonden, Oo.thmzen, Oudendijk eu Wieringen, terwijl ook dio te Broek iv Waterlaud over 1871 eenige opgaven heeft vertrekt, wat sedert 1861 niet was geschied, zoodat inde opgaven over het laatste jaar 8 banken mevr begrepen zijn dan in die over het vorige jaar. Het getal deelnemers was 22517, de inbreng f 799,488*? de uitbetaling ƒ 599,135.17Vf. Spaarkassen bestaan er, vogï zoo.ccl Getf. Staton bekend is, slechts vier iv dezo provincie. De spaar- èn bewaa.kas van de te Amsterdam ge.estigle Maatschappij tot nut der israëliteu werd in 1871 opgeheven. Die opheffing verklaart de aanzienlijke vermindering van 't getal deelnemer., van den inbrong en vap do uitbetalingen. Het aantal deelnemers was 576, (1724 in 1870,; de inbreng/ 9470 12; de uitkeering in geld/ 7468.24 V., iv natura ƒ 307346. Z'pken- en Begrafenisbussen zgn or 59. Getal deelnemers 75,531, gewone en buitengewone coutributiëu ƒ 2.(s,lo.._|o;uitgaven voor verleenden onderstand: ziekengelden ƒ 17,528.60, begrafenisgelden ƒ 52511./.% gene* .middelen / 6J,_60.37V_; toelagen aan genees- en heelknndigon ƒBBB7 • 91 V_- Het getal der voorschotten vau hulpbanken was 2133; het b.drag der voorschotten ƒ 140.339. Ie Haarlem hebben bestuurders van een fonds van A. de Haas, I}-,;. a'ens eene commi. .ie tot verbetering der woningen van de arbejd.ndo klasse of» opnjgo particulieren, eon aantal goede woningen doen bouweji. . .. Do.r de vereeniging tot het bouwen van aroeider_wonmgen te HilvT'UiU is, gelijk roods toa vorigen j.r. w.l m.deg»- deeld. <j_ aaffbrnf gestaakt. De qverg.schoten grond z.l publiek' ¥«_«"» verknipt . , Dooi' <& r,-r.ei).<.;i!B:<m j;ot bet verstrekken van betere woningen aan arbeiders' eu imng.g&.aeu tp Hoorn zijn geen opcaven gedaan. ' Te St. Maarten zijn in 1871 door het algemeen armbestuur twee arbeiderswoningen gebonwl onder één dak voor/786.73. Beide woningen zijn verhuurd bq de week. 413 irf .t.l"}j_jj.n {.of voorkoming van worden verder nog vernield: Scholen van ver.c .ülonden aard en andore instellingen van onderwijs. Hofjes en Provenhvizen eu eonige fondsen waaruit ondersteuning aan behoeftigen kan worden verleend, waaronder er echter weer onderscheidene voorkomen, dio ook gerangschikt ifyn onder de instellingen tot leniging van armoede. Vo-eeniglpgon dip p_f_r_jitfffj. ovey beb.cftlsren uitoefenen. Zulk oene vereeniging, genaamd Veroohigin? tot behartiging van da geestelijke en stoffelijke belangen der armen, bestaat te Haarlem. De leien ton getale van 54 dames, bijgestaan door 5 heeren, bezoek .n de bßho__.i_.en aan hunne woning, yersojiftff{:n aan da vrouwen naai- en breiwerk, doen dan kinte.n in vrouwelijke _a'i_w ;r_on ondorricht geven, en geven Q-_- enkele malen eenigs andero qn.eï.teuning, vooral om knapen tot een handwerk to door, opieideri. ïn 1871 word door deze vereeniging / 667,04 betaald aan arbeid.ioon, ƒ 380.18 best.od voor giften, zoo in geld als anderszins, en f 243 voor do naai en breis.hool, alsmede ƒl5 voor godsdienstonderwijs. Ie Hilversum bestaat eene Christelijke Vrouweuvereemging die aan behoeftigen eeuig.n onderstand uitreikt, waarvoor in 18/1 ƒ440.27 is uitgegeven. To Oostzaan is eene vereeniging "Hulp en Aïfesid" opgeripht. In de wintermaanden heeft zij aan 12 arbeider, werk Waobaftsen' dawvoór f SOÖ-M aa,i ar. üaidsloon betaald. Verder zijn door haar eonige hulpbehoeven Ie personen oillorsteund ca heef. zij twee volksvoordrachten doen heuden. Door liet Burgerlijk armbestuur te. Haarlem werd onderstand verleend: gedurende het geheele jaar onafgebroken aan .KV ftnisgeïinneij eu 109 afzonderlijk wonende persoueu. Tijde- W aan JS4 en _:. af_(mde..ijk levende personen. „„/'* u'».«u van weld>_ii|_eid v.aren, volgfins 'de opgaven over ls,o verkregen, de volgende 1 lett. o. lett. 6. lett. c. lett. d. taÏÏh™"1* amen..JM aas" 8 5 SvU 1 T<,.Ul- «A«ade armen -12 3- Loanmissieu voor winteruitdeelin»en 2 - 30 - (.o;khulzen...., •" 35 82 36 2 irranV_i|,nigi.Ugööticht.ii.; :"" ? f _ — W-rkliuiz.D '.__ J « 3 _ And.ro werkinrichtingen.' _ _ 7 — Het getal ondersteunden werd opgegeven als volgt: &■ By de gemeente- eu huiszUtênde armbesturen. Qna&O-r, bedeeld. Tgdol, V«deold. hoofd', v. enkele hoofd. v. enkele Bii de gemoe,it,besturen..gMl!ir 6"' P^D" ui] de burgerlijke armbest. 2570 illn 5388 1075 Bij de gemengde armbest 7 3 5 28 6 M 4. ai.-, oonüè'n... 958(J 6 Av ? 2624 B« de bij. or-dgiü „j'mbest... 40 £0 223 56 1-707 7WU» 15846 'AWi
B. Bj genootschappen voor schameie armen, mdo kerkelijke genootsch. 126 n 4 847 183 Bg de bijzondere genootsch. _ — 139 — C. Bij de kraamvrouwengenootschappen. Bij de bijzondere genootschappen _025 kraamvrouwen. D. In de godshuizen. Getal verpleegden. oude gebrek- kinde- verpleeg- Ueden. kigen. ren. dagen. In burgerl. godshuizen 291 133 1702 649 487 * gemengde « 2 4 77 26.437 -.kerkelijke « 2023 193 2461 ? * bijzondere « —• 6"3 1 486 't T0taa1....2919 lüï 4726 V Voor de kerkelijke en bijzondere godshuizen wordt het getal verpleegdagen met opgegeven. Het gemiddeld getal verpleegdagen was in de burgerlijke godshuizosi ongeveer 298, in de gemengde 318. E. In de werkhuizen en andere werkinrichtingen. _etal pers. aan welke werk is verschaft. 'n de instellingen tohuis. aldaar aldaar alleen gehuisvest gevoed, werkende, en gevood Burgerlijke insU met 618 _ _ _ Kerkelijke * Jwerk- — _ 293 Bij-oudere - 1 plaats. _ 21 nQ 98 „ 11 zonder werkpl. — _ _ 470 Van het getal der in 1871 bedeelden en verpleegden en van de daarvoor gedane uitgaven kan eerst in het volgende verslag mededeeling worden gedaan.
---

X. Rijksmiddelen.
De inhoudsgrootte der provincie bedraagt volgens de laatste •pmetingen 271315.37.51 hectaren. Pe beide volgende staatjes geven een overzicht van het getal aanslagen voor de grondbelasting, van het belastbaar inkomen en van de opbrengst der belasting in de laatste vijf jaren. Maat der grondeigendommen. , Getal Getal Soort van kadastrale aanslagen op Belastbaar eigendommen. perceelen. de kohieren, inkomen. Gebouwde eigendommen. 86684 ).,,„ ƒ8,287,034.— Ongebouwde « 321999 \ X " 4,344,196.45 Opbrengst der grondbelasting. Soort va» eigendommen Hoofdsom. Opcenten. Geheel. Gebouwde eigend. ƒ1,056,049 93 ƒ - ƒ1056,049.93 Oneeb. * /' 558,58646 // 120,096.09 " 678,682.55 De opbrengst dor persenoelo belasting was in 1870/71: Hoofdsom f 1,588,504.361, rijksopcenten ƒ 317,697.01, totaal 1,906,201.371/2- Het getal perceelen was 126,385, de huurwaarde der eigendommen ƒ 9,952,02i.80; het aantal deuren en venstors 065,935, het getal haardsteden 1'0,003, de waardo van het mobilair ƒ 34,464,585.60, het getal dienstboden waarvoor de belasting verschuldigd was 32,821, dat der paarden 13;768. Do opbrengst vau het patentrecht was ƒ 1,056,501.40; de geheele opbrengst der directe belasting ƒ 4,697,435.251/j. De opbrengst dor in- en uitgaande rechten was: in-,uit- en uoorvoui / l,3fi9F,gj9.46.}, vuur-, ton- ea bakengeld: buiten ƒ U8,fi59!C3S, binnen/20,866.34}, tbruiaatzogel ƒ3,593.73. Dj invoerrechten bedroegen f 1,335,121.08} ; eu de uitvoerrechten / 33,784.38. De accguseu hebben opgebracht: zout f 309,692.64}; geslacht/436,752.88, wijn ƒ 274,843.50, geiisülleord /2,927,633 03, bieren en azflnen ƒ 185,182.034, su-ker ƒ 2,806,495.20, zeep 236,280.65 totaal ƒ 7,147.349.94. Meer dan in 1870 hebben opgebracht: geslacht f 6,613.37, gedistilleerd ƒ 82,185.38}, bier en azijn ƒ 15,565.52} zeep ƒ 4,171.75} te z. ƒ 103,536.03} en minder: zout ƒ 6,093.31|, wijn ƒ 80,929.26, suiker / 38,531.76} te zamen ƒ 125,554.34; er is dos minder opgebracht ƒ 17,018.30Va. De Zegel-, Registratie-, Hypotheek- en Successierechten hebben opgebracht ƒ 4,246,223.09'/j. De lichten, fan waarborg op de gouden en Meeren werken hebben opgebracht: Nieuwe inlandsclje werken ƒ 84,321.56. Oude, iu den handel teruggekeerde werken f'3.,926.10. Vreemde werken f 14,293.53l/2. Totaal ƒ 102,541.19.1/g. De rij/isdomeiueii, wegen, vaarten en veren hebben opgebragt ƒ 278,433,877a. f*e gehe.efe gpbrén'gst van alle hierboven genoemde middelen te zqmen is ƒ }7,984,008.53i/2.
---

XI. Waterstaat.
De waterstanden van do Veehl werden geregeld dagelijks waargenomen. a p uitermoer werd een hoogste stand van 027 meter boven nWaarf?enom''11 °1> en 2'2steil December, eon laagste stand van 0-64 meter onder A. P. op den 13den Februari en een gemiddelde stand over het geheele jaar van 0.231 meter onder Al. .... ïe Jfnfdon bergikte de Vocht don 22sten December een hoogsten standvan o.26'meter b:>ven A. P.; den 13: i. Februari een hagsten stand van O 66 met. onder A. P. en «on gemiddel.len stand over het geheele j_:.r van 0.205 meter onder A.P. Blijkens de dagelijks a_Wge_».'ekonde waterstanden te Diemerbrug werl do hoogste stand van don Amstel 0.04 meter flnüpi; A. P. on Amstel s boesom waargenomen op den lii.len lebruai'l, 'een' laagste 'stand van 0.80 meter ouder A. P. den 16den April eu oen gemiddelde stand over bet geheele jaar van o.'.•_<_ meter onder A. P. Jhj het sclnit.erlaat van dea Mildolpoldey werd, op dezelfde datum., oen hoogste .tand \jaavgon_lm6n van t> 08 meter onder A. tl-, e .11 laagste' st'antf van 0.76 meter onder A. P., terwijl de gemiddelde stand over het geheele jaar hier was 0.331 meter onder A. P. Het onderhoud van de Keuhche vaart is over dejaren 1870, 1871 en 1872 aanbesteed voor / 9,969, of / 3,323 por jaar. In 1871 werd zij over eene gezamenlijko lengte van 10GQ moter tot 2.65 meter onder A. E verdiïp.t. De noordelijke beweegbare ja_,g~?ng te Uitermeer werd opgeruimd en vervangen door eene brug, rustende op twee landen twee middeEJukken, met verplaatsbare ijzeren liggers, dek en leuningen.
Tot onderhoud van het jaagpad bij en bezuiden Uitermoer werden geleverd eu verwerkt 50 kub. meter grove puin en 35 kub. meter lekzand.
In het Roorder-Vpaarne werdeu eooige gedeelten tot 2.70 »tfteï onder A. g. verdiept. _ „ l.ahg Halfweg werd do Ringvaart van den Haarlemmermeerpolder over 310 meter lengte verdiept t >t 3 meter onder A. P. voor f 2,293. Te Bennehroek, te Billegom en bij het stoomgemaal de Lijnden, werden JA de vaart op ieder der eenoemdo plaatsen 4 stuks ducdalven.gepl_.tst voor/ 1,455.64. Tusschen do Vennep.r- en Lisserdwarswegen werd dejaagwgg met puin en koola. ch tot A, P. en de b,e.nn c_n daarlangs met ïf-Hd-verhoogd. Ge ringdijk tusschen de draaibrug te Leimuiden en den Lisserdwarsweg werd geëgaliseerd en verhoogd tot 0.80 meter boven A P. bg' eene kruiusbreedte vau 2meter, binnenvalling van 6 op één en buitenvalling van twee op een. De kosten hebban bedragen ƒ 10,612.27. Bij bet .Nieuwmeer werd op den ringdijk eene meuiye pontwachterswoning gebouwd met ponthaven. ter vervanging van do yon.ng aan de overxüde, voor . 1,3«|, Al de-? we.ken werden door don .i--rf.iinnei:,i(_erj,Qld'.r' bekostigd. In den Noordsclian.ouderpolder, gelegen binnen de Heerhugowaard, werd tot vervoer van groenten enj, ueina scbe_ pen, eene vaart gegraven, aanvangende aan de westelijke ringvaart van dio Waard en loopende tot bot station van den staatsspoorweg te Noordscharwoude, en werd daarover eene brug gemaakt. Dit werk werd uitgevoerd door en ten aoste van do gemeente -fiooïdsiiharwoude. 'De kosten, aanvaukelgk op ongeveer ƒ 2000 geraamd, zijn tot omstreeks ƒ 55.0 gestegen. Bimicnwaler Geestmerambacht. voor het gemeentebestuur van Warmeuhuizen is besloten tot den aanleg eoner schutsluis voor de keersluis iv den Westfrieschen omringdijk te Schoorldam, ten einde met trekschuiten en andere kleine vaartuigen van het Noordbollandsohe kanaal op het binnenwatervan den mm Qeestmerambacftt to kunueu -Chutteu, ter'bevordering van handel, landbouw 'èn verkeer. De kosten zgn geraamd op ƒ 5500, terwijl het werk veraioodelgk in 1872 tot stand zal komen. Het Groot Noordhollandsch Kanaal, met zjjne havens, sluizen, bruggen en verdere werken werd naar behooren onderhouden. voor dat onderhoud, gedurende de jaren 1870, 1871 en 1872 aanbesteed in zeven perceelen, te zamen voor ƒ 333,360 werd la 1871 gevorderd ƒ "" " »av ÜeHeUh, Katml fa aott de gemeente Helder in eigen beheer onderhouden. Het daartoe verrichte bepaalde zich hoofdzakelijk tot bet verzetten van eenige gedeelten steenglooiing. De kosten voor dit onderhoud gevorderd bedragen ƒ 470. Dd werken tot onderhoud van het Kanaal in Gooiland, strekkende van den Egelshoek tot aan den Nieuw Loosdrechtschen weg, hebben bestaan i» het droogmaken en herstellen van de schutsluis aan den Egelshoek en het tot 1.20 meter onder A. P. verdiepen van een gedeelte kanaal lang 141 meter, waarvoor door het Kijk ƒ 500 werd uitgegeven. De Gooische vaart werd verlengd met 16.- meter naar de zyde van de kom der gemeente, waarvoor 10,272 kub. meter zand werden vergraven en vervoerd De Leidsche Vaart werd over 875 meter lengte ver.iept tot 2 meter onder A. P. Kanaal tot verbinding der Noord- en Zuiderzee. Da voltooide lengte der beido hoofden bedragen op het einde van 1871 15R2.1 meter. Op het einde van IS7O was er gereed 998.9 « Dus in 1871 gemaakt eene lengte van 563.2 meter. Met den aanleg der hoofden op een breed bed van bazalt werd voortgegaan. Dit bazaltbedwas op het eind van 1871 doorgetrokken, bjj het noorderhoofd tot 1100 en bij het zuiderhoofd tot 1156 meter buiten het duin, of 248 en 442 meter verder dan de respectieve grondlagen van betonblokkeu. Overigens is in de samenstelling der hooflen eene beduidende verandering gebracht, door de betonblokken in verschillende richtingen, zoowel boven als beneden water, met stevigo ijzeren ank.rs aaneen te hechten. De b.rstweringmudr vorderde op het noordelijk hoofd 133 en op het zuidelijk hoofd 304 meter lengto. Bij het einde van het jaar was de totale lengte voor eerstgemeld hoofd over 674 en voor het laatstgemeld hoofd over 595 meter voltooid. Het maken van betonblokken en de overige werkzaamheden, ontgravingen enz., werden geregeld voortgezet. Havens. Het onderhoud van de haven te Nieuwediep, met de noodige voorzieningen en vernieuwingen, is over de jaren 1871, 1872 en 1873 aanbesteed voor ƒ74,930 of ƒ 24,976.661/3 per jaar. De toestand der haven was gunstig. De haven te Kolhorn verkeert in zeer voldoenden staat. Door de sluis werden naar binnen geschut: 181 tjalken en 110 andere vaartuigen. Van de tjalken waren er 138 met turf, de overige met diverse goederen geladen. Naar buiten werden geschut: 21 tjalken 111-t vlas geladen en 140 bootjes tot uitoefening van dó visseberij. Medemblik. Het vervangen van verouderde havenbeschoeiing door bazaltmuur werd over eene lengte van 60 meter voortgezet. Met het gewoon onderhoud van de rjjkshavenwerken vorderde dit bij aanbesteding eene uitgave van f 3868 ten laste van het Bn'k. Door de gemeente werd eene som van ƒ 4500 besteed tot diephouding der haven met aankoop van een baggermolen, alsmede tot herstelling der besehoeiing langs de buitenhaven. Van de haven maakt.n gebruik: 2 zeeschepen en 482 binnenschepen, waaronder moet worden gerekend eene stoomboot, varende op Rotterdam, dio de haven 44 maal heeft bezocht. Aan havengeld werd ontvangen ƒ 392.75, dat is ƒ 30.95 meer dan in 1870.
Enkhuizen. Door de gemeente werd tot onderhoud der havenwerken en tot diephouding der haven eene som van ruim ƒ 2200 aangewend. Van de haven maakten gebruik 5682 vaartuigen, zoo droge als natte. Er zijn 720 droge vaartuigen, te zamen metende 39331 tonnen, door de sluis gevaren om daarbinnen te lossen en te laden. Met hetzelfde doel is de op Rotterdam varende stoomboot wekelijks éénmaal do sluis binnengevareu. Do overige droge en do visschersvaartuigen hebben de haven alleen gebruikt als vluchthaveu. Het bedrag der ontvangen _avenj_.iJ.o_ was / iso, da. i_ y 41 minder dan in 1870. Aan vuurgeld werd ontvangen ƒ 86Q. Krabbersgat voor Enkhuizen Ten ge.olge van den ook in den loop van dit jaar steels ongunstiger geworden toestand van het Krabbersgat, veroorzaakt door bo'fc meer oostwaarts looppa van den vloedstroom, het vernauwen van de geul en het verlagen van de aan ito zuidzijde van dit vaarwater liggende plaat, is van rijkswege besloten om in 1872 oen aanvang te maken met de uitvoering van do tot verbetering van dit vaarwater voorgestelde en op blz. 282 van het vorig verslag vermelde werken, waartoe de noodige gelden op de staatsbegroting zgn uitgetrokken. Tot herstel van de langs de noordzijde vau dit vaarwater liggende, krih met de daarop staande baken werd eene som van ongeveer ƒ 784 aangewend. Bv-oeierhavei.l. De opbrengst der havengelden is verpacht en er wordt geene aanteekening van het aantal schepen onz. gehouden, Voor uitdieping der haven werd besteed eene som vau ƒ 500, en vo.r het onderhoud der havenwerken ƒ 745. Hoorn. 'De haven werd door de gemeente op de vereischte diepte onderhouden. De haveu werd bezocht, behalve door 3 stoombootcn en 14 geabonneerde schepen, met allerlei goederen beladen, door 1531 droge vaartuigen ?U 1280 vischschuiten. Van de eerstgenoemde kwamen om te lossen 946 en onder deze 389 p\et fytp4gtofteai 147 met kaas; 213 metbou*matetial.n; 80 met vee; en 2 met zeegras. Om te laden kwamen 4iy vaartuigen, waarvan 196 met kaas; 32 met vee; 84 met tuiuvruchten en 52 met mest. 193 vaartuigen maakten enkel als ligplaats van de haven geiruik. Van de vischschuiteil kwamen 160 met visch en 35 met andere goederen-, do overige 109. maakten van de haven alleen als ligplaats gebruik. Aau haven-, vuur ca m(jdde;-ge] . werd ontvangen ƒ 1373.781/.. -.'(.üC-. De havenwerken onder het beheer van het Hoogheeiiiraadschap der Uitwaterende Sluizen werden naar behooren onderh.udeu. Do verdieping eter buitenhaven vorderde eene som vau ƒ 1350. De ondiepte voor den mond dej hatep, waarvan o. a. w.rd melding gemaakt op blz. 284 vau het vorirf versla,:, is bij de in het vorig jaar opnieuw gedane peilingen gebleken sedert het najaar vaa 186 Si belangrijk to zijn toegeupmpn. Tvt do ojruimtflg is dan ook besloten, waartoe door het rijk èn de provincie subsidiën aan do gemeente E.iam zijn toegezegd. De aanbesteding is wel beproefd doch wegens het vergevorderde seizoou en da hooge aannemmgs.nraifgek.i'.d. sfin-ie dit werk alsan tot 1872 uitgesteld. Door de sluis zijn geschut: naar binnen 1 kof, 450 tjalken, 79 pramen, 93 botter-, 2 stoorabooten en 2 houtvlotten; naar buiten 2 koffen, 474 tjalken, 135 pramen, 93 botters eu 2 sto.ombooten. Aau scbutgold werd ontvangen ƒ 352..80, Volendam. Niettegenstaande haveu in 1868 vrij belangrijk is verbeterd en daarbij ook eenigermate is verruimd, gaf het gedurig tu.iier.ir-u vaa het aantal daar te huis behooïeade aanleiding, dat door oen aantal inwoners van dit dorp in 1871 opnieuw verbetering der hayen door vergrooting eu verdieping werd gevraagd, omtrent welke zaak bij het einde des jaars een onder.oek aanhangig w?.s. Monnikendam. De kosten van uitdieping der haven en onderhoud der havenwerken bedroegen ƒ 47C. 44. De haven werd bezocht door 228 droge va_,riuig<-i, te zamen metende 8407 ton, en door een, g.u,c.t aantal visschersvaartuigen. Aau havengeld wend ontvangen ƒ 818.12%, Ransdorp. De kosten van het uitdiepen en onderhouden van de haven te Durgerdam hebben ongeveer ƒ 200 bedri\gep, De haven werd bezocht door: 2 stoombooten, 4koften,4l tjalkschepen, 48 pramen en 93 visschersvaartuigen. Do havengelden brachten bij verpachting eene som van ƒ ïöl op. ■ Nieuwendam. Het ondeïh.iid dor haven kostte ongeveer ƒ 250. liet a.a-iar'.aar.uigön, dat do haven heeft bezocht, is niet met juistheid op te geven, doordat vele daarvan, bij de ..eiken vau hot Noordzeekanaal in dienst zijnde, voor het gebruik der haven geabonneerd zijn. Het aantal is ongeveer geweest: 30 stoombooten, 1 schoener, 80 tjalken, 93 pramen, 7 jachten, 48 botters, 50 niodderbakkon, 5 sQbouwon, 68 aken en 24 bokken. Aan havengeld w.r- oatvangon ƒ 220. Muiden. De verken 'to. 'verbetering dezer haven, in Mei 1868 aangevangen, werden voltooid, met uitzondering van een klein gedeelte bazaltbestcrtiHg op do leidammen. Door hoog water of ijsgaug werden aan deze werken geene buitengewone schaden toegebracht. De gunstige werking vsw 4<m aanleg dezer werken is merkbaar aan de tosusxaeude diepte der havengeld. Huizen. Sedert de vo-iocimg dy. tot verbetering van de haven iv den aanvang vau het jaar, bleef de toestand ieer vyldöonde; vaa verzakking der havendammen of van veraaiding voor den havenmond werd niets bespeurd. Ten gevolge van meer buitenwindon was alleen do inslibbing iets meer dan het jaar te voren. Aan deze haven werd door s.tormrloeden of ijsgang geene bijzoudcro schade toegebracht. 'Terschelling. Het onderhoud der rijk .havenwerken en zeeweringen is over de jaren 1870, 1871 en 1872 aanbesteed voor ƒ7969 per ja*r. In'l'§7i Verd uit dat onderhoud voortgezet en vplUojd .e in 187Ö aangevangen opruiming der voor den njond der haven aanwezige ondiepte, alsook het graven vaa omstreeks 7300 kub. meter grond uit het oostelijke ras en het lossen daarvan in hot westelijke ras, welk werk ten doel heefom verderen achteruitgang van het oostelijke ra. te voorkomen. De verdere werken tot dezer haven voorgesteld en vermeld op blz. 397 en 388 vaa bet verslag over 1868, werden uitgevoerd en postten ƒ 20,013.32. Van de haven te Terschelling hebben gebruik gemaakt: 28 rijksvaartuigen, 2 buitenschepeu, metende te zamen 578 toD, 107 binnenvaartuigeo, metende te zamen 4775 ton, 484 visschersvaartuigen, Biewade te .ftiaeu 1--U tou. Aau havengeld $ «.ir. vangen,: van 33 schepen, te Terschelling te huis behoorende, te zamen metende 917 ton, ƒ58.50, van buitenschepen ƒ 13.51, van binienvaartuigen ƒB5 42Vs, van visschersvaartuigen ƒ 331.54, (ƒ 16.09 minder dau in 1870).
Vlieland. Het onderhoud der rijkshavenwerken eu zeeweringen is over de jaren 1870, 1871 en 1872 aanbesteed voor ƒ 23,065 per jaar. Daaruit is in 1871 tot verdieping der haven 2500 kub meter specie gebaggerd, hoofdzakelijk uit de havenkom, doch de daardoor gemaakte verdieping is in het najaar door aanslibbing weder verminderd, zoodat de diepte bh''het einde des jaars weder niet meer dan 1.80 a 1.90 metor onder volzeo bedroeg. De plaat voor den mond der haven is in dit jaar weinig toegenomen, zoodat de in 1870 uitgevoerde bevestiging van den oever tusschen het dorp Vlieland en de haven ook in dit opzicht gunstig gewerkt heeft. Deze plaat, die voor den mond der haven ongeveer 20 meter breed en verder oostwaarts nog aanmerkelijk breeder is, valt bij een waterstand van 1.80 meter onder volzee geheel droog, zoodat de diepte minder is dan in de haven zelf. Van de haven van Vlieland maakten gebruik: 25 binnenvaartuigen en 47 visschersvaartuigen. Aan havengeld is ontvangen: van II vaartuigen, te Vlieland te huis behoorende, te zamen metende 259 ton, ƒ20.50, van binnenvaartuigen ƒ20.06, van visschersvaartuigen ƒ31.70 (ƒ12.20 minder dan in 1870).
Texel. Het onderhoud vaa de haven beoosten het Oude Schild op Texel, dat met 1 Mei 1871 was afgeloopen, is opnieuw aanbesteed tot den lsten Mei 1874 voor ƒ 5962 per jaar. Hot ingestroomde slib en wier is door uitbaggering weer uit da haven verwijderd, die voortdurend op de diepte van 2.55 meter onder volzee is onderhouden. Verder werden gemaakt: 11 meter havenbeschoeiing; 96 vierk. meter puinbevlakking en begrinding op de havenberm; 6 70 meter verlenging, breed vier meter, van de steenglooiing op het binnenbeloop van den westelgke. havendam; een drijvende peilschaal met koker op het westelijke havenhoofd fen eene omrasterde bergplaats voor bouwstoffen op de havenberm. De haven werd bezocht door 190 binnenlands varende schepen, die het havengeld per reis betaalden, en waarvan er 34 op Texel te huis behoorden. Bovendien werd bgna dagelijks van de haven gebruik gemaakt door de poststoomboot ____. van Holland, zoomede af en aan door 20 tjalken, 14 kagen, 9 visschersvaartuigen en 79 haringschuiten, welker eigenaren of gebruikers meerendeels op Texel wonen, en zich per jaar voor het havengeld hebben geabonneerd. Wieringen. De ingekomen verzoekschriften van ingezetenen van dit eiland, alsmede van andere belanghebbenden, tot het van rijkswege aanleggen eener haven aan den Oever op Wieringen, hebben geleid tot het instellen van een onderzoek en het opmaken van een ontwerp. Door de regeering is evenwel te kennen gegoven, dat de haven niet van rijksweze kan worden gemaakt en dat het verleenen van een rökssubsidie eerst dan in aanmerking zou kunnen komen, wanneer bleek v_n .ItCKden.'6 gemeeUte h6t haM -ordedrstSg efland86.!0-!? .e^°ud der Penwerken en zeeweringen vLr . .™ ™- ? 1871" 1872 en 1873 «nbesteed _«n.™,. J . '. •Daarm is onder anderen begrepen het ™™n„ *■» Plankierwerken, dat dit jaar ter lengte van .>0 meter geschiedde aan de zuidzijde der haven, en het vernieuwen yan het remmingwerk voor den kop van den oosthavendam ter lengte van 7,50 meter, dat mede in 1871 werd uitgevoerd. De haveu is door d. gewone middelen op voldoende diepte onderhouden. Van de haven hebben gebruik gemaakt: 9 rgksvaartuigen, 85 binnenschepen, 400 visschersvaartuigen en 152 vaartuigen, te Urk te huis behoorende. Door laatstgenoemde vaartuigen werd aan havengeld betaald f 229, door de visschersvaartuigen ƒ 228.68, door de binnenschepen f 65,07 (ƒ 126,59 minder dan in 18.0). Marken. Het gewoon onderhoud der rijkshavenwerkeu en c---iy_--n,<?--i op uh eiland is over de jaren i»vu, 10/1 eu lova aanbesteed voor ƒ 5800 per jaar. Aan de havenwerken weid hieruit het gewoon onderhouds verricht. In dit jaar zijn de dijken niet overgeloopen, zoodat het eiland voortdurend droog is gebleven. De Markerhaven werd bezocht door 108 vreemde vaartuig-en; xij betaalden aan havengeld ƒ 36 84 terwijl van 112 v-artmg_ji, te Marken te huis behoorende word ontvangen ƒ 165.75 (/53.33 minder dan in 187 o) Veenderijen. Volgens da rekening en verantwoording dor armen- en droogmakerijfonds.n van den iUijk- en Spiegelnolder over 1871 is het armenfonds gestegen tot een nominaal bedrag van ƒ 19,400 en het droogmakernfonds tot ƒ 65 600 heile aan inschrijvingen op het Grootboek der 2i/_ pCt Nationale Schuld. r ' De vervening van den SfichUch-Ankeveenschen polder econcessionneerd bij koninklijk besluit van 28 Juni 1859 na 119, werd geregeld voortgezet. Volgens de rekening en autwoording over 1870 was voor het droogmakerijfonds ƒI3OO nominaal aangekocht aan inschrijving op het. Grootboek der <_•/_ P-t. Nationale Schuld, waardoor dat fands was geklommen tot ƒ 69,700 nominaal aau inschrijvingen voorzegd. H.t fonds der verwaarborging verbleef op liet bedrag van ƒ 32,30 nominaal aan gelijke inschrijvingen, doordien de verveuiug zi«h heeft bepaald tot reeds, ingestoken verwaarborgde perecelen. De rekening van hat fonds der droogmaking bevat; aan ontvangsten ƒ 1795.71, aan uitgaven f 1021.0__1/_>. en sluit met sou goed saldo van J 774.681/2, van welk bedrag iv Januari 1871 is aangekocht ƒ 1300 nominaa. -au inschrijving op het Grootboek der 2'/_ pCt. Nationale Schuld. De aaadamming, die bij den aanvang v_w het veenseizoeu was gevorderd tot 29330 centiaren, \yas hij het einde vaa het jaar over 35750 centiaren voltooid. Blijkens, de a.er 1870 ingezonden rekening, en verantwoording vau daa Hollandtch Ankeveeuschen polder was h.t droogmakerijfouds verblo.en op ƒ 64,5!10 nominaal aan iuschrijvingen op het Grootboek der 2'/_ pCt. Nationale Schuld. Deon.- vangsten bedroegen ƒ 3071.74, de uitgaven ƒ 2v.t5.81V_, zoodat de rekening bloot met een batig sajet» van ƒ 545.921/». Ingevolge rekening en verantwoording over IS7I vau den Zuidpolder onder Muilen was; de onWaug-t ƒ 480.77, de uitgaaf ƒ 450.14, sluitende met eea good saldo van ƒ 0.63. Voor het droogniak-..jj-oudi» was aangekocht oen noi _insal bedrag van ƒ 700 aaa inschrijving op hot Grootboek der 21/3 pC__ Natiounje Schuld, waardoor dat fonds wa 3 geklommen tot ƒ 1Ü,6Q0 noiuinaal aan inschrijvingen voornoemd. Tengevolge Van de schorsing der ver.ening verbleef hst armenfonds op. ƒ 8400 en dat der verwaarborging op ƒ 24,600 nominaal aau gelijke inschrijvingen. Blijkens de rekening 011 verantwoording over 1870 vaa den Middelpolder was: a. TMjr het sliklonds, tot op het einde van het diecstjaar, gestort de som van ƒ 202,091.63, waarvan voor onderhoud vr.B werken en kostea van beheer werd uitgegeven een hfedlig van ƒ 5093.52 i/j; b. tea name vau het fonds der venvaarborgiag iugeschreveo op het Grootboek der 3 pCt. Nationale Schuld f 166,___., zooda.t dat fonds sedert het vorige jaar met ƒ 550 nominaal was vermeerderd, en c ten name van het armenfonds gesteld op het Grootboek der 21/2 pCt. Nationale Schuld een nominaal bedrag van ƒ 14,1800, weV-f, fonds sedert het vorige jaar derhalve hetzelfde is gelde ren. De vervening iv den Middélpoliïer (Noordelijk gtdeelte) had geregelden voortgang. Opnieuw werden tor vening ingestoken 30 H., 96 A., 70 C, waaromtrent moet worden opgemerkt, dat dit niet alleen aan de snelle voortzetting der vervening ia toe te scljïüven, maar ook daaraan, dat in den winter van 1870.71 veel turf bevroren is die niet tijdig genoeg verwijderd iündo worden om dat land nog te bevenen, zoodat andere perceelen in gebruik moesten worden genomen. Aan slikgelden werd over 1871 uitgeschreven een bedrag van ./ 3,40.20!/_,, terwijl voor het waarborgfonds werd gestort ƒ 10,000 nominaal aan inschrijvingen op het Grootboek der 3 P-t..Nationale Schuld. Het afpalen der verhoefslaging van den nagdgk on do taxatie voor de onteigening vau den Nek neb beu plaat* *Bwogmakerijen. Door den heer A. Wiegel te Nieuwer-Amstel is concessie aangevraagd tofgedoeltelgkedroogmaloiig vau de Legmeerplassen, waarop b\j het einde van 18/1 nog geene beslissing was genomen. _ , _ Blijkens het vermelde in het vorig verslag werd de droogmaking van hot Burkmeer opnieuw vertraagd door eene __ Dec.mher 1870 in den dijk ontstane verzakking. Het water is daardoor in den winter vau 1870 op 1871 m de droogmakerij 2.rezen tot 0.30 meter onder het boezemwater ot Water- Faudsch zornerpeil. . _ . „ „,. , Door het plaatsen van kistdammen in de rmgsloot ter wederzijde van de verzakking in den dgk is de verdere inloop van water toen voorkomen. , Men is ia 1871 voortgegaan me het verbeteien do. dijken, zijnde deze ter lengte van 400 meter verhoogd tot 1.10 meter boven W&terlaudsch zoincrpeil. Me. de verbetering vau anderei lage gedeelten van dea dffl-t» uw» nog bezig. Ooi wordt ter plaatse waar de dak in 18/0 is bezweken onder het bnitentalud een kleikist, breed 1 metm,(üap l meter, onder het maaiveld aangebracht. Gedurende den loop dog jaars is de waterstand binnen do droogmakerij door mtrualing wel weder verlaagd tot 1.20 meter onder Waterlaudsch zornerpeil, doch was de waterstand to hoog om de landen te kunnen bebouwen, zoodat alleen oy de dijken en eenige hooge plaatsen eenig hooi- ca kcoizaad word gewonnen. Van ëU drie watermolens is er eea opgeruimd, daar twee kt de _ .maling voldoende «.Mon jfe« acht. Men is voornemens met de verbetering van den dgk voort te zaan en den polder in 1872 weder in cultuur te brengen. Op het in 1870 door den concessionaris gedaan verzoek om verlenging van den gestelden termijn tot droogmaking van de Breek en andere plassen onder de gemeenten Landsmeer, Ilpendara an Oostzaan waarvan op blz. 332 van het vorige jaarverslag melding is gemaakt, werd geantwoord, dat de conces sic wegens het niet voldoen aan de voorwaarden, waaronder zij was verleend, is vervallen. Folders. In den Haarlemmermeerpolder werden tot verbetering van den waterafvoer de navolgende verdiepingswerken uitgevoerd : De Spaarnwouderdwarstocht, de Kagertocht en de Venneperdwarstocht werden ieder over 1000 meter lengte en de Hoofdvaart over 3000 meter lengte gebracht tot de diepte van 6 meter onder A. P. De kosten hiervan hebben bedragen ƒ6950. Tot verbetering der bemaling van den polder het Grootslag is het stoomgemaal te Andgk, zijnde een centrif igaalpomp met een vermogen van 261/2 paardenkracht, door een nieuw stoomgemaal vervangen, bestaande uit twee horizontale stoomwerktuigen, ieder van 60 paardenkracht, ieder werkende op een centrifugaalpomp, die het water tot 090 boven volzee kan brengen. Het werk was bg het einde des jaars voltooid en heeft met de gebouwen eene uitgave van ƒ 72,000 vereischt, welke kosten zijn gedragen door den polder het Grootslag. Door en ten koste van het Heemraadschap der Strijkmolens van de Schagerkogge werd tot versterking van het strijkgemaal, bestaande uit drie vijzelmolens, nabij Kolhorn, een stoomgemaal van 40 paardenkracht gesticht, waardoor een vijzel wordt in beweging gebracht. Dit werk was bij het einde des jaare bijna voltooid. De kosten bedroegen ongeveer ƒ -0,000. Tot verbetering der bemaling van eenige landen, liggende in den Achtergeest, onder de gemeenten St. Pancras, Koedijk en Oudorp, te zamen ter oppervlakte van 135 hectaren, en een gedeelte uitmakende van den polder Geestmerambacht, werd daarlangs aan de west- en noordzijde eene kade aangelegd, hoog 0.80 meter onder A. P., aan beide uiteinde aansluitende aan den Oosterdijk van Geestmerambacht, en werd aan het Noordeinde van de aldus gevormde inpoldering eon vijzelmolen, op de Weide Heining uitmalende, festicht. Dit werk, dat door eene voorloopige commissie uit e ingelanden is tot stand gobracht en bg het einde des jaars bgna was voltooid, vorderde oene uitgave van ƒ 8600, die door de ingelanden werd gedragen. Door en ten koste van den polder Waard en Groet werd tot verbetering der bemaling van den Groetpolder, welke door twee vijzelmolens plaats heeft, nabg de schut.luis te Kolhorn een hulp-stoomgemaal van 14 paardenkracht geplaatst, waardoor een centrifugaalpomp wordt in beweging gebracht. Dit werktuig was bij het einde des jaars voltooid en in werking gesteld. De kosten beliepen ongeveer ƒ 6500. Aan den Oudendijk, zijnde het zuidelijk gedeelte van den Westfrieschen omringdijk, behoorende tot het ambacht Drechterland en koerende het water van de Beemstemitwatering uit den polder Beschoot, werd eene beschoeiing gemaakt en de dijk verzwaard, een en ander ter lengte van 342 meter, waarvan de kosten bedroegen /19,750.
---

