BUITENLAND. Duitschland.
BERLIJN, 4 Juli. {Part. Corr.) De algemeene Duitsche Arbeidersvereniging heeft in hare jongste zitting den afgetreden president Hasenclever met 4087 tegen 304 stemmen herkozen. Deze verklaart dan ook wederom in zijn bekend orgaan, de Neue S&cial-Democrat, dat hy zich steeds bevly tigen zal, zijne plichten tegenover de partij na te komen, daarbij echter opmerkende, dat hy niet tot de onfeilbaren behoort. Intusschen, *egt hy, zal hij zorgvuldig trachten ook verder den haat te verdienen zyner tegenstanders, waartoe de reactionairen, het liberalisme en de democratie behooren. Wanneer organen als de Kreuzzeitmg, de Volkszeitung, w tT'** de YolksBtaat duchti_ °P hem schimpen, eet hy, dat hy de belangen der arbeiderspartij naai. recht*61. bevordert- Evenwel verwacht hy met evenveel ten nak °°k dö andeM leden der part*> hunne plieh" behalen 0d'9,1l1 opdat ZÖ gezamenlijk de overwinning D« herkiead6 toekomt en voor hen weggelegd is. dat de sociaahiVan hasenclever is opnieuw eenbewyg stemmen l^chik?oCratisclle niet over het aantel wordt. Hare *' dat door haar steeds opgegeven heet, door duiz .. VergadorinSen worden» naar het altyd honderden rf-"1 bezocht. hare strikes omv&ttm »n eene circulaire °nder__rakt worden; zelfs wordt bouwvak, gewae V.8 if°nde de werkstaking in het arbeiders, ongerekend Van 30>000 geestverwante gild. Wanneer de x> die van et schoenmakersheeft te beschikken • °lerIer zo° ongehoorde krachten 328 personen uitßerl..n„_ * wel vreemd' dat Ble.bts nomen. De grootste mlw hebbe„ dflg<" cratenvondVaatsbijrew7rilkeimgdlr-PS-Ud°fm^ .nd?r hl Btreei,BChe.en al-«meene stemrecht. Hier- Jl Ten le mterste Partijen, die zich onder ____. £ .Bterp beBtriJde°» zooals de Eisenaeher fractie onaer Hebei met een vijftigtal aanhangers, de radicale relormators met de Staatsburger Zeitung en de democratische party met de Democratische Zeitung onder dr. Lübeck. Deze laatste gaat samen met Jacoby en zijne partij te Koningsbergen en in meerdere of mindere mate met de particularistisch gezinde Frankfurter Zeituna van Sonnemann en den socialist Guido Weiss. Terwyl Bcbel er. Liebknecht Saksan behsorochc-, vindt Hasenclever steun in Ryn-Praisen by Pölckeen Mende, ofschoon hier meer en meer door de Jezuïeten voor de christelijke sociaal-democratie gewerkt wordt, eene partij, die in de Essener werkstaking met belangrijke krachten opgetreden is. Het gunstigst is op dit oogenblik voor hen Sleeswyk-Holstein, waar Hasenclever by de laatste verkiezing in Flensbürg over 985 stemmen beschikte. De inwendige demoralisatie der verschillende fractiën en de sedert eenigen tijd door de regeering (Delbrück) gevolgde gezonde nationaaleconomische richting, hebben de sociaal-democraten te zwaar getroffen, om van hen eenig gevaar voor de maatschappij te duchten. Uit hunne onzinnige ontboezemingen straalt dan ook meer verbeten woede, dan geloof in eigen kracht door. Lassalle heeft in Duitschland nooit een navolger gevonden, die in zyne schaduw kon staan. ■ De redevoering van Schulze-Delitsch heeft reeds practische vruchten gedragen, daar de vereeniging van zelfstandige handwerkers, die over voldoend kapitaal beschikken, besloten heeft het beginsel van /.selfhelp" ook op de quaestie der woningen toe te passen. Haar voornemen » een groot huis te bouwen, waartoe eene bouwvereniging in het leven geroepen moet worden, zoodra vyftig leden zich verbinden voor eene bepaalde ü?m J X\*s*®aii waardoor zy het recht bekomen op de eerste 50 appartementen. De verdere vertrekken worden dan in huur gegeven aan de overige leden der handwerkersvereeniging. Voor den aankoop van bouwgrond en materiaal zorgt de algemeene vereenigingskas, die het eigendomsrecht zoolang waarborgt, totdat het verhypothekeerde kapitaal terug betaald is. Daar dit denkbeeld algemeene goedkeuring vond, zullen de statuten vastgesteld en zal tot de uitvoering overgegaan worden. Dit is hoogst noodzakelijk, daar reeds nu met zekerheid een veel grooter gebrek aan woningen te ge- daa°oit te vorcD- Geheele strafen SS *?* °ctober van bewoners veranderen, daar de ?T _TVP .? '.renSen z«n- Wa™eer men hierby bedenkt, dat alle levensbehoeften in de laatste jaren met ruun 25 pCt. gestegen zijn, zal het niemand verwonderen, de mindere klasse de grootste ellende te zien lijden. Het barakkenkamp om de stad werpt alleen reeds een schel licht op deze toestanden.
Dr. Kruse, hoofdredacteur der Köln. Zeitung, zal zich hier vestigen, om van hieruit zijn blad te leiden, dat echter by' voortduring in Keulen zal uitgegeven worden, waarachynlyk met het oog op de Fransche posten. Dr. Zabel, hoofdredacteur der Hational Zeitung, zal, naar men verneemt, als zoodanig aftreden. Het blijkt meer en meer, dat de Spenersc/ie Zeitung, die over uitstekende krachten beschikt en in het bezit is van het tegenwoordig zoo noodzakelijke groote kapitaal, niet alleen eene agitatie onder verschillende redactiën heeft te weeg gebracht, maar tevens den stoot geeft tot belangrijke verbetering op het gebied der journalistiek. De Köln. VoVcs-Zeitung, een ultramontaansch orgaan, deelt eenige bijzonderheden mede aangaande de hernieuwde poging, door de Jezuïeten in het werk gesteld, «m tot den Keizer door te dringen, zegt de Bank- und Xvndels-Zeitunq. Wij ontleenen daaraan het volgende. "?«ne deputatie, bestaande nit notabelen, gekozen uit J* steden in de Rijn-provinciën, waar Jezuïeten-instelmef n zsn gevestigd," zoo deelt de Köln. Vfs-Zeitung i rt"Waar men derhalve in de gelegenheid is gekennen 1 den der orde uit hunne werken te leeren z. had fßho°gachten, heeft zich naar Ems begeven; KathoUeken .doel om den Keizer de wenschen der de Jezuïet! i. van da exceptioneel*.wet op oa Bip.kteßbaar te maken. Bedoelde deputatie W strÜd werd geho°re worden toegelaten, dewijl het v°nnen; er ia„geacht met de bestaande constitutioneele blaarde zich ams'k &een minister te Ems De Keizet gemeester van Tt bereid, om den heer Contzen, burvangen; de heer o ' alB een ouden bBkende te ont" commissie. Pontzen was de president der bedoelde //Wat betreft de bijzonderheden, welke gedurende de lange audiëntie, aan den heer Contzen verleend, ter sprake zyn gekomen, deze kunnen door ons uit den aard der zaak niet worden medegedeeld; maar wat het resultaat aangaat, dit komt hierop neder: de wenschen der Katholieken zullen niet worden vervuld. Zeker is het, dat wij er getuigen van zullen zyn, dat de wet tegen enkele instellingen der Katholieke kerk met gestrengheid zal worden toegepast. In regeeringskringen", zoo besluit de Voïkszeitung, //sehynt men zich niet te kunnen losmaken van het denkbeeld, dat de Katholieke kerk door het verkondigen van het onfeilbaarheidsdogma, aan den staat, aan de tegenwoordige maatschappij, den oorlog heeft verklaard." —De Nordd. Allg. Zeitung'deelt het volgende bericht Uit goede bron word verzekerd, dat deßergsch- Markische spoorwegmaatschappij binnen zeer korten tijd de concessie zal erlangen tot het aanleggen van den ontworpen spoorweg van Gelsenkichen naar de Nederlandsche grenzen bij Oeding. — Voor eenige dagen hebben wy uitvoerige mededeelingen gedaan ten aanzien van het plan, te Hamburg opgevat, om een spoorweg van Stade naar Cuxhaven aan te leggen, alwaar een kolossaal havenbassin zal worden gegraven en magazynen, enz., gebouwd tot uitbreiding van den handel van genoemde stad Hamburg; de verwezenlijking van dit plan zal haar tevens in het bezit stellen van een haven, welke ook gedurende den winter toegankelijk zal zijn. Het ontwerp, strekkende tot het verleenen der gevorderde concessie, door den Hamburgschen Senaat by de Burgerschap ingediend, is gaaf aangenomen. De ondernemers zullen derhalve o. a. gratis in het bezit worden gesteld van de noodige terreinen ; zy zullen de havengelden te hunnen behoeve mogen heffen, enz., enz. Wat betreft het cijfer der geldelijke toelage en den tyd gedurende welken deze door Hamburg aan de concessionarissen zal woïden betaald, deze punten zullen in een volgende zitting der Burgerschap in behandeling worden genomen. — De Weser-Zeitung deelt het volgende mede betreffende de vroeger herhaaldelijk reeds besproken maatschappy tot het uitoefenen der haringvisschery, te Einden voor korten tijd opgericht en aan het hoofd waarvan zich bevindt de heer Kruthöffer. Zes loggerschepen zijn voor eenige weken in zee gegaan en worden binnen kort to Emden verwacht. Men zegt dat de berichten aangaande de vangst dier schepen gunstig luiden. Aan het slot van het hier medegedeelde bericht worden nog deze woorden gevoegd. Het product dezer nieuwe visschery zal onder de benaming van //Emderharing" in den handel worden gebracht. De //Emderharing" was reeds voor vele jaren in Duitschland zeer gezocht en wjj hopen door deze onderneming het verloren terrein te herwinnen.
---

Italie.
Het Parijsfi-a. blad TJnivert bevat het volgende onder dagteekening van Rome 2 Juli: //Ziehier een gewichtig bericht. Gisteren heeft de kardinaal-aartsbisschop van Napels den pastoors gelast om de Katholieken te vermanen, dat zij aan de gemeenteraadsverkiezingen deel nemen. Hedenmorgen heeft de Paus in eene tot de parochiale geestelijken gehouden aanspraak aan dezen voorgehouden, dat het noodzakelijk is bij de gemeenteraadsverkiezingen tusschen beide te komen, ten einde te bswerken dat christelijke gemeenteraden benoemd worden in de plaats dor tegenwoordige, welke aan goddelooze onderwijzers de taak opdragen om de jeugd te bederven."
//Dit is wel eene ernstige tijding — zegt een ander Parijsch blad, — daar de curie blykbaar beoogt botsingen uit te lokken, en de Italiaansche regeering niet kan gedoogen dat de Paus, wiens kerkelyke vryheid zij gaarne in elk opzicht zou wenschen te eerbiedigen, door eene openlijke inmenging in de wereldlijke aangelegenheden tot nieuwe rustverstoringen aanleiding geeft. In bijzondere berichten uit Rome, welke reeds voor eenige dagen van dit voornemen der curie melding maakten, werd de vrees uitgedrukt, dat wanneer zy zich op dit gebied waagde, zulks tot ernstige gevolgen zou kunnen leiden, vermits de Italiaansche regeering besloten had des noods tot uiterste maatregelen de toevlucht te nemen, om te voorkomen dat het land door de intriges van hot Vaticaan aan eene nieuwe crisis blootgesteld worde."
---

Frankrijk.
Over het verdrag met Duitschland laten de Jbladen zich natuurlijk zeer verschillend uit. De National, die der regeering gunstig gezind is, keurt het onvoorwaardelijk goed. Het blad erkent, dat de overeenkomst in alle opzichten gunstig voor Frankrijk is, vooral omdat dit het nu zelf in zijn hand heeft, om de Duitschers kwyt te raken , wanneer liet zulks goedvindt. Krachtens het Frankforter verdrag daarentegen hadden de Duitschers het recht om tot I Maart 1874 de zes departementen bezet te houden. De republikeinsche en radicale bladen nemen over het algemeen met het nieuwe tractaat genoegen. Bij hun beoordeeling laten zij zich nochtans beheerschen dooide gedachte, dat het de heer Thiers is, welke het gesloten heeft. De République Franqaise — orgaan van Gambetta — drukt zich by deze gelegenheid zeer verstandig uit. Volgens haar is de hoofdgedachte bij het sluiten der overeenkomst niet geweest het vervroegen der ontruiming, als wel het stellen van gunstige voorwaarden voor 'slands krediet. De Rappel ca de Siècle scharen zich beide aan do zijde der regeering. Maar zij verbinden aan hnn steun den hernieuwden eisch tot ontbinding der Nationale Vergadering. Ziehier hoe de Siècle zioh dienaangaande uitdrukt: ''bpoedig na het totstandkomen der overeenkomst met bruisen zal men tot nieuwe verkiezingen moeten overgaan. Nieuwe verkiezingen! Ziet, dat is juist ac sctok van alle monarchale partyen. Zij weten ïï8,"1! v°o_baat, dat zij hun meerderheid in de Kamer siecnts te danken hebben aan de verwarring van 3 Febr.; wit j ?. hun can<lidaten niet weder gekozen zullen worden. De natie heeft zich in dit opzicht - telnnntl Dn. . .-6r Eigenheid was haar te ondervragen - ZZÏ ! gf, alB °Penhartige wijze uitgelaten. De S** ™h ten slotte in hun lot moeten schikken Nieuwe verkiezingen: dat is binnen kort het onvermijdelijke resultaat der overeenkomst, waardoor de ontruiming van ons grondgebied verkregen wordt. De Nationale Vergadering kan voortaan niet meer de driestheid hebben, om te beweren, dat zij het land vertegenwoordigt. Zy had deze driestheid ook niet, want de gevolmachtigden der rechterzijde gingen slechts hierom tot den hoer lhiers: ten einde hem te toonen, welke verderfelijke vorderingen de republikeinsche ideeën in het land maken, en hem te smeeken, daar orde op te stellen. In naam van hun mandaat, dat zij uit de handen hunner kiezers ontvingen, kan de meerderheid ook niet blijven staan op haar bevoegdheid om te Versa-lies duurzaam te zetelen. //Welk ander recht kan zij echter doen gelden? Dat Pruisen met haar onderhandeld heeft en zich slechts tegenover haar gebonden achten zal. Ook deze beweegreden vervalt thans, ■—, thans nu de nieuwe overeenkomst de betaling der drie milliarden en de bevrijding van de zes departementen in alle bijzonderheden regelt. //De taak der Nationale Vergadering van 8 Februari is geëindigd. Zy is van geen nuj; meer tegenover den overwinnaar. Geve zij eindelijk Frankryk aan Frankryk weder." Het Joitrnal des Débats laat zich eveneens gunstig over het nieuwe verdrag uit. Tevens geeft het de hoop te kennen, dat de koningsgezinden eindelijk hun kleingeestige kuiperijen zullen laten varen en dat zy de reeds zoo moeilyke taak des heeren Thiers niet nog meer zullen bemoeilijken. Het geldt hier, meent het Journal, een heilig iets de bevryding van ons grondgebied. Dat een dergelijke gematigde taal geen invloed oefenen kan op de heeren van Patrie, Ordre en Pays — spreekt vanzelf. De Opinion nationale doet de gemoedsstemming dier bladen op de volgende wijze uitkomen: uln de monarchale kringen gaat er slechts één stem op tegen het verdrag, dat zooeven met Duitschland gesloten is. Organen der koningsgezinden, organen des keizerrijks: Univers, Ordre, Union, Constitutionnel, Paris- Journal, Monde, Journal de Paris, Francais, Patrie, vereenigen zich in roerende eensgezindheid, en het is waarlijk zielverheffend ze aan te hooren. Geen enkele wanklank. En van waar deze plotselinge harmonie in het geschreeuw der monarchalen tegen de nieuwe Fransch- Duitsche conventie? De oorzaak is niet ver te zoeken. Het tractaat is het werk der Republiek en deze is de gemeenschappelijke vyandin, èn van koning èn van keizer. Hoe zouden zy* het dan kunnen goedkeuren, vermits het enkel aan Frankryk, geenszins aan hun broodgevers denkt? Pruisen heeft ons niet meer toegestaan, dan wy van Pruisen verwachtten. Maar toch verstrekte het ons voordcelen, die men enkel loochenen kan.wanneer men met blindheid geslagen is. Daar men ze bestrijdt, willen we ze zoo kort mogelijk uiteenzetten: 1 ".Frankryk heeft het recht om zich morgen te bevrijden, wanneer zijn middelen het veroorlooven; 2°. wanneer moeilijkheden zich voordoen — en op deze moet men immer voorbereid wezen — heeft men één jaar langer, om zyn verplichtingen na te komen; 3°. Frankrijk, grondgebied wordt ontruimd, naar gelang der gedane stortingen; 4°. het kan op rekening betalen met een minimum van 100 millioen; 5 . de termyn der definitieve ontruiming, door den vrede van Frankfort in eene bedenkelijke onzekerheid gelaten , wordt nu nader aangeduid ; en 6°. Frankrijk blijft niet, ten opzichte der uitlegging van het tractaat, overgeleverd als aan een vijand, van wien men alles wachten kan." Zooalsrvacz.lf aprcï-.kt, lie-pt*_-t aMea -sist en belet het de Union (het biad, waaruit wy eergisteren het vermakelijke staaltje van critische uitlegging mededeelden) geenszins, om de conventie te betitelen «de grootste vernedering" immer door Frankrijk ondergaan. De overige ultramontaansche, legitimistische en bonapartistische bladen voeren een soortgelijke taal.
---

Belgie.
Volgens de Antwerpsche Opinion, waren de eergisteren door den telegraaf vermelde ongeregeldheden te Berchem, toe te schrijven aan de omstandigheid, dat ingezetenen dier plaats een sergeant-schermmeester van de aldaar in garnizoen liggende troepen der genie mishandeld hadden. Ten einde wraak te nemen, hadden de geniesoldaten jl. Maandag gemeenschappelijk de kazerne verlaten, alle burgers, die zij op straat ontmoetten, mishandeld en alle voor het publiek toegankelijke gebouwen uitgeplunderd. De militaire overheid Was echter krachtig tusschen beide gekomen, had de orde hersteld en de genietroepen in de kazerne geconsigneerd. Toen echter den volgenden dag bet gerucht tot de kazerne doordrong, dat opnieuw een kameraad door burgers mishandeld was geworden, braken de soldaten , vermits de poort der kazerne streng bewaakt werd, een gat in een der muren, waardoor zy opnieuw een aanval op het dorp deden, vele verwoestingen aanrichtten en een aantal personen ernstig verwondden. Zoo dra de overheid echter twee bataljons infanterie te hulp geroepen had, werd de orde spoedig hersteld.
---

Portugal.
Uit Lissabon wordt, onder dagteekening van 1 Juli, gemeld, dat aan den Koning op verschillende plaatsen, welke hü op zijne reis bezocht heeft, bezwaarschriften zyn aangeboden tegen de nieuw ingevoerde plaatselijke accijnsen. Op 30 Juni hadden, naar aanleiding dezer nieuwe belasting, ernstige ongeregeldheden plaats gehad te Corres Noras. Er was een botsing voorgevallen met de troepen, waarbij verscheidsne oproerlingen gekwetst werden. De ter plaatse aanwezige militaire macht was versterkt. De ongeregeldheden hebben geene staatkundige beteekenis.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 6 Juli.
//Het is een quaestie van dubbeltjes, mijnheer!" wa? bet vaate antwoord van een bankier, van wien wij eens in een roman lazen, op alle bezwaren en opmerkingen, welke hem gedaan werden. Geen oorlog kon dreigen, geen engagement kon bekend worden, zelfs geen menschlievende°daad kon geprezen worden, of door zijn: //'t is een quaestie van dubbeltjes," maakt hij van den oorlog, de trouwbelofte of de zelfopoffering een financieele onderneming. Zonder dat wy' dit cynische voorbeeld volgen willen, mogen wij bij het beschouwen van den tegenwoordigen toestand van Frankrijk echter wel opmerken, dat men de meeste moeielijkheden en onbegrijpelykheden van dien toestand het best kan verklaren door het geliefde woord van den bankier: //het ia een quaestie van dubbeltjes, mynheer'." Waarom laat de rechterzyde, die de meerderheid in de Kamer heeft, den heer Thiers, dien ze haat en wantrouwt, toch aan 't bewind? Het is een quaestie van dubbeltjes! Zonder den heer Thiers zou de rechterzijde onmogelijk het geld kunnen vinden om Duitschland af te koopen. Geen kapitalist zou geld willen voorschieten, zoo door het aftreden van den President nieuwe verwikkelingen ontstonden. Waarom had Maandag die woeste aanval op Rouher plaats ? Een quaestie van dubbeltjes. Nu het er op aankomt om de belastingen op te brengen, die de oorlog heeft n»o_ig gemaakt, gevoelt men eerst recht levendig wat Napoleon aan 't land gekost heeft, en men wreekt zich op den minister voor de misdaden van zyn meester. Deze groote gsldquaestie, welke alle andere vraagstukken overheerscht, trekt thans ieders opmerkzaamheid door de groote leening, welke Frankrijk weldra zal uitschrijven, en door de belastingen, welke het bespreekt tot dekking der vermeerderde uitgaven. den oorlog was het krediet van Frankrijk op de Europeesche geldmarkten zoo groot als het land slechts verlangen kon. Er bestonden nog geen spCt. rentes, doch de 3 pCt. stonden 75 , zoodat de Fransche staatsfondsen slechts 4 pCt. opbrachten. Slechts de rijkste en meest soliede landen kunnen voor zulk een matigen interest geld bekomen. Dat dit krediet veel door den oorlog geleden heeft is geen wonder. Wanneer wij in aanmerkiug nemen, dat het land twee ryke, en zeer nijvere provinciën verloren heeft; dat de oorlog op de duurste wijze gevoerd is; dat de productie door het geheele land zeer verminderd is; dat vóór en gedurende den oorlog leeningen zijn aangegaan; dat voor een groote som de vrede gekocht is; dat een occupatieleger onderhouden moet worden; dat schadeloosstellingen moeten uitbetaald worden aan hen, die door den oorlog rechtstreeks geleden hebben, en dat de verwoestingen door de Commune aangericht, eveneens schatten hebben gekost, dan zal de berekening van de Times niet overdreven schijnen , dat Frankrijk binnen twee jaren 20 milliarden franken verloren heeft. Zoo Frankryk's hulpmiddelen niet zoo ontzaglijk groot waren, zouden de staatsfondsen door zulk een verlies, binnen korten tijd geleden, zeker ontzaglijk gedaald zijn. Doch Frankryk's rijkdom boezemt te recht nog steeds vertrouwen in, en daarom zijn de verliezen van eigenaars van Fransche staatsfondseD betrekkelijk minder groot geweest dan men zou gedacht hebben. Vóór den oorlog werden de Fransche 3 pCt. aan de Parijsche beurs voor 75 verhandeld, terwyl ze volgens de laatste opgave in het Handelsblad, thans aan de beurs van Parijs 53.45 gelden. Zij hebben dus ongeveer 28 pCt. verloren, en de Fransche rente brengt aan hen, die voor tegenwoordige prijzen koopen, 6 pCt. op, of een derde meer dan vóór den oorlog. De nieuwe leening van 2 milliarden, welke Frankrijk verleden jaar sloot werd voor 82.50 aan de markt gebracht, of eigenlijk voor 80, wanneer msn het disconto, dat werd afgetrokken voor dadelyke betaling, in aanmerking neemt. Deze 5 pCt. rente, welke verleden jaar tot 96 geklommen is, werd gisteren aan de Parijsche beurs voor 84.40 verhandeld, zoodat, wanneer de regeering haar nieuwe leening van 3 milliarden niet te lang uitstelt, zy waarschijnlijk voor ongeveer gelijke voorwaarden als verleden jaar klaar zal kunnen komen. Wanneer men de geschiedenis van het verleden jaar in aanmerking neemt, heeft de regeering van den heer Thiers reden tot voldoening, indien het krect-ü van het laniï neg groot ganocg ia, om op dezelfde voorwaarden van 1871 de nieuwe leening volteekend te krijgen, terwyl, gelyk de Times zegt, wel voor 12 milliard zal worden geteekend. Zoo deze nieuwe schuld gemaakt is, zal de Fransche nationale schuld 20 milliarden bedragen. De Times maakt dienaangaande de volgende bereke» ning. Zij schat het aantal personen ia Frankrijk — mannen, vrouwen en kinderen — die bezitters zijn van eigendom, op 8 millioen. leder hunner zon dus aansprakelijk zijn voor 2500 fr. van de algemeene schuld, een som, welke het geheele fortuin van zeer velen, die onder deze 8 millioen gerekend worden, wel overtreffen zal. Merkt men vervolgens op, dat het Fransche budget aanstaande jaar 2500 millioen franken bedragen zal, welke door de belastingen zullen moeten worden opgebracht, dan zien wy, dat ieder der 8 millioen eigenaars, die aansprakelijk is voor 2500 franken van de nationale schuld, in de belastingen een jaarlijksch bedrag van 312.50 franken zal moeten afstaan.
Het krediet van Frankrijk is dus nog bijzonder groot, en met het oog op de groote belangrijkheid van deze financieele maatregelen, welke noodig zijn tot het bestrijden der nieuwe uitgaven, is het hoogst begrijpelijk, dat de dubbelt) esquaestie zoozeer op den voorgrond komt.
Het is echter zeer te bejammeren, dat de heer Thiers zich zoo hardnekkig blijft vastklampen aan zyn oude belastingstheorieën van het jaar 30. Frankrijk is zoo rijk en kan zooveel opbrengen, dat bij het sluiten van het nieuwe tractaat, nergens een stem is opgegaan, die zelfs onderstellen durfde dat Frankrijk in Maart 1874 niet den laatsten frank van haar schadeloosstelling aan Duitschland betaald zal hebben. Hoe zeer is het dan te betreuren, dat de heer Thiers met alle kracht een stelsel van belasting blijft aanprijzen, dat alleen strekken kan om de productieve krachten van zijn land te verlammen en het een blok aan het been te hangen, waar hot rad en ving moest zijn om de mededinging met andere staten te kunnen uithouden. De onzinnige voorliefde van den President voor een belasting op de grondstoffen, welke de industrie verwerkt, zal Frankrijk wellicht een onberekenbaar naie.ldosn, indien wegens staatkundige beweegredenen dit economisch vraagstuk ..slecht wordt op een wijze, die den bejaarden protectionist bevredigen zal. Hij zal wel dezelfde berekening hebben gemaakt als de Times, en het cijfer ziende, dat elke Franschman jaarlijks zal moeten opbrengen in de belastingen, is hij natuurlijk bedacht geweest op middelen, om dien last te verlichten. //Ik zal den vreemdeling een deel dier lasten doen dragen," heeft hij waarschijnlijk gedacht, en gelijk eenige lieden kleurenblind zijn, is de heer Thiers nu eenmaal door een psychologische reden wellicht economisch blind. Hij kan niet inzien dat de Franschen après tout de vermeerderde inkomende rechten zullen te betalen hebben, welke hy zich voorstelt aan de grenzen en in de havens van Frankrijk te heffen. Hij zal sterven, gelijk hij geleefd heeft in de zoete illusie dat de vreemde importeur de inkomende rechten betaalt, en de kroten, die de teleurgestelde boeren en burgers, die nu zijn drogredenen gelooven, zullen aanheffen, wanneer de prijzen van messen èn blouses, aardewerk en zijde enz. enz. plotseling stijgen, zullen hem niet uit dien waan helpen. Indien de Fransche linkerzyde, wegens politieke redenen, tegen haar beter weten aan, de noodlottige belasting op de grondstoffen aanneemt, dan kan de Times -weer aan het uitrekenen gaan, hoeveel milliarden deze dwaasheid aan Frankrijk kosten zal. Ons ontbreekt de moed tot deze reuzen.aak. in __H i@3 i 7—'— Het gemeenteblad bevat de volgende verbetering: //In den brief van Burgemeester en Wethouders aan de directie der Amsterdamsche Kanaalmaatschappy dd. 12 Juni 1872, staat in 3°. van punt V: //niet gebleken zijn," lees: //zal gebleken zyn."
Ter secretarie alhier zijn nedergelegd de navolgende te behandelen stukken.
N°. 237. Procesverbaal van de opneming der boeken en kas van den gemeenteontvanger, op 27 Jnni 1872. N°. 238. .Rapport der commissie, belast met het ontwerpen en het herzien der bestaande plaatselijke verordeningen, tegen wier overtreding straf is bedreigd, dd. 3 Juli 1872, op de adressen van J. A. Siewe Jr. c. s. en J. A. Wijnberg Wz., betrekkelijk art. 547 der algemeene politieverordening. De conclusie van het rapport strekt om art. 547 te lezen als volgt: //De schoorsteenen van woonhuizen moeten tot minstess één •■meter boven den nok van het dak en des noodig boven den /nok van het dak van het naast belendende woonhuis worden //opgetrokken en door ijzerwerk verbonden en gesteund. Zoo //de uitvoering moeielijkheid oplevert, kan door B. en W. tot «■eene mindere hoogte vergunning worden gegeven. N°. 239. Voordracht der commissie, belast met het ontwerpen en het herzien der bestaande plaatsebjke verordeningen, tegen wier overtreding straf is bedreigd, van 3 Juh 1872, strekkende om te nemen het volgende besluit: Art. 445, al. 1, wordt gelezen als volgt: //Zij laten geene kinderen of leerlingen toe, wanneer in het .huis, waarin de school of daarmede gelijk gestelde verzame/ .ing van minderjarigen gehouden wordt, of dat met de school //of het verzamelmgslokaal in verbinding staat, zich eene der «•in art. 446 bedoelde ziekten geopenbaard heeft, ten ware het «gevaar, uit die verbinding bestaande, ten genoege van B. en iiW., na verhoor van deskundigen, zij opgeneven." N°. 240. Voordracht van B. en W., van 3 Juh 1872, strekkende om over te gaan tot benoeming van makelaars. N°. 241. Voordracht vaa B. en W., van 4 Jnli 1872, strekkende dat de Raad hun machtiging verleene tot intrekking hunner voordracht van 25 Juni 1872 (N°. 228 van de lijst der stukken, Gemeenteblad afd. 1, pag. 348), tot onbewoonbaarverklaring van vier nienw gebouwde perceelen, gelegen in de Huddestraat en toebehoorende aan J. Mensing en U. fc-chmeaer. N". 242. Voordracht van B. en W., van 4 Juli 1872, betreffende den afstand aaa de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaat-• schappij van een gedeelte der Muidervaart, groot 14 aren 8 centiaren, gelegen tusschen de Vinken- en de Hooibrug, kadastraal gemeente Diemen, sectie A N°. 257, ten behoeve van den aanleg van den Oosterspoorweg. N". 243. Voordracht van B. enW., van den sien Juli 1872, strekkende, naar aanleiding van het raadsbesluit van 19 Juni 1872, tot wijziging van art. S 4 der verordening op het burgerlijk armbestuur, door te nemen het volgende besluit: Aan art. 34 worden de volgende slotzinsneden toegevoegd: *Aan die commissie wordt bovendien toegekend het recht: 1 . »van controle op het gebruik en verbruik van de levensmiddelen en andere benoodigdheden; 2°. *van het daartoe noodige toezicht op de apothekers, de -huismeesters en de overige beambten, met het beneer van "magazijnen en het houden van inventarissen belast." Nb. 244. Voordracht van B. en W., van den 4den Juli 1872, tot benoeming van een curator van het stedelijk gymnasium, ter vervulling der vacature, ontstaande door de periodieke aftreding van den heer mr. H. J. Koenen. Daartoe wordt aanbevolen het volgende tweetal: de heeren mr. H. J. Koenen en jhr. dr. J. P. Six van Hillegom. Naar ons gisteren (5 Juli) is medegedeeld, mocht het onzen stadgenooten de bh. dr. D. J. Ooster en apoth. Jacobus Polak gelukken de aanleiding tot de roodkleuring van ons grachtwater, welke trouwens in de laatste dagen zeer aan het verminderen is, te ontdekken. Er bevinden zich namelijk in bedoeld water zekere voortplantingsdeelen fzwermsporen, androsporen) van cc*. wiei-, __• _.i_2. d&or- e«i. t'r»»i*- rpr_a -_l«-ci.r eta-oerkorreligen inhoud onderscheiden. Dezo sporen nu bersten in zeker tijdperk van haar bestaan en verspreiden dan de roode kleurstof die zij bevatten en waarvan slechts zeer weinig vereischt wordt, om eene betrekkelijk groote watermassa te kleuren, in het rond. De kleine, doorgaans klcurlooze dominosteenvormige lichaampjes, waarop reeds door dr. van Loho in dit blad gewezen is, zijn zeer vermoedelijk evenzeer uit genoemde voortplantingsdeelen afkomstig en moeten hoogstwaarschijnlijk als plantaardige spermatozoïeden bc. schouwd worden. Reeds is door beide heeren eene uitvoerige mededeeling van hunne bevindingen aan een onzer bokende vaderlandsche tijdschriften ter opname toegezonden.
Maatschappy tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie sedert 1 Januari 1872 966 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Jan. 960 tegen 933 in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Jan. tot 24 Juni 1872 ƒ tegen ƒ 2,155,091.83. in 1871; van 25 Juni tot 1 Juli 1872 ƒ 118,341.02., tegen /-111,706.75 in 1871. Totaal in 1872/ 2,444,627.77, tegen ƒ 2,266,798,58 i in 1871. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1872 /-13.9 H, tegen ƒ13.35 in 1871.
Het vervoer langs den Nederlandsehen Rbijnspoorweg heeft gedurende de maand Mei 1872 opgebracht: aan reizigers ƒ 180,460.— , aan goederen / 49,208.—, aan direct verkeer van reizigers en goederen ƒ 186,611, te zamen ƒ 416,279. Sedert 1 Juni 1872 was de opbrengst van reizigers en goederen ƒ815,149. Van de nieuwe vereeniging Hollandsch-Westphaalsche Spoorwegmaatschappij, is bij den burgemeester van Zutfen eene missive ontvangen, waarin zij officieel mededeelt, dat zij de concessie voor den spoorweg Zutfen- Doetinehem-Bocholt naar het kolendistrict, van den heer A. Hoitzman, te Amsterdam, heeft overgenomen. Wij zyn in staat gesteld hier bij te voegen, dat tot directeur-ingenieur van die lyn is benoemd de heer P. van Hoogstraten en tot secretaris de heer mr. E. W. Berg van Dussen-Muilkerk. {Amst. CL) De Standaard behelst een uitvoerig relaas aangaande het zendingsfeest te Wolfheze. Volgens dit verslag heeft prof. Doedes, by de uitwerking van het tweede deel der openingsrede (thema: //dit zendingsfeest verhoogt den moed") deze alleropmerkelykste voorspelling gedaan: //Welk weer was 't gisteren? En nu! Waarlijk eenmaal zal mg de dag aanbreken, waarop & metereologen met het zendingsfeest hebben te rekenen. M. a. w. dus: bij de metereologen zal eenmaal als Stelregel gelden: Zendingsfeest! opperbest weder.' Het eerste nommer van de Nieuwe IJseOode heeft te Zwolle het licht gezien. Aanvangende meteen //pauselijk telegram", waarin zyne heiligheid //de heeren oprichters lan het nieuwe blad" uxt den zegen schenkt, wordt in een eerste hoofdartikel, getiteld: //ons doel", gewaagd van de geweldige veranderini op hot gebied der dag- en weekbladen-literatuur, in de laatste jaren. «De oude «/courant - zoo luidt b-t — is van aard en bestemming veranderd. In plaats van, zooals vroeger, eenvoudig de onpartijdige bode te zijn van het voornaamste nieuws, wat in de stad of provincie voorviel, is zij thans partijblad geworden, en wel min of meer hevig partyblad, wat door hen, die anders denken dan do mannen die het schrijven, nog slechts met de grootste behoedzaamheid, soms zelf* in 't geheel niet meer, kan gelezen worden." De kleinere bladen en blaadjes overstemmen vaak de grootere, en met name worden de Zutphensche, de N. Kamper, het Winterwijksche Weekblad, de Kamper (oude), de Deventer Courier {Koerier en de Zwolsche (oude), achtereenvolgens en als in één adem, aangeduid als organen, die, //hoewel niet altyd met grove beleedigingen te voorschyn komende, — wat hun fatsoen hun verbiedt — toch niet kunnen nalaten om, zoo dikwijls er zich de omstandigheden toe leenen, den Katholieken in 't geheim eea kneep, een venijnigen speldeprik te geven en hun, dag aan dag, iets onaangenaams te zeggen. Zelfs bleven die bladen aldus voortgaan, ook nadat eenige hunner meermalen door invloedrijke Katholieken vriendelijk waren uitgenoodigd, hunne handelingen een weinig te matigen." Nadat deze herhaalde uitnoodigingen vruchteloos bleven, schoot er niets anders over, dan de zich zoo vijandig toonende organen door een ander te vervangen. De nood drong daartoe; 't waren de vijandige organen zelven, die dezen nood geschapen hadden. Behalve dit bloot negatieve doel, wil de Nieuwe IJselbode ook //rechten geldend maken en belangen bepleiten ; plaatselijke rechten, gewestelijke belangen, die dikwijls eene opzettelijke, tamelijk uitvoerige en herhaalde bespreking noodig hebben en waarvoor toch alleen door een gewestelijk blad naar behooren kan worden gezorgd." Zy bedoelt daarmede een gewestelijk blad, dat tevens de zelfde beginselen omhelst en verkondigt, als waaraan zijne lezers zich houden en waarop hunne wereldbeschouwing steunt.
Het dubbele doel der N. IJ. is: //om, zoover zulks mogelyk (is), de bladen te vervangen, die andere meeningen en wenschen koesteren dan dat deel hnnner lezers, waarvoor wy (de heeren van de N. IJ.) optreden ; en vervolgens : om de door die lezers gevolgde beginselen meer in bijzonderheden te ontwikkelen en de zaken in hun licht te beschouwen en voor te stellen." {Zw. Cr.)
Het Politieblad bevat de lijst der aan jonkvrouw v. W. ontvreemde effecten. Daaruit blijkt dat aan verscheidene stukken de couponbladen ontbreken, hetzy geheel en al, hetzy van het loopende jaar of van eerstvolgende maanden. In verhouding echter tot de verhandelbare gestolen effecten is het bedrag van deze onvolledige stukken slechts gering.
Men schrijft ons nit Leeuwarden, onder de punten van behandeling van de tegenwoordige vergadering der Provinciale Staten van Friesland, komt voor eene missive van Ged. Staten, betrekkelijk het ondersteunen van den aanleg van den geprojecteerden Noord-Hollandscb. Frieschen spoorweg, van Amsterdam via Purmerend, Hoorn, Meden-blik, Hindeloopen, Workum, Sneek naar Grouw enz., naar aanleiding van de adressen van het comité van dien spoorweg, van de Friesche leden van dat comité en van den voorzitter der vereeniging Schuttevaer. Gedep. Staten herinneren', dat in 1864 door de Staten is besloten in de voorloopige geldleening van 1 millioen, geopend door het comité vaa den Noord-Hollandsch-Frieschen spoorweg (Enkhuizen—Stavoren—Snee —Leeuwarden) , voor Friesland deel te nemen voor ƒ 400,000, en dat op 20 Juli toezegging is gedaan aan eenecommissie voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg Harlingen—Bolsward—Snee —Heerenveen tot gelijk bedrag, met bepaling, dat de op te richten maatschappij binnen 3 jaren na 14 Juli 1870 moet zijn geconstitueerd. //Er behoort," zeggen Gedep. Staten , //een krachtig geloof en zeer sterk vertrouwen op de levensvatbaarheid van spoorwegen toe, om aan te nemen, dat beide van het westen naar het oosten nagenoeg parallel loopende lijnen kans van bestaan zullen hebben. Zoolang de provincie gebonden is aan hare toezegging van 1864, kan _ij, volgens Gedep. Staten, onmogelijk deelnemen aan eene concurreerende lijn. Het kan echter nooit de meening der Staten zyn geweest, zich voor geheel onbeperkten tijd te verbinden, terwijl het spoorwegcomité vrij machtig zou zijn, onbepaald de uitvoering van het werk uit te stellen. In overeenstemming met hetgeen in 1870 door de Staten van Noord-Holland met de aan het comité van 1864 toegezegde subsidie is geschied en met hetgeen thans door de Ged. Staten dier provincie opzichtens het comité van 1872 aan de Staten wordt geadviseerd, stellen Ged. Staten van Friesland voor:
a. Aan het comité van 1864 te kennen te geven, dat zoo de maatschappij, waarvan het wegbereider is, niet vóór of op 31 Dec. 1872 zal zijn geconstitueerd, de toezegging tot deelneming, bij besluit van 9 Nov. 1864 gedaan, moet w_*n~» gw-clit t« ny.i ingo.ro.!_«-_. b. Aan het Comité van 1872 te kennen te geven, dat de geprojecteerde onderneming van zooveel belang wordt geacht, dat voor de uitvoering daarvan kan worden gerekend op krachtige ondersteuning vanwege de provincie, doch dat het bedrag en de vorm van die ondersteuning eerst dan kunnen worden vastgesteld, wanneer een plan van uitvoering aangenomen en voldoende zekerheid, naar het oordeel der Staten, gegeven zal zijn, dat dit plan werkelijk zal worden uitgevoerd.
*'s-GRAVENHAGE, 5 Juli. In het hotel Bellevue U aangekomen de heer J. H. Ferguson, gewezen gezaghebber van Bonaire, laatst waarnemend gouverneur der Nederl. bezittingen ter kuste van Guinea,, wien thans voor den tyd van vier jaren de functien zün opgedragen van consul-generaal en zaakgelastigde der Nederlanden in China. Genoemde heer stelt zich beschikbaar voor belanghebbenden in den Nederlandschen handel op China, die hem vóór zyn vertrek wensohen te spreken , aan het ministerie van buitenlandsche zaken, van af 8 tot en met 13 dezer, van 's morgens 10 tot 's namiddags 4 ure.
— Bij besluit van Gedep. Staten in dit gewest van 1 Juli jl. is bepaald, dat de afzonderlijke jachten op waterwild voor dit jaar zullen zyn geopend op Maandag den 21) sten Juli a. s.
De gewone audiëntie van den minister van justitie zal op Woensdag 10 Juli aanstaande niet plaats hebben.
— De door zyne zonderlingheid alhier bekende heer v. Kees v. Tielland, die reeds meermalen door de politie we<_ns hard rijden bekeurd werd, bevond zich dezen middag na afloop van de parade in een klein open ry tuig, bespannen met één paard, in het Korte Voorhout en reed weder in hollende vaart, zoodat iedereen, om niet onder het rijtuig te geraken, een goed heenkomen moest aoeken. Op het Tournooiveld gekomen, trachtte de heer T. H. tusschen de artillerie door te rijden, en hoewel hem dit werd belet, zette bij toch zijn paard met de zweep aan om zijn doel te bereiken. Hierdoor kwam het rijtuig in aanraking met een der stukken geschut, waardoor het kantelde, omviel en v. H. op de straatsteenen nederkwam. Met een zware verwonding aan bet hoofd werd hij in het hotel de oude Doelen gebracht, waar hij door onderscheidene toegesnelde geneeskundigen werd onderzocht ca verbonden. Hij is later per vigilante naar zyne woning op de Prinsengracht vervoerd.
Het treurig ongeval met den schipper en diens zoontje, gisteren aan de Koninginnegracht, ging gepaard mei het volgende incident. Toen het ongeluk voorviel passeerden juist eenige sectiën schutters, onder bevel van' den kapitein de Leth, en het laat zich wel begrijpen , dat velen dier schutters geen oogenblik aarzelden om pogingen tot redding in het werk te stellen. Zjj werden achter daarin belet door hunnen kapitein, die hun gelastte door te marcheeren. Een hunner, de schutter Hartink, zonderde zich , niettegenstaande het bevel van zijnen kapitein, van de kompagnie af en begaf zich, na zijne wapens te hebben afgelegd, gekleed te water en redde dan ook hst zoontje, terwijl de vader zoo goed als dood werd opgehaald. Maar hiermede was de zaak nog niet tot haar einde. Bij ëen terugkeer van het schijf-telneten, ging de kompagnie de plek, waar het ongeluk had plaats gehad voorbij, en toen de schutters vern__..2, dat de schipper zyne vaderliefde met den dood had moeten .«koopen, «erden den kapt. de Leth allerlei verwijten daaromtrent gedaan, ja zelfs wilden eenige schutters hem te ïgf, hetgeen door de politie belet werd. Op het plein gekomen, waar de schutters werden afgedankt, werd de kapitein wederom bedreigd en zou men tot feitelijkheden zijn overgegaan, indien de politie eveneens niet tusschen beiden wafl gekomen. Is wellicht het gedrag der schutte.- uit een militair oogpwtf beschouwd niet te verdedigen, uit het oogpunt ?W _*e»Bphelijkheid knnnen wy hunne gevoelens begrijpen en is dit gedrag te verschoonen. — Hedenmiddag is een waterkarrijder van den hoogen bok van dat voertuig gevallen door het breken van de as op den Fluweelen-burgwal. Hy bekwam een zeer belangrijke wond aan het voorhoofd en is naar het Gasthuis vervoerd. § ROTTERDAM, 6 Juli. In de vergadering, door de Kamer van Koophandel alhier gisteren gehouden, werd een voor de handelsbelangen allergewiehtigste zaak behandeld. Gelijk men weet, zal tegen het einde dezes jaars de Staatsspoorweg zoover voltooid zijn, dat aan de overzijde der Maas het doorloopend verkeer van den Staatsspoorweg kan geopend worden, tot tyd en wijle de weg door deze stad geheel voltooid is. Een hulpstation voor reizigers zal dan ook op Feijenoord worden gebouwd. Er schijnt echter geen plan ook den handel in het genot dier verkorte verbinding met het zuiden te doen deelen. De Kamer van Koophandel alhier, overwegende hoe de goederen naar het zuiden thans per spoor over Utrecht moeten gezonden worden, heeft daarom besloten zich eerst tot den directeurgeneraal der Staatsspoorwegen en daarna tot de regeering te wenden, ten einde te verkrijgen, dat het hulpstation en de hulphaven, op Feijenoord te stichten, ook worden ingericht voor het vervoer van goederen. * ZAANDAM, 6 Juli. Naar men met zekerheid verneemt, hebben aan de verfmolens, toebehoorende aan den heer Latenstein alhier, de werklieden den arbeid gestaakt, om reden de patroon hun verzoek om loonsverhooging heeft afgewezen. Die arbeiders schijnen evenwel hunnen eisch lager gesteld te hebben, dan het loon, zooals dat onlangs op andere verfmolens, door patroons uit eigen beweging is gebracht. GRONINGEN, 4 Juli. Als eene bijzonderheid deelen wij mede, dat heden van hier vertrok dedriemastschooner, genaamd: Thalassa, gevoerd door kapitein J. H. Schreuder, hebbende ingenomen 225 lasten haver, afgeladen door den heer J. Schilthuis UGzn. alhier , welke bodem de grootste is, die tot dusverre de Noorderhaven beladen verliet. * ZWOLLE, 5 Juli. Hedennamiddag te 1 uur is de vergadering der Provinciale Staten heropend; van verschillende commissiën zyn rapporten ingekomen en na lezing voor de volgende vergadering aan de orde gesteld. De verzoeken der gemeenteraden van Kuinre, Diepenheim en Hellendoorn, om toepassing van art. 36 der wet op het lager onderwijs, zyn toegestaan; dat van Staphout is afgewezen, niettegenstaande door de heeren Sandberg, Sichterman en Cornelissen ep voortreffelijke wyze in het belang dier gemeente gesproken is. Een voorstel van de commissie voor financiën om den op de begrooting voorkomenden post van f 9000 voor de Gedep. Staten nog met ƒ 3000 te verhoogen, is afgestemd. De eigenaren van langs het Meppelerdiep gelegen landerijen , die aan de Staten verzocht hebben de plaatsing van een stoomgemaal te Zwartsluis ter bevordering der afwatering, zijn verwezen naar de hooge regeering. Voor de kosten van opmetingen enz. ter zake de kanalisatieplannen in verband met die in Pruisen, is ƒ 1000 op de begrooting gebracht. Morgen te 1 uur wordt de zitting hervat. * DEVENTER1, 5 Juli. De opbrengst der grasverpachtingen der gemeente in deze week gehouden hebben opgebracht de som van f 5591. * ASSEN, 5 Juni. In de zitting van heden hebben de Staten, met 28 tegen 3 stemmen, besloten, aan de gemeente Sleen, voor 't bouwen eener school, -ï der kosten toe te staan, terwyl voor die in de gemeente Odoorn, zonder stemming, f der kosten is verleend.
Na eenige diseussiën is met 24 tegen 7 stemmen aan heeren Gedeputeerden opgedragen op verschillende plaatsen in deze provincie ijkers voor honig- en botervaten aan te stellen. De reglementen daarvoor zijn vastgesteld. Voor het leggen van een straatweg in de gemeente de Wijk is 30 ten honderd der kosten verleend.
Een waterschap Vledder-Wapse wordt opgericht, terwijl dat van Norrelveen wordt opgeheven. Voor het veenschap de Zeven Blokken te Smilde zijn de reglementen gewijzigd. Vervolgens richtte de heer mr. J. Oosting tot heeren Ged. Staten eene vraag, nopens de verbinding van de Drentsche wateren met die van het Westerkwartier in Groningen.
Niets meer aan de orde zijnde, werd de voorjaarszitting ClOOr den Voorzitter, na--1.-i_o Z. M. dor. Koning, gesloten. * MAASTRICHT, 5 Juli. De zitting der Provinciale Staten van Limburg, jl. Maandag alhier geopend, is heden op de gebruikelijke wijze wederom gesloten. Aan de maatschappij van Land- en Tuinbouw alhier is toegekend een verhoogd subsidie van ƒ 500, onder voorwaarde dat in de verschillende kantons van Limburg gratis onderwijs in land- en tuinbouw zal gegeven worden. Aan Gedep. Staten is opgedragen het ontwerpen van een plan voor eenen provincialen waterstaat. Wijders is de heer mr. V. Nijst, raadsheer in het prov. gerechtshof van Limburg, met 40 van de 42 uitgebrachte stemmen, als buitengewoon lid der Prov. Staten dezer provincie herkozen.
---

