NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den Julij 1872. (Staatsblad no. 65.) WET van den 16den Junij 1872, betreffende den kosteloozen afstand aan de gemeente Venlo van wegen en waterleidingen op de voormalige vestinggronden aldaar.
W ij WILLEM III, bij de G ratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg , enz., enz., enz. Allei, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is de bestaande en nog aan te leggen wegen en waterleidingen op de voormalige vestinggronden te Venlo kosteloos aan die gemeente af te staan en liet alsdan noodig is haar de kosten van onderhoud der bestaande wegen en waterleidingen, voor zoover dat onderhoud ten laste van den Staat is, te vergoeden; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De Minister van Financien wordt gemagtigd om aan de gemeente Venlo kosteloos in eigendom af te staan: L°. de bestaande wegen en waterleidingen op de vostinggronden aldaar, voor zoover die wegen en waterleidingen niet door anderen zullen vervangen worden ; 2". de op die gronden door den Staat na overleg met de gemeente aan te leggen pleinen, wegen en waterleidingen. Artikel 2. Als vergoeding voor de kosten van onderhoud der bestaande en tot dusver door den Staat onderhouden wegen en waterleidingen wordt bij dien afstand A. binnen de alsdan nader vast te stellen grenzen aan de gemeente kosteloos in eigendom afgestaan: 1°. de Maaswaard ten noorden van de spoorwegbrug over de Maas; 2°. het werk 41, eveneens ten noorden van die brug gelegen, met het aan den Staat behoorende deel der haven; 3". de walmuren, walgang en verdere vestinggronden aan de westzijde der stad tusschen de voormalige Maaspoort en den spoorweg, voor zoover de Staat daarvan eigenaar is; 4°. een deel der waard ten noorden van de Broesert ter grootte van ongeveer een hektare; ó' J . de walmuur met walgang van de voormalige Maaspoort tot aan het geslechte bastion Lichtenberg , alsmede het ten westen van den te maken weg overblijvende deel der werken 12 en 13; 6°. een geëffend stuk vestinggrond aan de voormalige Keulsche poort ter grootte van het vijfvoud der oppervlakte, die door de gemeente in overleg met den Staat aan den openbaren weg zal worden toegevoegd door gedeeltelijke afbraak van het haar toebehoorend gebouw bij die poort; B. aun haar door den Staat uitbetaald eene som van elf duizend vijf honderd gulden. Artikel 3. De verdere voorwaarden, waaronder de afstand van wegen, waterleidingen en gronden zal geschieden, en de wijze, waarop de betaling der som van f 11 500 zal plaats hebben, worden door den Minister van Financien met de gemeente geregeld. Artikel 4. De registratie der overeenkomsten, die ter uitvoering dezer wet met de gemeente worden gesloten, geschiedt kosteloos. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den Junij 1872. WILLEM. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den vier en twintigsten Junij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 72.) WET van den \lden Junij 1872, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine, dienst 1872. Wij WILLEM III, bij i>e gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de bepalingen, voorkomende in de artikelen 8 en 9 der wet van 9 September 1853
[Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling van het beheer der gelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden gelden niet dan bij de wet wordt beschikt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Uit de gelden, wegens door het Departement van Marine gedane verstrekkingen in 's Rijks schatkist voorhanden, wordt ten behoeve van dat Departement voor de dienst van 1872 beschikbaar gesteld een bedrag van zestig duizend drie honderd drie en vijftig gulden vijf en twintig cents (f (10 358,25). Artikel 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld over de navolgende artikelen: Artikel 1. Aanschaffing van alle materialen en voorwerpen (uitgezonderd hout en steenkolen), benoodigd tot den aanbouw, de aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, het onderhoud en de herstelling van schepen en vaartuigen binnen 'slands, zoowel houten als ijzeren gepantserde en niet gepantserde schepen f 18 994,015 Artikel 2 Aanschaffing, wijziging en herstelling van geschut, geschutleggers, affutage, projectilen, draagbare vuur- en blanke wapenen, ledergoed, buskruid, vuurwerken, torpedo's, gereedschappen en alle verdere zaken op de artillerie van de marine betrekking hebbende . 7 615,835 Artikel 3. Bezoldigingen en toelagen van mindere geëmployeerden, daggelden en toelagen der werklieden op 'sRijks werven, alsmede de bezoldiging van machinisten en vuurstokers der actieve zeemagt, die onder stilstand van scheepssoldij gedetacheerd zijn bij 's Rijks werven; verder de kosten van bewaking en bewaring van 's Rijks maritieme etablissementen, magazijnen, enz.; kosten van opzigt met den aankleve van dien over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of bij particulieren en bij houtkeuringen 30 000,00 Artikel 4. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van 's Rijks wege aan de schepelingen verstrekt wordende ... 1 285,05 Artikel 5. Kosten voor verpleging van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten , transport van zieken, geneesmiddelen, chirurgicale, pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt . 2 458,35 f 60 353,25 Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uit\oering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den Junij 1872. WILLEM. De Minister van Marine, Brocx. Uitgegeven den acht en tivintigsten Junij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij besluit van den 2den Julij 1872, n°. 4, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der cavalerie te benoemen, bij het 3de regement huzaren, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. R. F. van Musschenbroek, van het corps. Bij Koninklijk besluit van den 2den Julij 1872, n°. 12, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den met verlof hier te lande aanwezigen kolonel, laatst chef van het wapen der artillerie bij het leger in Nederlandsch Indie R. J. Kellermann, met ingang van 1°. Julij 1872, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN BINNENLAND SC HE ZAKE V Na afgelegd eindexamen zijn de navolgende leerlingen van 's Rijks veeartsenijschool tot veeartsen bevorderd : Johannes Msizure, uit IJzendijke; Petrus Alexander Franciscus Hubertus Boots, uit Venlo: Gustavus Augustus Blindenbach , uit Aardenburg ; Cornelis Jacobus Pol, uit Oldekerk.
Bij beschikking van 2 Julij 1872, n°. 203, zijn de vergunningen voor stoombootdiensten tot vervoer voor reizigers, goederen en vee tusschen Zwolle en Meppel en tnsschen Zwolle en Ams'erdam en langs de kusten der Zuiderzee, vroeger verleend aan W. Meeter, te Zwolle, overgeschreven ten name van de firma W. Meeter en Comp., aldaar. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 [Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00 , uitmakende , tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 29sten Junij 1872. De Minister voornoemd, Blussé. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald dat de navolgende ambtenai'en bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten: de commies der 1ste klasse G. A. Abbema ten postkantore te Groningen; de commies der 1ste klasse F. H. H. Doffegnies ten postkantore te Amsterdam; de commies der 2de klasse W. C. Bijl de Yroe ten postkantore te Zwolle ; de commies der 2de klasse J. M. J. Bast ten postkantore te Haarlem ; de commies der 2de klasse L. Fockens ten postkantore te Amsterdam; de commies der 2de klasse C. van der Veen in de bureaux der afdeeling Posterijen, bij het Departement van Finantien; de commies der 2de klasse P. Polvliet ten postkantore te Amsterdam; de commies der 3de klasse K. A. F. J. Pliester op het bureau van den inspecteur der posterijen te Arnhem; de commies der 3de klasse F. H. de Meester ten postkantore te Amsterdam; de commies der 3de klasse H. J. Mahieu ten postkantore te 's Gravenhage; de commies der 3de klasse H. A. Hoxel ten postkantore te Arnhem ; de commie* der 3de klasse A. van Raab van Canstein ten postkantore te 's Hertogenbosch; de commies der 3de klasse H. Arntzenius ten spoorwegpostkantore Moerdijk; de commies der 3de klasse J. A. H. A. Jansen ten postkantore te Amsterdam: de commies der 3de klasse W. G. Krusemann ten postkantore te Rotterdam; de commies der 3de klasse W. E. Carp ten postkantore te Utrecht; de commies der 3de klasse L. J. vanlngen ten postkantore te Dordrecht; de commies der 3de klasse J. A. A Küller ten spoorwegpostkantore Amsterdam-Emmerik-Bentheim; de commies der 3de klasse D. F. O. Yerheije van Sonsbeeck op het bureau van den inspecteur der posterijen te 'sGravenhage; de commies der 3de klasse G. de Wit tijdelijk ten postkantore te Arnhem ; de commies der 3de kla =se W. H. van Rijssen ten spoorweg postkantore Amsterdam -Emmerik-Bentheim; de surnumerair L. M. Snellen van Vollenhoven ten postkantore te Amsterdam ; de surnumerair P. A. Gelpke voorloopig ten postkantore te Leiden ; de surnumerair A. .1. A. baron Mulert ten postkantore te Middelburg; de surnumerair J. R van Lennep ten spoorwegpostkantore Moerdijk , de surnumerair D. H. van de Werk ten postkantore te Amersfoort; de surnumerair J. A. K. van Hasselt ten spoorwegpostkantore Moerdijk : de surnumerair W. J. Borgerhoff Mulder ten postkantore te Sneek; de surnumerair K. H. Trakranen ten postkantore te Arnhem ; de surnumerair A. C. P. Z. Hollingerus Pijpers voorloopig ten postkantore te Breda; de surnumerair H. Helling ten postkantore te Goes; de surnumerair U. Feenstra ten postkantore te Heerenveen ; de surnumerair G. Bruch ten postkantore te Nijmegen; de surnumerair H. Makkes voorloopig ten postkantore te Meppel; de surnumerair P. M. Caland ten postkantore te Assen ; de surnumerair L. H. Stolk ten postkantore te Roermond ; de surnumerair N. J. van Aken ten postkantore te Utrecht; de surnumerair H. van Trojen ten postkantore te Veendam. Telegrafie. Met ingang van den 8sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Bodegraven op werkdagen open zijn van 9 tot 12 ure voormiddags en van 2 tot 5 en 8 tot 9 ure des namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 's Gi-avenhage, den 3den Julij 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

