Italie.
By het Italiaansche budget voor 1872, zooals het in «e laatste dagen dor vorige maand door de Kamer van ■A-tgevaardis;den is vastgesteld, zijn de uitgaven begroot °P 1,548,335,022 lire, waarvan 1,031,330,225 voor fihP7-l.en iVan welk *<*Ml 617,392,841 dient totrentevoor hl-?riSChuld)' 3M58,787 voor justitie, 5,490,835 onderw,.. _*?lBche zakeD» 19,394,178 voor openbaar 1.6 Tsf-n .55'°92'909 ™<* binnenlandsche zaken, oorlog!'''? 49-°9°6.PUblieke WGrkeD' 183'21 W 55 *°" handel en landbOUw T°or m™ en n'°7°'l72 ™* mefbijhtet^gt^roll ™ * *!2F 5 noe te inn.n i»g lf hetgeen van vroegere dienstjaren Sin* Zl°J* eTGn Cn na aft«k van hetgeen bij de dus een tekort van 29? ..-°P "nw • ju i . 9i5 millioen lire doch, gelijk men in de berichten doet uitkomen? er ïïïden ook e.nige buitengewone uitgaven op gevond n aTTiSm 106 mil- !° n IZ SUgbeallBg van opgenomen gelden, 83 millioen voor het aanleggen van 28 millioen voor hot aanleggen en verbeteren van wegen en havens, 1 millioen voor de uitbreiding van h.t telegraafnet, te zamen uitmakende een bedrag van 219 millioen, hetwelk als eene productieve uitgave aan te merken is. Ter dekking van dit tekort is aan de regeering de machtiging verleend om bij de Nationale Bank, op'onderpand van eene gelyke som in obligatien der gevestigde schuld, 90 millioen op te nemen, met welk bedrag het maximum voor papieruitgifte voor de bank zou worden verhoogd. Verder verwacht men, dat de hoogere opbrengst der middelen boven de raming het tekort op het papier van zelve wel dekken zal. De omstandigheid dit de inkomsten over de eerste vyf maanden des loopenden jaars, die over hetzelfde tijdperk van 1871 reeds met meer dan 103 millioen overtroffen, schijnt eenen goeden grond voor dié verwachting te geven.
---

Frankrijk. Het onuitgegeven kerkelijk-staatkundig Testament van graaf Montalembert.
Onder den titel: //Graaf Montalembert over de Jezuïeten" maakt de Augsburgcr AUgemeine Zeitung van 27 Juni bovenbedoeld document voor de eerste maal openbaar. Vooraf gaan deze opmerkingen: «Het kerkelijk-politiek testament van graaf Montalembert was een opstel over de Jezuïeten van Rome, die Spanje te gronde hebben gericht, alsmede over Rome's onbeschaamde palinodien {palinodies effrontées). Hy zond het opstel aan het tijdschrift le Correspondant, orgaan der vermeend vryzinnige Katholieken. De heer Cochin en de zijnen lieten het nochtans ongedrukt liggen. Het bevindt zich met andere soortgelijke betoogan onder de nagelaten papieren van graaf de Montalembert, wiens testamentaire executeuren tot bovengenoemde groep van den Correspondant behooren. Onlangs nog hadden die heeren de onbeschaamheid om te beweren, dat Montalembert in de laatste dagen zijns levens al zyn //dwalingen" heeft herroepen. Abt Michaud, innig met Montalembert bevriend, logenstrafte die beweringen en bood aan de bewyzcn te leveren, indien de executeuren hem wilden toestaan een deel der nagelaten papieren in het licht te geven. Zy zwegen. Overigens nemen Dupanloup en anderen een voorzichtige houding tegenover Michaud aan. Zijmoeten zwijgen, dewijl zij zich diens voormalige betrekkingen met alle kerkelijke celebriteitcn en machten, en vooral het bestaan van zyn geheim archief, bewust zyn. In den laatsten tyd heeft men m eenige salons afschriften of uittreksels van bovengenoemd testament ontmoet. De openbaarmaking daarvan is men aan de nagedachtenis van Montalembert verschuldigd, die nimmer Romeinsch Jezuïet geweest, althans niet als zoodanig gestorven is. Daar do testamentaire executeuren de door hen niet veroorloofde uitga»f gerechtelijk zouden verbolgen. kan het zijn nut hebben het stuk aan den cosmopolitischen lezerkring der Allgem. Zeitung mede te deelen." Deze regelen zijn gedagteekend: /.Parys 23 Juni" en worden gevolgd door de volgende ontboezeming, welke te belangrijk is, dan dat wy* haar geen groote plaatzonden inruimen. //Die vaders der _%.-.._ dwingen my, om eens voor altoos duidelijk to verklaren, dat — indien het waar is, dat ik nog steeds ben gely k ik immer was: de advocaat der Jezuïeten — ik ze daarom niet allen gelijkelijk onberispelijk acht. Zonder hun leerling of lid hunner vereeniging te wezen, ben ik gedurende het werkend deel mijns levens hun vriend en hun verdediger geweest. Maar op hot oogenblik dat ik — zonder twijfel voor de laatste maal — een kreet laat hooren, om, evenals vóór vyf-en-twintig jaren, hun goed recht te handhaven en hun onschuld to verkondigen, ben ik wel verplicht onder voorbehoud te spreken. "Ik treed volgaarne op voor de Fransche en Spaansche Jezuïeten, slachtoffers eener even domme als verderfelijke vervolging, maar anders is het met de Romeinsche Jezuïeten, die zich dagelijks tot taak stellen om het verstand, de rechtvaardigheid en de eer in het aangezicht te slaan, terwyl zij de kerk en den Heiligen Stoel verdedigen. Ik kan noch wil zwijgen over de monsterachtige artikelen der Civilta, Cattolica, die in ditzelfde jaar 1868 gedrukt zyn en zoowel de vryheid in het algemeen aanvallen, als die der liberale Katholieken in het byzonder, welke laatstgenoemden, evenals ik, de naïeveteit hebben gehad om — uit naam der vrijheid — op de tribune der Volksvertegenwoordiging het goed recht der Jezuïeten te doen gelden en zegevieren. //Indien de Spaansche jadicalon (libérdtres espagnols) genoeg verstand of kennisvan de zaken, waarover zy spreken, hadden gehad, om die kostbare bron te exploiteeren, zouden zy zeer zekerlijk er in geslaagd zyn, om zich — in hun jongsten veldtocht tegen het arme genootschap (van Jezus) — het voorrecht der verzachtende omstandigheden toe te eigenen. Want volgens de vaders der Civilta kan de kerk met geen enkele moderne vryheid bestaan. De heer Renan is — volgens hen — de eerste onder de nieuwere schrijvers geweest, die de waarheid het best begrepen heeft, welke hij sedert 1848 verkondigdo, nl. dat de kerk nooit verdraagzaam is geweest en het ook nimmer zyn zal en dat een liberale Katholiek of een Katholieke liberaal slechts een huichelaar of een dwaas wezen kan. *Wy, die in hetzelfde jaar 1848 (of 1849) — uit naam der vrijheid en der verdraagzaamheid — voor de Jezuïeten, evenals voor alle andere Franschen, het recht eischten en ook verkregen om te mogen onderwijzen, gelijk zy goedvinden — wij verstonden letterlijk niets van de quaestie. Beter nog: we waren niet oprecht — een liberale Katholiek kan nooit oprecht wezen. "Wy zijn te recht: h //het voorwerp der bespotting, èn van de Katholieken, die niet vrijzinnig, en van de vryzinnigen, die niet Katholiek zyn." " «Om in de tweede helft der 19de eeuw de Katholieke zaak goed te dienen, bestaat er niets beters dan om, voor de oogen van modern Europa, alle theorieën ca alle staaltjes der vervolgingen in de middeleeuwen, bloot te leggen en ze te rechtvaardigen door ze onder de bescherming to plaatsen van een Paus of van een Heiligs. Van Spanje b. v. moet men — avec vn apropos teut-d-fait divinatoire — niet verzuimen, om zekere instructie op te warmen van Pius V aan zyn gezant bij Philips 11, in welke instructie 's Konings slapheid in de kettervervolging betreurd, en op de noodzakelijkheid, om hun lichamelijke straffen toe te voegen, aangedrongen wordt. Als algemeenen regel moet men openlijk en duidelyk stellen, dat er geen moderne vrijheid bestaat, die niet in zich zelve is iets buitensporig», verderfelijke en // //doodelijks in zijn gevolgen," " en dat de vrijheid, niet de volkomen en onbeperkte, maar elke vrijheid is een pest, een geestelijke pest, veel verderfelijker dan de pest, welke het lichaam aantast. Dit alles moet men kruiden met theologische aanhalingen , omschry vingen en verhandelingen, die men prachtig heeft weten te resumeeren in goed Fransch en wel aldu3: er is geen gezonde vryheid; elke vryheid is een ziekte ; — er is geen wyze vrijheid, elke vryheid is ijlhoofdigheid. Evenzoo bestaat er geen goeds en slechte porsvryheid. Deze is per se slecht. Er bestaat geen goede en slechte gewetensvrijheid. Deze draagt haar veroordeeling met zich om. Er bestaat geen goede of slechte godsdienstvrijheid. Deze vryheid zelf is ten hoogste veroordeelingswaardig, en zoo voorts, voor elke vrijheid, elk privilege, elke emancipatie, waarop de nieuwe maatschappy zich beroemt. {Slot volgt.)
Het Journal des De]baU meldt 't volgende: //De commissie, belast met het onderzoek der wetsvoordracht, strekkende tot bekrachtiging der conventie met Duitschland heeft heden (4 Juli) twee lange zittingen gehouden. //Hedenochtend, om tien uur, hebben de ministers van buitenlandsche zaken en van financiën aan de werkzaamheden der commissie deelgenomen. In antwoord op vragen, die hun gesteld werden, verklaarden zy, dat zoo het waar was, dat het tractaat van Frankfort den slottermyn voor het afbetalen van 't totaal der oorlogsschatting op 2 Maart 1874 had vastgesteld, het niet minder waar mocht heeten, dat onvoorziene financieele omstandigheden de voldoening eener schuld van 21- millard op bedoeld tijdstip zouden kunnen bemoeilijken. Trouwens ware het onmogelyk, om dergelyke som op een bepaalden dag te doen storten. //De notabiliteiten van het geld, vooral de regenten der Bank, hebben dienaangaande stellige verklaringen afgelegd. De Fransche regeering heeft zich dus in de bepaalde noodzakelijkheid gezien, om de bestaande overeenkomst aan te gaan, welke Frankrijk tyd gunt om zich te bevrijde-o, en het in staat stelt bij termijnen te betalen. //Ten einde zijn beweringen te staven, heeft de minister van buitenlandsche zaken aan de commissie medegedeeld verschillende, zeer gewichtige diplomatieke stukken, die allen b-trekking hebben op de onderhanlingen, welke der conventie van 29 Juni voorafgingon. //Eenige leden hebben bezwaren geopperd aangaande do mogelijke kwade gevolgen, die te weeg gebracht zouden kunnen worden door de concentratie vaa Duitsche troepen in de vier departementen, welke concentratie ten slotte in slechts twee departementen zou plaats vinden. Zij hebben eveneens aangevallen de bepaling van art. 9 der conventie, (neutraliseering der ontruimde departementen), krachtens welke Frankrijk in de achtereenvolgens bevrijde gewesten noch nieuwe vestingwerken oprichten, noch ook de oude uitbreiden mag, zoolang de overeenkomst bestaat." [Nopens de wijze vau ontruimen heeft de minister de Réaiusat ophelderingen gegeven, geheel overeenkomende met die, welke hy in zijn toelichting aan de Kamer verstrekte en opgenomen zyn in ons nummer van 4 Juli.] //Na beide ministers te hebben gehoord, zyn de leden te 11 -_■ uur uiteengegaan, om zich twee uren later opnieuw te vereenigen. De president der Republiek, die deel kwam nemen aan de werkzaamheden der commissie van gratie, heeft zich, vergezeld van den heer de Kémusat, by hen vervoegd. //De heer Thiers heeft — zioh steunende op de diplomatieke stukken, door ds Remusat overgelegd — de noodzakelijkheid en de betrekkelijke voordcelen der nieuwe conventie doen uitkomen. Hy ging de bepalingen van het tractaat van Frankfort na, en maakte er de gevolgtrekking uit, dat Duitschland, daags na zijn overwinning, ons voorwaarden heeft opgelegd, die zeer slecht omschreven zijn, maar die het onmogelijk was om niet aan te nemen. //De president der Republiek heeft hoofdzakelyk trachten te bewijzen, dat het Frankforter tractaat in werkelijkheid van tydelijkcn aard moest heeten, terwijl de conventie van 29 Juni, wier ratificatie thans verlangd wordt, in waarheid is een vredesverdrag, waarin alles voorzien en geregeld is. //Na het vertrek van de heeren Thiers en de Rémusat hebben de leden der commissie, naar men zegt, een lange en zeer levendige beraadslaging gevoerd over de termen, waarin het verslag zou moeten worden opgemaakt. He. voornaamste punt in discussie was, of dit verslag inhouden mocht een zinsnede, waarbij de conventie goedgekeurd en machtiging tot het sluiten daarvan verleend wordt, dan of de rapporteur zich bepalen moest tot de verklaring, dat de commissie zich niet tegen de bekrachtiging verzet. //Men heeft tot den volgenden dag uitgesteld de keuze van een rapporteur. Als kanshebbenden noemt men de heeren Scherer, de Broglie en Duchatel." Latere berichten melden, dat de Broglie benoemd is. Deze heeft in de zitting der commissie op 5 Juli zijn rapport reeds voorgelezen. Het moet zeer kort wezen, en zonder een woord van afkeuring te bevatte.., concludeeren tot de aanneming van het wetsontwerp. Vermoedelijk zal het aanstaanden Maandag aan de orde komen. De aanneming geldt als zeker. {Zie telegam Merachter). — De commissie, belast met het onderzoek van de daden der September-regecring, heeft zich den 4dan bezig gehouden met het bediscussieeren der aanvrage van generaal Cissey , door dezen in de zitting van 2 Juli gedaan. Zij heeft de strekking om mededeeling te erlangen van alle stukken, die betrekking hebben op de wapenfeiten te Metz. De commissie schy'nt van meening te wezen, dat er geen ernstig motief bestaat, om de overlegging te weigeren van stukken, welke de getuigenissen moesten steunen, alsmede van de lijst der gehoorde getuigen. Anders is het gesteld met de getuigenissen zelven. De commissie aarzelt nog altoos ze in het licht te geven. Het is nochthans waarschijnlijk, dat zij dienaangaande gisteren (Zaterdag) tot een besluit gekomen is, na den minister van oorlog gehoord te hebben. Er is een sub commiesie benoemd om na te gaan, of men aan het verzoek van laatstgenoemde mag en kau voldoen, om hem alle stukken te overhandigen, dio betrekking hebben op Bazaine. Ze zouden dan in handen worden gesteld van den generaal, die belast is met de instructie in deze zaak. Een ietwat vermakelijke en stellig kinderachtige kibbelarij is onder de leden dezer commissie ontstaan, over de quaestie, in welke bewoordingen het verslag van den heer Daru de gebeurtenissen van 1 Sept. moet kenmerken. De edele graaf, collega van den man au coeur leger, wil de houding der Kamer op den gedenkwaardigen Septemberdag betitelen als een //onvergeeflijke misdaad, tegenover het land en de geschiedenis." Nu zetelen er nog al republikeinen in de commissie — republikeinen uit overtuiging, republikeinen uit broodwinning — en deze verzetten zich als razenden tegen dergelijke redactie. Zij beweren, dat op 4 Sept. de Trochu's, do Favre'a. de Garabetta's een toestand van regeeringloosheid hebben aangetrofien, en dat zij toen wel zedelyk verplicht waren, om den onbezetten zetel in te nemen, enz. De vraag is derhalve, of men den 4den September moet noemen een opstand, dan wel een omwenteling. De hoer Daru schy'nt zich deze zaak bijzonder aan te trekken. Toen hy zag, dat zijn redactie er niet door kon, heeft hij zijn ontslag genomen als rapporteur. Later moet hy evenwel op zyn besluit teruggekomen zyn. — De heeren Paul de Cassagnac (van den Pat/s) en Ed. Lockroy (van den Rappel) hebben onlangs hun veeten weer eens door een duel geliquideerd. Zij werden deswege op 3 Juli door de rechtbank te Parij» elk tot 8 dagen kerkerstraf veroordeeld. De vier secondante-, moesten ieder 100 fr. boete betalen. Dat dergelijke straffen de Parij.che heethoofden ook in het vervolg niet van het tweegevecht zullen terughouden, spreekt van zelf. Maarschalk Vaillant heeft zyn landgoed, nabij Nofent-sur-Marne, ter waarde van ca. 150,000 fr., aan genoemde gemeente vermaakt. Het proces van den ex-generaal Cremer, wegens het doodschieten van Arbinet, zal den 15den dezer te Lyon een aanvang nemen. Volgens de Ordre zal de krygsraad bestaan uit de maarschalken B__raguay|d'Hilliers, Canrobert en M_c-Mahon, alsmede uit de generaals de Breuil, Abbatuci, Metman en Tisier.
---

Belgie.
De liberalen van Brussel, Leuven, Brugge, Gent, Doornik, Namen, Bergen, Luik en andere plaatsen des lands zullen zich heden (Zondag) ia grooten getale naar Antwerpen begeven, om hunnen staatkundigen geloofsverwanten aldaar hunne mondelinge en schriftelijke gelukwenschen aan te bieden, wegens den uitslag der stemming van 1 Juli. De comités der verschillende liberale kiesvereenigingen te Antwerpen zullen als vertegenwoordigers der liberale party, de deputatiën in de groote zaal der Harmonie ontvangen. De Antwerpsche Précurseur zegt, dat de liberalen hunne blijdschap over den lang met ongeduld verbeiden triomf van het liberalisme niet enkel door feestelijke demonstratiën, maar ook door mildheid jegans de armen ten toon zullen spreiden. Er zal namelijk, door tusschenkomst der liberale comités, eene uitdeeling van tien duizend brooden en van eene evenredige hoeveelheid bier aan de armen van Antwerpen plaats hebben.
---

Turkije.
Uit Bucharest wordt onder dagteekening van 29 Juni gemeld: //De geruchten aangaande eene Europeesche conferentie, welke byeen zou komen om den toestand der Israëlieten in Rumenië te verbeteren en te verzekeren, hebben hier eenen tijd lang groote ongerustheid verwekt, te meer daar op zulk eene conferentie, indien zij werkelyk byeengekomen ware, waarschijnlijk nog wel andere quaestiën betreffende Rumenië in b-handeling gebracht zouden zyn. Intusschen is die ongerustheid spoedig geweken, nadat het bericht ontvangen was, dat de waarborgende mogendheden het tot verbetering van het lot der Joden in Rumenië voldoende rekenen, eene gemeenschappelyke nota aan de regeering te Bucharest te zenden. Zulk eene nota baart aan het ministerie Catargiu-Costaforu weinig zorgen; want papieren vertoogen zijn geen scherp wapen en zyn hier niet nieuw, zelfs in het geval dat zij een/go ernstig* bedreigingan mochten bevatten.
w Voor het overige is het niet te ontkennen dat het der tegenwoordige regeering van den vorst Karel niet aan den goeden wil ontbreekt om de Israëlieten in hunne burgerlijke rechten, welke zij in volle mate genieten, te beschermen. Maar hun ook politieke rechten te verleenen, kan noch het tegenwoordige noch eenig ander ministerie in Rumenië wagen, vermits de bevolking des lands zeer bepaald daartegen is. Wilde de regeering, in weerwil van den tegenstand der bevolking, de Joden in het genot der politieke rechten stellen, dan zouden daardoor meer buitensporigheden en gewelddadigheden tegen de Joden uitgelokt wordeD, dan ooit in Rumenië voorgevallen zijn. De Israëliet, die zich naar da stembus wilde begeven, zou niet heelhuids terugkeeren, ten ware hij door eenige soldaten, en nog wel buitenlandsche, begeleid wierd. //De Rumeensche bladen juichen dat het niet tot de gevreesde conferentie komen zal; de officieele i-fo-ttor-. verzekert zelfs, dat volgens de berichten der Rumeensche agenten in het buitenland er nooit ernstig aan het houden eener conferentie over de belangen der Israëlieten in Rumenië gedacht is, en dat integendeel de thans te Konstantinopel aanwezige minister van buitenlandsche zaken, Costaforu, zoowel door den grootvizier als door den Sultan met bewijzen van welwillendheid en achting overladen is geworden."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 7 Juli.
De Raad dezer gemeente zal op a. s. Woensdag, des namiddags te 1 uur, vergaderen en alsdan in behandeling nemen de volgende nummers van de lijst der stukken: N°. 236. Voordracht van B. en W., geleidende den brief van de directie der Amsterdam&she Kanaalmaatschappij, in zake het sluiten eener overeenkomst, ter uitvoering van art. 12 der concessie. N°. 172. Verslag van den toestand der gemeente, met n°. 128 verslag der Kamer van Koophandel en Fabrieken over 1871. N°. 116. Verslag der Plaatseipe Schoolcommissie (en n°. 115 geheim) over 1871. N . 129. Verslag der commissie van toezicht op het middelbaar onderwas over 1871. . . _ N°. 237. Proces-veibaal van de opneming der boeken en kas van den gemeente-ontvanger. N" 222. Kapport van B. en W. op het adres der Amsterdamsche afdeeling van de scbippersvereeniging Achuttevaér, om vermeerdering van h.t aantal brugwachters, enz. enz. N . 227. Voordracht van B. Eu W. tot afkoop van erfpacht enz., op grond in de Groote Wittentrargerstraat. _.°. 228 Voordracht tot onbewoonbaarverk anng van 4 perceelen in de Huddestraat, en n. 241 id., houdende verzoek cm veraunninc. tot intrekking van n°. 2-8. .. _ N° 230. Id. tot uitbreiding van het onderwijzend personeel aan de Hoogere Burgerschool met öjarigen cuJßnf- V. 233. ld. tot vernieuwing der huur van de l.jnhaven. N°. 234. Id. tot verkoop van een strook gemeentegrond aau F'NJ°aI2S-'. Id. tot wijziging van art. 21 der verordening op het van art. 3. der verordening op bet "TS Vdmtettßafst_nd van een deel der Mnidervaart, vco* vsnssre- p. Lorié, °'X?=^rh6ni* vT/2&^^^ W N** Kort oP het nader verzoek van P. J. den Bak, eervol ontflagen onderop-icliter bö.den gemeente-architect. N''23B Kapport der commissie voor de atrafverordeningen, strekkende tot wijziging *aa art- 547 der algemeene politie, T6N° 23918 Voordracht der commissie voor de straf verordeningen ' strekkende tot wijziging van art. 445, al. 1, der algemeene politie-verordemng. N° 240. Voordrachtvan B.enW. tot benoeming van makelaars. N°! 244. Id. tot benoeming van een curator van het Sted. Gymnasium. N". 221. Eappcrt van B. en W. op het adres van hetconiité voor den Neord-HoUandsch-Frieschen spoorweg. N°. 202. Rapport der Raadscommissie in zake het Zand- eu Jaagpad tusschen Breukelen en Ouderkerk.
Ter secretarie alhier zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 245. Rapport der Commissie van Financiën, van den 3den Juli 1872, op de voordracht van Burgemeester en Wethouders, van den 13den Juni 1872, ten geleide strekkende aan de begrooting der kosten yan de dienstdoende Schutterij, voor het jaar 1873. De conclusie van het rapport strekt om te besluiten als volgt: I°. de ingeleverde begrooting van kosten van de dienstdoende Schutterij voor 1873, onder goedkeuring van de specificatie der verschillende posten in uitgave, vastte stellen, ten einde deze voor een bedrag van ƒ 39,608.— aan subsidie op de gemeentebegrooting voor 1873 worde opgenomen; 2°. Burgemeester en Wethouders nit te noodigen deze begrooting aan de goedkeuring van Gedeputeerde Staten dezer provincie te onderwerpen. N°. 246. Kapport der Commissie van Financiën, van den 3den Juli 1872, op de voordracht van Burgemeester en Wethouders, van den 14den Jnni 1872, ten geleide strekkende aan de primitieve staten van oninbare posten der plaatselijke directe belasting, dienst 1871/72. De conclusie van het rappert strekt cm te besluiten als volgt: I°. oninvorderbaar te verklaren de posten op de primitieve staten der sub-ontvangers van plaatselijke directe belasting, dienst 1871/72, voorkomende, door den gemeente-ontvanger ingezonden bij missive van 30 Mei 1872, zooals die door Burgemeester en Wethouders zijn voorgedragen, te zamen ad ƒ 12,470.79; 2°. onverhaalbaar van de belastingschuldigen te verklaren de kosten van zegels, zooals die op de staten voorkomen en als zoodanig door Burgemeester en Wethouders zijn voorgedragen, te zamen ad ƒ 7,56; 3°. onverhaalbaar van de belastingschuldigen te verklaren de kosten van vervolging, zooals die op de staten voorkomen en als zoodanig door Burgemeester en Wethouders zijn voorgedragen, te zamen ad f 312.75. N°. 247. Voordracht van Burgemeester en Wethouders, van den 6den Juh 1872, strekkende om: I°. ten behoeve der gemeente aan te koopen de perceelen kad. sectie B, N*. 524 en 525, voor ƒ 966. N°. 248. De Staats-Courant van heden deelt de door ons reeds vermelde samenstelling van het ministerie, op de volgende wyze, onder dagteekening van 6 Juli, mede: Het heeft den Koning behaagd, by besluit van heden: I°. op het daartoe door hen gedaan verzoek, eervol ontslag te verleenen aan de heeren: mr. P. P. van Bosse, als minister van koloniën; mr. P. Blussé van Oud-Alblas, als minister van financiën; mr. J. A. Jolles, als minister van justitie; ca F. A. T. Delprat, als minister van oorlog ; onder dankbetuiging voor de vele en gewichtige diensten door hen aan Zyne Majesteit en aan den lande bewezen. 2°. Den heer mr. P.P. van Bosse, onder dankbetuiging, tevens eervol te ontheffen van de tydelyke waarneming van het beheer van het departement van binnenlandsche zaken. 3°. Niet aan te nemen het gevraagd eervol ontslag door: u. den heer mr. J. L. H. A. baron Gericke van Herwenen, als minister van buitenlandsche zaken ; b. den heer L. G. Brocx, als minister van marine. 4°. Met ingang vaa heden te benoemen: tot minister van justitie, dea heer mr. G. de Vries Az., lid van den raad van state; tot minister van koloniën, den heer I. D. Fransen van de Putte, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; tot minister van binnenlandsche zaken, den heer mr. J. H. Geertsema, lid van den raad van state; tot minister van financiën, den heer mr. A. van Delden, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; tot minister van oorlog, den heer M. D. graaf van Limburg Stirum, generaal-majoor, Zr. Ms. adjudant in buitengewonen dienst. Ten gevolge van de benoeming van de heeren Fransen van de Putte en van Delden tot ministers, zal er in de hoofdkiesdistricten Rotterdam en Deventer eene nieuwe verkiezing moeten plaats hebben tot leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Omtrent de cocoatine wordt door prof. Oudemans in het Pharmaceutisch Weekblad het volgende medegedeeld. //Cocoatine is toebereide (dat wil zeggen gerooste en van het grootste gedeelte der cacaoboter ontdane) cacao. De vliezen en schillen zijn geheel verwijderd, en alle bijmengsels, zooals kaneel, vanieVja, suiker, enz. achterwege gelaten. «De Cocoatine, die reeds sedert lang in Engeland furore maakt, is haar naam verschuldigd aan een Engelschman, want wij zouden haar /.cacaotine" noemen. Daar echter cacao in het Engelsch //cocoa" heet, is het niet te verwonderen, dat de Engelschen dit zuivere poeder der gerooste en van alle aanhangsels bevrijde cacaoboonen //cocoatine" genoemd hebben. //De cocoatine is smakelijk en licht verteerbaar. Twee eierlepels op een kopje kokend water lossen volkomen op en geven met een weinig suiker een voortreöelyken drank, aangenamer dan de beste poederchocolade." In een later nommer van hetzelfde blad geeft prof. Gunning het onderstaande verslag van eea onderzoek van cocoatine in vergelyking van andere chocoladesoorten en van cacaoboonen. //Het onderzoek liep over drie soorten van poederchocolade, met de Nos. I, 11, 111 aangeduid. No. 111 is de cocoatine van den heer Louët Feisser. Ter vergelijking werd geanalyseerd eene hoeveelheid gesorteerde cacaoboonen ia gepelden en gekneusden staat. De poeder-chocoladesoorten I en II bevatten beiden ingemengd zetmeel, dat by II duidelyk als arrowroot kon worden erkend. N°. 111 was daarvan geheel vrij. Andere bijmengselen, niet tot de samenstelling van cacao behoorende, bepaaldelyk gom, dextrine of dergelijke , zijn in geen der drie soorten aangetroffen. De quantitatieve analyse heeft verder de volgende hoeveelheden water, boter, asch (en daarin phosphorzuur) en stikstof opgeleverd. Bij deze opgave is het stikstofgehalte door vermenigvuldiging met 6.45 tot eiwitstoffen omgerekend. De cacaoboonen zijn in de volgende tabel met IV aangeduid. I II 111 IV Water in procenten 5 03 5.14 5.0 6.61 Boter 31.78 35.96 33.06 46.48 Eiwitstoffen 14.83 14.00 17.22 9.45 Asch 5.06 6.37 6 64 3.52 Phosphorzuur 1.15 1.08 1.43 0.62 Ter vergslfjking van de voedingswaarde dezer drie soorten van chocolade, uitsluitend naar het aldus berekende gehalte aan eiwitstoffen beoordeeld, kan men opmerken dat deze laatsten voorkomen in I nevens 2.14 maal zooveel vet en 3.6 maal zooveel andere bestanddeelen. ii II » 2.49 « « « _ 3.65 *■ t ii « .111 « 1.92 ii . ii t 2.88 » ii ii ii Gaat men van de medegedeelde samenstelling der cacaoboonen uit, dan blykt dat by de verwerking tot chocolade, de eiwitstoffen geconcentreerd zyn in de drie soorten chocolade, in de volgende verhoudingen: bij N*. I van 100 : 157 « r II * 100 : 148 » // 111 '/ 100 : 182." Aan de leden der Provinciale Staten van Zuid- Holland is rondgedeeld de voordracht, opgemaakt door de Gedep. Staten der provincie Zuid-Holland, ter benoeming van een griffier der Staten in de plaats van den heer V. A. Just de la Paisières, aan wien op zyn verzoek met 1 Oct. a. s. eervol ontslag is verleend. De voordracht, waaruit nog in deze zitting eene keuze zal worden gedaan, bestaat uit de heeren: I°. mr. D. J. Zubli, commies by het depart. van binnenl. zaken; 2°. jhr. mr. J. Röell, commies, chef der provinciale griffie van Utrecht; en 3a. jhr. mr. W.M. de Brauw, hoofdcommies bij het dep. van koloniën. Te Rotterdam overleed jl. Dinsdag op 73jarigen leef tyd de heer A. C. G. Vermeulen, wiens uitnemende verdiensten, inzonderheid ten opzichte der toonkunst in Nederland, steeds ia dankbare herinnering zullen blijven. Onder het opschrift //Officieel Belgisch-Nederlandsch" behelst de Spectator het volgende: Bekend is het, hoe de Vlamingen bij het Belgisch gouvernement aandringen op eerbiediging van hunne taal, op de gelykstelling daarvan met het Fransch. Lang heeft men aan dien drang weerstand geboden; maar eindelijk werd hy te sterk. Men begon er aan toe te geven. Doch nu kwam de aap uit de mouw: nu bleek het, dat de ambtenaren, die reglemontaire voorschriften hadden te geven, dit wel konden doen in 't Fransch, maar kwalyk in 't Nederlandsch. Zoo levert ons een gedrukt biljet van het t.legraafkantoor te Luik een curieus staaltje van de hoogte, waartoe de Belgische ambtenaren van de administratie der spoorwegen, posten (lees: posteryen) en telegrafen het ia het Nederlandsch gebracht hebben. Aan de eene zij van het biljet staat het Fransch, aan den anderen kant het Nederlandsch; aan de eene zy: Avis d'arrivée, aan den anderen kant — schrik niet! — aankomstbericht. Wij lezen voorts: //Een telegram aan (naam des.... bestemmelings — wij wisten wel dat Nederlanders spreken van verdommeling, maar het woord bestemmeling (destinataire) was ons tot hiertoe onbekend) geadresseerd, niet ten huize (k domicile) kunnen besteld geworden zija (in die opvolging van werkwoorden leeft iets Duitsch), is de bestemmeling verzocht het zelf in het kantoor door den bovenstaande (sic) stempel gewijzigd (indiqué) te halen, of het, tegen behouding van het tegenwoordig bericht, zyn handteekening dragende, onder de hierna aanwijzing (portent sa signature sous la de'- légation ci-après), te doen halen." Volgt een //uittreksel uit de reglementen," waarin gesproken wordt van: een telegram dat //ten huize gedragen is;" van de inwoners (locataires) van den bestemmeling; van een //bemachtigden;" van //eisching;" van //het t.legram binst de zes weken niet geëischt;" terwyl eindelijk de //hierna aanwijzing" van hierboven aldus luidt: //De ondergeteekende, bestemmeling van bovengemeld telegram, magtigd (sic) het telegraaf kantoor het aan den drager dezes over te handigen." De pogingen, onder de leiding van Henri Conscience, Julius Vuylsteke en anderen aangewend tot bevordering van de kennis der Vlaamsche taal, blijken waarlyk niet overbodig.
B * 's-GRAVENHAGE, 6 Juli. De minister van financiën geeft kennis, dat door hem eiken Donderdag, des middags te 12 uren, aan het lokaal van het departement van financiën , zullen worden ontvangen diegenen welke hem, over zaken het gezegde departement betreffende, wenschen te spreken.
§ ROTTERDAM, 7 Juli. Terwyl de werkzaamheden voor den staatsspoorweg met alle kracht worden doorgezet, staan reeds sinds geruimen tyd de bakens voor den weg, die Rijnspoor en Staatsspoor moet verbinden. Doch daarbij schy'nt het vooreerst te blijven. Ook de houten loods, die voor station van den Rijnspoorweg wordt gebruikt, blyft een voorwerp van ergernis. Men verlangt hier zeer, dat de beloften, in de laatste algemeene vergadering der Rijnspoorwegmaatschappy gedaan, om een nieuw station te bouwen en de verbindingslijn aan te leggen, spoedig zullen worden nagekomen. • * CHARLOIS, 6 Juli. De eergisteren voor deze gemeente in de Maas, door eene stoomboot, in den grond gevaren schuit, is heden gelicht. De schuit werd bevaren door schipper Hoogerwerff, van Vlaardingen, en was beladen met ledig fust en 40 ton zoutevisch, afgeladen door de heeren IJzermans & C°. te Vlaardingen en bestemd voor de heeren Waterreus & C°. te Rotterdam. Het vaartuig is zeer beschadigd en van de lading zijn 28 ton zoutevisch en veel ledig fust verdwenen. Van een en ander is proces-verbaal opgemaakt; niets was v_.rzckcr__ * HELLEVOETSLUIS, 6 Juli. De landbouwberichten in dit eiland luiden zeer gunstig; alle gewassen beloven een ruimen oogst, met uitzondering van boomvruchten. Voor het eerst zal op dit eiland, reeds binnen kort, gebruik worden gemaakt van eene stoomdorschmachine, gedreven door eene locomobile en geleverd door den heer C. Admiraal, te Nieuw-Hel voet aan het Voornsche kanaal. HAARLEMMERMEER, 5 Juli. Aan de uitnoodiging, onlangs door mr. P. Araersfoordt tot het hoofdbestuur en tot de leden der verschillende afdeelingen van de Maatschappij van Landbouw gericht, om op den 4den Juli //de Badhoeve" te komen bezichtigen, is uit verschillende deelen des lands door zeer velen, die bij de zaak van den landbouw rechtstreeks belang hebben of daarin belang stellen, gebruik gemaakt. Ongetwijfeld keerden allen, na de model-hoeve met hare stallen en schuren en de talryke stoom- en andere werktuigen, meerendeels in werking, bezichtigd te hebben, des avonds huiswaarts, uiterst voldaan over al het merkwaardige, dat zij gezien hadden, en over de goede ontvangst, welke hun was te beurt gevallen. {Haarl. Ct.) ♦LEEUWARDEN 6 Juli. Na langdurige beraadslagingen heeft de raad dezer gemeente heden met 12 tegen 9 stemmen besloten, tot verplaatsing der veemarkt naar het terrein gelegen tusschen de Harlingervaart en den stationsweg ten noorden van den staatsspoorweg en het westelyk gedeelte van het terrein der tegenwoordige Veemarkt te bestemmen tot plaatsing van eene handelsbeurs. Met algemeene stemmen is voorts besloten de terreinen aan de overzijde der gracht, in verband met den aanleg van de veemarkt nabij het station, in exploitatie te brengen en Burg. en Weth. uit te noodigen, den raad, zoo spoedig mogelijk, de vereischte voorstellen aan te bieden tot uitvoering van het beslotene. * MIDDELBURG, 6 Juli. Men heeft hier en in deze omstreken een begin gemaakt met het snyden van koolzaad, zoodat men dit by voortdurend droog weder spoedig ter markt kan verwachten. De opbrengst en de qualiteit beloven veel. Ook de overige veldvruchten staan op dit eiland overal uitmuntend en doen een ruimen oogst verwachten.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het Lagerhuis heeft verleden Donderdag de behandeling der wet, regelende het politietoezicht op de mijnwerken, voortgezet. Weder liep do discussie over de mate van verantwoordelijkheid der eigenaars of bestuurders van mijnwerken by ongevallen, of by het niet behoorlyk opvolgen van de bepalingen der wet. Op het artikel, hetwelk behelsde dat de eigenaar of bestuurder in het laatste geval strafbaar was, tenzij bij zijne onschuld kon bewijzen, werd een amendement voorgesteld, waarby de strafbaarheid afhing van het bewys, dat er werkelijk opzet of verzuim by den eigenaar of bestuurder bestond. De regeering verzette zich krachtig tegen dit amendement, hetwelk verdedigd werd als berustende op de gezonde beginselen van strafrecht. Daarop werd een ander amendement voorgesteld en, nadat de regeering zich daarmede vereenigd had, aangenomen ; het strekte om de aansprakelijkheid van den eigenaar of bestuurder te doen afhangen van het door hem te leveren bewys, dat hg allo maatregelen genomen had, als door afkondiging der wettelijke voorschriften en reglementen en door op de naleving daarvan by zyne onderhoorigen aan te dringen, ten einde de gepleegde overtreding te voorkomen. Kon hij dat toveren, dan was hij niet strafbaar, is h , Jkens de jongste in Engeland ontvangen berichten net aan den heer Stanley, na het doorworstelen van vinest°Vare-n. gelukt V^[ te «dwaar hij dr. Li- Nafr U. f volmaaktö gezondheid heeft aangetroffen, van ziin d £?n°emde zelf verkli,nrt, was het gerucht tot zyn gevdL1-. <-fl0°P Sebraeht door inlanders, die oogenblik verf" t behoord en hem op een gevaarvol uitslag van Li* - '^an-aande den wetenschappelijken loopig gemeld, K»11/8.. navorschingen wordt voorgevonden te hebben l • ronnen van den NU * meent ongeveer 4° ZBr • mden het meer Tanganyika, op aaDgaande te geraken0"1 tot volkomen zeerheid dienvan Afrika te voltooi*.? n taak in het binnenland tochten vereischt, welke LT**™ e_£*?., D°g T_g? 18 maanden m ™* 16 * is dr. Livingstone te 4^*^^ TJ7FI Tn?H m£\hem en o.a. ii noorde ijk uiteinde van het meer Tanganyika met hem bezocht te hebben, de terugreis heoft aanvaard en reeds te Zan«bar is aangekomen. Hy brengt vele papieren van dr. Livingstone mede.
---

Duitschland.
net jongst ontvangen nummer der Nordd. AUg. Zeitung bevat een brief van den heer von Bismarck, die daarin zoo ongeveer herhaalt, hetgeen hy vroeger van tijd tot tyd aan het publiek heeft medegedeeld of langs anderen weg heeft doen mededeelen. Hij wordt namelijk op zyn buitenverblijf Varzin weder derwijze overstelpt met brieven, depêches, verzoekschriften, letterkundige geschenken van allerlei aard, dat hij het doel door zyn afwezigheid en zijn verlof beoogd: herstel zyner geschokte gezondheid, zeer stellig niet zou bereiken, indien hij het ondernam om slechts van een gering gedeelte daarvan persoonlijk kennis te nemen, laatstaan die op de verlangde wijze te beantwoorden. Op grond daarvan heeft hij in bedoelden brief het publiek beleefd verzocht, om met het toezenden van dergelijke misives, enz., te wachten, totdat hij te Berlijn zal zyn teruggekeerd, want //tot mijn leedwezen," zegt hy, //ben ik thans niet in staat rechtstreeks of indirect daarop te antwoorden."
— In het officieele dagblad, dmDeutsche Beichs-Anzeiger, wordt het volgende gelezen : In sommige gedeelten der provincie West-Pruisen was sedert eenden tyd een zonderling gerucht in omloop, waaraan, helaas! te algemeen geloof werd geschonken door de landelijke bevolking van eenige districten; men verhaalde namelyk dat de Keizer in de Linie een !T______w_ gd?__h"d "»8-k«*t. hetwelk onder ïtht tI -geBteld Van ee° der prinsen van zyn genüZZ. T -Va? den PerBoon ™s »«> °og in het onzekere; memand wxst bepaaldelyk te zeggen of het prins Karl of prins Friedrich Karl was, mat ten opzichte van een ander punt was men op de stelligste wijze men had m die streken groot |ebrek aan werklieden en deze moesten by duizenden uit Duitschwna en wel voornamelijk uit Pruis.n derwaarts wor-e_ geV Dewijl de behoefte daaraan zoo buiniet ZltZ gr°»t was' ontvingen de landverhuizers ia de ril,lrt,ei. OTertocnt, maar het noodige geld «« al he?g?enm6S 'vL hunn\h™eIP« •enige, dat weS" m°Chten W""»- Het ringen omslag: men 7™a J*™ e_,n formaliteit vangegeering, dat Ln bTre * Hl de betrekken, en daarmede had men „ An»erika te verdra dit was geschied, moest men*-LI Zo 0" maken om de reis te aanvaarden. gereed Duizende personen, door dien waan misleid n u_ de bedoelde verklaring bij de •en zeer groot gedeelte van hen had reeds hun dr C 8 opgezegd, alle have verkocht, natuurlyk tot vee.008* ringeren prys dan de werkelijke waarde daarvan wyders alles in gereedheid gebracht, om op het eerste sein te vertrekken.
Ten einde zoo veel doenlyk de bevolking voor verdere misleiding te behoeden, heeft de minister van binnenlandsche zaken het dringend noodig geacht, om in het officieele blad tegen het zoo algemeen verspreide bericht te waarschuwen; de plaatselyke besturen zijn aangemaand, om die waarschuwing zooveel doenlijk onder de menigte te verspreiden en alle middelen te baat te nemen, welke strekken kunnen om het kwaad tegen to gaan.
Opmerkelijk is het, dat men de eigenlijke bron, de eerste verspreiders van het valsche gerucht tot heden "iet heeft kunnen opsporen. — De eerste Duitsche Noordzee VisscherijmaatchaPPij, welke met zoo verbazend veel moeite en be- is tot stand gebracht, zegt de Weser-Zeitung, is vaa'tL fer k°rtstondigen duur, aan plotseling verval voor lten verleden; de oorzaak hiervan echter moet onverwacht*00* gedeelte worden toegeschreven aan hot maatschappii tbarsten van den oorlog in 1870. De en geüquideerdo6B^01** daaroP reedfl worden ontbonden het overschietend iw,at d« zaken waren afgedaan, werd het wetboek van t rag' eigens de bepalingen van ten einde crediteur^Ph!-?del «en Jm Ign2 beleSd' opgekomen met hunne ' Ö niet W&8 ?onoeS ware te stellen zich latei* ,lp?tentiën, nog in de gelegenheid , °P 2» Juni heeft T ° m°ldenkend gemaakt, dat aan C(l°m,a"Bie ▼«o liquidatie beverdeeling is overcebW» t^3044 aandeelhouders ter ht gestorte kapitaal. 0,97 e tk- of 22ipCt. van — Uit Straatsburg wordt het volgende medegedeeld ten aanzien van de beraadslagingen, gehouden ter jongste vergadering van het opperconsistorie der Luthersche kerk in Elzas-Lotharingen. Het genoemde lichaam bestaat I°. uit de vijf leden van het zoogenaamde directorium , van welke drie leden door de regeering, de beide anderen door het opperconsistorie worden benoemd; 2°. uit zes inspecteurs (geestelijken) en twee gedeputeerden (lecken) en 3°. uit een lid der theologische faculteit. Voor eenige dag.n heeft deze hoogste autoriteit in kerkelijke aangelegenheden te Straatsburg zitting gehouden, met het doel om gemeenschappelijk te beraadslagen, over hetgeen tot bevestiging der Luthersche kerk in het Duitsche rijksland zou kunnen strekken.
De vier partyen, waarin de Luthersche kerk aldaar is gesplitst, waren ter vergadering vertegenwoordigd ; zij zyn de Oud-Lutherschen, de orthodoxen, de middelpartij en de liberalen. Er moet worden erkend, zegt de berichtgever, dat de beraadslagingen zich hebben gekenmerkt door een geest van welwillendheid en verdraagzaamheid, want algemeen was dit beginsel voorop gezet: de bijeenkomst behoort te getuigen van de zucht tot toenadering, welke allen moet bezielen. Hoe verschillend het standpunt der partyen ook was, hierin bestond eenheid van gevoelen': ten opzichte van het erkennen der grondstellingen van het Evangelie, zooals deze zich openbaren in de geschiedenis, in het familieleven en in het menschelijk gemoed. Elke stryd op het gebied der dogmatiek werd zorgvuldig vermeden, dewyl allen het bewustzijn met zich droegen, dat het heil niet uit Augsburg, maar uit Bethlehem komt. Punt 3 der onderwerpen van behandeling trok in bijzondere mate de aandacht der vergaderden en gaf aanleiding tot langdurige beraadslagingen; het betrof namelijk het benoemen van leeraarsen van inspecteurs der kerkelyke aangelegenheden. De verschillende wijzen van verkiezing werden nagegaan en de bezwaren, aan elk daarvan verbonden, breedvoerig uiteengezet. Ten slotte verklaarden zich 24 consistori _n voor het behoud der thans gebruikelijke wijze van verkiezing; van de 10 overige verlangden sommige de invoering van het algemeene stemrecht; de andere gaven den wensch te kennen, dat de benoeming zou uitgaan van het consistorie. Dewyl geen overeenstemming in deze zaak kon worden verkregen, heeft men haar bij het oude gelaten. Dit mag intusschen niet over het hoofd worden gezien, dat sedert de provincie bij Duitschland is gevoegd, de zucht meer en meer levendig is geworden, om de verkiezing van leeraren te doen geschieden door de leden der gemeente. Hiervan getuigde o. a. een voorstel door een der leden ingediend. De vergadering zag zich verplicht het bedoelde voorstel buitea behandeling te laten, ten gevolge van do aanschrijving door den opperpresident aan haar toegezonden, waarbij ter harer kennis werd gebracht, dat do regeering voorshands geen wijziging in de grondslagen der kerkelijke constitutie kan gedoogen. Men heeft echter aan de regeering een ontwerp ter bekrachtiging toegezonden, waarvan de hoofdtrekken zijn als volgt. By het openvallen van leeraarsplaatsen wordt door het directorium een lijst van candidaten opgemaakt. Deze lyst wordt gezonden aan den inspecteur der betrokken gemeente, die een presbyteriaalraad belegt, welke een der candidaten kiest. Hiervan wordt kennis gegeven aan het consistorie, hetwelk de gedane verkiezing onderzoekt en met zijn goed- of afkeurend advies aan het directorium opzendt, dat ten slotte onder goedkeuring der regeering de zaak beslist. Ten aanzien van het benoemen der inspecteurs wordt een korteren weg voorgeslagen. Het directorium maakt op een candidatenlijst van drie geestelijken; deze lyst wordt gezonden aan den raad der inspecteurs waarin de vacature is ontstaan; deze kiest, zendt daarvan bericht aan het directorium, dat de keuze onder approbatie der regeering bevestigt. Borst later zal blyken welke denkbeelden de regeering ten dien aanzien koestert. — Uit Keulen wordt gemeld, dat de aartsbisschop van Utrecht van de oud-bisschoppelijke clerezy, de heer H. Loos, aldaar op zyn reis naar München door een deputatie der oud-Katholieken op de hartelijkste wijze is ontvangen. Vergezeld van de leden dier deputatie, aan het hoofd waarvan zich b3vond de heer Tangermann, pastoor dier gemeente, heeft hij de merkwaardigheden der stad bezocht. — Uit München wordt aan de Natioïial-Zeitung gemeld, dat de aartsbisschop der oud-bisschoppelijke klerezy, de heer H. Loos op 5 en 6 dezer in genoemde stad wordt verwacht. Hij begeeft zich derwaarts om het sacrament des vormsels toe te dienen. Op Zondag e. k. zal hij in de Nikolaas kerk eene pontificale mis opgedragen, waarna de plechtigheid van het toedienen van het vormsel zal plaats hebben. Hierdoor zal aan de oud-katholieke gemeente te München weder een verhoogd leven worden geschonken.
Uit München gaat de heer, Loos naar Keisersfelden, op de grenzen van Tirol, vervolgens naar Mering, Kempten Spier», Nuestadt, Tweebruggen, Kaiserslautern en vele andere oorden, waar zijn komst reikhalzend wordt te gemoet gezien. De genoemde aartsbisschop van Utrecht ->al, naar men verneemt, worden vergezeld door den heer Haaraats, pastoor.
---

