BUITENLAND. Groot=Brittannie.
In het Hoogerhuis werd Vrydag na eene korte discussie de Schotsche schoolwet voor de tweede maal gelezen.
In het Lagerhuis deelde de minister Forster mede, dat hoornvet en schapen uit Sleeswijk-Holstein — die tot dusver onderworpen waren aan de bepalingen op invoer van runderen uit het Duitsche rijk — voortaan in Engeland zullen toegelaten worden op dezelfde wijze als vee uit Denemarken en Nederland. — In de avondzitting vestigde de heer Baillie Cochrane de aandacht op de commercieele betrekkingen met Egypte en op de belemmeringen, die de rechtsbedeeling aldaar ondervond , ten gevolge van de zoogenaamde //capitulatiën," krachtens welke de in Egypte woonachtige onderdanen van eene Europcescho natie slechts onder de jurisdictie staan van hun eigen consul. Lord Enfield verklaarde in antwoord, dat het Turksche gouvernement zich reeds met deze aangelegenheid bezig houdt.
,_ —De hoop op het bg leggen van den strijd tusschen de Londensche werklieden in het bouwvak en hunne patroons schijnt voorgoed verdwenen to zijn; de arbeiders maken zich gereed tot een langdurigen strijd en daar het geld nit de provincie toevloeit, vleien de comités, die met het financieele beheer belast zijn, zich met een voor de arbeiders gunstigen uitslag. De metselaars en timmerlieden hebben voortreffelijk georganiseerde comités en zijn het voorgoed eens geworden °ver de van beheer van het ondersteuningsfonds. Eenige afgevaardigden van timmerlieden en schrijnwerkers hebben dezer dagen eene bijeenkomst gehouden *n besloten, slechts op rechtstreeksche voorstellen van 'werkgevers zelven in onderhandeling te treden en *-e poging tot bemiddeling, hoe welwillend ook, door ba*? 'taprosfd, van de hand te wgzen. In deze ver•bering werd een telegram voorgelezen uit Birminggjyo > houdende kennisgeving van een aldaar ten gunsten» • Werkstakers gehouden bijeenkomst en het eenten t"1* om de Londensche werklieden naar krachno e ondersteunen, waartoe reeds een commissie was On e te^e9ram Londen hierachter). aard h k'en<* eze werkBtakingen van meer algemeenen dit «reb j n eenige afzonderlijke bewegingen op wLv PlaatB Sellad* Zo° hebben de geëmployeerden erküeden in dienst van het Lagerhuis eene talrijk Dezocnte meeting in de City gehouden, om te beraadh_... i°T*r maatregelen, waardoor eene verhooging van ar_eidBloonen en eene verkorting van den werktgd zou u°len verkregen worden. Daar in den regel, voor een arbeid van 14 • 16 uren per dag, slechts 14 shilling per week betaald wordt, hetgeen op ver na niet toereikend is bij de tegenwoordige duurte der levensmiddelen en de nog verwachte prijavorhooging, word besloten tot het vormen eener vereeniging ter behartiging van de belangen dezer personen. De direoteuren en beambten der voornaamste docks te Londen, hebben een onaangename week beleefd, daar eenige duizenden werklieden plotseling den arbeid staakten en een verhooging van hun loon, van 4 tot 6 pence per uur, vorderden. De werklieden in de Katharineen Millvall-Docks hebben echter spoedig den arbeid hervat , terwyl de handel in de Oost- en West-Indische docks aanmerkelijk leed. Sedert is het werk ook daar hervat, daar directeuren in eene verhooging van één penny per uur toestemden en eenige andere concessiën deden. De werklieden in de ijzerfabrieken van Cleveland hebben wel is waar den arbeid hervat, maar zijn toch niet tevreden met de toelage van 7£ pCt., en er wordt «ene tweede werkstaking verwacht, indien al hunne vorderingen niet ingewilligd worden. Hetzelfde is het geval met de steenkolenmijnwerkers in South Staffordshire, die zich wel kunnen vereenigen met een werktgd van acht uren per dag, maar deze acht uren achter elkander willen werken, niet afgebroken door het middaguur.Zg hebben eene vergadering gehouden,waarin besloten _s, om nierop bg' de patroons aan te dringen, zoomede op een toelage van 6 pence. Wordt dit verlangen niet ingewilligd, dan zullen zg over veertien dagen het werk opnieuw staken. 6
_ *"T verdient de aandacht, dat in Groot-Brittannië, het land der politieke vryheid bij uitnemendheid, slechts enkele conservatieve organen in de Duitsche wetgeving tegen de Jezuïeten een ongerechtvaardigde inbreuk zien op de persoonlgke vrijheid. Tegen dit verwijt van verguizing der vrijheid komt de PallMaliGazette op inde volgende bewoordingen: //Het kan geen staatkundig man, die vrg is van vooroordeelen, twijfelachtig zijn, dat de staat het recht heeft, maatregelen te nemen tegen eene verborgen macht, welke het bestaan van ____«!__!* *elV*n bed"i-t- door zijne wetten niet te SS£ll?,,!f. z..e veiligheid saam te spannen. 2s?vSuidigd2 ra vdfktd s Tf han,koiijkheid partg", welkesteeds bereTdwaBom m',T *°B •«« tendenten en vreemde vomCntek„Tnltglt,,niBtlSChe pre" der Britsche ÏTSTiSSK krachtige staatkunde, kon on. land een eeuw late* aan diezelfde vganden, die inmiddels onschadelijk waren _?e worden, volledige vrijheid schenken. Duitschland en Italië verkeeren, met betrekking tot het pausdom, thans in het jaar 1872, in denzelfden toestand als Engeland na 1668; zg hebben het recht van tegenweer tot behoud van eigen veiligheid en maken daarvan op de, naar hnn inzien, beste wgze gebruik. De ultramontaeen in Duitschland en Italië gaan een openbaar verbond aan met de vijanden van hun vaderland en trachten den geest van oproer in Elzas en Posen, zoowel als te Rome en op Sicilië op dezelfde wijze aan te zetten, als zg het vroeger in lerland tegen de nieuwe dynastie van Groot- Brittannië deden." Overigens gelooft de Pall Mali niet //dat de zuiver godsdienstige kuiperijen der Jezuiëten ïii Duitschland, zoo van den kansel als in den biechtstoel, ook slechts éénen steen van het gebouw desDuitschen ryks zullen ontwrichten; doch in de politiek zou het Jezuïetisme, verbonden met de zucht tot wraakneming in Frankrgk of met de reactionaire elementen in Spanje, ?*» Italië en Oostenrijk zeer ernstige gevaren kunnen b«okken_n." toeMoming Post zegt aangaande den jongsten bnef h!LaUBen aan kardinaal Antonelli het volgende: //Wg aadden recht te v ellel)) dat in den strijd tusschen soudenUleten *n het Duitsche rgk de eerwaardige vaders grond te°^.n' "•» ">oveel mogelijk op den achterte zenden T*> *Q daarentegen den Paus in de bres kennisgoïin. Cn dit streven in alle mogelijke »«. den 1W T, Diet *>•» ™nBt inde jongste uitingen «ergens ritn ?. , °Ter«l is slechts van de kerk sprake, het minste of 't. • uïeten te vinden, of wanneer sie-htf, -het eieenliik .1- i!?88.18 van zichbaar wordt, is d»r <TXela_htilVhet ™ndenH. Ignatius,dat «-ywacntige voorstellingen van kerk, e-j? I-copaat, vervolging, vrijheid, geweten, enz., in de taal van den Paus doorschemert."
— "Verleden Vrgdag hadden te Weymouth belangrijke proefnemingen plaats met betrekking tot de uitwerking van het zwaarste nieuwe zeegeschut op den jjzeren toren van een pantserscaip. Tot schjjf diende de toren van de Glatton — op welken gevuurd werd uit de kanonnen van de Hotspur. Op een afstand van slechts 200 yards Jwerden projectielen van 600 Eng. ponden met een lading van 70 Eng. ponden kruit tegen de zwakste deelen van den toren geworpen — met het gevolg dat de toren, hoewel zyn buitenste ijzeren huid tot op 13 Eng. duimen diepte doorboord werd, weerstand bood en, na het ontvangen van twee zulke geweldige schoten, volkomen bruikbaar en beweegbaar was gebleven. De uitslag der proefnemingen wordt voor het toren-systeem allerbevredigendstgeaeht. Aanboord van de Glatton bevonden zich eenige officieren en manschappen ten einde de werking der projectielen op het inwendige van het schip waar te nemen.
---

Duitschland.
Men verneemt dat de leden van den ministerraad het besluit hebben genomen, om geenerlei mededeelingen ten aanzien van den loop der aanhangige zaak van den heer Krementz, bisschop van Ermeland, aan eenig officieus dagblad te doen, maar alles stipt geheim te houden, totdat een afdoend besluit in deze aangelegenheid zal zijn genomen. — Naar men van goed ingelichte zijde beweert, zullen de wetsontwerpen, in de vorige zitting van den Pruisische Landdag ingediend en in de commissiën behandeld, maar niet ter tafel gebracht, in de eerstvolgende najaarszitting van den Landdag verder worden afgehandeld. Tegen dit plan heeft men bedenkingen in het midden gebracht en o. a. aangevoerd, dat de constitutie zich tegen eene, zooals men het hier noemt, //gecombineerde Landdagzitting" verzet; deze bezwaren worden echter door de bevoegde autoriteiten niet gedeeld en daarenboven worden de voordcelen, daaraan verbonden, van zeer groot gewicht beschouwd, zoodat het plan volgens hen alleszins behoort te worden aanbevolen. Wat betreft het tijdstip, waarop de najaarszitting zal worden geopend, dit is bepaald op 21 October e. k. Reeds vroeger is door de Dans. Zeitung beweerd, dat de ultramontaansche partg hier te lande pogingen aanwendt, en dat wel op groote schaal, om de landverhuizing te doen toenemen. Thans heeft de Bad.-Beobachter van 26 Juni jl. een nieuw bewijs daarvan aan het licht gebracht, hetwelk aldus luidt: (Het is ontleend aan een officieel stuk, afkomstig uit de kanselarij des aartsbisschops te Freiberg.) uAanbevelingkaarten ten behoeve van landverhuizers. Betreffende deze aangelegenheid moet worden bericht, dat dewyl de ondergeteekende zich thans niet bevindt in een plaats , waar een postkantoor is gevestigd, daardoor zeer onaangename vertragingen hebben plaats gehad. Ten einde eene herhaling daarvan te voorkomen is, met toestemming van het hoogwaardigste aartsbisschoppelijke vicariaat van het Freiburgsche kapittel, het bestuur van deze zaak thans opgedragen aan den hoogwaardigen heer secretaris A. Nagell te Freiburg. De hoogwaardige heeren geestelijken worden derhalve verzocht hunne aanzoeken om aanbevelingskaar ten voor landverhuizers voortaan te richten aan het secretariaat der aartsbisschoppelijke kanselarij te Freiburg. St.-Peter, dr. j. Schmitt, 22 Juni 1872. Repetitor. — De belangrijke quaestie hoedanig met de kerkelijke goederen moet worden gehandeld in gemeenten, waar de Katholieken zich hebben gesplitst in twee partijen, van welke de eene het leerstuk der pauselijke onfeilbaarheid heeft aangenomen, de andere het heeft verworpen, deze belangrijke quaestie zal weldra worden beslist. De aanleiding daartoe is gegeven door de oudkatholieke gemeente te Koningsbergen. De aldaar gevestigde katholieke gemeente telt ongeveer 500 stemhebbende leden. Van dit aantal hebben zich in October 1871 niet minder dan 405 verklaard tegen de aanneming der pauselijke constitutie van 18 Juni 1870, betreffende de persoonlijke onfeilbaarheid des Pausen, enz., waaraan zij volgens het gebod van den heer Krementz, bisschop van Ermeland, onvoorwaardelijke gehoorzaamheid verschuldigd waren. Hiertegen werd door 405 leden geprotesteerd. Van dit protest werd kort daarop eene authentieke akte opgemaakt, waarvan de onderteekeningen op de wijze, bg de wet voergeschreven, werden gewaarmerkt, ten einde zich tegen mogelijke exceptiën te waarborgen. Door 259 leden der katholieke gemeente te Koningsbergen werd eene commissie van 17 leden benoemd uit hun midden, aan welke commissie volmacht werd gegeven om hunne rechten als leden der katholieke gemeente te Koningsbergen te handhaven. Dit heeft plaats gehad in het begin der maand April jl. Nadat deze commissie der oud-Katholieken zich had geconstitueerd, geestelijken had gevonden, die, het dogma der onfeilbaarheid verwerpende, zich bereid hadden verklaard om den dienst bij de oud-Katholieken op zich te nemen, werd op 19 April door haar de volgende stap gedaan. Onder overlegging van een gewaarmerkt afschrift der authentieke akte, waarbij de commissie volmacht had erlangd van de 259 leden der katholieke gemeente om in hunnen naam op te treden, gaf zij aan het kerkbestuur te kennen, dat hare lastgevers gezind waren om in het vervolg gebruik te maken van de kerkelijke goederen der katholieke gemeente te Koningsbergen, tot het houden van godsdienstoefeningen, enz., enz. Uitvoerig werd hierbij aangetoond de gegrondheid van dien eisch. Gelgk te voorzien was, ontving men van den heer Dinder, proost der katholieke gemeente, aan wien de bovenbedoelde stukken waren toegezonden, een weigerend antwoord, gedagteekend 25 April. Daarbij werd als grond van weigering aangevoerd, dat de eischers door hun protest tegen het onfeilbaarheidsdogma hadden opgehouden leden der Roomsch-Katholieke Kerk te zijn; dat zg bij gevolg niet meer mochten worden beschouwd ais leden der te Koningsbergen gevestigde katholieke gemeente en dat zij derhalve uit den aard der zaak geenerlei rechten hoe ook genaamd meer op de gemeente gegeven, konden doen gelden. ■Hiervan werd geappelleerd Mj den bisschop van Er- JSS' KTJ10-" Kre*entz, wiens antwoord, gedagteekendl 12 Me, jl., vooral ;ok door zön beknoptheid uitmuntte. Het antwoord des heeren Krementz kwam hierop neder. Het i 8 mij niet mogelijk in te zien op grond van welke qualificatie of welk recht dergelijke eisch kan worden gedaan. Weinige dagen later en wel op den 16den daaraanvolgende, is door die commissie den minister van eeredienst een klacht ter hand gesteld, wegens verkorting der rechten va» de petitioneerende leden der katholieke gemeente te Koningsbergen.
Een beslissing van deze gewichtige quaestie wordt uit den aard der zaak door velen in den lande met groote belangstelling te gemoet gezien.
---

Frankrijk. Het onuitgegeven kerkelijk-staatkundig Testament van graaf Montalembert. (*)
{Slot).
//Naar aanleiding van een en ander doe ik opmerken , dat wanneer wij — mgne tijdgenooten en ik — twintig jaren lang in de Kamer der Heeren, in die der Afgevaardigden, in de Nationale Vergadering, voor de kerk, en in het bgzonder voor de Jezuïeten, de vrijheid van onderwgs, het recht van vereeniging eischten, wg zulks uitsluitend deden uit naam en door middel van de nieuwe chartes en constitutiën, uit naam der moderne vrijheid en der gewetensvrijheid. door middel van de vrijheid in de pers en op de tribune. Toen wij er naar streefden om on» aan den invloed der hartstochten en vooroordeelen te onttrekken; ons zelf in te lichten aangaande het ware karakter der nieuwerwetsche Jezuïeten en hunner instellingen — ontmoetten wij den goeden en braven pater Ravignan, die zich, evenals wg, 0p het gebied der Charte had verschanst en tot zgn land met een ontegenzeggelijke rechtschapenheid zeide: //Franschen, ik heb aan de godsdienstvrijheid, van mgn land geloofd; ik reken op de gewetensvrijheid die mij gewaarborgd is door de Grondwet De gewetensvrijheid is de plechtige belofte der Charte.... Ik wil, dat zg een waarheid zg, evenals in Engeland, in België en de Vereenigde Staten Indien wij in dien strgd moeten bezwijken, zullen wg de verkrachte constitutie, de verdrukte gewetensvrijheid achter ons laten." Toen, in de gedenkwaardige zitting van 24 Februari 1850, mgn beroemde vriend en collega Thiers, uit naam der commissie, waartoe ik met hem behoorde, den beslissenden veldslag won, die het openen van alle Jezuïetenscholen ten gevolge had — was het enkel, doordien hij voor de oogen der Nationale Vergadering en in het aangezicht der woedende Montagnardsden tekst aanhaalde der republikeinsche constitutie: //ieder belijdt vrgelgk zijn geloof en geniet van den staat, voor de uitoefening van zijn godsdienst, dezelfde bescherming De burgers hebben het recht om zich te vereenigen hun gedachten openbaar te maken door de pers of op andere wgze" (zonder voorafgaande vergunning).
//We hadden destijds allen ongelijk — dat is klaar en duidelgk. In de theologie had enkel de heer Renan gelijk; de heer Renan en de zijnen, welke beweerden, dat het Catholicisme en vooral de Jezuïeten onmogelijk samen konden gaan met de vrijheid. Maar dan had men 't ons ook destijds moeten zeggen. Toen en niet op dit oogenblik had men ons moeten lecren, dat de vrjjheM. een post ia, -nntade v«n er eerst gebruik van te maken, en twintig jaren later haar en ons te beleedigen en te verloochenen. //Ik ben reeds lang de jacen van teleurstellingen en hartstochtelijke aandoeningen te boven, maar ik moet erkennen, dat ik bij de lezing dier onbeschaamde palirwdiën, den gloed der verontwaardiging in het aangezicht heb voelen stijgen en gesidderd heb van ergernis. Ik ben niet genoeg kind meer, om te jammeren over de inconsequentie, de ondankbaarheid der menschen over het algemeen, en der Jezuïeten in het bijzonder, maar ik zeg openlijk dat een dergelijke schoolmeesterachtige toon, een dergelijke straattaal, gebezigd door oude verdedigers, die nog niet allen gestorven zgn, voor een vroegeren strijd, die morgen opnieuw ontbranden kan, noch aan geestelijken, noch aan welopgevoede menschen past. Het kan mogelijk heel orthodox wezen: in zaken van godgeleerdheid ben ik geen rechter, maar het is zeker ongemanierd en onwelvoegelgk. In beweer dat 't zeer oneerlijk gehandeld is. Bovenal echter is 't bepaald onhandig. Deze onhandigheid is het, die hen verontschuldigt en redt. Zij weten zonder twijfel wat zg zeggen, maar zij weten zekerlijk niet wat zij doeß. //Indien zij een grein van inzicht bezaten, ik zeg een grein, niet van die grondige en berekenende tactiek, welke het vulgus hun toeschrijft, maar dat gezonde versto_c.,hetwelk eenvoudig de oogen opent voor hetgeen er in de wereld voorvalt, waar men per slot van rekening er op gesteld is om te leven en vooruit te komen — zouden zg de laatsten zgn om zulke leeringen te verkondigen en zich zulke antecedenten te scheppen.
//Het verleden, een kort verwijderd verleden, had hen moeten en kunnen voorlichten, met het oog op de lessen, de gevaren en vooral de behoeften van een niet ver verwgderde toekomst. Indien een enkele Jezuïet, meer of min invloedrijk, te Rome zich van 1848 tot 1850 had uitgedrukt, gelijk de Civilta, onzer dagen, kan men er zeker van wezen, dat geen enkele Jezuïetenschool in Frankrijk geopend zou zgn geworden, en dat bovendien geen enkel Fransch soldaat naar Rome getrokken zou zijn om de wereldlijke macht des Pausen te helpen herstellen. Ziedaar wat het verleden ons leert. Wat de toekomst aangaat, men kan, zonder zich te willen opwerpen tot profeet, beweren, dat meer dan één Jezuïet in beide werelddeelen bittere tranen zal weenen, wanneer hg op de baan van het genootschap van Jezus de bladzijden zal aantreffen, door een zgner collega's in hun officieele orgaan geplaatst. //Welke van die goede Vaders zal zich kunnen verwonderen of beklagen, dat de Spaansche radicalen, drie maanden na de openbaarmaking van dat manifest, de Jezuïeten hebben opgeheven en beroofd ? Men heeft eigenlgk niets anders gedaan dan hen aan hun woord houden, dan hun een argument geven ten bate hunner stelling. Maar mag dit ? Neen! duizendmaal neen! Moet men hun eigen leeringen op hen zelven toepassen, en mag men, omdat zij zich, volgens ons oordeel, bedriegen, het recht weigeren om te leven en te prediken, al ware het tegen ons? Neen! duizendmaal neen! Hij, die de vrijheid niet weet te eischen en te verdedigen, wanneer zijn tegenstanders er door gebaat worden, bemint noch begrijpt haar. Juist om hen, die de vrijheid loochenen en belasteren, moet men haar handhaven. Dat is de ware, de eenige straf, die hun toekomt. Voor wien is dan toch de vrijheid, wanneer zij voor de tegenstanders niet mag bestaan? Voor hen, die niet de sterksten zijn? Dubbele beweegreden om hun aan de Jezuïeten te gunnen, tegen haar zin in. «De vrijheid voor zich en voor anderen 1 Geliefde en heilige vrijheid! Ondanks de zotten, die haar lasteren en ondanks de boozen die haar schenden, zal zij immer het beste geneesmiddel voor alle kwalen, de schoonste belooning van alle deugden blijven. Al moest ik voor een ouden raaskaller (-« vieux radoteur), voor een driedubbelen gek, of — wat erger is — voor een driedubbelen ketter doorgaan — dat zal tot mgn laatsten ademtocht, de kreet mgns gewetens, mgns harten wezen. O Zie het Handelsblad van 8 Juli.
//Wat die arme casuïsten betreft, die op zoo ernstige wijze de eer, de toekomst van hun genootschap op het spel zetten, laat ons erkennen, dat wij nu enkel te doen hebben met eenvoudige theoretici, en dat er altoos een groot onderscheid zal bestaan tusschen hen en hun moderne vervolgers. Dezen verkondigen in theorie uitstekende beginselen, gegrond op menschelijkheid en recht, maar die zij niet aarzelen zonder schaamte te schenden, wanneer er sprake is van hunne tegenstanders. Genen zoeken en pronken met al wat er gewelddadigs, onmenschelijks, barbaarsch in de theorie bestaat — maar gelukkig zyn zij niet in staat de beginselen in toepassing te brengen, die zg verkondigen. Ze zouden het niet kunnen, al wilden zg het ook. Ik ben overtuigd, dat ondanks al hun retrospectieven gver voor de uitroeiing der ketters en de vervolging der ongeloovigen, er geen enkel onder hen gevonden wordt, die het minste kwaad aan een klein vogeltje zou doen ter eere van God of de heilige officie. Men moet nogtans bekennen, dat zij een zonderlinge manier hebben uitgevonden, om den godsdienst te bevorderen, om hem door de nieuwe wereld te doen aannemen, begrgpen en beminnen. Men zou meenen, dat zg de kerk behandelen als een van die wilde dieren, welke men in de menageries laat zien. Bekijkt het beest goed, schijnen zg te zeggen, en tracht te vatten wat het wil, wat zijn natuur is. Op dit oogenblik is het in een hok — bedwongen, getemd door de logica der feiten; — het kan u op 't oogenblik geen kwaad doen, maar weet wel, dat het klauwen en tanden heeft, en dat het die zal weten te gebruiken, wanneer men het zijne vrgheid hergeeft." Door een dor Pargsche dagbladen wordt verzekerd, dat dezer dagen , in eene der voornaamste salons van de Parg"sche voorstad Saint-Germain door verscheidene dames besloten is, een adres aan de Nationale Vergadering te zenden, waarin zal worden voorgesteld om, uit aanmerking van den buitengewonen druk der schatkist, eene belasting uit te schrgven van 10 a 100 fr. op alle japonnen of dameskleedjes, waarvan de prijzen (stof en maakloon te zamen) meer dan 100 fr. bedraagt. Het blad verwacht, dat dit besluit der Fransche dames eene geduchte paniek onder de Parijsche modisten en verkoopers van damesstoffen zal veroorzaken.
— Een Fransch deskundige, de heer de Moutières, zal eerstdaags te Marseille scheep gaan, om zich van eene zending te kwijten, welke ongeveer drie jaren zal duren en ten doel heeft het doorreizen van het noordelijk gedeelte van het Indo-Chineesche schiereiland of Achter-Indië, ten einde middelen van gemeenschap op te sporen tusschen het binnenland van China en de Fransche nederzetting te Saigon, in Cochin-China.
---

Turkije.
Volgene «lo jongste uit Konstantinopel ontvangen berichten, was de beweging ter zake van de benoeming van mgr. Kupelian tot patriarch der Armenische Katholieken nog niet ten einde gebracht. De berichtgever van de Augsburgsche. Allgemeine Zeitung geeft uit Konstantinopel, onder dagteekening van 28 Juni, de volgende verklaring, welke, naar zgn inzien, alleszins vereischt wordt, aangezien de in omloop gebrachte onware berichten hunnen weg ook naar westelijk Europa hebben gevonden. Het is niet waar, dat de katholieke Armeniërs zich aangaande eenige aangelegenheid, hoe ook genaamd, tot den heer Thiers gewend hebben; even onwaar is het bericht dat de Porte den nieuw gekozen katholieken patriarch heeft tdtgenoodigd om zich met den Paus te verzoenen; evenmin hebben de Armenische Katholieken eene deputatie naar den Duitschen gezant afgevaardigd. Daarentegen is het een feit, dat de nieuw gekozen patriarch, evenals de hoofden der overige kerkgenootschappen, op 25 Juni was uitgenoodigd om het feest van des Sultans troonsbestijging in het keizerlijk paleis bij te wonen; doch hoewel zijne erkenning door de Porte ook uit nog andere feiten scheen te blijken, was zijne benoeming nog niet officieel bekrachtigd. Van het uitblijven dezer bekrachtiging (aldus eindigt de berichtgever) wordt nu door de Fransche, Belgische en Italiaansche gezanten gebruik gemaakt om zoo mogelgk nog de Porte te bewegen op haar besluit terug te komen; de Italiaansche gezant volgt daarbij op eigen hand de nltramontaansche staatkunde van het Vaticaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 8 Juli.
Wanneer een oorlog uitbreekt tusschen twee machten, ontleenen beide meestal aan traditie en verbeelding symbolen en teekenen, welke van dezen oorlog iets anders maken dan een gereglementeerde menschenslachting. In den uit naijver en heerschzucht begonnen oorlog tusschen Duitschland en Frankrijk werd de Rgn, de schoone Duitsche. stroom, tot symbool gemaakt van Duitsche trouw en vaderlandsliefde; en geleerden en journalisten ontleenden om strijd aan traditie en geschiedenis voorbeelden van Frankrgks overmoed en wreedheid en van zijn eeuwenoude pogingen, om Duitschland naar het hart te steken. Nauwlijks klonk de kreet a Berlin, a Berlin! door de straten van Parijs, of de Marseillaise, het krijgslied der revolutie, dat de soldaten der Republiek ter overwinning leidde, werd alom in Frankrgk aangeheven. In herinnering werd gebracht, dat Pruisen een parvenu is onder de Staten, in vergelijking met het oude Frankrgk; Napoleons schitterende overwinningen over dat Pruisen worden met fierheid herdacht; de arenden van het keizerrijk, die dwars door Duitschland heen aan de legioenen van den grooten Keizer den weg ter victorie gewezen hadden, worden vol geestdrift weder opgeheven; de traditie moest dezen menschenmoord, in waanzin begonnen, en in schande geëindigd, wijden. Niet te verwonderen is het dan ook, dat de ultramontanen, al zgn ze ook nog zulke moderne hervormers der oude moederkerk, toch genoeg aan de traditie hechten, om in den verbitterden oorlog, dien ze met Duitschland begonnen zijn, aan 't verleden herinneringen en symbolen te vragen, welke kunnen aantoonen, dat zg de Erbfeind van Pruisen zgn, en dezen krachtigen staat van zg'n geboorte af met onverzoenlgken haat bestreden hebben. De Tfnkers, een standaarddrager in het leger der Jezuïeten en Ultramontanen, dat den oorlog voeren zal, die op zoo onvoorzichtige wijze door von Bismarck verklaard is, haalt de oude allocutie aan van paus Clemens XI, waarin hij den 18den April 1701 het pas geboren koninkrijk Pruisen vervloekt, en aan den haat en de verachting der menschheid heeft prijsgegeven. Deze allocutie, tot de kardinalen gericht, begint dus: //Eerwaarde Broeders! Men heeft u gericht, èn de tijding is over de geheele wereld verspreid, dat Frederik, markgraaf van Brandenburg, met een heiligschennende en tot nu toe onder de Christenen bgna ongehoorde stoutmoedigheid, zich den naam en de teekens van koning van Pruisen heeft aangematigd, daardoor het gezag van Gods kerk miskennende en op misdadige wijze geweld doende aan de rechten van de godsdienstige en militaire orde der Duitsche ridders. Op onbeschroomde wijze heeft hij zich door doze daad gevoegd bij hen, die door het woord van God veroordeeld worden: //ze hebben geregeerd en het was niet door mg; ze hebben zich zelven tot vorsten gemaakt en ik heb het niet geweten." Uwe voortreffelijke vroomheid en welbekende ijver ontslaan mg van de verplichting u te bewgzen, hoe zeer zulk een daad nadeelig is voor den Apostolischen Stoel en in strijd met de heilige canones, die gelasten dat een kettersche vorst het gezag moet nederleggen in plaats van tot nieuwe waardigheden verheven te worden. Wg willen u echter mededeelen, dat wij deze misdaad niet verheeld hebben, en dat wij in brieven, aan de katholieke vorsten gericht, openlijk deze goddelooze en stoutmoedige daad veroordeeld hebben. Terzelfder tijd hebben wij hen op ernstige wijze gewaarschuwd niet te dulden, dat men — doordat zg op eenigerlei wijze hun goedkeuring gaven aan de usurpatie van dezen markgraaf — door een niet-katholieken Koning die koninklijke waardigheid zou zien onteeren,welke, eerwaardig en heilig als een bijzondere gave Gods, de steun en het sieraad van den waren godsdienst moet zijn." //Zoo de Koningen van Europa naar den Paus slechts geluisterd hadden" roept Louis Veuillot uit, //zoude er thans geen Pruisen bestaan!" Dat is mogelijk, en het is eveneens mogelijk dat dit bewijs van de oudheid der veete tusschen Rome en Berlijn den vervolgden Jezuïeten een riem onder het hart zal steken, doch een gevaar heeft dat beroep op de traditie toch. Er zullen wellicht ongeloovige lieden gevonden worden,die in den bloeienden toestand van Pruisen het bewijs vinden dat de vervloekingen van den Paus al bitter weinig schade doen aan koninkrijken en koningen , hetgeen voor een land, dat door een niet-katholieken Koning geregeerd wordt, al weder zgn eigenaardige vertroostingen heeft. Het belangrijkste nieuws, dat ons uit Frankrijk wordt medegedeeld, is dat maarschalk Mac Mahon en Madame la Maréchale een feest hebben bggewoond, dat door den president der Republiek gegeven werd. Wat is hiervan het belangrijke? zal men wellicht vragen, waarop het antwoord moet zgn: t/tout ga, cestune affaire de femmes," gelijk men in de Grande Duchesse zegt. De Orleanisten, een van die secten in Frankrijk, die vergeten dat ze Franschen zgn, om te kunnen samenzweren en kuipen, hadden een fraai complot gesmeed. Zij wilden den heer Thiers van het bewind jagen en als wegbereider voor den hertog d'Aumale hadden ze het oog laten vallen op maarschalk Mac Mahon, als den tgdelyken opvolger van Thiers. Deze kuipergen, //die aaa do Fronde doen denken, door de groote rol, die de vrouwen er in spelen," zegt de Temps, hebben het Journal des SDébats zoo geërgerd, dat dit blad, dat steeds het orgaan was der Orleanisten , na zgn Orltanistische redacteurs over Doord te hebben geworpen zich heeft aangesloten bg de linkerzijde. De Débats gaven een zeker intellectueel prestige aan de Orleansen en het is das een groote doch welverdiende slag voor den intrigeerenden, eerzucht-gen jongeren tak der Bourbons, dat dit geachte blad hen heeft afgezworen. De vrouwen die het zij met allen eerbied voor de vrouwen-emancipatie gezegd— steeds veel meer kwaad dan goed doen in de staatkunde, speelden, gelijk de Temps aantoont, de grootste rol in deze onvaderlandslievende samenzwering, die, ter hunner eer nla conspiration des éventails" genoemd wordt. De man moge het hoofd van het gezin zijn, dachten deze dames der moderne fronde, doch de vrouw is toch zeker de nek, die dat hoofd doet draaien, en om den maarschalk te doen draaien, wendden ze zich dus met vrouwelijke voortvarendheid tot zijn vrouw. De maarschalk had niet den minsten zin om zich met dergelijk geknoei in te laten. Hij is een ridderlijke man, wiens naam trouwens te hoog in aanzien is bij alle edeldenkende menschen, dan dat men van hem iets anders zoude verwacht hebben. Doch la Maréchale meende men, dat niet ongenegen zou zijn om als pseudo-Koningin van Frankrgk te Versailles op te treden. Men deed dus een beroep op haar, door een harer verwanten, la marquise ct'Harcourt. Indien het Utrechtsche genootschap eens een goed onderwerp wil hebben voor eea prijsvraag, zoude het een onderzoek kunnen vragen naar al het nadeel, dat de Fransche marquises aan hun vaderland gedaan hebben. Madame Ia marquise d'Harcourt, nOrléaniste enragée," gelgk een der dagbladen haar noemt, deed haar uiterste best, om den Maarschalk, door middel van zgn vrouw, te bekeeren. Groot was het aantal dames, die in dezen kruistocht tegen Thiers medededen, doch de loyauteit en vaderlandsliefde van den maarschalk bleken tegen wel honderd Parisiennes bestand te zijn, en deze samenzwering, de grand siècle waardig, stortte als een kaartenhuisje ineen. Deze t/intrigue des éventails" heeft een aristocratisch karakter en vn petit air Régence, dat men in een burgerlijke republiek als die van den heer Thiers, ter nauwernood verwacht zou hebben. Men heeft aan dit vrouwencomplot echter groote aandacht geschonken in Frankrgk; de dagbladen bevatten lange hoofdartikelen ter eere van de neder» laag der markiezin, en de Temps zegt met groote waardigheid dienaangaande in zgn nommer van gisteren: //Het is niet alleen voor den maarschalk Mac-Mahon, maar ook voor de Nationale Vergadering, dat wg ons gelukkig gevoelen, vernomen te hebben hoe overdreven of beter gezegd hoe valsch al de geruchten waren, waarmede zgn naam gemoeid was." Wie zoude gedacht hebben, dat de Orleansen, dat de zonen van den burger-koning, den braven, yoorzichtigen Louis Philippe, tot zulk een markiezinnencom» plotje, d la Régence, hun handen zonden geleend hebben op het oogenblik zelf, dat Frankrijk met een milliardenleening aan de markt moet komen!
Gisterenavond te kwart voor elven ongeveer heeft zich (in het westen) een prachtig noorderlicht vertoond.
Ten vorigen jare werd door den heer C. L. Brinkman, uitgever alhier, het prospectus verspreid eener «S c hoo Ibibliotheek, (lectuur voor leerlingen der scholen voor lager en meer uitgebreid lager onderwgs), ender redactie van P. J. Andriessen, G. B. Lalleman en D. H. Meijer."
/,Zullen de nutte instellingen (zoo werd in dit prospectus gezegd) voortdurend ruime vruchten opleveren, dan i? h.et noodig, dat er steeds een goede voorraad van geschikte hoeken zg, die door aantrekkelgken inhoud een plaats in dergelijke verzameling verdienen. //In zulke boeken moet een fonds van leering zgn , opdat de tijd, door de jeugd aan de lezing besteed, niet maar alleen tot uitspanning, maar ook tot nuttige uitspanning gebruikt worde. En die leering moet tweeërlei zijn. In de eerste plaats moeten het werkjes zijn, geschikt om christelijke en maatschappelijke deugden aan te kweeken; in de tweede plaats zulke, in welke, in een aangenamen vorm, wetenschappelijke waarheden liggen opgesloten, die bg de jonge lezers meer achterlaten dan vele der bestaande kinderwerkjes doen.
./Nog een derde ;vereischte behooren zijjjjte bezitten, willen zg voor bibliotheken van gemengde scholen geschikt zijn; zij moeten zich op een neutraal gebied bewegen.
//Met dat programma voor oogen wordt deze Schoolbibliotheek opgericht. Alles, wat er in zal worden opgenomen, zal aan die vereischten beantwoorden, en dat zoowel de nieuwe werkjes als de herdrukken van bestaande".
Naar mate ze verschenen werden deze werkjes ons door den uitgever toegezonden. Enkelen er van lazen wij zelven; allen gaven we herhaaldelijk ter lezing aan kinderen; de uitkomst van het op deze wijze ingesteld onderzoek was de overtuiging, dat hier inderdaad gegeven werd wat in het prospectus is beloofd en men dus door de aanschaffing dezer bibliotheek met betrekkelijk geringe kosten (de serie van 12 stuks kost ƒ 7.50 a 8) zgnen kinderen een groot genot kan vérschaiïen. Wg bevelen deze onderneming ten zeerste in de aandacht van ouders en onderwijzers. De eerste serie bevat de volgende werkjes: 1. P. J. Andriessen, 1870 of de Strijd tusschen twee groote volken; 2. W. O. von Hom, de Bannelingen; 3 en 4. Agatha, Mathilda's Moeder, twee deeltjes; 5. Marryat, de landverhuizers in Canada; 6. Koopmans van Boekeren, Jan Koster; 7. P. J. Andriessen, de val van een Koningshuis; 8. W. O. von Hom, de Strandlooper'; 9 ca 10. Samuel Smiles, George Stephmson, twee deeltjes; 11. A. de Visser, G. Keiler en T. van Westrheene Wz., de Linnenwever en andere verhalen; 12. Evangeline, Reis naar Java. Wjj vestigen de aandacht op achterstaande advertentie van het Paleis voor Volksvlijt, betreffende de tentoonstelling van twee schilderijen van C_. Leickert. Het stoomschip Conrad is den 7den Juli te Port Said aangekomen, alles wel. * HOORN, 7 Juli. Vrijdag bracht de Harli nger boot de bedevaartgangers, die naar Kevelaar waren getrokken, alhier terug. Niet minder dan zeventig boerenwagens ei) andere rijtuigen stonden hen op den Rooden Steen te wachten, om hen huiswaarts, naar Zwaag en omstreken, te vervoeren. Die optocht veroorzaakte nog al drukte, welke echter zonder stoornis afliep. Nagenoeg 800 bedevaartgangers kwamen hier aan. * GRONINGEN, 7 Juli. De tentoonstelling van voorwerpen van nijverheid te Hoogezand zal op 24 Juli worden geopend met een redevoering, door den heer L. Wildervanck uit te spreken. Zij zal voortduren tot 29 dezer maand. Bg deze gelegenheid zullen extratreinen rijden op het Noordemet der Staatsspoorwegen.
* ASSEN, 7 Juli. Niettegenstaande alle aangewende moeite van het gemeentebestuur, om te dezer stede telken jare, bepaaldelijk in de maanden Juni en Juli, eene "Wolmarkt te doen houden, zoo hebben die, door de verkeerde oude gewoonte, en sleur der landlieden schipbreuk geleden. Immers, de landlieden verkoopen de wol reeds vooraf aan huis, waarvan ten bewijze kan dieneD, dat in de laatste dagen p. m. 10,000 KG. wol door Drentsche landlieden alhier is afgeleverd. * OOSTEBHOUT, 7 Juli. Naar men verneemt, zyn hedenmorgen meer dan 300 personen van hier en omstreken naar den Briel vertrokken, tot het houden eener bedevaart. De schroefstoomboot Broedertrouw heeft 180 personen uit deze gom.ente vervoerd.
---

