XVI. Inrichtingen in Verband staande met de uitoefening van den handel en andere bedrijven.
Markten. Ten vervolge op de mededeelingen, daaromtrent in het vorig verslag opgenomen, maken Ged. Staten hier melding van de in 1871 door hen goedgekeurde besluiten omtrent het marktwezen. Te Assendelft zrjn ingesteld de volgende jaarmarkten: eene roorjaarsveomarkt, op den eersten Donderdag in Mei ■ eene lammeronmarkt, op den derden Vrijdag in Mei; eene naiaarsveemarkt, op den derden Vrijdag in Octoberj eene vette-varkensmarkt, op den tweeden Vrijdag in November, Te Terschelling is aan de Jaarlrjksche paarden- en veulenmarkt (ep den 6den September of, wanneer die op een Zondag invalt, den volgenden dag in het dorp Midsland gehouden) eene koe- en veemarkt verbonden (Provinciaal bl. $°. SB}. Te Rijp is de jaarlijks in November gehouden w-ordendë vette-varkensmarkt tevens bestemd geworden, voor schapen en lammeren (Prov. blad n«, 42), Te Uithftorn is de najaarsveemarkt voor 1871 bepaald op den tweeden Woensdag Van November (Prov. blad j«. 6ft). Maten en Gewichten. Onder verwijzing naw het vorig verslag deelen Ged. Staten sJecWa mede, dat bij de kantongerechten te Amsterdam S>s, bij dat te Nieuwer-Amstel 4,, te Haarlem 9, te Zaandam 3, te Beverwijk 7/4, te Schagen' 1, te Hoorn 21, te. Enkhuizen 25, te Medemblik 13, te Purmerend 36 en te Edani 2w, personen te vecht stonden wegcss overtïeding der wettelijke bepalingen omtrent de maten, go- Wichten en weegwerktuigen. Van de beklaagden werden te Amsterdam 2, te Beverwijk 6 van refiiitßvervoji§ing ontslagen, te Medemblik' werd er 1 vrijgesproken,.. AUe overigen werden veroordeeld. Bij de ïeGhthank ie Hooim werd 1 zaak in hooger beroep behandeld, die eindigde met veroordeeling. Middelen vaji vervoer te water. a. Stoombootdiensten. Door den minister van binnenlandsche zaken werden met king tot den dienst van stoombppteu de. toigeudö vergunningen verleend i Aan Spijker, te VGravenhage en J. van der Tang & CO., te. "Rijnsaterwonde, om op naam van eerstgenoemde over te schrijven de indertijd aan laatstgenoemde verleende vergunning voor een stoombootdienst tusschen Haarlem, Gouda en Rotterdam. Aan L. de Ruyter c. s., te Tiel, overschrijving van de concessie voor cc?? tot vervoer van reizigers, gqedsïtm en vee tusschen Tiel, Amsterdam en Zaandijk, oa voor een stóomsleepdienst in de provinciën GeldeTiand, Zuid- Holland, Noord-Holland en Utrecht, taa van de'naamlooze vennootschap Tieleche Koop- en dè sonceasie voor een, schroefstoombootdienst tot vérvoer van goederen, geldswaardé en vee tuss*hen Altena en Schiedam en voor een stoomßleapdieast langs de Waal, de. Merwede en de Maas, taa aame vau de naarolooze vgaaootschap «Stocmhoot Admiraal de Ruyter, N°* ï'. Am denzelfde, om met dé stoomboot Koophandel, N°. 2," den dienst naar Amsterdam te verrichten over Utycoht en met de stoomboot *Tielsche Koophandel, N°, 1," den dienst over Gouda en Leiden naar Amsterdam, en Zaandam- Aan W- J- en ïj. Sphqttevaer,, directeuren der Zwolse!» en P2tterdaïWhe schrpefstooniboot-maatschapprj te Zwolle, om met liareH stoombootdienst tot vervoer van passagiers, goederen en vee tusschen Zwolle en Rotterdam, ook te Kampen te laden en te lossen. Aan H. KersVen, ondgrnemW' van eeift stoombootdienst tusschen en Doesburg, om dien dienst verde* uit te. oeitaeu mé' de vergroote stoomboot «Vice-Admiraal Tengtergen I". Aan L. Kalis K«-, te de Erven P. Langeveld Pz. en J. Blok.land Jz., te flardinsveld, voor een stóomsleepdienst hde provinciën Noord-Brabant, Gelderland, Zuid-Holland , Noord-Holland, Zeeland, Utrecht, Overijssel en Limburg. Aan dezelfden, tot overschrijving van de ban verleende poncessie voor een stoomsjeandionsit in de, provinciën Koord- Brak.aji.t, Gelderland, Sjuid-Holland, Noord-Holland, Zeeland, Utrecht, Overijssel en' Limburg, ten name van de Fisavi», L. Kalis & C°.. te Sliedrech't. Aan G. J. van Leeuwen, te Almaar, tot het in werking bïêagan va* een stoombootdienst tot vervoer van yep tu«- sehen Vijfhnizen en Leiden tot en met $ Juni 1871. Aan G. W. Lans, in zijne betrekking als directeur der reederö »Van der Garden # CO.", gevestigd te Gouda, om zijnen stóomsleepdienst langs de rivieren Gondsche IJssel, Oude Maas, Merwede, Bovenmaas tot 's-Hertogenbosch, «it te baeiden tot alle stroomen én rivieren in Nederland, en in dien dienst te bezigen de in aanboqw zijnde boot *Nieu\\erkerk aan den ijsseV'. Aan J. Vrijhof, to Nieuwersluis (gemeente Heenvliet), concessionaris van een stóomsleepdienst in de provinciën Noord- Brabant, Gelderland, Zuid-Holland,, Noord-Holland, Zeeland, utrecht, Overijssel en jLimburg, om in plaats van de door ïjem verkochte stoomboot «Anna Paulowna , de schroefstoom' boot «Willem de Zwijgern in dien dienst te bezigen, en dje noot te gebruiken langs de Waal naar Duitschland. Aan P: van der Kwast, te Weesp, om in zijnen stoombootdienst tusschen Weesp en Utrecht, behalve dé reeds in dienst zijnde stoomboot //de Stad Weesp" ook te bezigen de stoomboot "de Prins van Oranje". Aan Gebr. Oornes, te Maastricht, voor een staoaboctdienst tusschen Maastricht en AmsteWW-4"&n H- HanenherTg., te Wageningea, voer een stóomsleepdienst' op alle rivieren, stroomen en kanalen alwaar sleepbooten kunnen worden toi gelaten. Aan de directie der Amsterdamsche schapprj, te Amsterdam, voor een stoombootclienst tot vvrvoer van personen en goederen tusschen Amsterdam, en Maunhuuu- Aan L. de Ruyter c. s., te Tiél, om gedurende den tijd va» één jaar op de Gouwe, d,e JUr, de Drecht, den Amstel, en i»
Keulsche vaart, van een uur na zonsondergang tot een uur voor zonsopgang, stoomende to varen, en wel met de stoomboot, dienst doende tusschen Tiel, Amsterdam en de Zaanstreek. Aan directenren der Binnen- en Buitenlandsche schroefstoombootreederij, te Amsterdam, tot het sleepen van lichterschepen. Aan J. A. Zuur, bestuurder der vennootschap //Leidsche Stoombootdienst", om de stoomboot *Volharding, N°. 4", thans varende tusschen Gouda en Leiden, te bezigen in den dienst tusschen Leiden en Amsterdam, en de stoomboot «Volharding, N". 2", thans dienst doende tusschen Vrouwenakker en Amsterdam , in den dienst tusschen Gouda ca Leiden. Aan J. G. van Leeuwen, te Alkmaar, om tot 17 Jnni 1871 gebruik te maken van de hem vroeger verleende vergunning voor een stoombootdienst tot vervoer van vee tusschen de Vrjfhuizen en Leiden. Aan J. de Brey, te Rotterdam, voor een stoomsleepöienst in de provinciën Noord-Brabant, Gelderland, Zuid-Holland , Noord-Holland, Zeeland, Utrecht, Overijssel en Limburg. Aan denzelfde, om in den aan hem geconcessioneerden stoom- * sleepdienst in verschillende provinciën, in plaats van de stoomboot »Anna Paulowna" de stoomboot >/de Beurs van Rotterdam" te bezigen. Aan J. G. Warehen en W. de Haan, beide te Lemmer, om het aandeel van eerstgenoemde in de indertijd aan J. S. Postma c. s. verleende concessie voor een schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Amsterdam en Lemmer te doen overschrijven ton name van W. de Haan. Aan Zeilmaker & CB., te Harlingen, ter eene en C. Teves en M. C. Teves qq, aldaar, ter andere zijde, om de aan eerstgenoemde verleende concessie voor een stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Harlingen en Amsterdam, ton name van laatstgemelden te doen overschrijven. Aan J. Knijff te Zoeterwoude en C. Pannevis te Oudshoorn, voor een stóomsleepdienst langs de Ringvaart van den Haarlemmermeerpolder, door de Oude Wetering en Wonbrugge tot 's Molenaarsbrug, van de Kaag door het Wgde, en op de Zgl tot Spanjaardsbrug bü Leiden, van het stoomgemaal de «Cruquius langs het Spaarne tot Haarlem en Spaarndant, van het .Nieuwmeer langs het kanaal tot den Overtoom. Aan H. J. Belzer te Gorinchem en P. Tegel te Amsterdam, concessionarissen van een stoombootdienst tusschen Gorinchem en Amsterdam, om met hunne boot een ijzeren pakschuit te sleepen. Aan H. L. Stosse te Dordrecht, tet uitoefening van een stóomsleepdienst op alle stroomen, rivieren en kanalen in de provinciën Noord-Brabant, G*lderland, Zuid-Holland, Noord- Holland, Zeeland en Utrecht. ""W Aan J. H. yan Santen te Krimpen aan de Lek, voor een stóomsleepdienst tusschen Muiden en Vreeswijk Aan van der Loo en Berten, te Rotterdam, concessionarissen van een stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee en het sleepen van schepen tusschen Rotterdam en het koningrijk België, om dien dieast (voor zooveel het vervoer van goederen en vee betreft) uit te breiden langs Gouda tot Amsterdam, Aan Fop Smit Jz. & C°. te Rotterdam, concessionarissen van een stoombootdienst tnssohen Rotterdam, Amsterdam, Brussel en Antwerpen, om met de in dien dienst gebezigde boot «Stad Gaes" langs het kanaal van Neuzen ook de stad Gent aan te doen. Aan dezelfden om voor hunnen stoombootdienst Ustehea Vaderland en België de schroefstoomboot ■Merwetit i" mdö vaart te brengen. Aan de erven P. Langeveld Pz. en W. Kalis Kz., om de indertijd aan hen verleende vergunning voor een stoomsledpdisnst in onderscheidene provinciën te doen overschrijven ten, name van J. Blokland Jz. & o°. to Bardinxreid. Aan B. van Egmond en H. Brouwer te Deventer, voor eea stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Amsterdam en Deventer. Door tfed. Staten werden de volgende vergunnin/nsD verleend: Aan S. Or van der Merj to Amsterdam, concessionaris van eea stoombootdienst op hot Noordhollandsche kanaal, om, in afwoking van art. 3 van het reglement voor dien dienst, meer dan lichters to sleepen en wel 3 achter elkander of 4 «enters twee aan twee naast elkander. Aan DL. A We&teubruch te Amsterdam voor een stoombootdienst ep, den Amstel. Aaft die directie der Amsterdarasebe stoombootmaatschappij te Amsterdam en den. raad van administratie der Zaanlandscne atoombootreederij te Zaandam om: I°. gedurende de maanden April en October, op Zon- ca feestdagen, den dienst, die door de booten tPrins van Oranje en JriercKrius" verricht werd, beurtelings met eene der booten te verrichten i %Q. van p°. Mei tot uit*. September den dienst van 'srJOrgens & uren van Zaandam, en 's morgens 7 uren van Anosterdam on, de. werkdagen op te heffen en die alleen op 74tm- ca feestdagen uit te oefenen; 3°. van p". Mei tot uit0. Augustus op Zon- ca feestdagen, des avonds te 9 uren van Zaandam, en te II urn des avond» van Amsterdam nog eene reis te doen met het stoomschip 'Prins van Oranje." Aa» 0. Bosman te Alkmaar, ondernemer van een stoombootdienst tosschea Alkmaar en Amsterdam, om gedurende de somermaanden op Zondag extra reizen te doen tusschen genoemd* plaatsen. Aan F. Zeijie&aker, D. J. Ridderikhoff, J. Jonkman en M. Horjusi te Hoorn, voor een schroefatoombootdienßt tot vervoer WJ ïeizlgers, goederen, geldawaarde en vee en het sleeoen van schepen tusschen Amsterdam en Hoorn. Aan H Naber en f>. van Veen te Edam, tot overschrijving van de hun verleende concessie voor een stoombootdienst tot vervQey van personen, goederen en vee tusschen Edara. Purmerend en Amsterdam, ten name van H. G., H. F. en J. H. Kern kamp te Edam. Beurfvvenen. Betreffende dit onderwerp iqb de volgende verordeningen in den loop des jaars door Ged. Staten goedgekeurd: tot opheffing van het benrtveer tusschen Amsterdam en Eindhoven: tot opheffing van het benrtveer tusschen Amsterdam en Bussurn; tot wijziging van het tarief der vrachtloonen voor het beurtveer tnssciien Amsterdam en Bolsward. Middtfèn van vervoer te lande. a. Spoorwegen. Uit het ver slag van de Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij dat het vervoer van reizigers op de door die maatschap.ff géêxploiteeïde lijnen eenigszins, en het goederen- en aanmerkelijk is toegenomen. De opbrengst van het reiaigersvervoer op de lijn Amsterdam— Rotterdam-Uitgeest bedroeg ƒ 1,433,314.5.3 of/17,356.35 meer 4an in 1870; en van dat op den NoordhoAlandscuen Staatsspoorweg ƒ 207,724 78V» of / 6,030.92:* meer dan in 1870; zoodat in het geheel de opbrengst de» door de maatschappij vervoerde reizigers ƒ 1,641,05». 34i/2 heeft bedragen, dat is ƒ 23,387.25 meer dan in WO. Het vervoer van goederen en vee heeft opgebracht op de lijn ƒ 504,967.05 of ƒ 109,222.744 meer dan In 1870 en op den Noordhollandschen Staatspoor- WSg ƒ 113,421.80 V» Of ƒ 52,428.801/2 meer daa in 1870. Voor het goederen- en veevervoer op de door de maatschappij geëxploiteerde lijnen is dus geheel ontvangen f 618,388.85 i/g, zijnde ƒ 161,651.5 a meer dan in 1870. De dag van de meeste ontvangst is geweest de 29ste Mei (2de Pinksterdag). Zij bedroeg ƒ 15,756.35. Gemiddeld was de opbrengst / 6,299.29 i/s. In «71 hebben gelaopen 21 volkstreinen, waarvan 12 tusschen Amsterdam e» Rotterdam en 9 tusschen Rotterdam— Amsterdam— Helder en Zaandam. Daarmede znn.vervoerd 17.65» personen. De retourkaarten gedurende het geheele jaar uitgegeven (die der volkstreinen daaronder begrepen) yerdeelen zleh in de volgende klassen, als: eerste klasse 98,624, tweede klasse 220,1% derde klasse 847,071, teaaraen 1,165,887, dat is 106,355. meer dan in 1870. . . - , Postwagens. Door den minister van bmnenlaadsche sa,ken werden met betrekking tot den dienst van postwagens de Tolgende. vergunningen verleend: ' Aan W. Verwerd te Amersfoort, voor een wagendienst tnaschen Amersfoort en Amsterdam Aan C. Impeta te Medemblik, voor een wagendienst tasachen Medemblik en Hoorn, in verbinding met de stoomboot yan Hoorn op Amsterdam v. v. . Aan denzelfde, tut uverschruving ten zn nen name van de iade trjd aan J. Bakker & C". verleende concessie voor eea wagendienst tot vervoer van personen en goederen tusschen Medemblik en Noordscharwoude. Aan W. de Haan te AlkmA», voor een wagendienst tot vervoer van personen ca gooawe» tusschen Alkmaar en Hoora. Aan H. Kramer te Hoojn,, voor «en wagendienst tot vervoer van pergsnon. en goedere.;-, tusschen Formerend en Am- Bierdam, AaaiE- Cz- Bakker te tirootebroek, voor een wagendienst tot' vervoer van personen en goederen, tnssehen Grootebroek en H°orn. Aj» A- ftwalda te. Böversum, om zijn wagendienst tok verroer yan, personen en goederen tusschen Vüraveland •» Utrecht eenigen tud uit te oefenen loader ooodMtsux.
Voorts werd nog door den Minister namens den Koning aan denzelfde ontheffing verleend van art. 45 van het reglement op den dienst der openbare middelen van vervoer te lande voor sjjn wagendienst tusschen 's-Graveland en Utrecht, en van art. 52 voor de diensten tusschen Utrecht en Hilvarsum en tusschen Hilversum en het station van den Rhijnspoorweg te Gelijke ontheffing van de artt. 38, 45 en 52 van het reglement werd verleend aan A. Hout & C. Tooi te Hoorn voor hunnen dienst tusschen Hoorn en Pormerend; aan Ige Igesz te Hoorn voor zijn dienst tusschen laatstgenoemde plaats en Purmerend; aan W. de Haan te Alkmaar voor zijn dienst tusschen Alkmaar en Hoorn en aan C. Impeta te Medemblik voor zfjn dienst tusschen Medemblik en Hoorn. Door Ged. Staten werd vergunning verleend: Aan H. Kramer te Hoorn, ondernemer van een wagendienst Tan Hoorn op Purmerend en Amsterdam, om dien dienst zoowel brj open als brj besloten water uit te oefenen. Aan C. E. Besancon te Purmerend voor een wagendienst hg besloten water tusschen Purmerend en Amsterdam. Aan W. de Haan te Alkmaar, ondernemer van een wagendienst tusschen Alkmaar en Hoorn, om het uur van Alkmaar te stellen op lOV'2 uur des morgens na aankomst van den trein van Amsterdam. Aan denzelfde voor een nieuwen wagendienst tot vervoer Tan personen en goederen tusschen Alkmaar en Hoorn, en wel over Wognum, Wadwaai, Spanbroek, Obdam en Htnsbroek, Aan A. Buwalda, ondernemer van een wagendienst tusschen Amsterdam en Hilversum, tot staking van dien dienst tot ultimo Februari. Aau D. Stapel te Winkel, ondernemer van een wagendienst tot vervoer van personen en goederen tusschen Winkel en het station Noordscharwonde, 1". om in plaats van dagelijks, slechts tweemaal 's weeks van en naar genoemda plaatsen te rijden; 2°. tot verhooging van bet vrachttarief voor personen; 3°. om den dienst uit te oefenen met één paard en met een vierwieligen huifwagen, ingericht voor 6 persone». Aan de Wed. D. Igesz ta Enkhuizen, concessionarisse yan een wagendienst tot vervoer van personen ttuscaen Enkhuizen en Hoorn, om dien dienst uit te oefenen van Enkhuizen des Toormiddags te 8 uren en van Hoorn des namiddags te 3 uren. Aan A. van der Wal te Haarlem om ten zijnen name te doen overschrijven de indertijd aan P. H. Schaap verleende vergunning voor een wagendienst tusschen Haarlem en Zandvoort. Posterijen. Omtrent dit onderwerp is aan Gei. Staten niets bekend dan de opbrengst der postkantoren in deze provincie. Zö was als volgt; Alkmaar ƒ 20,233,98 Beverwijk ƒ 6,883,181 Aiasterdam 11 543,273,97 Edam » 3.401,47^ Enkhuizen r 3,902,91 Naarden * 3,110,71è » 53,785,71 Purmerend * 8,225,45 e Haarlemmermeer.// 2,60(,88 Rijp » 191,80 Helder.. « 22.709,73 Schagen » 6,012,06 Hilversum « 6,670,97 Texel » 4,709,27 Hoorn u 15,166,73 i Weesp » 3,322,43 Medemblik « 2,409,15 Wormerveer n 8,273,96 e Monnikendam « 1,005,90 Zaandam » 13,719,52 De gezamenlijke opbrengst van al deze kantoren was ƒ 734,6i1,44, dus aanmerkelijk minder dan in 1870, toen zij ƒ bedroeg, doch altijd veel meer dan in de vorige jaren. In 18S9 was de opbrengst / 583,956,361,2- Telegrafen. Het onderhoud der rrjkstelegraaflijnen benoorden het IJ was over de jaren 1869, 1870 en 1871 in 3 per«eelen aanbesteed als volgt: het eerste perceel (de lrjn van Amsterdam naar Zaandam) voor/496 in het jaar; het tweede perceel (de lijn van Amsterdam naar Purmerend) voor f 359 in het jaar; en het derde perceel (bevattende de lijnen van Purmerend over Hoorn en Enkhuizen naar den Gelderschen Hoek, van Hoorn naar Alkmaar, van Hoorn over Edam naar Monnikendam en van Purmerend naar de Rqp) voor f 970 in het eerste en ƒ 700 in elk der beide volgende jaren. Voor het uitvoeren van eenige herstellingen aan de lijnen werd bovendien eene som van ƒ 156 verwerkt. Het onderhoud vau de verbindingslijn van het Maritieme Etablissement Willemsoord te Nieuwediep met de lijn Helder- Alkmaar, is over de jaren 1870, 1871 en 1872 aanbesteed voor ƒ 62,50 in elk jaar. Al de voormelde lijnen werden in 1871 naar behooren onderhouden en verkeeren in goeden staat. De in 1870 voor militair doel aangelegde ltjn van den Helder naar het fort Kijkduin is in 1871 geheel opgeruimd; doch die van Alkmaar naar Egmond aan Zee werd voor ƒ 310 voor blrjvenden dienst in orde gebracht en tot het einde van het jaar enderhouden. Het onderhoud van het rijkstelegraafkantoor te Nieuwediep vorderde eene uitgaaf van ƒ 53,14 en dat van het rijkstelegraafkantoor te Alkmaar eene van ƒ 61,42 Het onderhoud van de in 1869 aangelegde lijn van Enkhuizen naar Medemblik is van 1 October 1869 tot 31 December 1871 ondershands aanbesteed voor ƒ 610, waarvan de nelit of ƒ 305 komt ten laste van het jaar 1871. De in het vorig verslag vermelde aanleg eener lijn van Monnikendam over Broek in Waterland en het Schouw tot den fcokerpaal staande op den zeedijk vau den polder ds Buiksloterjham, is in het begin van dit jaar voortgezet en voltooid, en de lnn op den lsten Mei in dienst gesteld. Het onderhoud van dat tijdstip tot het eindo des jaars is ondershands aangenomen voor ƒ 160. Het teintoor te Rijp werd verbouwd tot een vereenigd posten telegraafkantoor met directeuiswoning, welk werk is uitgevoerd door en ten koste van de aldaar bestaande Maatschappij van Nijverheid, met een subsidie van de gemeente Rijp, groot ƒ 1000. De totale kosten beliepen omstreeks ƒ 5000. Het geboaw is voltooid e:i in gohrnH- gesteld op den isten Docem- Ber 1871. Tijdens dien bonw is het telegraafkantoor in een ander lokaal gevestigd geweest. Tot het daarheen leiden van den telegraafdraad en het later weder opruimen dier verbinding is door het Kijk eene som van ƒ 52 24 besteed Aan het rijkstelegraafkantoor te Vlieland werden eqnige herstellingen verricht, die met het gewoon onderhoud eene uitgave van ƒ 197.63 hebben gevorderd. Ook werden aan sommige andere kantoren van rijkswege eenige noodzakelijke her-tellingen verricht, waarvan die te Purmerend ƒ75 en die teünkhuizen ƒ 164.51V2 hebben gekost. In de msand April werd een aanvang gemaakt met het leggen eener ondergrondslijn, bestaande nit twaalf draden van gegalvaniseerd ijzerdraad n°. 8, volgens het systeem-Holtzman, van Amsterdam door de Watergraafsmeer en' verder langs den grooten weg der lsïe klasse n°. 1, ter lengte van 4957 meter. Dit werk, hetwelk aangenomen was voor ƒ 15,000, was brj het eiude van het jaar nog niet voltooid. Nieuwe kantoren werden niet geopend. Te Haarlem vorderde de lood 3 tot berging van materieel eenige voorzieningen, bestaande in het aanbrengen van ijzeren trekatangeu, houten leggers, schoren, strjlen en noklegger, om het overzetten van de loods, door de drukking van het opgestapelde hout veroorzaakt, te voorkomen. Voorst werd eene ventilatie aangebracht en een schrijflessenaar gemaakt, welke werken, met inbegrip van het gewone onderhoud, voor 1871, eene uitgaaf vereischten yan ƒ288.40. Verzonden zijn aan üe kantoren van den lirjkstelegraaf in Noord-Hoiland 463,443, ontvangen 457,329 berichten. Dj ophr«ngst is geweest: binnenlaadsch verkeer ƒ 117,319 55, internationaal verkeer ƒ 100 929.»2i/s. Door de kantoren van den Hollandschen IJzeren spoorweg werden verzonden: 53.804 berichten, de opbrengst wasy 11,854.77j/ï. Banken., Kredietinstellingen, enz. Aan het verslag der Ncderlandsche tlank over het jaar 1870—71 ontleenon Ged. Staten de volgende b:jz mderhedeu. Het getal aandeelhouders klom tot 2272, waarvan 852 stemgerechtigd zrjn. Het opereerend kapitaal (het gezamenlijk bedrag der disconteeriugen en bedoeningen) wisselde af van ƒ 60,027,458 tot / 91.978,383, en was gemiddeld / 79,434,793, dus ƒ15,774 451 minder dan in net vorige jaar. Vooral de disconteeringen vertoonden in 1871 weinig levendigheid. In den rentestand werd slechts tweemaal verandering gebracht. Na op 15 Februari met 1/2 pOt. verlaagd te zijn, onderging hij op 6 Juni •otjmaals gelrjke verlaging en werd toen vastgesteld: voor disconto van wissels op 3 pCt., voor disconto van promessen en beleening op binr.enlandscne effectenen goedersn op3l/2 pCt., voer beleeuing op buitenlanisclie effecten op 4 pUt. Op de disconteeringin werd een aanzienlijk verlies geleden; deswege moest f 83,366.931/2 worden afgeschreven, waarvaa ƒ78,124.18 wegens 77 valsche stukken. De bewaarnemiDgen namen toe en stegen van 26 posten, ter waarde van ƒ2,211,400 tot 38 posten, ter waarde van ƒ 3,247,300. De fmetaalhandel was levendiger dan ooit te voren. De voorraad muntmateriaal, zoowel goud als zilver, vermeerderde met eene waarde van ƒ 37,294,251; de speciekas niet ƒ 10.485,4:55. De omloop van bankbiljetten onderging groo:e uitbreiding; het middencijfer was ƒ167,755,519, ot' ƒ25.000,000 meer dau in het vorige jaar Het slotcijfer overschreed met ƒ 28,61)6,745 dat van den aanvang van het boekjaar.
---

(Vervolg en Slot.) XIV. Jacht en Visscherij.
Toezicht op de Jacht en Visscherij. De jacht op eenden is Besloten geworden op 11 Maart en die op ander waterwild op 15 April 1871 Op 2» Juli is de jacht op waterwild weder geopend geworden. Van 11 Maart tot 1 Mei en van 29 Juli tot 2 September hebben de kooilieden hnnne eenden opgesloten of gehokt moeten houden. Het weispel van kwartelen met steekgaren of vliegnot is geoorloofd geweest van 1 Mei tot 15 Juli. De visscherij, behalve die met aalkorven en palmgfuiken, ïs gesloten geweest van 15 Maart tot 15 Mei, De jacht op klein wild is geopend geweest van 8 September tot 30 December. Wegens overtreding der wet op de jacht en visscherrj hadden binnen het arrondissement Alkmaar 46 bekeuringen plaats, waarbij sfi personen betrokken waren. Van die bekeuringen srjn beëindigd, bij de arrondissementsrechtbank een door vrijspraak; bq net kantongerecht te Alkmaar, 16 door veroordeeuóg en 2 door vrijspraak of ontslag van rechtsvervolging; bH het kantongerecht te Schagen 5 door veroordeeling en o[) het kantongerecht te Helder 12 door veroordeeling. In 5 zaken eindelijk is transactie toegelaten; terwijl op het einde van 1871 nog vijf zaken onafgedaan waren. . Bij het kantongerecht te Nieuwer-Amstel werden 26 raken behandeld. Van de 39 beklaagden werden 31 veroordeeld en 8 vrijgesproken. Bij het kantongerecht te Weesp werd behandeld 1 zaak, waarbij 2 beklaagden werden vrngesproicen en bij het kantongerecht te Naarden 11 gaken, waarbij 11 beklaagden werden veroordeeld. , In het arrondissement Haarlem werden behandeld: bij net kantongerecht te Haarlem 27 zaken, welke allen geleid hebben tot veroordeeling; bij het kantongerecht te Beverwijk 66 zaken, waarvan 57 hebben geleid tot veroordeeling en 9 tot vrijspraak, en bij het kantongerecht te Zaandam 4 zaken, Welke allen geleid hebben tot veroordeeling. In het arrondissement Hoorn hadden 37 bekeuringen» pjaats, waarbij 43 personen betrokken warea. Van die zaken zijn -553 beëindigd door veroordeeling en 5 door transactie, terwijl 8 aakon onvervolgd bleven en 1 zaak op het einde van 1871 nog niet was afgedaan. Bovendien werden nog in t gatten, die op 31 December 1870 onafgedaan bleven, in dit jaar yeroordeelingen 'uitgesproken. Jacht. Over het algemeen waa de wildstand ia deze provincie ongunstig; vooral was dit het geval in het Gooi, met uitzondering van Laren, waar redelijk hazen en patrijzen voorkwamen, en van Huizen waar de wildstand ook bevredigend was. Ofschoon ook in de duinstreek het wild nog al sshaarsch was, waren er toch enkele gemeenten waar de wildstand iets heter was dan het vorige jaar. Te Bergen was hij vrij voldoende, doch werd er weinig gevleugeld wild gevonden. Te Bloemenaaal daarentegen waren de patrijzon talrijk, doch het andere wild schaarsch; te Callantsoog was de toestand middelmatig, te Bermebroek, Heemstede en Helder vrij gunstig en te Zandvoort zeer gunstig; te Heiloo waren matig hazen. Da gemeenten waar overigens de toestand van het jachtveld mindeT ongunstig was, zijn Abbekerk, Broek m Waterland, GrootebrC'4, Hoogkarspel, Hoogwoud, Noordscharwoudo, Obtlam, Opmeer, Onder-Amstel, Spanbroek, rwisk en Zgpe. jé Haarlemmermeer en te Sint Pancras kon de toestond als 612, de opbrengst daarvan be■ ffiJnnnissaris des Koning? zijn voor het dienstjaar 1871/72 kosteloze bewijzen van registratie afgegeven voor 14 eendenkooien! gekm ™ de volgende gemeenten; Gastol, HeemskXLi™ 1, Muiden 1. Naarden (Kowtermear) \ Texel lJ? en Dnin 1, Zwaag 1, Ztjpe 2; e» voor 5 namelük te: Krommenie 1, Krommenie m Freest 1, Uitgeest 1, Westzaan 2. , Voor het dooden van gcbadelrjk gedierte weïde» WPu-er een aantal kostolooze vergunningen verleend. , . Visscherij in de binnenwateren. De berichten luiden, met uitzondering van die uit Haarlemmermeer, Obdam en Purmerend, over het algemeen zeer ongunstig. Te Onder-Amstel was alleen de palingvissehern voordeelig. Deze slechte toestand wordt door velen toegeschreven aas de strenge vorst gedurende den winter van 1870 op igjl, waardoor yele jonge visschen gedood zijn. Dit andere plaatotju werd medegedeeld dat het WMSChen met den zegen de binnenwateren bfna geheel .ontvouw, doordien de mazen van dat visehteig zoo klein zrjn dat /LZwJ?nSe Yis,eh mede wor<lt opgehaald. *m getal vi6chaktenwasl474,deopbrengst/5849,ö3Vj. 1
---

XV. Handel, Nijverheid en Scheepvaart.
scheTaaer hadlêene* *? Fabrieken. Voor de Zaanlandde heWde Jong vervaneen S^8 te Westzaan, waarbij ™$^n}^F^o^heer °-Dekker uvan hun toon, ito, bezwaSkgte^ÏÏ£HWOTdt' en h<* bedrag meen schijnt de toestand der nn¥I&gen- °™r het algezrjn dan ra de laatetvoorgaanie jaren Wl*» geweest te der Kamer te Haarlem was de toestand igens he* verslag ter stede mede over bet algemeen gunsti»* taDrieken daar merkelijke uitbreiding verkreeg de riitniefaltï?^emen- Aanren J. J. Beynes & CO., waarbij eene nieuwe Jan *» he<Jvoor spoorwegrijtuigen werd aangebouwd, aWT6nwakBrJi chinekamer, terwijl de smederu werd vergroot Onta6Bll maplaatsen der lettergieterrj van de heeren Joh. EuasheL l ?erk" werden vergroot. Ongunstig ww bet gesteld mat en zoo bloeiende fabrieken van katoenen stoffen vand/W Prévinaire & C. en Th. Wilson. De toestand der eerKB noemde fabriek was in 1871 nog ongunstiger da» fo het vS jaar. De verzending harer fabrikaten naar den vreemde hMn "bijna gehael op; het getal arbeiders verminderde; velemachi néi hieven ongebruikt. Het overgebleven gedeelte der tweede fabriek onderging in 1871 eenige verbeteringen. Naar gelani? der omstandigheden waren de resultaten dezer inrichting niet ongunstig te noemen. fn het verslag over 1867 is een overzicht gegeven von het getal paardenkrachten der stoorawerktuigen die, volgens de Jaarlijks daarvan opgemaakte staten op het einde der jaren 1852 1857, 1862 en 1867 in deze provincie aanwezig waren. Later is gebleken dat die staten meermalen; onvolledig zijn «gevuld geworden en dat in de berekening van het getal ïaardenkrachten voor enkele fabrieken zeo belangrijke vereniging heeft plaatsgehad, dat vergehjking van yroegere met «tere opgaven noodzakelijk tot verkeerde gevolgtrekkingen leiden •ififci*.0* thans getracht om, te beginnen roet 1851, voor »ordfelek 6n anderelnrichting waar de stoom als fceweegkracht cpgavonan«°wend,gelijkslaehtigeendiisvoorvergelnkingyij,tb»re ?K verK «ene reeks van jaren te verzamelen. Volgens de het einde opgaven was het getal paarJffPkraehten op * J&a*r ,0& 1871 pSEgfr IS ™ 368 350 4451/, 198 380 482 498 482 Katoen, T ■*••••*.... - — - 579 627 tf 207 474 783 958
Zn Fabrieken. 1851 1856 1861 1866 1871 Bereiding van Chemicaliën, Drogerrjen en Verf waren.. 79 79 97 162 240 Gasfabrikage 15 37 42 501/ s 53V» Oliefabrikage — 25 45 54 67 Kaarsenfabrikage 4 6 78 135 80 Bier- en Azijnfabrikage 2 2 15 32 86 Jenever- en Likeurstokerij. — — — 3 8 Diamantslijperij 86 117 117 125 136 40 40 40 48 48 Papierfabrikage, Boek- en Steendrukkerq, Lettergieterij 20 65 81 111 148 Tras-, Cement- en Gipsbereiding — _ io 20 68 Alle overige fabrieken 24 741/ g 42 65 65V» Bemalingswerktuigen.. 917 1831 1832 2000 23821/3 Landbouwwerktuigen.. — 21 23 51 83 Duinwaterleiding — 256 256 256 256 Omtrent de suikerraffinaderijen zijn over vroegere jaren nog geen genoegzaam bruikbare opgaven verkregen, terwrjl ooi omtrent de juistheid der opgaven betreffende de meelfabrieken over het laatste jaar eenige twijfel bestaat. De werktuigen van verschillenden aard (die in den staat der stoomtuigen in de laatste plaats worden genoemd) zijn bovendien uit dit overzicht weggelaten, daar zrj vaak zeer onvolledig schijnen opgegeven te zijn, en een goed deel behooren tot die welke slechts tijdelijk, brj het maken van groote openbare werken, in gebruik zijn. ■ Het volgende is eene opgave der in 1871 verleende concessiën betreffende de oprichting van fabrieken en het plaatsen van stoomwerktuigen. Door Ged. Staten werden de volgende vergunningen verleend : Aan- het polderbestuur van Wieringerwaard tot plaatsing van een stoomwerktuig in de nabijheid van de Duikersluis des polders. Aan Gebrs. Klerjn, timmerlieden en aannemers te Helder, tot het bouwen van een molentje tot het zagen van klein hout voor eigen gebruik. Aan H. van de Stadt Jr. te Zaandam, om bij zijn houtzaagmolen ude Kruiskerk" een stoomhoutzagerij daar te stellen. Aan H. Peperkorn Jz., kleerbleeker te Heemstede, tot plaatsing in zijne aan de Zandvaart gelegen kleerbleekern van eene stoommachine met ketel, tot het in werking brengen van eenige stampers en het koken van water. Aan S. de Clercq Wz. te Haarlem, tot plaatsing in zijne te Haarlemmermeer gelegen boerderij van eene verticale stoommachine van 21/2 paardenkracht. Aan W, Stringer te Haarlem, tot uitoefening van een doekdrukkerij aldaar. . Aan J, J. Bouvij en Zoon te Amsterdam, tot plaatsing in hunne zoutziederjj te Muiden, van eene locomobile van 21/2 paardenkracht. Aan A. W. Wrjthoff en J. W. Rutjes te Amsterdam, directeuren der internationale suikerraffinaderij aldaar, tot plaatsing van een stoomketel. Aan L. Jacobs & Zonen te Blokzijl, tot oprichting eener likeurstokerij in perceel O 7, op Kromboomsloot te Amsterdam. Aan J. H. B. Loots te Amsterdam, tot verplaatsing zijner likegïstökerrj, naar perceel B 138 in de Slijkstraat. Aan K- iWi wed. J. Laan, te Wormerveer, tot plaatsing van een stooinïetel van§o paardenkr. in hare meelfabriek. Aan directeuren der JpkiAkUjke fabriek van waskaarsen te Amstordam, tot plaatging van eens stoombrandspuit op het terrein hunner fabriek, gelegen aan de Oude Wetering, jn den Binnendijkschen Buitenvelderschen polder. Aap de directie der maatschappij tot houtbereiding tegen bederf te tot plaatsing van een stoomwerktuig op het terrein vau geuoaijifc' maatschappij. Aan JL. F. Zeeberg te Amutertiaui, lot plaatsing in perceel Kl>' £3 in de Haarlemmerhouttuinen van stoomwerktuig van 2 paardeakraghten met daaraan verbonden verticalen stoomketel, 'tot het vervaardigen yan ruw tfs. Aan B. Seejen, aannemer van den bouw van een nieuw gasthuis ta Haarlem, om bijj de uitvoering van dat werk gebruik te maken rap een vervo.erbaar sto.pmwerktuig y^a 8 paardenkr. tot het in bew.egjngbrengen vau een mortelmolen Aan dijkgraaf en heemraden der Strijkmolens van' de Schagerkogge, rot plaatsing in de gemeente Barsirgerhom van een stoomwerktujg van 40 paardenkracht, hooge drukking tot versterking van liet bastaand strrjkgemaal tot ontlasting yan den boezem des heemraadsphaps. Aan J. J. Beijnes, rijtuigfabrikant te Haartem, tot yeFgpooting vau den in zijne fabriek aanwezige stoomketel tqf pp eene leegte yan 7.80 meter. Aan directeuren dei* naamlooze vennootschap «-de Nederlandaehe koolteerstokerij" te Amsterdam, tot plaatsing in hunne asphaßfabriek, gelegen aan de Kostverloren Wetering, van een stoomwerktujg met ketel van 4 paardenkrachten. Aan B. A. Hildebir&üd te Haarlem, tot plaatsing eener vervoerbare, horizontale stoommachine van 7 paardenkracht ia zijne werkplaats aan het Spaarne bö bet Vrouwenhek aldaar. Aan J. V, Lankelma te Furmeretyd, eu L\ J. JJisselada te Schagen, tot oprichting in laatstgenoemde gemeente' 'van eene steenbakkerij. Aan W. Stfinger te Haarlem, tot plaatsing van een stoomketel in zjjjne ververij en drukkerij van in de Raamstraat aldaar. Aan J. J. BeiJnes te Haarlem, tot tijdelijke plaatsing in zijne fabriek van rijtuigen van een stoomketel tot het 'in beweging brengen van een stoomwerktuig en een stoomhamer. 4aa C. Bosch Reitz te Helder, tot tijdelijke plaatsing in zrjnè fabriek yan stoom- en andere werktuigen van eene stoommachine van 4" paardrakrapht Aan L. Visser te Heemstede; 'M plaatsing in zijne aan de Zandvaart gelegen kleerbleekerij van een 7ap ,6 en 'een sjtopmketel van 15 paardenkracht, tot het in werking brengen yan ppnige stampers en het koken van water. Aan J. 4. jKorthals'te en J. C. van Wessem Jr. te #a,&ndam, tot plaatsing in den Noprömeercqlder yan eene nieuwe stoommachine van 12 en een ketel ryan Is paardenkracht, tot het drijven van een centrifugaalpomp. Aan B. de Jong, landbouwer to Haarlemmermeer, tot plaatsing van eene locomobile Van 6 op zijne boerderij genaamd »de Postillon." Aan W. IL de Bleus & Zoon, gasfabrikanten te Zaandam, tot plaatsing van een «oohikciej yan 2 paardenkracht in hunne fabriek aldaar. Aan Gebr. D. en M. Grooteß te Westzaan, tot plaatsing van een ptoomwerktuig met ketel in hunne aldaar gevestigde blauwsel en chocoladefabriek. Aan C. Jonker te Andijk, tot plaatsing aldaar van een vervoerbaar stoomwerktuig van 2Va paardenkracht. Aan Dijkgraaf en Heemraden van den polder de Zeevasg, tot plaatsing in dien polder van een stoomwerktuig van 60 paardenkracht tet mtlozing van bet overtollige polderwater. Aan de directie der NederlandscheßhiJnspoorwegraa&techappij, gevestigd te Utrecht, om langs het gedeelte harer lyn dat in ifoord-Holland gelegen is, over te brengen en te gebruiken vier beweegbare stoomkranen van middelbare drukking. Aan H. J. Leupen te IJa&rlem, tot behoud van een nieuwen stoomketel van hooge drukking met een vermogen yan Vier paardenkracht, geplaatst in zgne grutter-j achter zjjn woonhuis. , Aan de eommiesje van toezicht over het gesticht berg, tot plaatsing in hejt bestaande ketelhuis van een stoomwerktuig van 3 paardenkracht 'met ketel» tot het in beweging Preugetj fiener pomp Aan het bestuur van den polder het Grootslag, om ter vervanging van het vroege» in dien polder nabö de Noordermotfutf °PSerichte stoomgemaal, ecu nieuw stoomwerktuig te pllr™en tot het afvoeren van het overtollige pojderwater. terii „ i. ener to Hoorn, tot oprichting eener rnete&lgiekracht *ftf \Pjaatsen van een stoomwerktuig van 6 paardenworktuigen. * Vaardigen yan nuwbines en andere stoom- De aanleg van openbare werken en dj scTüntWten vowleflhu?zen' vooraf te Amsterdam en te Haarlem, een gnnstigen $2 W ,°P den toestand der ambachtslieden der eerste £yèSsbehoP« Uebbea «ingeoefend. De hooge prrjs name plaate beki'd? "en' waaronder de womng eene voor- In deCn ffV- To°r »en een gn)ot>z*iiax vakken werden\lTbniSs slephts m epkeïe zoover bekend is, museum'viS nwthSÏÏP?1**1 van nijverheid gehouden. Een Bit 4e Ov.er?eesc£ tfe Uit et Planten- en 4.elfeto&mrn^ vaTTO j£S3Bfi Bi.«Sßrt- overzicht Jedeejte CproS bbeUde verv,enin|en in het zmdelnk ——-_—— § Middelprrjs NAMEN > g van de turf der -§3 Tijd van vervening. S^ mAreen Aanmerkingen. GEMEENTEN. °| gespreide Blik S verkregen. Aalsmeer. 8 Van half April tot uit. Augustus. 60 / 30. — Ankeveen 42 Gedurende 20 weken j 766 ? 35.— I Kortenhoef 10 » 20 // 71 #28 — Nederhorst d.Berg.. 26 Gedurende het veenseizoen 552.34 « 28.— Muiden Niet geveend. Nieuwer-Amstel 800 Gedurende het veenseizoen 995000 ƒ 36.— Ouder-Amstel Niet geveend. Uithoorn 54 Van half April tot uit. Augustus. 538 ƒ 26.— Weesperkarspel Niet geveeid.
werden nog verkregen in de gemeente Aalsmeer 2,635,000, en m de gemeente Uithoorn 1,082,000 stuks steekturven, ter waarde van ƒ 2.50 de 1000 stuks. In den Haarlemmermeerpolder werd het afvenen van sommige gedeelten der «Oude Landen" voortgezet. Zeevisscherij. a. Visscherij op de Zuiderzee. Het getal schepen, waarmede deze visschern' wordt uitgeoefend, wordt opgegeven als volgt; Van Edam (Volendam) voeren 148, van Enkhuizen 42, van Urk 147 vaartuigen ter visscherij, zoowel in de Noordzee als in de Zuiderzee. De bemanning der Volendammer vaartuigen bestaat voor de visscherij in de Noordzee (van October tot Mei) uit 4, voor die op de Zuiderzee uit 2 man. De schepen van Enkhuizen en Urk zqn met 3 of 4 koppen bemand. Uit Wieringen voeren 69 en uit Barsingerhorn (Kolhern) 7 vaartuigen ter palingvisscherrj op de Zuiderzee. Ook een drietal ingezetenen van Winkel houden zich met dit bedrijf bezig. Visscherij op de Zuiderzee wordt ook nog uitgeoefend met 15 vaartuigen uit Hoorn, 3 uit SchellinkhGut, 2 nit Oosthuizen, 149 uit Marken, 46 uit Kansdorp, 3 uit Muiden en 120 uit Huizen; de bemanning bestaat in den regel nit 2 koppen Voqr de visscherij- op het IJ en de Zuiderzee werden verdor gebezigd 26 vaartuigen nit Zaandam, 6 uit Oostzaan en 27 uit Landsmeer, met eene bemanning van 2 of 3 personen. De ansjovisvangst was gering, hoewel iets beter dan in 1870. Te Amsterdam schat men de geheeje vangst op yoop ankess. De prijzen rezen belangrijk toen dé slechte uitkomst der visscherij bekend werd. Te Urk gold de ansjovis ƒ 9, te Muiden jf 10, te Amsterdam van / 13 tot ƒ 23.5Q 4e 100Q stuks, Te Monnikendam verden &14§ ankeps ingelegd, Door de Huizer visschers werd in t voorjaar ƒ 36000, in 't najaar 240 tal haringen gevangen. De voorjaarsharing gold ƒ 1.50, de najaarsharing ƒ 5 per tal (200 Btuks). Aan den atslag te Monnikendam werd 1533 last (15,331,3,94 strjks) veï-. tecbt voor ƒ 52,171. iqik De vangst was aanvankelijk gering neen later Overvloedig. De hoeveelheid bokking, te Amsterdam aangebracht, bedroeg 42500 manden, die grootendeels uit monnikendam kwamen; er werd ƒ 1.20 voor de mand besteed. we botvangst leverde voor de Huizer visschers 1,188,000 -fT?UPt d*e f 3-*°, ï*er 10p stuks golden; voorts brachten verkocht e° garna*en w*' Ypo* 25 P*»»* Per be» werden <,„£' Fisscherij op de Noordzee. Ten aanzien van het getal schepen uit Edam, Enkhuizen en Urk kunnen Ged. Staten verwijzen naar het boven medegedeelde. Vierder wgrden vpor de visscherij on de Noordzee nog ge"ezigd 12 pinken van voort (ieder mpt 5 man en 2 jongens), uit Egmond aan Zee 19 bomschuiten met è en 14 kleinere vaartuigen met 5 man, van Texel 33 vaartuigen met 3 man, yan Terschelling 14 vaartuigen met 4 man. , De isgmonder bomschuiten hebben 10 maanden lang mat da «ord of het'sQbrobnét geyischt. de öeiqe iftataia maandenmet de beug óf het hbeltwant. De kleine schuiten hébben alleen in April, Mei en Jnni de hoekwantvisscherrj uitgeoefend. De bomschuiten hebben voor ƒ 57,000 aangebracht aan verschillende soorten van visch de kleine schuiten voor ongeveer ƒ7OOO schelvisch en kabeljauw. Doorgaans werden aan den afslag f f 8 oam»voori0am»voori woïftt de opbrengst der. schrobnetvissaherij op J 32,600 geschat, Dé prijzen waren; van tarbot / 2 a ƒ 7.50, van kabeljauw ƒ 2 a 4.50, van tong 20 a 60 cent, van schelyisch 22 a 55 cent, van rog / 4 a 11, van kleine schol ƒ 1 a & 4^V*n PQqtfl Bfhol ƒ g a ƒ 4.50 de mand. .le fntchuizen werden afgeslagen 438 kabeljauwen, 925q schel" sscben, 145,500 K. G. schol, 2835 tongen, 4QI tarböttten én 5853 tal haring, dié te zamen ƒ 22,715.21 hebben opgebracht. __+? Helder 29638 kabeljauwen, 2594 lengen, 293 heilbotten, 774 tarbotten, & 1,303 soheivisschen, 43,115 roggen, 281,854 tongen, 902 wichtjes' groote en 39,34 Wichtjes kleine schol, tot een gezamenlijk bedrag van ƒ 147,381.21. ' 6, Grqqte oj zoutharingvisscherij. Tè Rrjp behooren drie hoekerschepen té huis. 'l§ brachten hunne vangst, dig nje| bijzonder groot was, te Amsterdam aan. Te Enkhuizen werden wederom zes puizen uitgerust, die elk 2 reizen maakten en IS3I ton haring aanbrachten, behalve nog 30 ton andere viseh. De baringhandpl leverde iets gunstiger uitkomsten og è*« in 1870, pok ornaat m betere prijzen werden bedongen. D°pr de Pflrmerender visschern werden ICOO ${~ robhen,- traan vefikïegen,' d. Oestervisscherij, wiermaaierij, sehelpvissekerij. Op Texel is door 40 schuiten, elk bemand met 2 a 3 koppen, de oestervisscherij uitgeoefend en zijn daarmede gevangen ongeveer 350,000 oesters, die gemiddeld tegen / 40 per 1000 znn afgeleverd. . . SJechts eenige weinige visschers beproefden aldaar nog het verzamelen van mosselen en aüekruiken, maar hunne vangst was nog geringer dan in 1870. Naar zeesterren is in het geheel niet gevispht. Se wiermaaierij en vjssoherij gaf ongeveer de navolgende omsten: Door bewoners van Texel werden ongeveer 200.0P0 kilogr. wier afgemaaid op de waarden brj, en tmgeveer 150,000 kilogr. dito opgevischt langs de zeewenngen van dat eiland. , % i» «oetwater geverscht en vervolgens gedroogd te zijn, heeft de gemaaide wier ƒ 5.2$ op da gevisohte ƒ 3,.25. opgebracht per 10Q kilogram. Te Helder hebben 3, personen ongeveer 20,000 kilogram wier opgevispht, gedroogd en verkocht voor ƒ 4.50 de 100 kflogr. De schelpvissoherij opi te Texel .ongeveer 25,000 kubieke meter, 'Hulsduinen " 25 , „ » Petten " 40 „ „ 1 Oastricuni .....■•■•" - ™0 « t *Velzen...ü *. ... 280 « « Te Gallantsoog werd dit bedrnf weder niet uitgeoefend. De opbrengst der schelpvisscherij te Egmond aan Zee, Egmond-binnen en Wflk aan Zee en lluin is niet opgegeven. &»iteniandsche handel- Aan de Zaan werden, volgens opgave van den raad van administratie der Kanaal.- en Saanrómndingmaatschappü, aangevoerd: 8711 last Ijjoiud. 212386Q K. G. lrjukoe, 758 » raapzaad. 1600091 „ raapkoek. 319 11 hennipzaad. 469978 » dederkoek. 1930 u rogge. 598815 , notenkoek. 1253 * garst. 467000 , palmpitten. I*S, * tarwe. 1237000 „ China Clay. 169 last boekweit 203000 K. G. steenkolen. 24564 bal. rtjst. 175000 n alkali. 5601 r rijstafval. 7100 # caustic. 417 ton hout. Rechtstreeksche uitvoer van de Zaan naar het buitenland komt zelden voor. Te Alkmaar waren de voornaamste invoerartikelen: zout uit Portugal en Steenkolen uit Engeland. Het voornaamste uitvoerartikel is kaas. Omtrent den invoer te Helder zijn de volgende opgaven verstrekt : Tonnen hout. Invoer uit gezaagd, ongezaagd. Noorwegen 1198 1709 Rußland. 441 16321 Zweden 542 30861 Pruisen — 393 Voorts uit Engeland: 130,429,350 K. G. steenkolen met zeilschepen en 9,554,800 11 «11 stoomschepen. Naar Engeland werden uitgevoerd 2184 stuks stieren, ossen, koeien en vaarzen, 2141 hokkelingen en kalveren, 339 vakens en 2657 schapen. Voorts werden uitgevoerd naar K. G. Kaas. K. G. Boter Engeland 648,381 136,78 i Italië 62,541 — Portugal 19,335 — Java 13,166 28,975 Anderelanden 26,663 — Geheel 770.086 165,760 Van den bloembollenhandel van Haarlem en Bloemendaal maakten Ged. St. reeds melding in hoofdstuk XIII. Zrj kunnen daar nog bijvoegen, dat zich de nadeelige gevolgen van den oorlog deden gevoelen in de vele moeielnkheden bij verzending naar BelgiP, Frankrijk en Duitschland, daar de goederen door gebrek aan genoegzaam spoorwegmaterieel in den regel zeer lang onderweg bleven. De handel in en de verzending van kaas naar havens van de Middellandsche zee en ook naar elders was ook te Haarlem zeer aanzienlijk. Scheepvaart. Het getal en tonneninhond der vaartuigen, bestemd voor de binnenlandsche vaart, doch niet behoorende tot de openbare middelen van vervoer, was als volgt: Vaartuigen beneden boven Tonnen- Gemeenten: 10 ton. 10 ton. inhoud. Alkmaar 57 60 1869 Amsterdam 186 920 30445 Haarlem 68 80 2338 Helder 40 72 4980 Zaandam 186 96 3733 Overige gemeenten. 609 726 25063 1116 1963 68428 Scheepvaart langs de rivieren en kanalen. Door de ontvangers van de kanaal- en sluisgelden werd ontvangen: aan de Willemsluizen ƒ42961.58 en te Nieu wediep ƒ 92435 80 de geheele opbrengst was dus 135397.38; in 1870 bedroeg zij / 94471.441/ï, en alzoo meer in 1871 ƒ 40925.93i/2.
---

