HET NIEUWE MINISTERIE.
De crisis is geëindigd. De stilstand in den gang van 's landt) zaken heeft opgehouden en zal, naar wy niet alleen hopen maar ook verwachten, worden opgevolgd door een inspanning van krachten en eene werkzaamheid, waardoor het vertraagde weldra zal zyn ingehaald en de berg van onafgedane zaken spoedig zal slinken.
Die verwachting, dat vertrouwen berust, meenen wij, op goede gronden.
Het nieuwe ministerie is in de eerste plaats een liberaal ministerie. Reeds daarin ligt een reden voor stabiliteit. Men noeme deze uitspraak niet voorbarig of zelfs onwaarschijnlijk, met het oog op het lot, dat de twee laatste liberale kabinetten heeft getroffen. Wy zijn overtuigd dat de heer de Vries en de zes mannen, die zich bereid hebben verklaard met hem 's Konings verantwoordelijke raadslieden te worden, hunne taak niet zouden hebben aanvaard, indien zy niet verzekerd waren van de sympathie der meerderheid in de Tweede Kamer, De val van het ministerie-Fock en die van het derde ministerie-Thorbecke waren zeer geschikt om elk liberaal 'min, die ia het ministerschap meer ziet dan een ijdalen titel, af te schrikken van het aanvaarden eens boedels, Welke in hooge mate desolaat scheen. De liberale party had groote verplichtingen op zich genomen, die zy nog fclty'd geroepenis te vervullen: haar actief echter scheen op verre na niet voldoende om die obligo's te dekken; eene schandelyke en voor het land tevens hoogst schadelijke déconfiture dreigde uit te breken. Toch heeft een zevental mannen der party het gewaagd dien boedel over te nemen; niet onder het beneficie van inventaris, maar zuiver, zich aansprakelijk stellende voor alle schulden en verplichtingen, welke door de voorgangers niet gehomoreerd waren. Immers, wij kunnen ons thans geen enkel kabinet, liberaal of clencaal, denken dat zich zou kunnen onttrekken aan de oplossing der financieele, militaire en judicieele vraagstukken, om sleeht3 de grootste te noemen. Ernstige lieden als de heer de Vries, die in het administratieve staatsbestuur reeds grijs is geworden, als de heeren Fransen van de Putte en Geertsema, die den mini3tertitel reeds gevoerd hebben en de lasten daarvan by ondervinding kennen, zouden dan ook niet alleen geaarzeld, maar bepaald geweigerd hebben onder de bestaande omstandigheden als stuurlieden van het staatsschip op te treden, indien zy niet zich vooraf van eene goede ontvangst by's lands vertegenwoordiging hadden verzekerd. Het optreden van een liberaal kabinet, bestaande niet uit onbesuisde, doordravende lieden, maar uit mannen van ervaring, heeft in onze oogen een uiterst verblijdende beteekenis. Het is het duidelijkste bewijs, dat een samengaan der liberalen, hoezeer ook de meeningen omtrent sommige punten mogen verschillen, weder verkregen is en dat het gevolg niet uitgebleven is, dat wy van Thorbecke's overlijden verwachten: het aaneensluiten der gelederen om door eendracht te volbrengen wat voorheen door krachtige leiding tot stand kwam. Nog in een ander opzicht vinden wij in de samenstelling van het kabinet een grond voor goede verwachtingen. Het is reeds op zich zelf een groot voordeel, dat de formeerder is vreemd gebleven aan de twisten, die in den laatsten tyd in den boezem der liberale party «ijn gevoerd. Daardoor wordt toenadering en verzoening gemakkelyker. Buitendien mogen wy aannemen, dat de formeerder zich van den bijval der liberale meerderheid in de Tweede Kamer heeft verzekerd, — ook het optreden van do heeren van de Putte en van Delden duidt zulks voldoende aan. — Ongetwijfeld zal bovendien een overleg hebben plaats gehad tusschen de nieuwe ministers onderling, omtrent de hoofdpunten van staatsbeleid. De wrange vruchten, uit het gemis van overeenstemming in het afgetreden bewind voortgesproten , bevatten dan ook een onmiskenbare waarschuwing, welke zekerlyk niet in den wind is geslagen, vooral wat de militaire quaestie betreft. Wy zyn natuurlyk met tegenwoordig geweest by de besprekingen, die lusschea den heer de Vries en zyn ambtgenooten zyn IZa i ,maar.de Jongste kamerverslagen, waarin op de noodzakelykhcd dier overeenstemming herhaaldelijk thanHl-1!'!- I<m het bovon allen twijfel, dat men thans die klip vermeden heeft. *ins 'verLhS ** k*binCt uit liberalen ™n eenigs" boop TP betÏÏe LnUaDr?- °°k daardoor ™rdt de levendigd. aa°ccnSluitmg der liberale partij ver- Eene reconstructie van hM „ • , groot genoegen achterweg JET8" kabinet is totonB onthaal dat de *££*»• *let en do houding van dea heer n, den ,heer van Bosse maikte hun blyven onmogelijk. Zulk ' , ware het sein geweest tot niéuwe besj8n reconBtructie crisissen; als 't ware het afwyzen van elk"16*'0^911 en verzoening. Een nieuw ministerie P°Slng tot Gericke en Brocx uit het vorige — 'als bewijs o** richting geheel dezelfde is gebleven, maar d 0 uit* ring van het programma in den zin der meerdèrWd zal geschieden — is de eenige en juiste oplossing der crisis. Wy onthouden ons van eene schatting of beoordeedeeling der bekwaamheden van de individueele kden van het nieuwe ministerie. Ofschoon wij sympathie koesteren voer het ministerie, wenschen wy toch zyne daden af te wachten en ons oordeel daarover voor te behoudea. Spoedig dan ook hopen wy het nieuwe kabinet aan het werk te zien. Een der eerste gelegenheden, waarby het in gemeenschap treedt met de vertegenwoordiging, zal hot wetsontwerp opleveren, waarin van staatswege aan Thorbecke's nagedachtenis een een- VoU(%e, doch schoone hulde wordt gebracht. Die *>?Btandigheid biedt een uitmuntend punt van aanknoobè»" MoSe flet ministerie, door een van Thorbecke's in 2rvr»enden en grootste vereerders geformeerd, ook ThorWi?oUtiek volharden en voor Nederland zyn wat vruchtbft?8 eerste en tweede ministerie geweest is: oPde geestelijke en stofïelyke ontwikkeling, *——imiiii!, or"">lnn weg.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
den toestand t«a° Juni Jl, looPende verslagen over S«£enwoordi»t d • handel in Groot-Brittannië, ver«e invoer gedurende de laatste aes maanden eene waarde van 171,451,420 p. st. (16,398,245 p. st. meer dan gedurende hetzelfde tijdvak van 1871) en de uitvoer 119,603,804 p. st., zijnde 17,965,834 meer. De uitvoer van katoenen garens en manufacturen, in 1870 en 1871 stationnair gebleven, is in het afgeloopen jaar met bijna 3 millioen p. st. in waarde vermeerderd.
— Naar aanleiding van de openbaarmaking door de Londensche directeurs en de voornaamste aandeelhouders der Erie-spoorwegmaatschappy van eene candidatenlyst voor de verkiezing van een nieuw bestuur, zegt de Times o. a. het volgende: Het zou onvoorzichtig zyn thans reeds te verklaren, dat men aangaande de toekomst eener buitenlandsche onderneming, welke ook, vertrouwen koestert, maar do namen, welke óp de genoemde lyst voorkomen on tot de achtenswaardige financieele en handelswereld behooren, geven recht tot de onderstolling dat de Eriespoorweg en zyne uitgebreide hulpbronnen voortaan eerlyk zullen worden beheerd.
~ De werkstaking der Londensche timmerlieden en metselaars is eene nieuwe phase ingetreden, ten gevolge van het onverwachte besluit der laatstgenoemden om in eene schikking met hunne werkbazen te treden, een besluit dat zeer wordt afgekeurd omdat zy niet vooraf met de timmerlieden in overleg zyn getreden. Gelyk men weet, kwam de eisch der werklieden op het volgende neder: een werkdag van negen uren (des Zaterdags van zes uren) en een loon van 9 pence per uur. De bovenbedoelde schikking luidt als volgt: het gemiddelde aantal werkuren zal op 51 per week worden vastgesteld, maar de uren waarin des winters, wegens de kortheid der dagen, niet gewerkt kan worden, zullen in den zomer worden ingehaald; het loon zal 8£ p. per uur bedragen; des Zaterdags zullen de werkplaatsen te 12 uren des middags gesloten zyn.
---

Duitschland.
De Dawtziger Zeitung bevat de volgende mededeeling: Op 21 Januari jl. trad eene jonge dame, Auguste Tüschen geheeten, vergezeld van do kinderen van den regeeringspresident te Dantzig, de St. Nikolaaskerk aldaar binnen, met het dool om eens een katholieke godsdienstoefening bij te wonen. Bespeurende dat do geestelijke, die den dienst verrichtte, de predikatie hield, begaf zy zich naar het midden der kerk, in de nabijheid van den spreker, ten einde niets van zijn woorden te verliezen. De geestelijke, von Felstow genaamd, hield een rede over de vryheid van drukpers en Auguste Tüschen vernam uit des sprekers mond vele en velerlei beschuldigingen tegen de regeering, en hiertoe behoorde o. a. de volgende:
//Hadden wy slechts de ware vryheid van drukpers, want hetgeen men thans met die benaming bestempelt, mag dat vrijheid van drukpers hoeten? //Het Jodengeschreouw, dat onze kerk bezoedelt, wordt niet gestraft, maar ieder onzer brave geestelijken wordt reeds met kerker en boeien bedreigd, zoodra hj| zyn stem poogt te verheffen !"
Ten huize van den regeeringepresident teruggekeerd, deed zy mededeeling van het gehoorde. Er werd een aanklacht door haar bij het openbaar ministerie tegen den geestelijke ingediend en zoowel bij de instructie der zaak als later voor het gerechtshof verklaarde zy op de stelligste wijze de boven medegedeelde woorden uit den mond des geestelijken te hebben gehoord, benevens vele andere, waarvan zij zich meer den zin dan de bewoordingen kon herinneren.
Op den 4de jl. stond de genoemde geestelijke deswege voor het gerecht te Dantzig te recht, beschuldigd van het bezigen van opruiende taal gedurende de godsdienstoefening. De beschuldigde ontkende de geïncrimineerde woorden te hebben gesproken. Hy had in zijn predikatie den staat, de regeering, niet gegispt, naar hy beweerde; hy had evenmin geklaagd over een ongelykmatige toepassing der wet op de drukpers, maar hy had uitsluitend het oog gehad op de zonderlinge opvatting der vryheid van drukpers door de liberale dagbladen. De geïncrimineerde uitdrukking was geheel en al verkeerd overgebracht, want hy had niet de opgegeven, maar de volgende woorden geuit: //De volbloedliberalen verstaan de wet op de vrijheid van drukpers aldus: zy hebben het recht de Katholieken aan te vallen en op de Katholieken rust de verplichting, om zich dat te getroosten, of zij willen of niet." Tot verder bswys, dat hy de hem te laste gelegde uitdrukking niet had gebezigd, beriep hy zich op twee personen, die de predikatie hadden bijgewoond. De beide personen opgeroepen zynde, verklaarden, dat zy niet konden getuigen, dat de aangeklaagde do door hem opgegeven woorden had gesproken, maar vooral niet, dat de woorden, den geestelijke te last gelegd, door hem niet waren geuit. Nadat de justitieraad Boschmann als verdediger van den aangeklaagde was opgetreden, en deze ten slotte zelf nog het woord had gevoerd, werd hij door het gerecht, na eene zeer korte beraadslaging, veroordeeld tot een maand vestingstraf. — De toespraak, door den Paus gehouden tot de leden eener Duitsche vereeniging te Rome, waarin hij de opmerkelijke woorden heeft gebezigd: dat weldra een steen zal vallen van de hoogte, om de leemen voeten van dan Duitschen colossus to verbrijzelen, houdt nog voortdurend de clericarle dagbladen bezig. Het hoofd, orgaan dier partij ia Duitschland, de Germania, besprak die allocutie in zijn jongst verschenen nummer mede zeer uitvoerig, zegt de National-Zeitung. Hetgeen daarbij zeer de aandacht verdient, is het volgende: het bedoelde blad schynt het met zich zelven nog niet eons te zyn, welke beteekenis aan die toespraak moet worden gehecht. In het hoofdartikel zegt het, dat de Paus, by het uiten dier woorden, uitsluitend het oog heeft gehad op het liberalisme; er ligt volstrekt geen vyandige bedoeling in die woorden tegen het Duitsche ryk. In het //wekelijksch overzicht" daarentegen lezen wy de volgende woorden: daohi»Tn , me is de oorlog verklaard, zoowel door de heefufp° dr den Duitschen Ryksdag. Op 24 Juni voor hed-ÏT n °°rloS ««genomen. Wy wenschen L het ltht ,6 °T bete<*enis van dat feit niet nader wicht dïïvfln%Stellen.; de bekomst zal ons al het getógemaakt " nt2ieD- Dit echter *ag nu reeds als 2 S LilL ier,WOrden beschouwd: de woorden, allfwinS ht eigenliJke gevoel boven, in spyt van eesteW8 omTL *°eger door d° Germania in het werk Cl™,.; te verbergen, zegt de National-Zeitung. ï£ dïÏÏJ? e^ennen' d«t andere ultramontaanh£ De t n olTh,ter ziJ'n da* bet zooeven genoemde blad. De Schles. Volks-Zeitung zegt zonder onrwege*- te oordcelen naar het artikel door de Bresl. Zeitung mn gemeld blad ontleend — dathet voor haar steeds duidelyk is geweest, wie door den paUB werd bedoeld in zjjntoe. spraak op 24 Juni gehouden. Hy had daarby het oog op het Duitsche rijk en in het byzonder op den rijkskanselier, die beiden, naar 's Pausen woorden, verbrijzeld moeten worden.
De woorden, door genoemd blad daaraan toegevoegd, klinken inderdaad vreemd en zonderling voor een orgaan der pauselijke onfeilbaarheid, zegt de Hational-Zeitung, Zij luiden aldus: //Indien men te Rome de zaak bedaard had overwogen, dan zou men ongetwijfeld hebben gevoeld, dat een dergelyke slag aan de andere zijde der Alpen meer de Katholieken dan hunne tegenstanders zou treffen; dat het den eerstgenoemden natuurlijk meer smart zou veroorzaken dan aan de laatstbedoelden, en zoo iets hebben zy toch werkelijk niet verdiend." Van dergelyke verklaringen behooren wij akte te nemen, zegt de Nattonal-Zeitung. De toespraak van den Paus is eene oorlogsverklaring aan het Duitsche rijk. Het liberalisme heeft de Paus op voldoende wijze bestreden in den Syllabus; dat is een uitgemaakte quaestie; een nieuwe oorlogsverklaring aan het liberalisme zou derhalve //geen keerpunt in de geschiedenis vormen". Thans weten wy waaraan ons te houden _ De Kölnische Zeitung deelt onder hare //verscheidenheden" de volgende niet onaardige drukfouten mede; zy werden dezer dagen gelezen in twee volbloed-clericale dagbladen. Een Munchener dagblad, de wet op de beteugeling der Jezuïeten besprekende, verklaarde, dat die paters nu weldra allen zouden worden //verbrand;" er stond namelyk verbrannt in de plaats van verbannt, d. 1. verbannen.
Het andere staaltje is ontleend aan de Wupperthaler Volksblatter. Van den Paus sprekende, zeide het blad het volgende: //De Itahaansche regeering is niet bij machte om den Paus tegen de Jezuïeten te beschermen;" waarschijnlijk moest er voor //Jezuïeten" staan //Injuriën" of //Insulten." "
— Uit Leipzig wordt gemeld, dat de bekende sociaaldemocraat, de heer Babel, door het gerechtshof Zaterdag jl. is veroordeeld tot 9 maanden gevangenisstraf, wegens beleediging des Keizers; tevens is hij vervallen verklaard van zijn lidmaatschap van den Rijksdag. De heer Bebel heeft zich op den Bste jl. als gevangene gesteld tot het ondergaan van een vroeger tegen hem uitgesproken vonnis, namelyk een tweejarige vestingstraf.
---

Italie.
De Nazione, sprekende van den bekenden brief des Pausen aan den kardinaal Antonelli en van het antwoord van Z. H. op het adres van de Duitsche leesvereeniging te Rome, welke beide stukken zij als eene oorlogsverklaring der Curie tegen Italië en Duitschland beschouwt, zegt:
//Van welken aard de besluiten der regeeringen van Italië en Duitschland ten opzichte van deze uittartingen zullen ziin, is niet mvt zekerheid vooruit te zeggen. _ Het zou misschien niet nutteloos wezen, dat beiden in een officieel stuk op de tegen haar geopperde beschuldigingen antwoordden. Maar ongetwyfeld zullen zy boide ia hare politiek volharden, dewijl zij beido de verhevene verplichtingen beseffen, op haar rustende jegens de beschaving en verlichting, welke zij geroepen zijn en vast besloten hebben te verdedigen.
//Indiea zy, die in hunne verblindheid den brief aan Antonelli en de aanspraak aan de leesvereeniging ingegeven hebben, Italië en Duitschland van elkander dachten te vervreemden, dan hebben zy weinig reden om zich op hun werk te verhoovaardigen. Zij hebben juist het tegendeel bereikt van hetgeen zij beoogden. Bondgenootschappen nemen een einde wanneer de bijzondere redenen, waarom zij gesloten zijn, ophouden; vri££dschapsbetrekkingen blyven bestaan, en geene betrekking is meer duurzaam en onverandelijk, dan die gemeenschappelijke belangen en gemeenschappelijke verplichtingen ten grondslag heeft."
---

Frankrijk.
Den Bsten Juli heeft, tusschen de belastingdiscussiën en de mededeeling van den minister van financiën betreffende de leening, een niet onbelangrijk debat plaats gehad, naar aanleiding van een ontwerp-besluit, door den heer Delsol, namens de Septembercommissie, ingediend. Dit ontwerp-besluit had de Btrekkisg: 1 . De commissie van onderzoek naar de gebeurtenissen van 4 September te machtigen, gewaarmerkte kopieën af te geven van alle stukken, betrekking hebbende op het beleg en de overgaaf van Metz. 2°. Den minister van oorlog (of liever de maarschalken, belast met de instructie in de zaak van Bazaine) te machtigen, om per gedelegeerde kennis te nemen van de getuigenissen, naar aanleiding dier gebeurtenissen afgelegd. In geen geval echter zal het geoorloofd wezen afschrift te nemen of uittreksels te maken. //Wanneer (tegen Bazaine) rechtsingang mocht worden verleend, hebben de verdedigers van den beschuldigde recht op dezelfde mededeelingen. Nadat een motie, om de beraadslagingen uit te stellen, verworpen was, voerde de heer Gavardie het woord tegen de voorgestelde resolutie. Hy zeide, dat het de eerste maal is, dat zulk een ernstig geval zich voordoet. De afgelegde getuigenissen zijn confidentieel. Zelfs de beschuldigde moet getuigen, alvorens te weten, dat hy beschuldigde zal zijn. De commissie heeft het gewicht van alles, wat met het groote drama van Metz in verband staat, erkend. Heeft men den getuigen gezegd, dat hetgeen zy verklaarden, zou worden openbaar gemaakt? De heer Saint Mare Girardin antwoordt toestemmend.
Ga vardie: //Men kan dus, zonder zyn belofte te schenden, de getuigenissen openbaar maken. Maar er blijft nog een quaestie over. De Kamer mag zich geen rol toeëigenen, die aan de reohterlyke macht toekomt; getuigenissen, afgelegd in een staatkundige gebeurtenis, mogen niet gebezigd worden om invloed te oefenen op eene uitspraak die uitsluitend tot_ de rechtsfeer behooren zal De Kamer is souverein, maar zy mag zekere grenzen van macht niet te buiten gaan. Er is nog iets anders hier in het spel dan de persoon van maarschalk Bazaine. Het geldt hier een vraag van recht en billykheid, die eeuwig zyn. ludien men de ontwerpresolutie goedkeurt, zal door den krijgsraad niet Bazaine veroordeeld worden, maar iets anders; probeert of gij 't begrijpen kunt, heeren der linkerzyde." (Voortdurend geraas.) De heer Pion, lid der .commissie voor de gebeurtenissen van 18 Maart, zegt, dat het thans niet geldt de quaestie, of een onderzoek vertrouwelyk is dan niet. Een onderzoek, door het Parlement bevolen, se niet vertrouwelyk zyn. Maar dit neemt niet weg, dat de Kamer toch definitief beslist, of het verslag eener commissie van enquête moet worden gedrukt, en dat redenen kunnen bestaan om den druk te verdagen of achterwege te laten. Nog in 1848 is dit geschied. In de commissie van den 18den Maart hebben wy ons alle moeite gegeven, om de parlementaire enquête niet te verwarren met het gerechtelyk onderzoek, Wy hebben geweigerd, mededeeling te doen van onze stukken en getuigenissen, en aan den anderen kant ons geenzins gemengd in het gerechtelijk onderzoek, dat over dezelfde zaken liep." Spreker wydt nog verder hierover uit. Zyn argumentatie komt geheel overeen met die des heeren Gavardie.
De heer Dufaure, minister van justitie, ontkent dat men hier de staatkundige met de rechtsquaestie verwarren wil. Spreker licht de buitengewone omstandigheden toe, waaronder het proces-Bazaine plaats vindt. Men wil te weten komen en uitmaken, of de overgaaf van Metz geboden was door den drang der feiten, dan of geschiedde alvorens de opperbevelhebber recht had haar te bewerkstelligen. Wat men zoekt is geen element tot veroordeeling, maar tot onderzoek. De instructie in zake Bazaine zou het recht hebben gehad inzage te verlangen van alle stukken, die haar kunnen voorlichten in de beoordeeling der capitulatie van Metz, maar voor de poorten der Nationale Vergadering is zy met eerbied blyven stilstaan. Zij heeft zich bepaald een vraag tot haar te richten. Spreker zegt, dat het recht van informatie volledig moet wezen; anders zou men kunnen beweren, dat het vonnis — bij gebrek aan de noodige gegevens — niet rechtvaardig wezen kan. Zyn bovendien de rechten der verdediging niet op voldoende wyze gewaarborgd? Weigering tot goedkeuring der resolutie kan het geding, dat toch reeds lang genoeg zal zy'n, slechts onnoodig rekken.
De Minister beantwoordt voorts den heer Piou, die zyn beweringen handhaaft. De discussie wordt verder voortgezet door den heer Delsol, die de ontwerp-resolutie verdedigt; den heer Bertauld, die de aanneming bestrydt, o. a. op grond, dat de enquête in zake Metz niet definitief zou zijn; en den Heer Lespinasse, die andermaal op verdaging aandringt. De Kamer weigert te verdagen, misschien wel omdat de heer Delsol verklaart , dat de enquête wèl definitief is ; de getuigen hebben hunne verklaringen reeds nagezien. Met 461 tegen 132 stemmen wordt de ontwerp-resolutie goedgekeurd.
— Generaal Ducrot is toch wel ongelukkig. Na eerst van woordschending te zijn beticht, coen hij, in stede van zich te Pont-a-Mousson over te geven (hij behoorde tot de krijgsgevangenen van Sedan) naar Parijs toog, heeft hy nogal een gek figuur gemaakt bij de belegering van Parijs. Immers riep hij by den December-uitval in geestesvervoering uit, dat hij als overwinnaar zou terugkeeren, of wel als lijk. In stede daarvan keerde hij, geslagen en zonder eenige kwetsuur, in de Seinestad weer. Met deze onaangename herinneringen zijn'evenwel, naar het schynt, Ducrot's rampen geenszins uitgeput. Onlangs had hy de driestheid zich als onpartydig geschiedschryver te willen opwerpen, en hij deed het voorkomen, dat zyn verhaal der belegering van Parijs de waarheidwas. Natuurlyk wordt hy zelf daarin schoon gewasschen van alle zonden, die alsnog op hem kleefden. Doch tevens vergeet Ducrot niet, anderen zooveel mogelijk te bekladden, uitgaande van do onderstelling, dat de schoonheid van zyn eigen rol er des te helderder om moet stralen. In één zinsnede constateert onze //geschiedschrijver", dat alle bataljons der uit het volk genomen nationale garde, door//lafaards en dronkaards" gevormd werden. Daarentegen warende//reactionnairebataljons" toch //werkelyk heldhaftig", waaronder «het uitstekende korps éclaireurs van den heer de Pindray, dat onder mijn onmiddellijke bevelen stond." Was dit korps zoo uitstekend omdat het onder Ducrot's bevelen stond? De //geschiedschryver" zegt het niet, maar zou hy 't niet bedoelen? Hoe het zij, het tosval en Ducrot's ongeluk hebben gewild, dat weinige dagen slechts nadat bovengemelde critiek geleverd was, do //heer" de Pindray, wegens verregaande bedriegerijen, door den derden krijgsraad bij verstek tot twintig jaren dwangarbeid veroordeeld werd. Wat toch was geschied ? De Pindray was in Mexico geweest en had ten slotte de niet zeer eervolle rol van mouchard op zich genomen. Toen het keizerry'k gevallen was, bood de Pindray zyn diensten aan tot het vormen van vier escadrons éclaireurs te paard, die elk 200 man, dus samen 800 man, moesten uitmaken. Met de gewone lichtvaardigheid dier dagen nam men onmiddellijk zijn voorstel aan, zonder te onderzoeken , welke antecedenten de Pindray had. De gevolgen "dezer verregaande gedachteloosheid, van dit ergerlyk wanbeheer, bleven niet uit. De Pindray zond zyn rekeningen in, alsof het korps werkelijk bestond. Het bestond echter nooit. In zijn hoogste bloeitydperk telde het niet meer dan 80 man, in stede van 800. Op deza wyze gelukte het den vroegeren mouchard de Septemberregeering — feitelijk het Fransche volk — voor ongeveer 100,000 franken op te lichten. Hoofdzakelijk was dit de opbrengst' van 800 paarden, die op het papier, maar niet in het veld stonden. Nu kan men zich eene voorstelling maken van de prachtige administratie, welke heerschen moest, als een dergelijk bedrog stelselmatig voortgezet worden kon, zonder dat de bedrieger ontdekt werd. Wat echter te zeggen van Ducrot, die in zgn boek een mouchard en een schurk ophemelt tot een held, en die zoo op de hoogte blijkt te wezen van hetgeen er bij het beleg voorviel, dat hij verklaart een korps heldhaftig te hebben zien strijden, hetwelk NB. onder zyn eigen bevelen heette te staan (!) en feitelijk een fictie was.
---

Belgie.
De groote manifestatie, die Zondag jl. te Antwerpen heeft plaats gehad, is zonder onheilen en zonder botsingen afgeloopen. Volgens de liberale Antwerpsche bladen, heeft het aantal liberalen uit Brussel, Gent, Brugge, Bergen, Luik, Leuven, Doornik, Aalst, Charleroi , Diest en verscheidene andere Belgische steden, die aan deze demonstratie hebben deelgenomen, tusschen de 25,000 en 30,000 bedragen. Van des ochtends negen tot des namiddags vier uren hebben de spoortreinen van alle zijden nieuwe groepen aangevoerd, die zich alle op het groote Meirplein verzamelden. Al deze deputatiëa waren van de standaarden harer vereenigingen voorzien; de meeste waren door muziekkorpsen vergezeld en vele hadden groote bloemruikers medegebracht, van welke sommigen een meter in doorsnede hadden. De algemeene kreet der bezoekers was //Leve Antwerpen!" en deze werd door de Antwerpsche liberalen beantwoord met dien van //Leve de Belgische liberalen!" De verschillende deputatiën begaven zich in plechtigen optocht naar de Groote Harmonie, in welker uitgestrekte en fraai versierde zaal eene estrade was opgericht, die o. a. met de busten der koninklijke familie prykte en waarop, behalve de comités der Antwerpsche liberale kiesvereeniging, van den liberalen Vlaamschea Bond en van de //Ligue des Gueux," ook de dertig nieuw verkozen Antwerpsche raadsleden hadden plaats genomen. De deputatiën, die, na voorbij deze estrade gedefileerd te hebben, in de zaal plaats namen, voor zooveel deze daartoe ruimte opleverde, zyn door tweecomité's-prosidenten, de heeren de Bosschaert en Cornelsen, welkom geheeten, en daarop hebben de hoofden der deputatiën — de heer van Humbeeck, van Brussel, de heer de Kerckhove, van Gent, de heer Fizenne, van Leuven, de president der Gentsche Studenten-Sociëteit, enz., enz., — adressen van gelukwensching voorgelezen, die door andere presidenten of leden van Antwerpsche comités, zooals de heeren van der Taelen, de Peeher, enz., beantwoord zyn. Die verschillende toespraken, waarin vooral in het licht werd gesteld, dat Antwerpen, vroeger eene der zuilen van het liberalisme, thans, na eene langdurige worsteling, zijnen rang onder de liberale steden van België hernomen heeft, en waarin het niet aan voorspellingen ontbrak, dat de zegepraal, door het liberalisme ia de Scheldestad behaald, spoedig door de algemeene zege der liberalen op de conservatieven en clericalen in België zou worden gevolgd, zyn gestadig door de toejuiching van het ia de zaal aanwezige publiek afgebroken. De tijd heeft niet toegelaten, dat al de ingeschreven sprekers het woord voerden.
Na den afloop der officieele receptie in de zaal der Harmonie zyn de bezoekers in de verschillende sociëteiten op collations en maaltyden onthaald, waarby, evenals in de lokalen en sociëteitstuinen , waar de vreemdelingen des avonds zyn ontvangen, veel geestdrift heerschte. In den tuin der Harmonie heeft een incident plaats gehad, dat bijna tot betreurenswaardige gevolgen zou hebben geleid. De jongste zoon van den by de liberalen zeer impopulairen heer Delaet heeft het daar namelyk gewaagd, om onder het spelen der Brabanconne te siffleeren, en dit heeft de algemeene verontwaardiging der aanwezigen zoozeer gaande gemaakt f dat het aan een ouderen zoon van den genoemden Vertegenwoordiger, bygestaan door eenige gematigde personen, te nauwernood gelukt is den dader van het feit te beveiligen en te verwyderea.
---

BINNENLANDS AMSTERDAM, Woensdag 10 Juli.
//Niemand heeft zijn tandmeester lief' zegt de Spectator, //en do heer Thiers zal zyn populariteit in Frankryk niet vergrooten door het nieuwe tractaat, dat hy met Duitschland gesloten heeft." Dit is volkomen waar. Hoezeer de nieuwe voorwaarden ook ten voordeele van Frankrijk zijn, moet het tractaat echter grievende pijn doen aan iederen Franschman, omdat het nogmaals de nederlaag van het land op de,meest tastbare wijze in herinnering" brengt. Zoo de vergelijking van den heer Thiers bij een tandmeester, t die gedwongen is tot redding van den patiënt een pijnlijke operatie te doen ook al juist is, dan volgt hier toch tevens uit dat het de ellendigste kleingeestigheid en laf hartigste ondankbaarheid verraadt, wanneer de gepynigde patiënt zijn tandmeester gaat beleedigen en belagen. Waarschijnlijk heeft hy' aan zyn eigen achteloosheid xya kiespijn to danken gehad, en zien te wreken op den heelmeester is dus eene verachtelijke daad.
De Legitimisten, de Uitramontanen, de Orleanisten en vreemd genoeg, zelfs de Bonapartisten begaan echter deze merkwaardige lafhartigheid. De Univers beschuldigt Thiers van weinig minder dan landverraad en zelfs de Patrie en 'de Ordre kunnen geen woorden genoeg vinden om den man te beschimpen, die den onaangenamen plicht heeft te vervullen van de ruiten te betalen die Napoleon 111 gebroken heeft. Een weinig schaamtegevoel, myne heeren de Bonapartisten , zou u niet misstaan, is men geneigd uit te roepen. Onbeschaamder kan het al niet, dan dat de aanhangers van den man, aan wien Frankrijk drie vierden van zyn ongeluk en vernedering te danken heeft, durven insinueeren, dat de heer Thiers met Pruisen heult, omdat hij het tractaat sluit, dat Frankryk de gevolgen van den roekeloos begonnen oorlog doet gevoelen.
Gisteren wezen wy onder onze rubriek Frankryk op de perfide wijze, waarop de hertog de Broglie rapport heeft uitgebracht in de Nationale Vergadering over het nieuwe tractaat. Zyn bestudeerde hatelijkheden en vinnige insinuatiën tegen de regeering die, hoevele fouten zy ook bega, niet is teruggedeinsd voor de ontzettende taak om den Augias-stal, door het keizerrijk nagelaten, te reinigen, heeft algemeene verontwaardiging opgewekt. Het doet ons daarom genoegen , dat een man als Louis Blanc, dien men zeker niet licht van onmatige partijdigheid voor Thiers verdenken zal, ia een met gloed geschreven opstel, opkomt tegen de handelwijze van den hertog de Broglie, den woordvoerder der Orleanisten. Louis Blanc verwijt hem den onwaardigen gekunstelden toon, dien hij heeft aangeslagen ten 'einde oppositie te maken tegen de regeering, en hy verklaart openlyk, zonder eenig voorbehoud, het tractaat goed te keuren, dat hij een schitterend bewy's acht van de voorzichtige standvastigheid van den heer Thiers.
Wij zyn het met deze meening geheel eens, en het is goed voor Frankryk, dat nu de markiezen en hertogen de kuiperijen van de régence weder pogen te doen herleven, een Louis Blanc ridderlijk genoeg is om ronduit zijn staatkundigen tegenstander te steunen in gevaarlijke oogenblikken.
Voor tydgenooten is het een moeilyke taak den heer Thiers goed te begrijpen, en zoovele oogenschynlyke tegenstrijdigheden als zijn loopbaan en karakter vertoonen met elkander in overeenstemming te brengen. Hoe kan men het b. v. rijmen, dat de krachtige geest, die op zijn 75ste jaar duizenderlei nieuwe feiten begrypen en als het ware assimileeren kan, zoo volmaakt onvatbaar is nieuwe denkbeelden in zich op te nemen? Hier hebben wy een grysaard, die feitelyk alleenheerscheris van Frankrijk. Dagelyks verneemt hy een menigte nieuwezaken:statistieken,moties,rapporten,redevoeriogen, requesten, bedreigingen, die hij alleen ontleden en volgens hun betrekkelyke waarde schatten moet. Zijne besluiten worden op al deze feiten gebaseerd, en vele dezer basluiten, rechtstreeks van hem afkomstig, zouden den. knapsten staatsman van 40 a 50 jaren eer aan doen. Hy kan de nieuwe feiten en cyfers in zijne redevoeringen ten rechten tyd aanhalen, en weet ze met een overredende welsprekendheid te gebruiken, welke men zelf in het korte verslag dat de dagbladen geven, waardeeren kan. Nooit verwart hy de cyfers van vroegere jaren met de tegenwoordige; steeds staat het hem duidelijk voor den geest in welken geheel anderen toestand Frankryk verkeert, nu hij, aan de regeering aynde, Rouher in plaats van Casimir Périer tegenover zich ziet Welnu deze jeugdige grijsaard, voor wiens verstandelijke gaven wy den diepste* eerbied hebben, de staatsman, die aUe nieuwe feiten met geniale kracht oogsablikkelyk weet te waardeeren, iB volmaakt ontoegankelijk voor nieuwe denkbeelden en blind voor nieuwe beginselen. Hy is nu, gelyk de Débats gisteren opmerkte, nog even overtuigd als ooit te vorea, dat er slechts één stelsel van belastingen goed is, aamalyk het beroemde stelsel, dat bloeide in den goeden tyd van den heer de Saint-Cricky, toen de Kamer der Afgevaardigden een gunstig onthaal gaf aan do petitie der fabriekanten van lijnolie, die verzochten dat de regeering de verspreiding van het gevloekte gaslicht zou tegengaan. Hoe kan men deze bevattelijkheid voor nieuwe zaken, met deze onbevattelykheid voor nieuwe denkbeelden overeenbrengen ? Een paar dagen geleden onderstelden wij, dat gelyk eenige lieden kleurenblind zyn, de heer Thiers economisch blind was, doch de Engelsche Spectator heeft een betere oplossing van het raadsel, of beter gezegd, hy drukt hetzelfde denkbeeld nauwkeuriger uit. //Hetzelfde verschynsel," zegt hij, //kan men telkens opmerken in het geval van oude mannen, die, gelijk de heer Thiers, hun geheugen onverminderd bewaard hebben — bij oude advocaten b. v., die de feiten van het meest ingewikkelde proces, zonder eenige inspanning als het ware, zullen inzuigen, doch die echter niet in staat zijn de argumenten te volgea ten gunste van een radicale hervorming in eenige instelling of eenig systeem, waaraan zij gewend zijn geworden. Neem de proef maar eens met eenigen zeer ouden tuinman. Tracht hem bekend te maken met een nieuwe plant, en met een nieuwe methode, om hem bekende planten te kweeken of in te enten. De nieuwe plant zal hij onmiddellijk leeren kennen. Haar kleur, vorm en afkomst, zoowel als de wijze, Waarop zy verzorgd moet worden, zullen met een oogwenk worden gezien en begrepen, doch het nieuwe denkbeeld heeft even weinig vat op hem als een waterdroppel op een gloeiende plaat."
De Spectator schryft dit verschynsel toe aan een verzwakking van den wil, welke de ziel gesloten houdt voor denkbeelden, die de grijsaard niet gewoon is in zich op te nemen. De gewoonte om nieuwe feiten op te merken kan natuurlyk nooit verminderen, daar wij elke keer als wij onze oogen opslaan nieuwe zaken zien, doch het denkvermogen kan stroef worden en eenigszins verroesten, wanneer het het opnemea van nieuwe denkbeelden betreft, totdat het ten laatste alleronaangenaamst wordt, het besluit te nemen, om een nieuw denkbeeld te onderzoeken. Vele oude mannen zyn zich zelven bewust dat dit het geval is, en zien op togen de moeite om nieuwe levenwekkende gedachten in zich op te nemen, evenals zy terugdeinzen voor den arbeid en de kansen verbonden aan een nieuwe onderneming of een nieuwe reis.
In zijn nummer van 6 Juli, werkt de Spectator dit denkbeeld op wysgeerige wyze uit. Wy stippen zijn uitlegging slechts aan, omdat zij tot denken opwekt en een begrijpelijke theorie aan de hand doet, om de tegenstrijdige daden van den heer Thiers te kunnen verklaren.
Uit Italië ontvangen wij heden bericht dat de regeering den veldslag, welken de Curie heeft aangeboden, niet van de hand gewezen. Tot nu toe heeft de Paus zich steeds onthouden van alle inmenging in de verkiezingen zoo voor de gemeenteraden als voor het parlement van het vereenigde Italië. Z. H. antwoordde met een non possumus op elk verzoek, dat dienaangaande door zijn aanhangers tot hem gericht werd, meenende dat elke inmenging van zyn zy'de met een erkenning van het koninkrijk Italië zou gelijk staan. Thans is hij echter plotseling van gedragslijn veranderd, en roept de Curie de geloovigen op, om raadsleden, die den Paus welgevallig zyn, te verkiezen. De president van den ministerraad heeft de uitdaging aangenomen, en roept na alle getrouwe burgers op, die van geen priesterheerschappij gediend zijn om naar de stembus te snellen, ten einde door hun verpletterende meerderheid te toonen, dat de Italianen bereid zijn alles op te offeren voor het behoud van den bestaanden stand van zaken. Het is niet recht begrypelyk waarom de Curie dezen strijd heeft uitgelokt. Nu zy zich partij heeft gesteld, raoet de overwinning der regeeringscandidaten haar groot nadeel doen. Zoo de inwoners van Rome met een overgroote meerderheid verklaren, dat zij het tegenwoordig bewind verreweg verkiezen boven het voormalig bestuur van den Paus- Koning, dan wordt aan de zaak der wereldlijke macht een groote slag toegebracht voor de oogen der geheele wereld.
Uit Spanje ontvangen wij eenige berichten, welke weder in herinnering brengen, dat er in dat land nog steeds een Carlistische opstand is. De Carlisten zijn uit Biscaye verdwenen, schrijft de correspondent van de Temps. Wel lijden de dorpen nog hier en daar van benden roovers, doch dit zijn lieden, die zelfs den naam van clericale oproerlingen niet verdienen.
In Catalonië hebben nog dikwijls schermutselingen plaats tusschen de regeeringstroepen en de Carlisten. De Koning — dat is de wettige koning — zal weldra een tocht maken door het noorden van het land. De gebeurtenissen van de eerste maanden zullen waarschijnlijk over het lot der nieuwe dynastie beslissen. De Carlisten tellen slechts in een paar provinciën enkele aanhangers, doch door de coalitie van de aanhangers van den hertog de Montpensier en van prins Alfonso — den zoon van de beruchte Isabella — zou de dynastie der Bourbons weder veel kans verkrygen, zoo koning Amadeus gedwongen _ werd afstand van den troon te doen. Indien de Koning met behulp van Zorrilla de plannen der verschillende pretendenten weet te very'delen, dan ia deze eerlijke, moedige jonge vorst wellicht in staat het ongelukkige land te redden. Men moet niet vergeten dat het volk, drie jaar geleden , uit haat voor een republiekeinschen regeeringsvorm, met overgroote meerderheid besloten heeft de monarchie in stand te houden. Zoo koning Amadeus in staat is enkele jaren zijne positie te handhaven, dan zal het dankbare volk hem zijn vreemden oorsprong waarschijnlijk leeren vergeten. Da ultramontaansche dagbladen, die er steeds genoegen in scheppen den jongen koning met het lot te dreigen, dat Maximiliaaa in Mexico trof, vergeten, vreemd genoeg, eengroot verschil. Maximiliaan, landde met een Fransch leger, om ketj land te veroveren; Amadeus, de verkozen koning van de Cortes, die van de kiezers de volmacht bekomen had een koning te benoemen, kwam niet dan na herhaalde pogingen. Het verschil is dus zeer groot.
Door den heer A. S. van Nierop is eene uitvoerige nota ingediend, rakende den brief van de directie der Kanaalmaatschappij. Deze nota werd heden opgenomen in het Gemeenteblad, sub N°. 249. De zaak, waarop dit stuk betrekking heeft, komt reeds in de zitting van heden in behandeling, en voor zoover de argumenten, in deze nota vervat, hedenmiddag niet ter sprake mochten komen, meenen vrij te kunnen verwijzen naar het Gemeenteblad.
De minister van financiën heeft, by resolutie van 1 Juli jl., met het oog op onnauwkeurigheden, die dikwyls in de statistieke opgaven omtrent den in-, uit- en doorvoer worden aangetroffen en die het bevrijs opleveren, dat aan de samenstelling dier opgaven niet door alle ontvangers de noodige zorg wordt besteed, een circulaire uitgevaardigd, waarin aan alle ontvangers, voor zooveel noodig, ernstig wordt aanbevolen, omzichzelven en hun bedienden goed vertrouwd te maken met de voorschriften omtrent de samenstelling der bovenbedoelde statistieke opgaven en dus te zorgen, dat bij de opmaking dier opgaven vooral niet minder nauwkeurigheid worde betracht dan by hun overige werkzaamheden. By wederontdekking van fouten, waarover de ontvangers zich niet voldoende kunnen verantwoorden, zal voortaan onvoorwaardelijk geldboete worden toegepast. De controleurs moeten by het bezoeken der kantoren proefsgewijs nagaan of aan het statistieke werk wel de vereischte zorg wordt besteed.
De militiens der lichting van 1871, die bij de verschillende korpsen nog voor ontbrekende vry willigers in werkelijken dienst zyn, zullen den loden dezer in het genot van onbepaald verlof worden gesteld.
De vraag heeft zich voorgedaan, welke post van het tarief Tan invoerrechten toepasselijk is op versch of gezouten Australisch of Amerikaansch vleesch, gekookt of met en gepakt in bussen of op andere wyze. Dergelijk vleesch is, volgens de kennelijke bedoeling van den post koek-, banket-, suiker- en pasteiwerk enz., daaronder niet te begrepen. Het behoort onder den post vleesch en is dus by den invoer onderworpen aan een rech van ƒ 6 voor zooveel het rundvleesch en van ƒ 1 da 100 pond voor zooveel het schapenvleesch of varkensvleesch betreft. In bijvoegsels tot de Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag van den Raad van beheer der Nederlandsch-Indische Spoorwegmaatschappij, over het jaar 1871. De aanhef van dat verslag luidt als volgt: //Met meer genoegen dan ten vorigen jare aanvaarden wy ditmaal de taak om ons gewoon jaarlijksch verslag nit te brengen. Langzamerhand zyn de zwarte wolken weggedreven, die het bestaan der Maatschappij bedreigden, en veel heeft daartoe onbetwistbaar bijgedragen de doortastende maatregel, door heeren aandeelhouders den 28sten Juni 1870 genomen. Deze heeft goede vruchten gedragen, en indien wy ons niet in alles bedriegen, dan meenen wy het einde te kunnen voorspellen van een strijd, met onverdroten ijver voortgezet. //De taak, door de Maatschappij aanvaard tot het aanleggen der spoorwegen Samarang-Vorstenlanden en Batavia-Buitenzerg, wordt met kracht voortgezet, zooals u uit onze verdere mededeelingen zal blyken; en wy vleien ons, dat de beschikbare middelen meer dan voldoende zullen wezen om die taak ten einde te brengen. //De verklaring van de zyde der regeering, dat ons een uitstel werd verleend van twee jaren voor het voltooien en in exploitatie brengen van den spoorweg Sarang—Vorstenlanden, werd gegeven by' ministerieele beschikking van 4 October 1871, lit. H, N". 13. //Dit uitstel bracht intusschon geen verandering in den termijn, waarop de baten, bedoeld in art. 78 der concessie, niet meer komen ten laste der algemeene rekening. Die termyn verstreek 26 September. //By overeenkomst echter van 28 Juni, met de regeering gesloten, is dit tijdstip verschoven tot 1 October; zoodat van af dien datum de zuivere baten komen in mindering van het voorschot." De plaats gehad hebbende inschrijving van schepen, ter bevrachting retour van Java, aangeboden aan de N. H. M., isafgeloopen als volgt: Jason, 438 last, Rott. ƒ84.85, Schiedam ƒB4 85; Marie, 394 last, Amst. ƒ95, Rott. ƒ9O, Dordt. ƒ9O, Middelb. ƒ9l, Schiedam ƒ9O; Maassluis 471 last, Amst. f 87, Rott. ƒB6, Doritf 86; Middelb. ƒB7, SchiedamƒB6; Industrie 975 last, Amst. f 16.ie, Rott. ƒ75.75, Schiedam ƒ75.75; Ottolina 778 last, Amst. ƒ74.99, Rott. ƒ74.99, Dordt. ƒ74.99, Schied. ƒ 74.93; Gijsbertus Hermanus 603 last, Amst. f 85, Rott. f 83.50, Dordt. ƒ83.50, Middelb. ƒ84.50, Schiedam ƒ 83.80; Catharina Maria, 398 last, Amst. ƒBO, Rott. ƒ 76.40, Dordrecht ƒ76.40, Midd. ƒ 78.40, Schiedam ƒ 76.40; Susanna Johanna 660 last, Amst. ƒ 81.99, Rott. f 19.18, Dordt. f 19.18, Midd. ƒ79.78, Schiedam ƒ79.78; Willem Poolman, 813 1., Amst. ƒ 81.99, Rott. ƒ79.99, Midd. ƒ79.99, Sehied. ƒ79 99; Laurens Coster, 692 last, Amst. ƒ 81.91,R0tt. ƒ 79.99,D0rdt. ƒ79.99, Midd. ƒ79.99, Schiedam ƒ 79.99; Kosmopoliet 11, 569 last, Amst. ƒ95, Rott. ƒB5, Dordt. ƒB5, Schiedam ƒ 85; GalUei, 392 last, Amst. ƒ78.68, Rott. ƒ7B 68; Anna Lucretia, 333 last, Amst. ƒ75.98; Wijk aan Zee, 385 last, Amst. ƒ81.95; Johannes, 845 last, Amst. ƒ78.25; Annas• Sophia, 382 last, Amst. ƒ78.90; Cornelia, 440 last, Amst. ƒ89.89, Rott. ƒ 93, Dordt. ƒ 93, Schiedam ƒ 93; Amstelstroom, 378 last, Amst. ƒ80.98; Ferdinand & Louis, 268 last, Amst ƒ 79.73.
Aan HH. Patroons der Typografie en aanverwante vakken is, i. d. Amsterdam, 6 Juli 1872, de volgende circulaire verzonden: Mijne Heekem ! Naar aanleiding van de gehouden vergadering met HH. Patroons, heeft de commissie haar rapport in eene aigemeene vergadering op Zondag 23 Juni 11. aan de Typografische Vereenigingen uitgebracht, waar met genoegen de verschillende voorstellen, door fiH. Patroons in het lokaal //de Roode Leeuw" gedaan, werden vernomen; en heeft de vergadering —in verband met de besprekingen op het onlangs alhier gehouden Typografen-Congres — besloten de volgende punten vast te stellen, welke wij,op uitnoodiging van genoemde vergadering, de eer hebben ü mede te deelen: I. het afschaffen van het werken op Zondag, en zoo mogelijk ep de erkende Christelijke feestdagen; 11. den werktijd op alle werkplaatsen te bepalen op 10 uren daags; IH. het minimum van het loon voor een gezel te stellen ƒ 10.50 per week; IV. de overuren tot des avonds 10 uur te verhoogen met _ 20 pCt., en alle verdere overuren met 50 pCt. Niettegenstaande de dringende behoefte, die er aan eene dadelijke invoering van deze punten bestaat, zoo besloot de vergadering als uilersten termijn daarvoor vast te stellen 1 October eerstkomende. Wij houden ons in gemoede overtuigd, dat wij Uw gevoel van menschelykheid en gezond verstand zouden beleedigen, indien wij dit alles breedvoerig wilden betoogen uit godsdienstig, zedelijk, huiselijk en maatschappelijk oogpunt. Daar ons mandaat strekt, om in het begin der volgende maand een bepaald verslag aan onze committenten uit te orengen , zoo verzoeken wij U vóór 1 Augustus aanstaande, een schriftelijk vrachtvrij antwoord te willen zenden, aan het Gebouw van den Amsterdamschen Wermansbond, Spuistraat, hoek Kattegat. Geen antwoord van U op dien datum ontvangen hebbende, zal de vergadering dit beschouwen als eene adhaesie uwerzijds aan de vier vastgestelde punten. Hoogachtend, enz. (Was get.) De Commissie voornoemd.
In het N. v. d. D. leest men het navolgende ingezonden stuk: Mijnheer de Redacteur! Toen ik mij jl. Zondag naar de R. K. kerk op het Rusland had begeven, was ik als altijd weder verlangend naar de predikatie. Tot onderwerp werd gekozen: //de opvoeding der kinderen," dat mij als onderwijzer bijzonder beviel. De school kwam spoedig op het tapijt, en dat de gemengde school verafschuwd werd, zal niemand verwonderen. Mijne verbazing steeg echter ten top bij het hooren van de volgende uitdrukkingen : »de gemengde school, waar van God niet gesproken mag worden, en als er van Hem gesproken word, dan is het om te lasteren;" «ie gemengde school, waar van de ouders gesproken wordt, als een beest van zijne ouders zou spreken." Vol ongeduld zat ik het bewijs te wachten, maar het kwam niet. Mrjne teleurstelling laat zich niet beschrijven, en bij het naar huis gaan dacht ik: //Mrjne vrienden zijn Godlasteraars, en dit wordt gezegd zonder bewijs, en door een priester, die zooveel indruk op het volk maakt. Mocht de eerw. pater, hetzij van den kansel, hetzij in een geschrift, hetzij in de courant, zijne aantijgingen willen bewijzen, dan zou hij daarmede velen met mij tot andere inzichten kunnen brengen. Met de plaatsing van het bovenstaande zult gij veel genoegen verschaffen, mijnheer de redacteur, aan Uw dienstw. dienaar, X. Amst., 8 Juli 1872. Kath. Onderw. Gisteren werd op de Oosterbegraafplaats alhier het stoffelijk overschot ter aarde besteld van Jean Auguste Varangot, die meer dan 25 jaren een der hoofdemplooien in het ballet van den Grooten Schouwburg vervulde, en na aldaar zyn ontslag genomen te hebben nog in den afgeloopen winter in het Paleis voor Volksvly't werkzaam was. Hij behoorde tot de meest bekende, de populairste leden van het ballet; wist aan de zoo dikwerf onbeduidende figuren karakter te geven, en toonde in alles een man van smaak en takt te zyn. Zijn brave inborst had hem vele vrienden verworven en zijn talent maakte hem bij het publiek bemind. Hij had den ouderdom van 56 jaren bereikt.
By gelegenheid van den brand, die op 16 Juni jl. te Ameide woedde, hebben zich de spuitgasten ijverig geweerd. Uit erkentelijkheid is dezer dagen onder hen een betrekkelijk aanzienlijke som gelds, verdeeld versterkt door brandassurantie-maatßchappijen endoorden eigenaar van de aan het brandend perceel grenzende eigendommen.
Ook sommige vrouwen hebben zich by die gelegenheid , door water te dragen en aan te brengen, zeer dapper gekweten. Die hulpvaardige en wakkere vrouwen zullen eerlang onthaald worden op koffie met koek.
De heer Roemeling, te Finsterwold, schry ft het volgende aan het Album der Natuur:
Toen voor eenige jaren een spoorweg werd aangelegd door de vruchtbare bouwlanden van Winschoten naar de Nieuwe Schans, vreesden de liethebbers van de jacht, dat van dit aan hazen zoo wildrijk veld door het ongokend rumoer van den spoortrein het schuwe wild zich zou Terwijderen, om in rustiger velden zich te gaan legeren. Die vrees is gebleken ongegrond te zyn geweest , en, hoe zonderling, juist het tegenovergestelde heeft plaats.
De meeste hazen houden zich op in de onmiddellijke nabyheid van den spoorweg. Indien de jagers elders weinig wild opdoen, loopen zij daar de kampen af, die grenzen aan het spoor, en meestal zien zij hunne liefhebbery door een flinke vangst bevredigd. Dit is een feit, dat berust op eigen ondervinding. Nog zonderlinger is het, dat de haas niet alleen niet vreesachtig is voor den spoortrein, maar daarin zelfs een groote aantrekkelijkheid schijnt te vinden. Hy legt zich op den grond, waarmede de tusschenruimte der sporen is aangevuld, met den voorkop op de rails, en velen hunner boeten op die wijze hun nieuwsgierigheid met een verschrikkelyken dood, door zich door de raderen der locomotief den kop of meestal slechts den snuit te laten verbrijzelen. De spoorwegwachter vindt na het passeeren van den eersten trein hem veelal dood by of tusschen de rails liggen; somtijds ook spartelende met den dood kampende. Van zeer geloofwaardige zyde werd mij meermalen deze mededeeling gedaan, en vóór eenige dagen naar 't spoor wandelonde, verhaalde my de bewoner van't wachthuis N°. 107, dat hy het gepasseerde jaar verscheidene , doch ook dit voorjaar weder drie hazen op die wy'ze had zien omkomen.
Het stoomschip Conrad, kapt. E. Oort, is 9 Juli, 1 uur 's namiddags, van Port-Saïd naar Nieuwediep vertrokken.
Dat de regenwormen nuttig zijn door het naar boven brengen van goede vruchtbare aarde, weten wy' allen. Vooral is zulks duidelijk waar te nemen wanneer steenen en puin, in een weide uitgestrooid, langzamerhand door de uitwerpselen ven de regenwormen bedekt worden en eindelijk geheel onder den grond verdwynen. De hoogleeraar Hensen heeft echter nog op eea ander voordeel gewezen. De pijpen, die zij in den grond graven, gaan veel dieper dan men meent, tot zelfs meer dan een meter, en in onvruchtbare zoowel als vruchtbare gronden. Gretig worden die openingen door de planten wortels opgezocht omdat zij met de uitwerpselen der regenwormen bekleed zijn, en deze, uit verteerde plantenstoffen bestaande, juist het voedsel uitmaken, dat de wortels begeeren. By een nauwkeurig onderzoek vond do hoogleeraar Hansen alle gaten met diepgande plantenwortels gevuld, maar ook nergens anders wortels dan juist in die openingen. Zij geven alzoo den planten gelegenheid om diep te wortelen in gronden, waarin deze zonder die hulp niet zouden doordringen. (Volksvl.)
TEXEL, 7 Juli. Dezer dagen werden eenige partijen gewasschen en ongewasschen wol, welke voor Amerikaansche rekening zyn gekocht, geperst door de hh. Koning & C°. alhier. Men roemt zeer die nette en kleine verpakking, welke niet alleen bij vergelijk met vorige emballeering eene belangryke reductie in vracht oplevert, maar tevens door de betere conditionneering geen het minste verlies ten gevolge heeft. Deze gelukkig geslaagde proefnemeng zal zeker navolging vinden. KAMPEN, 9 Juli. Verloden Zondag gaf de heer W. G. Boele aan allen, die aan zyn sigarenfabriek verbonden zyn, op zyn buitenverblijf //Meerzicht" een schitterend feest. Een groot aantal vrienden en bekenden was door hem ter bijwoning van dat feest genoodigd. By den heerlyken zomeravond leverden bosch en tuin een schouwspel op, dat om meer dan één reden een alleraangenaamsten indruk maakte op allen, die er getuigen van waren. Den lsten Mei was het vyf-en-twintig jaar geleden sedert de heer Boele een aanvang had gemaakt met het drijven zy'ner zaak. Op dien dag ontving hy van allen, die leven van en voor de fabriek: het werkvolk, het personeel van het kantoor, de depothouders, verrassende bewy'zen van gehechtheid en waardeering. Den avond van dien dag bracht het geheele personeel hem een serenade op //Meerzicht" en gaf de heer B. als zijn verlangen te kennen, welhaast aan zijn volk, met vrouw en kinderen, op het buitenverblijf een feestdag to verschaften. Verleden Zondag is dat verlangen verwezenlijkt. Het was een feestdag, een dag ryk aan vreugde en genot. Vele en veelsoortige waren de gasten. Men zag op het feestterrein het dagelijksch bestuur, — vertegenwoordigd door de beide wethouders en den secretaris; — de burgemeester was niet in de stad. Leeraren in school en kerk waren er met hunne dames, leden van den gemeenteraad, familiebetrekkingen van het feestvierend paar, en allerlei vrienden en bekenden. * ASSEN, 9 Juli. Vermits het zich laat aanzien, dat het tweede Noordelijk Zendingsfeest, den 22sten dezer in het uitgestrekte Sterrenboscü alhier te houden, druk zal bezocht worden, zoo zullen dien dag vijf extra-treinen naar deze stad loopen, en wel van: Harlingen, Nieuwe-Schaas, Groningen, Kampen en Wirdum.
---

