Belgie.
Tydens zijn jongste verblijf in het groothertogdom Luxemburg, heeft de Koning-Groothertog den Belgischen gezant te Berlijn, den baron Nothomb, banoomd tot grootkruis der orde van de Eikekroon, wegens het aandeel hetwelk hy heeft gehad in het tot stand brengen der overeenkomst aangaande de exploitatie van hel Luxemburgsche spoorwegnet, door den minister van Staat, den heer Servais, aldaar gesloten. — De Provinciale Raad van Brabant heeft dezer dagen zich met 33 tegen 18 stemmen voor het beginsel van het verplichte onderwijs verklaard, na vooraf met eenparigheid van stemmen besloten te hebben, aan de regeering den wenseh kenbaar te maken tot vermeerdering van het aantal scholen en onderwijzers. — Sedert eenige dagen is te Brussel, m de zaal van het Casino Saint Hubert, eene tentoonstelling geopend , welke de belangstelling zeer tot zich trekt en deze, volgens de Indépendance beige, alleszins verdient. Zy bestaat uit wapenen en allerlei andere voorwerpen, welke op het slagveld van Sedan bijeenverzameld zyn, of betrekking hebben op voor Frankrijk noodlottige gebeurtenissen , welke m de laatste dagen van Augustus en het begin van September 1870 by die stad zyn voorgevallen. De bedoelde voorwerpen zyn onder de leiding van den heer A. Dubois, ta Brussel, bijeenverzameld.
---

DE NOOR-HOLLANDSCH-FRIESCHE SPOORWEG.
De gemeenteraad van Amsterdam zal weldra beslissen over een uiterst belangrijke zaak, namelijk over de of de hoofdstad al dan niet volgens hare roeping «n haar belang zal handelen, indien zy geldelijke ondersteuning verleent aan een spoorweglijn, welke haar met geheel het oostelijk deel van Noord-Holland en met het westen van Friesland langs den kortsten weg zal verbinden. "Wanneer uit Nederland deelneming in een leening van 24 ton en een subsidie van één millioen komt, heeft reeds een Engelsche tirma,— de heeren Hutten Vignolles & C°., te Londen — zich bereid verklaard het werk te ondernemen. Een groot aantal gemeentebesturen in Noord-Holland en Friesland heeft reeds deelgenomen in de leening — tot een bedrag van ruim twee millioen — en aan subsidiën is voor ƒ 30,000 ingeschreven. Behoort Amsterdam dat voorbeeld te volgen of, zooals B. en W. voorstellen, op de aanvrage van het comité om de zaak te ondersteunen, afwijzend te beschikken?
Het rapport van het dagelijksch bestuur ontkent geenszins het belangry'ke eener nieuwe verbinding der hoofdstad met het noordelijk gedeelte des lands. Integendeel //koestert het de overtuiging, dat, ondanks dat reeds menigvuldige en doeltreffende middelen van gemeenschap bestaan tusschen Amsterdam en het deel der provincie aan de overzijde van het IJ gelegen, en ook met Harlingen, de aanzienlijkste haven van Friesland, eene verbeterde, versnelde en vermeerderde communicatie met de welvarende streken van Noord-Holland en Friesland zeer wenschelyk is." Toch luidt de conclusie van het rapport ongunstig. Zy" behelst een finale afwyzing. Op welken grond? d et "- n*et gemakkely'k den eigenlijken grond te ontdekken, waarom het rapport de vragers met een neen Daar huis zendt. Men vindt er verschillende beschou- Wlngen in, die ons voorkomen niet goed ineen te sluiten. Zoo wordt in den beginne de vraag geopperd, m»ar niet beantwoord, of het al dan niet wenschelyk is, dat Amsterdam eene onderneming, waarby het belang heeft, geldelijk ondersteune. Wèl wordt gezegd, dat e Gemeenteraad spoedig geroepen zal worden een antwoord te geven, daar nog meer aanvragen van denzelfden aard in uitzicht zyn; wèl wordt erkend dat die ▼raag n&vt beantwoording overwaardig is," maar van een praeadvies omtrent dit beginsel hebben B. en W. zich geheel en al onthouden. Men kan toch moeilyk dien naam geven aan de even juiste als alledaagsche opmerkingen, dat materieele hulp tot bevordering van directe of zelfs indirecte belangen alleszins gewettigd is, maar dat die hulp ver leiden en groote financieele gevolgen hebben kan, terwijl de opiniën over het voordeelige eener onderneming zeer uiteenloopend kunnen zyn. Indien B. en W. inderdaad eene beslissing over het beginsel hadden willen uitlokken, dan ware eene diepere behandeling der vraag noodig geweest. Thans heeft het allen achyn, alsof deze algehieene beschouwing — in dubbele beteekenis algemeen — slechts vooropgezet is, om den Baad in een ongunstige stemming tegenover de aanvrage van het comité te brengen, door namelijk de vrees op te wekken, dat men andere aanvragen van dien aard zal uitlokken en dan niet weet waar te eindigen. Het rapport herinnert verder, dat de Gemeenteraad reeds zulk een materieelen steun verleend heeft aan een onderneming van algemeen belang: nameljjk voor het Kanaal door Holland op zyn Smalst. In hoeverre het juist is, wat zij er bijvoegen, dat dit geval buiten rekening moet gelaten worden, omdat zijn direct belang voor Amsterdam zoo onbetwistbaar was, willen wy daar laten. Maar het verwondert ons zeer, dat B. en W. zich niet de vraag hebben gesteld, of niet ook de N. H. Fr. spoorweg tot die onbetwistbaar voordeelige ondernemingen behoort, Welke een krachtige ondersteuning verdienen, zonder dat, gelijk rij het noemen, //het beginsel kan geacht worden te zijn geprojudicieerd." Dat betoog ware, dunkt ons, niet zoo moeilyk geweest, als men let op bet drukke verkeer tusschen de hoofdstad en de streken, waarlangs de ontworpen spoorweg loopen zal en op de onwaarschijnlijkheid, dat alleen door particuliere krachten zulk een ly'n tot stand zal komen. Schijnbaar is het voornaamste bezwaar van B. en W. dat dan ook het uitvoerigst wordt behandeld: de onzekerheid , waarin men verkeert nopens de by'zonderheden der onderneming. Alles berust daarbij op gissingen; opnemingen zyn nog niet gedaan en hoe gunstig de informatiën zyn omtrent de onderneming, toch verbiedt de voorzichtigheid zich op een onzekeren weg te begeven. Een ieder zal de juistheid dezer opmerkingen erkennen, maar ligt daarin voldoende grond om reeds dadelyk nul op het request te geven? Byna dniL meming van die« aard levert een aantal worden3 T*6* i*' welke eerBt opgehelderd kunnen dere gemeente u Zaak beBlo*en is. Dat habben andelijk hare en daarom slecht« voorwaargesteld va/ goedtÖ ez?gd «> die afhankelijk Tan gegevens. Zulk- TL. Plwmen en mededeeling niet bevorderd, als men T 8 plannen wordeQ //Maak eerst een reeks van In .ontwerpers toeroept: zien of wy u helpen mogen enk™ en„dan zulle° woord schrikt af. Lievlr geve men Zulk»nantantwoord; men verklare zich bereiden611 !??moe<%end ondersteuning, onder voorwaarde van goedlk e-ziclltot het algemeene tracé en van de byzonderhede"ls V&n zooveel zy op het grondgebied van Amsterdam 'eiTT kanaalwerken betrekking hebben. a°
Zulk een aanmoediging ontbreekt in het rapport ten eenenmale. Integendeel wordt den ontwerpers het niet zeer opwekkend vooruitzicht geopend, dat, ook na volkomen overlegging der stukken en geheelen afloop der voorbereidende werkzaamheden, Amsterdam nog altijd zich op nieuwe bezwaren beroepen zal, om zich van het verleenen van hulp te verschoonen. Immers B. en W. achten elk der beide vormen van geldelyken steun even ongeraden. Het nemen van aandeelen, zeggen zy, js niet rationeel, omdat de gemeente zich daardoor in "ïdustrieele ondernemingen zou begeven, die //meer eigenaardig tot de bemoeiingen van particulieren behooren," "dè verhouding van Amsterdam tot zulk eene ondernettlDg> een tal van moeilijkheden en beslommeringen voor we' zou doen ontstaan, die buiten zijn stadiiB Gooren te blyven" en ten slotte de hoofdte gtojlf S«ld zou moeten leenen, om op de aandeelen zich betel' ,Maar ook het verkenen van subsidie, dat wegens d£ v Verdedigen, ontraden zy ten sterkste, ▼oorzien helfT belangen, waarin Amsterdam thans te 8«n» van de in» die toch reeds belangrijke opofferin°°k al waren dT*1?11011 zullen ™rderen. Men zietdus' zonderheden vast nen volkomen toegelicht en in bijstuur het com:g*Bteid' dan nog zou het dagelpsch •MerneßMng j„ uit afwfcen met het antwoord: //Uw muntend, *Ü «s voor Amsterdam zeer wenschelijk, maar I°. kunnen wij geen goeden vorm vinden om u te helpen en 2°. hebben wy geen.geld." Het laatste argument is zeker het meest afdoende en bevat dan ook den eigenlijken grond, waarom het rapport in negatieven zin luidt. De omhaal van woorden echter, die gebruikt wordt alvorens tot eene verklaring te komen, waartegen en waarnaast niets meer in te brengen valt, herinnert de geschiedenis van den burgemeester, die meer dan twintig redenen opgaf ter verontschuldiging, dat zyn gemeente den landvorst zonder kanongebulder had ontvangen. Een der redenen lnidde, dat men geen enkel kanon bezat! Toch is dit een argument, dat een groote gemeente nooit mag bezigen, waar het de bevordering van een algemeen erkend publiek belang betreft. Amsterdam heeft zeker nog veel in te halen, wat vroeger en later maar al te lang verzuimd is, maar zyn krediet is nog onverzwakt en zyne hulpbronnen zijn nog met opgedroogd. Waar zoovele kleine gemeenten zijn voorgegaan, waar de Provinciale Staten even bereidwillig zijn geweest, kan een beroep van Amsterdam op een ledige schatkist niet gelden, indien de wenschelijkheid der zaak wordt erkend.
Wat de wijze van deelneming betreft, staat de opmerking, dat uit het nemen van aandeelen //moeilijkheden en beslommeringen voor het gemeentebestuur" zullen voortvloeien, vrij wel op éóne lyn met hetgeen in het rapport genoemd wordt //de wel wat naïeve verklaring van het comité, dat de opnemingen veel geld kosten en de aannemers die uitstellen, totdat het tot stand komen der zaak verzekerd is." Als men let op de //moeilijkheden en beslommeringen" die niet uit aandeden in , maar uit subsidie aan de Kanaalmaatschappij voor het gemeentebestuur zyn ontstaan, dan moet men onwillekeurig glimlachen over de aangehaalde woorden.
Hetgeen met de kanaalzaak gebeurd is, kan hier een goede les zijn. Is het nemen vanaandeelen onraadzaam en het verkenen van subsidie evenmin aan te bevelen, omdat men daarbij van alle vergoeding afziet , niets belet Amsterdam aan zijne geldelyke ondersteuning eenige voorwaarden te verbinden, waardoor het zelf later in de baten der exploitatie zyn deel erlange. Niets belet het gemeentebestuur als voorwaarde te stellen, het sluiten eener overeenkomst, in den geest van die, tusschen den Staat en da Maatschappij tot Exploitatie der Staatsspoorwegen, zoodat Amsterdam een zeker deel in de opbrengsten ontvange als vergoeding voor zyne bijdragen. Maar men sluite die overeenkomst bijtijds en wachte niet, evenals by de Kanaalzaak, tot het te laat is en men zijne rechten nagenoeg verspeeld heeft.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
In de Economist leest men het volgende: De meest opmerkelijke eigenaardigheid van de Britsche geldmarkt gedurende 't verleden jaar, was do groote mate, waarin zg geïnflueneeerd werd door de handelingen van vreemde gouvernementen. Al de jongste gewichtige gebsurtenissen werkten mede, om Engeland te maken tot 't middelpunt van afrekening tusschen de verschillende Europeesche mogenheden. Daarom is dan ook Engeland bijzonder blootgesteld aan de invloeden van plotselinge wijzigingen van de internationale balansen, en moeten wij ons voorbereid houden op talrijke fluctuatiën in de waarde van 't geld. Somtijds kunnen wy verwachten veel geld in ons midden te hebben, wijl öf de mogendheid die te betalen, öf de mogendheid die te ontvangen heeft, Engeland verkiest als de beste plaats om te deponeeren. Hierdoor zal de interest dalen. En bijgevolg moet de rentestandaard onderhevig zijn aan plotselinge schokken naar da hoogte en naar de laagte, al naar gelang een onzer buitenlandsche schuldeischers zyn belegging vermeerdert, of op een oogenblik goedvindt die terug te nemen, als wanneer hy misschien een belangrijk bedrag er van zal willen ontvangen in specie, welke hy' wegsluit en niet meer in circulatie brengt. Bovendien verlieze men niet uit 't oog, dat wij thans onze groote internationale operatiën moeten aanvangen met minder hulpbronnen dan waarover wy verleden jaar beschikten. Verleden jaar, den sden Juli, was er aan specie in de Bank voor p. st. 26,495,000; thans slechts voor p. st. 24,065,000; eene vermindering van p. st. 2,430,000. De reserve aan papier en goud bedroeg op hetzelfde tijdstip p. st. 16,529,000; thang p. at. 12,618,000; eene vermindering van p.st. 3,911,000. Zoodat wy, daar onze reserve geringer is, en derhalve de geldmarkt gevoeliger, er op rekenen kunnen dat de veranderingen in den prijs van het geld nog veel aanzienlijker en plotselinger zullen zijn dan gedurende het toch reeds zoo veelbewogen financieele jaar 1871. De toekomst is dus zeer ernstig en eisekt omzichtigheid. Wij leven in een tijd van veel"speculatiegeest; tallooze ondernemingen werden vol goeden moed op het getouw gezet. Daarom te meer zy men bedacht op en gewapend tegen storingen, die zeker plaats grypen zullen, doch wellicht juist dan wanneer men ze het minst verwacht.
---

Duitschland.
BERLIJN, 7 Juli. (Part. Corr.) Aan het werk: //État actuel des prisons en Prusse, rapport en réponse au questionnaire du comité-organisateur du congres international de Londres," dat van Duitscho zijde aan de leden van het internationaal congres is verzonden, ontleen ik het volgende: //Pruisen bezit geen centraal bastuur voor. het gevangeniswezen, want, terwijl de locale inrichtingen, bevattende de preventief gevangenen en de crimineel veroordeelden , onder het ministerie van justitie behooren, staan de verdere inrichtingen onder het oppertoezicht van den minister van binnenl. zaken, die dit gezag in *»• Rijnprovinciën, volgens de nog bestaande Fransche wet, ook over de eerste categorie uitoefent. Het hoofd van laatstgenoemd ministerie bezit de algemeene controle en inspectie, waarmede een hooger ambtenaar van het 6 Wart i85 het stelt de hoogere beambten aan, mfen torSne« Werkzaamheden» evenals alles wat inhetalge- r\an.cieel° en administratieve aangelegenheüen behoort. De byzondere bepalingen en de locale inrich-2> ™ï* VastSesteld door gedelegeerden der provinciale regeering en door hen gecontroleerd. De straffen worden onderscheiden in: dwTnSXlanSdurige en eenvoudige gevangenisstraf taeene* vestenlT °ndLge °Psl«iting wordt alleen voor straffen Wifc"iSL- W D Er bestaan op dit oogenÏÏni«Zï Ta VOor d™ngarbeid 29, voor gevangemsstraffen 15 van gemengden aard 11, werkhuizen voor bedelaars, landloopers en professioneele geprosti-
//Deze laatste categorie wordt door de provincie onderhouden en niet door den staat. De gevangenissen
hebben ruimte voor 26,500 personen; 47 gebouwen zyn naar het cellulaire stelsel ingericht met 3247 cellen; echter is slechts één inrichting uitsluitend cellulair, terwijl de overigen afwisselend eenzame en gezamenly'ke opsluiting toepassen. Voor eenzame opsluiting, alleen 's nachts, bestaan 2000 cellen, welk aantal dagelijks vermeerdert. In eene uitvoerige uiteenzetting wordt de voorkeur gegeven aan de verbinding der beide stelsels, zooals in Pruisen geschiedt. De kosten voor één gevangene per jaar bedragen 83 thlr., gemiddeld echter verdient hij per jaar door verschillenden arbeid 28 thlr. dus moet de staat per jaar en per hoofd voorzien in 55 thlr. De aanstelling der directeuren en beambten geschiedt door den staat, alleen de lagere posten worden bezet door de provincie; eerstgenoemden worden na een bepaalden tijd van proefneming levenslang benoemd; laatstgenoemden eerst% nadat zij najaren lange trouwe plichts ver vulling van hunne geschiktheid blyken gegeven hebben. Scholen ter opleiding van beambten bestaan er niet, doch van den ambtenaar wordt verlangd een groote opmerkingBgave) een enerziek karakter, streßgheid getemperd door welwillendheid en kennis van administratie zoowel als van enkele takken van nyverheid. //Dwangarbeid omvat veroordeelden van I—ls jaren, die onvoorwaardelyk lederen opgelegden arbeid moeten verrichten en daarmede het recht verliezen ia leger of vloot te kunnen dienen of eenige openbare betrekking te mogen bekleeden. De gevangenisstraffen omvatten veroordeelden tot 5 jaren, die niet gedwongen kunnen worden te werken, dan volgens hunne bekwaamheden en hunne vroegere maatschappelijke positie, en die niet zonder hunne toestemming buitenshuis behoeven te werken. Opsluiting in eene vesting omvat veroordeelden tot 15 jaren en strekt zich uit tot verlies der persoonlijke vrijheid en tot bewaking hunner werkzaamheden en van hunne levenswyze. //Verder worden de veroordeelden onderscheiden naar den leeftyd, naar het gedrag en voor zooveel doenlijk Haar het feit, of zij eens dan wel meermalen veroordeeld zyn. Voorts wordt aan de gevangenen, al naar gelang van hun gedrag, een deel der opbrengst van hunne arbeid (nooit meer dan 116) ter vrije beschikking gelaten, d. i. in de gevangeniskas gestort. Hiervan kunnen zy , mits onder goedkeuring door het administratieve bestuur, dadelijk over de helft beschikken, terwyl de andere helft hun by het verlaten der inrichting wordt ter hand gesteld. De overtredingen van het reglement van orde worden in het uiterste geval met 30 zweepslagen gestraft.
r/In de gevangenissen bevinden zich geestelijken van de hoofdafdeelingen der christelijke kerk, die Zondags en eenmaal 's weeks godsdienstoefening houden, de sacramenten uitdeden, pastorale plichten vervullen, godsdienstonderwijs geven en het toezicht op de onderwijzers bezitten. Aan het godsdienstig karakter der inrichting wordt groot gewicht gehecht. Buitendien bestaat er nog een aantal Zondagscholen. Na vergunning van den directeur ia het den gevangenen veroorloofd briefwisseling te roeren met hunne betrekkingen. //Ten opzichte van het onderwijs valt het volgende op te mefken. Van de veroordeelden tot dwangarbeid konden 83 pCt. lezen, by de anderen is de verhouding gunstiger. Overal bestaan scholen, slechts met uitzondering van vier kleine gevangenissen, die alle veroordeelden opnemen, ofschoon de voorkeur gegeven wordt aan jongeren van jaren. In 1869 namen aan een bepaalden cursus deel 4309 of 15 pCt.; buitendien bekwamen nog 9722 onderricht in godsdienst en bybelsche geschiedenis en 2047 in den zang. De cursus omvat: bybelsche geschiedenis, lezen, schrijven, rekenen, zingen en teekenen, vaderlandsche geschiedenis en aardrijkskunde. De vorderingen waren bij de meesten voldoende. Verder is men in het bezit van bibliotheken en welmlB69van 144,418 werken, waarvan 42,210 bestemd voor het onderwijs. De gevangenen lezen gaarne en met veel ijver; het liefst over algemeene en natuurlijke geschiedenis.
'/Alle nieuwere gebouwen bezitten voldoende luchtververBchingB en verwarmingstoestellen; de zorg voor de zindelijkheid is voortreffelijk en de voeding goed. '/Als oorzaken van veroordeeling komen hoofdzakelijk m aanmerking: maatschappelijke ellende, verwaarloosde opvoeding, luiheid, dronkenschap, hartstocht voor weelde; 5/6 der veroordeelden zyn mannen en lj6 vrouwen. Eene Vereeniging voor Rijn-Pruisen en Westphalen stelt zich ten doel het gevangenisstelsel te hervormen en aan de ontslagen gevangenen arbeid te verschaffen. Hervorming der gevangenissen zelve wordt onnoodig geacht; eenzame opsluiting wordt gedurende den nacht als regel aangenomen. Regel moet worden de toepassing van het cellulaire stelsel waar het geldt preventieve opsluiting en opsluiting voor korten tijd; vermeerdering der cellen is voor het overige echter evenzeer wenschelyk. Het streven moet voorts zyn om het gevangeniswezen onder een centraal bestuur te brengen, dat de belangen in alle opzichten beter kan behartigen."
Volgens een mededeeling, voorkomende in de Eiber - felder Zeitung, is men bij de verschillende ministeriën te Berlijn ijverig werkzaam aan het opmaken dernoodige bescheiden voor het budget voor 1873. Naar men verzekert, zal het budget, hetwelk bij den Pruisischen Landdag zal worden ingediend, met een batig saldo sluiten, dat 10 millioen th. te boven gaat. Men verwacht dan ook, dat die gunstige begrooting zal vergezeld gaan van een nieuwe wet tot vermindering van sommige belastingen, of ontheffing van zekere klassen der bevolking. Men verzekert, dat op de aanstaande begrooting een post zal voorkomen, strekkende tot dekking der uitgaven benoodigd voor den bouw van een museum van landbouw, waartoe een zeer aanmerkelijke som zal worden gevorderd. Intusschen wordt hierop geantwoord, dat de regeering in staat is, om die uitgaven zich te veroorloven. Zonderling acht men het, dat daarentegen voor de uitbreiding van het onderwy s aan de landbouwschool in de hoofdstad niets zal worden gevraagd, niettegenstaande men algemeen van oordeel is, dat dergelijke uitbreiding dringend wordt gevorderd. De minister van landbouw schijnt dat gevoelen niet toegedaan te zijn. —- De Kónigsb. Hart. Zeitung bevat de volgende mededoeling betreffende de veel besproken aangelegenheid van den heer Krementz: "W. zyn in staat gesteld te verzekeren, dat het bevel, om aan den heer Krementz, bisschop van Ermeland, het tweede kwartaal zijner bezoldiging met I°. Juli niet uit te betalen, werkelijk kier is ontvangen; het tegenbevel, strekkende om er voorloopig geen gevolg aan te geven, is eerst ongeveer il acht dagen later toegezonden." — De conservatieve party in Hessen, welke zich sedert 1866 heeft genoemd de conservatief-liberale party, heeft dezer dagen haar eenig overgebleven orgaan ver. loren. Het Polüische Wockmblatt fut Hessen, dat slechts sedert 6 maanden ongeveer bestond, heeft, uit gemis aan ondersteuning, het einde zijner loopbaan reeds bereikt, zoo wordt uit Darmstadt gemeld. Thans zijn in Hessen slechts twee partyen overgebleven, namelijk de nationaal-liberale party of party van vooruitgang, en de domperpartij, dat is de ultramontaansche, lijnrecht daartegenover staande. — Alvorens de Karmr uiteengaat, zullen nog twee belangrijke wetsontwerpen door haar in behandeling worden genomen. De totstandkoming dier beide wetsontwerpen wordt met even groote belangstelling te gemoet gezien; zij zyn: het ontwerp tot invoering eener nieuwe gemeentewet en het ontwerp op de verbetering der bezoldigingen van onderwysers. Hoe dringend inderdaad die verbetering wordt gevorderd, kan o. a. hieruit blyken. Op de algemeene vergadering van onderwijzers, welke op I°. dezer te Giessen werd geopend, is overtuigend gebleken, dat de bezoldiging van vele onder wyzers zóó karig is, dat zy onmogelijk in hunne behoeften kunnen voorzien; het gevolg daarvan is geweest, dat niet weinigen zich gedwongen hebben gezien het land te verlaten, om uit den bitteren nood te geraken, waarin zy zich gedompeld zagen, terwyl anderen besloten //het werk te staken," indien de omstandigheden niet veranderden. Tot die hoogte is de kwaal gestegen, zoodat voorziening dringend wordt gevorderd. Algemeen is men van de noodzakelijkheid daarvan doordrongen, ook by de Kamer. Men mag derhalve de gegronde hoop koesteren, dat de regeering weldra de vcreischte machtiging zal erlangen, om het ontworpen plan te verwezenlijken. — De Leipziger universiteit mag zich in een buitengewonen bloei verheugen. Het aantal ingeschreven studenten is thans 2315, waarby nog gevoegd moeten worden 103 jongelieden, aan wie de vergunning is gegeven de openbare lessen by te wonen. Het totaal der studeerenden is daardoor geklommen tot 2418, zynde eene vermeerdering sedert het vorige semester van 214. Als eene bijzonderheid mag nog worden medegedeeld, dat onder de studeerende jongelingschap niet minder dan 30 worden gevonden, die in den jongsten oorlog met het IJzeren Kruis zijn begiftigd. Het aantal docenten is 154, zijnde 58 gewone en 60 buitengewone professoren, 34 privaatdocenten en 2 dusgenoemde lectores publici.
---

Zwitserland.
In den loop dezer week zal de bondsvergadering vergaan tot het kiezen van een plaatsvervanger des heeren Dubs, als lid van den Bondsraad. Men heeft, naar men van goederhand verneemt, daarbij het oog gevestigd op de heeren Frey Herose, uit Bern, en Heer uit Glarus, welke laatste vroeger gedurende «enigen tijd de betrekking van Zwitsersch gezant te Berlijn heeft bekleed en thans sedert vele jaren landamman is in zyn kanton; de eerstgenoemde heeft zich sedert geruimen tijd als ambteloos burger te Bern metterwoon gevestigd, met het plan om zich voortaan van do politiek verwijderd te houden.
Met het doel om de aanvaarding dier taak gemakkelijker te maken aan dengene, op wiens schouderen zij zal worden gelegd, zal de benoeming tot lid van den Bondsraad, worden beschonwd als geheel van tydslijken aard, met het oog op een herkiezing, na afloop van de vier maanden, gedurende welke de beer Dubs moet worden vervangen. In dien tusschentyd hoopt men een candidaat te vinden, die aan de vereischte geschiktheid paart de noodige lust voor dergelijke betrekking. De Bondsraad heeft een voorstel ingediend, strekkende tot dekking der uitgaven, welke vereischt zullen worden, om Zwitserlands nijverheid op waardige wyze op de internationale tentoonstelling te Weenen te vertegenwoordigen. Met dit voorstel heeft de Stendenraad zich in zyn zitting van 6 dezer vereenigd. Het bedrag der bedoelde som is vastgesteld op 400,000 franken; daarenboven zullen 80,000 fr. worden uitgetrokken tot bestryding van de onkosten, veroorzaakt door het zenden van bekwame handwerkslieden naar gemelde tentoonstelling. — Te Zurich heeft zich dezer dagen een commissie gevormd met het doel om gelden byeen te brengen tot oprichting van een standbeeld ter eere van den kerkhervormer Zwingli. Zy heeft de volgende resolutiën in hare jongst gehouden vergadering genomen : I°. het standbeeld zal den beroemden man in levensgrootte voorstellen; 2°. het monument zal van brons worden gegoten; 3°. het voetstuk zal worden versierd mot basreliefs, voorstellende eenige der belangrijkste feiten uit's mans geschiedenis. De kosten, aan de uitvoering van het bedoelde plan verbonden, worden geschat op 100 k 120 duizend frankeD; deze som, hoe aanmerkelijk zy betrekkelijkerwijze moet genoemd worden, hoopt de commissie binnen weinig tijds byeen te brengen en er zijn reeds belangrijke toezeggingen aan haar gedaan. Weldra zal een prijsvraag worden uitgeschreven, waarby aan de ontwerpers van modellen, der bekroning waardig -gekeurd, door de commissie van beoordeeling aanzienlijke prijzen zullen worden uitgeloofd. Nog wordt uit genoemde stad het volgende gemeld. Het bedrag der giften, ingezonden ten behoeve van den aanstaanden nationalen wedstrijd met buks en pistool, te Zurich te houden, is tot over de 300,000 franken geklommen.
---

Frankrijk.
Algemeen had men verwacht, dat het wetsontwerp, strekkende tot bekrachtiging der conventie tusschen Duitschland en Frankryk, zonder veel verzet en binnen betrekkelijk korten tijd zou worden aangenomen, maar de werkelijkheid heeft de verwachting nog overtroffen. Eerst Maandag (gisteren) dacht men het rapport van de Broglie aan da orda te zullen zien komen, doch in stede daarvan werd het reeds Zaterdag behandeld en afgedaan. Gelijk met meer gewichtige zaken in de Nationale Vergadering het geval geweest is, zoo kwam ook deze enkel als incident te berde. De heer Casimir Périer was bezig zyn voorstel toe te lichten, waarby de winsten van kooplieden en industrieelen worden belast, toen de edele hertog hem als het ware in de rede viel, door op de tribune te klimmen en te zeggen: //Mijne heeren, ik heb de eer het verslag te deponeeren der commissie, door h belast met het onderzoek der nieuwe conventie." Aanstonds volgde er een diepe stilte, afgewisseld, zegt een berichtgever, door het geruisch van gezichtafvegende zakdoeken (er heerschte een koelte van 15 centigraden) en uitroepen als deze: ah! qu'üfaü chaud!— la lempérature est ici d'une fraicheur .' enz.
Men riep van alle kanten: «lees ! lees'." De Broglie deed alsnu voorlezing van zijn meesterlijk gestileerd verslag, dat door bladen vanuiteenloopendo richting geprezen wordt, niet zoozeer om den inhoud, welke bekende zaken oprakelt, als wel om den vorm, die inderdaad weinig te wenschen overlaat. Da Indépendancc beige verfoeit het stuk; volgens haar is het vervuld van half geuite insinuatiën en tastbare hatelijkheden, die het verheffen of verlagen tot een chef d'oeuvre de perfidie jésuüique. Maar niettemin noemt het de Belgische courant un morceau de maitre. Het is waar, dat de oud-gezant van Londen zich weinig moeite geeft om de voordeelen te doen uitkomen, die de heer Tfaiers van Duitschland wist te verkrijgen. Alles, wat in de nieuwe conventie bepaald wordt, schijnt hij te beschouwen als een onvermijdelijk iets, dat onherroepelijk voortvloeien moest uit de tractaten van Versailles en Frankfort en waaraan de heer Thiers noch iemand anders ter wereld iets doen kan. Daarentegen staat de Broglie met zeker welbehagen stilby de zwakke punten der jongste overeenkomst. Het opstel maakt den indruk, alsof zijn schrijver alle pogingen heeft aangewend, om der regeering elke verdienste in het sluiten der overeenkomst te ontnemen, en haar enkel en alleen verantwoordelijk te stellen voor hetgeen zij niet wist te verkrygen. Ziehier voor het overige eenige uittreksels uit het rapport, dat langer is dan men aanvankelijk had vermoed en te lang om hier in zijn geheel een plaats te vinden. «Toen zij te Bordeaux de smartelijke vredespreliminairen van Versailles bekrachtigde, nam de Nationale Vergadering Frankrijk tot getuige, dat zy de gevolgen moest dulden van gebeurtenissen, welke zy niet in het leven had geroepen. //Drie maanden later heeft de Kamer, toen zy* die preliminairen door een definitief tractaat moest bekrachtigen, andermaal de verklaring afgelegd, dat alleen de noodzakelijkheid haar zulk een wreede daad van on« derwerping kon afpersen. «Die onverbiddelijke noodwendigheid drukt ons nog altoos. _ Het is van belang zulks niet uit het oog te verliezen, wanneer men de nieuwe conventie in bare bepalingen nagaat." De heer de Broglie treedt vervolgens ia een uiteenzetting dier bepalingen, waarvan de inhoud ons reeds lang bekend is en hier is gelegenheid voor hem, om beurtelings het gouvernement Weg te cijferen of gniapig aan te vallen, al naar mate daar gelegenheid toe bestaat — geheel op de wijze, als straks reeds werd aangeduid. Het rapport eindigt aldus : «Wij aanvaarden dat vooruitzicht (vervroegde ontruiming) als de troost voor hardheden, die wy nog moeten dulden. Die opperste weldaad vragen wy aan het krediet van Frankryk, aan dat zoo hechte krediet, hetwelk met glans te voorschijn treedt uit de beproevingen van het oogenblik. Zij zal niet uitblijven, Mijne Heeren, wanneer gij volhardt by dien geest van vreed- Hsrae gematigdheid en van vaderlandslievende opoSaringagezindheid, -waarvan deze vergadering immer heeft doen blijken, en die aan de regeering, welke uit haar naam optreedt, do zedelijke kracht waarborgt, welke bij de betrekkingen tot het buitenland noodig is. ffUwe commissie stelt u met algemeene stemmen voor, om het aanhangige wetsontwerp goed te keuren." De aanneming van de wetsvoordracht is zeer laconiek in haar werk gegaan. De heer Daliirel, van de uiterste rechterzijde, stelde voor, dat de Kamer zou overgaan in geheim comité, doch het geschreeuw van neen! neen! bewees, dat deze geenszins gezind was toe te geven. Hoewel de President verklaarde, dat het voorstel des heeren Dahirel niet in aanmerking kon komen, vermits het reglement medewerking van ten minste zestig afgevaardigden in zulke gevallen eischt, werd het toch in stemming gebracht, waarschijnlijk wel omdat de regeering en de commissie zich beide voor behandeling in geheim comité uitlieten. Ds poging van DaMrel mislukte en de Kamer besloot aanstonds tot de behandeling van het wetsontwerp over te gaan. Zonder discussie werd het goedgekeurd. Slechts een drietal stemmen was er tegen. Zaterdagochtend hebben weder twee ter dood veroordeelde communisten, Francois Baudoin en Jean Rouilhac, hunne straf op de polygoon bij Versailles ondergaan. De eerste was schuldig verklaard aan het in brand steken der St. Eloysius-kerk, in de rue de Neuilly en aan den moord van een Parysch burger, Herron genaamd. Rouilhac's veroordeeling was voornamelijk het gevolg van den door hem aan den apotheker Dubois uit de wy*k der Butte-aux-Cailles gepleegden moord, die zich, geluk men weet, in Mei 1871 alleen in zyne gebarricadeerde woning tegen een bende gefedereerden verdedigde, in de hoop, dat hij door de voorwaarts rukkende troepen van Versailles ontzet zou worden. Beiden, Baudoin, iemand van ruim dertig, en Rouilhac, die niet veel ouder dan twintig jaren was, zijn in een staat van heftige overspanning geëxecuteerd. Men heeft hen de handen op den rug moeten binden en aan den paal moeten vasthechten, om hun te beletten, dat zij den blinddoek afrukten en daardoor het schot van de executie-peletons minder zeker maakten. Hun laatste kreet is geweest: «Leve de Commune!"
---

