BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De zitting, verleden Maandagavond door het Hoogerhuis gehouden , had in hooge mato de belangstelling gaande gemaakt, omdat daarin eene beslissing zou worden genomen ten opzichte van do wijzigingen, door genoemd Huis in de ballot-bill (wetsontwerp op de geheime stemuitbrenging), gebracht, doch door hot Lagerhuis niet overgenomen. Bijna 300 pairs, zeer vele leden van het Lagerhuis en een aantal andere belangstellenden waren aanwezig. De beraadslaging was zeer uitvoerig, voornamelijk over het amendement betreffende het facultatief stellen van het geheim der stemming. Lord Granville beantwoordde de bestryders der regeering en wees er op, dat het Huis wel behoorde te letten op den aandrang van de kiezers tot invoering der geheime stemuitbrenging en op de groote meerderheid, waarmede het Lagerhuis deze wet in twee achtereenvolgende zittingen had aangenomen. Hy kwam met kracht op tegen het bezwaar, in den loop der discussie geopperd, dat het Hoogerhuis, indien hot toegaf, zich zou verlagen tot de taak, om alleen de handelingen van het Lagerhuis te registreeren. Ten slotte verklaarde het Huis met 157 tegen 138 stemmen het amendement niet te handhaven. Op de meeste andere punten, waaromtrent verschil tusschen do beide Huizen bestond, gaf het Hoogerhuis mede, na eene korte discussie, toe. Slechts twee amendementen werden gehandhaafd, vooreerst dat hetwelk aan de wet een tijdelijk karakter Baf. Dat echter aan dit amendement na de prijsgevißg **n de andere niet veel meer gehecht werd, bewees het geringe getal der aan de stemming deel nemende Pairs en de zeer korte discussie, welke aan de stemlng voorafging. De markies van Ripon voerde wleen tegen het amendement aan, dat het wen■chelijker was aan het Parlement over te laten om de vraag der geheime stemuitbrenging in overweging te nemen wanneer hot zulks noodig zou achten, dan hot *an een willekeurig vastgestelden termijn te binden; de graaf Beauchamp, do oorspronkelijke voorsteller van dit amendement, verdedigde het met 't oog op de volslagen Nieuwheid van het bij de wet ingevoerde beginsel. Daarna had de stemming plaats; met 117 tegen 58 stemmen nandhaafde hot Huis het amendement. Evenzeer handhaafde het Huis met 88 tegen 57 stemmen het£amenoement betreffende de wyze van stemuitbrenging van kiezers, die lezen noch schrijven kunnen. Lord Cairns merkte aan dat dit amendement werkelijk eene verbe*e"ng der wet was, waarbij geen hoofdbeginsel was betrokken, want de bedoelde kiezers waren menschen die met handenarbeid hun brood moesten verdienen; nam men nu het beginsel van het wetsontwerp aan, dan «ouden zij, behalve het tijdverlies ten gavolgo der„deelneming aan do stemming, nog bovendien het tijdverlies ondervinden van zich aan to melden bij een magistraatspersoon, hetgeen door het amendement voorkomen werd.
De Times ia van meening, dat do uitslag van do bovenstaande zitting van het Hoogerhuis reden geeft tot tevredenheid, omdat weinigen in den lande geheel met de bedoelde bill zijn ingenomen; de natio, voor wie bij de zaak geene overwegingen van staatkundigen of professioneelen aard betrokken zijn, wil wel met de geheime stemuitbrenging eene proef nemen en wenscht dat die proef, indien zij genomen wordt, op eerlijke wyze zal plaats hebben, maar verder wil zij niet gaan. In het Lagerhuis is, na eene langdurige baraadslaging, met 243 tegen 130 stemmen, de post der begrooting goedgekeurd, waarbij aan den voormaligen gouverneur van Jamaïca, den heer Eyre, 4000 p. st. wordt toegekend, als vergoeding voor de door hem betaalde kosten van verdediging tegen verscheidene door particuliere personen en vereenigingen hem aangedane processen. Die post werd door de regeering verdedigd mot een beroep op eene door de vorige regeering aan den belanghebbende gedane belofte, waaraan zy zich, op grond der tusschen opvolgende regeeringen bestaande solidariteit, gebonden achtte. De geavanceerde fractie der liberale party bestreed, by monde van de heeren Gordon, Hughes, P. A. Taylor en Vernon Harcourt, deze meening. Terwijl zij ten aanzien der honïf, Va- den neer re a*B gouvernenr van Jamaica, welke by deze gelegenheid in het breede werd besproken, onderling zeer in meening verschilden, waren zy net daarover eens, dat de belofte der vorige repnr! ng ,teg«nwoordige niet binden kon ; sommige Kv/n °ntkend.en *<*& «at eene dergelijke belofto daf d? /°U -ZlJn- Dö heer Gfadstono verklaarde Evre ld f°Tg °-Ver de van den heer Sn dit w«rS 9 Wilde trcdBn en ga* zelf* t" ™> waarsSkhTwf bel°fte had beBtaan> **n gedaan Maar ? kT?8* Voorstel «iet zou hebde ovVeïegde SSfcJf belofte beBto^, zooals hij uit daaromlokTiefSd^^loo^6- Het voorstel werd eene vorige regeer!™?D ™Sevoel van billijkheid jegens welke de hoer °? .Bond der rechten, gen had De vorige romLter re&™ë verkreheer Gathome Hardy, verkil >"nonl- zaken, de te doelen. Hy voegde, tot b«*»mwing aer gedane belofte, er bij, dat deghlT?diS»g gouverneur van Jamaica, in een zeer moeiliMk °' als was geplaatst goweest, dat hij daarna over t^fKad hy naar zijn beste weten ten meesten nutte v ten land had gedaan in Engeland aan verregaanda ve 1 gingen had blootgcstaan, en meende, dat do eer* d " lands niet toeliet, dat hy door die vervolgingen werd geruïneerd.
---

Duitschland.
Van regeeringswego is bevolen, dat het onderricht in de gymnastiek voortaan tot een der verplichte vakken b'j het lager onderwijs zal behooren. De schoolcom- zijn aangeschreven, om dat onderricht zooveel doenlijk te doen geven door de onderwijzers aan de 8'.l°ere scholen; aan hen die door lichaamsbouw en phybek gesteldheid daartoe geschikt zyn, maar de noodige vooWaambeden nog niet bezitten, zullen de commissiën voorinmd do gelegenheid moeten openen, om zich daarvan onV te stellen. Buitendien heeft de minister dei» uitge^8 bev°len, dat extra-toelagen zullen worde wy'zer8 dlrd tot dekking der uitgaven, door die on. ~ Oadere^ege gemaakt. *°* aich trekt»oekers van Ems, die zeer de aandacht luitenant 2 behoort gerangschikt to worden do ?°rlog: Gedure'ndQn der slachtoffers van den jongsten 'U byna „de voll» i ««vecht bij Lo Mans ontving wóï" dan °P 22 Ve*T Van een mitrailleuse; niet betaL Hy is tha«s ?n Ülend« Plaatsen werd hij ge"«»»* v«a een kunstbeen wre he«teld, dat hy met ca twee stokken van tijd tot tyd kan gaan ; in den regel echter noemt hij beweging in de vrije lucht, met moeite zittende in een rslwagentje. Twee zijner broeders hebben den jongsten oorlog insgelijks bijgewoond; hoewel zij minder talrijke wonden hadden gekregen, hebben zij beiden het leven er bij ingeschoten. — Uit Posen wordt aan de Weser Zeitung bericht, dat de minister van oorlog binnen kort uitvoering zal geven aan het beraamde plan, om de stad met gedetacheerde forten te omringen. De ondervinding, in den jongsten oorlog opgedaan, heeft geleerd, dat alleen zoodanige vestingen , welke door gedetacheerde forten worden beschermd , gedurende geruimen tijd aan een vyandelijkon aanval weerstand kunnen bieden. Het belang der plaats vordert, naar het schijnt, dat zy tot zoodanig versterkt punt worde gemaakt. De opmetingen , enz., daartoe vereischt, zullen onverwijld worden aangevangen. Opmerkelyk is de hierbij gevoegde mededeeling: de kosten van den bouw der forten, welke aangelegd zullen worden in de nabijheid van het ontworpen centrale station van den Opper-Silesische en Mürkische Posener spoorweg , zullen voor een groot gedeelte gedragen moeten worden door de directie van bedoelde maatschappij. Het bedrag daarvan wordt zeer hoog aangeslagen. Wat de Jezuïeten in de provincie Posen betreft, deze ruimen het veld reeds vóór den hun gestelden termyn. Het meerendeel dier paters, in het klooster Schrimm indertijd gevestigd, is reeds van daar vertrokken en onder deze moeten gerangschikt worden de paters Fedeschi ca Haberi; de overigen zullen dat voorbeeld in de aanstaande week volgen. Het voorbereidingsinstituut, dat to Posen is gevestigd, waar do aanstaande Jezuïeten worden opgeleid, zal naar Krakau worden overgebracht. Een groot gedeelte van de scholastieken, zoo worden de leerlingen in bedoeld instituut genoemd, is reeds naar laatstgemelde stad vertrokken. — Uit Koningsbergen wordt gemald, dat de pastoor der oud-katholieko gemeente te Insterburg, de heer Grunert, is belast met de inschrijvingen in de militaire kerkelijke registers, terwijl aan den proost Dinder bevel is gezonden, om van het huwelijk, ingezegend door den vroeger genoemden oud-katholieken geestelijks , de gevorderde inschryving te doen in de registers der huwelijken, welke onder zijne berusting zijn. Aan den katholieken pastoor aldaar, den heer Blaschy, heeft de regeering bevolen een gewaarmerkt afschrift te geven van do vroeger door hem gevoerde militaire kerkelijke registers, bohoorende tot het landweerbezirkscommando van Insterburg. — In den namiddag van 6 dezer verloor een reiziger te Keulen, in de Trankgasse, zijn portefeuille, waarin zich o. a. een som van ruim 200 th. in bankpapier bevond. Een orgeldraaier vond het verloren voorwerp en had weldra het genoegen de portefeuille aan den eigenaar ter hand te stellen. Het bswustzyn een edele daad te hebben verricht, was niet de eenige belooning, die hij daarvoor genoot. De eigenaar, ten hoogste verheugd over hot herkrijgen van 200 th., tastte met milde hand in zijn portemonnaio en schonk den behoeftigen, maar eerlijken vinder oen vijfgroschenstuk, zoowat 30 centen Nederlandsch, voor de genomen moeite.
---

Italie.
ROME, 6 Juli. {Part. Corr.). De opmerkelijke omkeer, welke dezer dagen in de politiek van het Vaticaan heeft plaats gehad, is het hoofdonderwerp der gesprekken. Tegenover de revolutie en hare uitkomsten was het wachtwoord der clericale partij tot dusver steeds: strenge onthouding bij de verkiezingen, als een soort van protest tegen de nieuwe orde van zaken. Dit was zoo zeer het geval, dat de clericalen het als eene groote misdaad beschouwden, zich met iets in te laten, wat door de revolutie was gewrocht. De tegenpartij maakte natuurlijk van die omstandigheid gebruik en sedert twaalf jaren hebben de liberalen by* alle gelegenheden eene gemakkelijke overwinning behaald. Het Vaticaan heeft eindelijk de dwaasheid ingezien van dit stelsel, en to oordeclen naar de wijze, waarop het te werk gaat, kan men opmaken, dat de clericale party al hare krachten aan den strijd zal wyden. Het is thans niet alleen de clericale pers, welke verklaart, dat de Paus nimmer de onthouding heeft voorgeschreven der Katholieken, voor wie de uitoefening der staatkundige rechten een quaestie van «omzichtig beleid," niet van «beginselen" is, maar ook de kardinaal Riario-Sforza, aartsbisschop van Napels, heeft aan zijne ondergeschikten gelast om aan de verkiezingen deel te nemen. Bovendien heeft de Paus dezer dagen by eene receptie in het openbaar verklaard, dat voor het Vaticaan een tijdvak van actie is aangebroken. Binnen kort zullen wij nu getuigen van den strijd der partyen kunnen zyn, want zoowel te Rome als te Napels moeten eerlang verkiezingen voor den gemeenteraad plaats hebben. Ik kan overigens niet zoggen, dat het besluit van het Vaticaan oen ongunstigen indruk heeft gemaakt op de openbare meening, of dat men eenige vrees koestert voor de zegepraal der liberalen. Integendeel, in het besluit van het Vaticaan ligt, in zekeren zin, eene erkenning van den bestaanden toestand. Jammer maar, dat de geavanceerde partij met zooveel lichtvaardigheid to werk gaat en daardoor haro eigeno zaak benadeelt. Er heeft zich namelijk eene nieuwe democratische vereeniging gavormd, onder het voorzitterschap van Ricciotti Garibaldi; zij heeft haren zetel te Rome gevestigd en stelt zich ten doel de verbreiding der demagogischo beginselen en de «bevrijding" der arme bevolking, in den geest van de Internationale. Zy draagt den naam van Vereeniging der «Franchi Cafoni," en heeft een orgaan gesticht, dat den titel voert van «Spartacus." Gelijk men weet, was Spartaeus, tydena het oude Rome, een ontsnapte slaaf, die zich de P?vriJding VBn z;jno iotgenooten tot taak had gesteld. «C«f n' dio m°chten willen weten wat het woord ffe7-„ beteekent, kan dienen, dat die benaming wordt ze?eenD a&\de armsto bevolking van Napels, dat wil men T morsigste, armste en onwetendste wat jk z,cö «enken kan. baldi,nenmdlt bren fr^.S den naam van Ricciotti Gari- Garibaldi, van wil BIS V*D °P &T * had. Deze bevindt "ï T* W lanSen niel3 g<jh° in het volle ™ v™ n?.g al«jd op het eiland Caprera, maar meer en meer m2T TerBtandeliJko verffl.ogeDS! het bebouwen van Hij houdt zich bezig «"* eenigen handigheid , wefc. cinnatus te vergelijken & Wg geeft' hembyCinstatistiek zich dfzer dLn h" V" ambtenaar VOM! de zijn biljet terinvulWo*LrJ j?em vervoegde en hem «GiusepV Garibald^CdïSf'Schreef da&r°p: doorJden berg dat die weg bnmen vier jaren moet XoidTzlZ de gemeenschap tusschen Italië, Lion J St.-Etionne veel vergemakkelijkt worden. Deze nieuwe lijn biedt, uit een handelsoogpunt, groote voordeden aan. De Spaansche aangelegenheden houden koning Victor Emanuel en ons gouvernement ten zeerste bezig. Het spreekt wel van zelf, dat de nauwe betrekking, welke tusschen onzo dynastie en koning Amedeus bestaat, groot belang moet wekken in de gebeurtenissen, welke op het schiereiland voorvallen, en wy zouden niets liever wenschen, dan dat do gespannen toestand daar te lande spoedig ophield. Eergisteren, na de ontvangst van depêches uit Madrid, hebben onze ministers Lanzaen Visconti-Venosta zich onmiddellijk naar Florence begeven , om een onderhoud met den Koning te hebben. Men beweert, dat koning Amedeus wordt geïnflaenceerd door de raadgevingen van zyn vader en die van hot Italiaansche kabinet; doch ik meen u te kunnen verzekeren, dat beweringen van dezen aard allen grond missen. Men denkt er hier niet aan, om zich met de Spaansche zaken te bemoeien, en de belangstelling bepaalt zich tot de personen van den Koning en de Koningin, die men tegen alle gevaar beveiligd wenschte te zien.
Koning Victor Emanuel heeft een brief van dankbetuiging geschreven aan keizer Wilhelm, wegens de schitterende ontvangst, onlangs aan prin3 Humbert en prinses Margaretha te Berlijn bereid
---

Belgie.
De Antwerpsche bladen zijn nog opgevuld met bijzonderheden aangaande de manifestatie der liberalen, naar aanleiding van don uitslag der laatste verkiezingen. Het bevestigt zich, dat daarbij te Antwerpen geen ongeregeldheden hebben plaats gehad, doch te Sint- Nicolaas zyn des avonds, bij de terugkomst der feestvierenden uit Antwerpen, vrij groote ongeregeldheden voorgevallen en zyn verscheidene personen door steenworpen gekwet3t. Alfred Delaet, de zoon van den Antwerpschen afgevaardigde van dien naam, heeft in de dagbladen verklaard, dat men hem ten onrechte heeft beschuldigd de Brabanconne te hebben uitgefloten. Niet het Belgische volkslied, maar juist de heiligschennis, die mon daarbij pleegde, — de toeleg, om door het aanheffen van dat lied aan eene misplaatste vertooning het voorkomen eener nationale manifestatie t 3 geven — was door hem uitgefloten en daartoe beweert hy alleszins gerechtigd te zijn geweest.
Een der Antwerpsche berichtgevers van de Independance beige meldt, dat onder de rijtuigen met bezoekers, waarmede de straten verleden Zondag te Antwerpen bedekt waren, een groote char-a-banc behoorde, waarop een reusachtige Belgische vlag wapperde, op welker stok een bezem was geplaatst. «Dit zinnebeeld," zegt de berichtgever, «hetwelk aan den bezem deed denken, welken de groote Hollandsche zeeheld indertyd aan zyn groeten mast voerde, en natuurlijk het schoonvegen van het Antwerpsche raadhuis moest aanschouwelijk maken, werd door de volksmenigte levendig toegejuicht. — De rechtbank heeft uitspraak gedaan in de zaak dor medeplichtigen van Langrand-Dumonceau. Geen hunner kwam vrij. Langrands beide vertrouwden, Canaille Nothomb en Vietor Henry, werden ieder tot 7 jaar tuchthuisstraf en 500 franken boete verwezen. Langrands vrouw, zijn zoon, schoonbroeder en schoonzuster kregen ieder 3 jaar gevangenisstraf. Allen werden bovendien tot betaling van 14115 der proceskosten gecondemneerd.
---

Egypte.
De raad van administratie derSuez-Kanaalmaatschappy heeft in antwoord op klachten van Engelsche scheepsreeders wegens de in de heffing der kanaalrechten gebrachte wijzigingen, die wyzigingen verdedigd in een schrijven, waaraan het volgende ontleend wordt: "De raad is by het aannemen van eenen nieuwen maatstaf voor de heffing der kanaalrechten van het beginsel uitgegaan dat ieder vaartuig behoort onderworpen te worden aan een recht van 10 franken voor iedere ton inhoud, zooals die wordt uitgedrukt in den meetbrief. Bovendien heeft de raad de noodzakelijkheid ingezien om die tonnernaat, welke in den Britschen meetbrief vermeld werd, te verhoogen met 30 percent, ten einde zoo na mogelijk te komen aan de werkelijke laadruimte der schepen, terwijl later besloten is het verkregen eindcijfer der werkelijke laadruimte te verminderen met 25 percent voor de door machinerieën enz. ingenomen ruimte. «Wanneer men nu door elkander de op de Britsche meetbrieven vermelde tonnernaat met 30 percent verhoogt, ten eindo de werkelijke laadruimte te vinden, en het verkregen cyfer vermindert mot 25 percent voor de door de machinerie ingenomen ruimte, zoo komt men juist tot hot cyfer van de bruto-tonnemaat. Ter vereenvoudiging heeft de maatschappij daarom de door de bruto-tonnemaat uitgedrukte ruimte als basis aangenomen, omdat door dit cijfer in den regel met juistheid wordt uitgedrukt, hoe veel werkelijke laadruimte het vaartuig bezit. _ «Wij stellen nu aan de scheepsreeders do vraag of niet iedereen weet, dat de in de meetbrieven uitgedrukte netto-tonnemaat lager is dan de werkelijke laadruimte der schepen, en of het niet evenzeer waar is dat do bruto-tonnemaat met genoegzame juistheid de werkelijk voor de lading beschikbaro ruimto der stoomschepen uitdrukt? «Deze overwegingen hebben de Maatschappij tot haar besluit van 4 Maart jl. geleid, en daar zij nog altoos bestaan, blijft het daarbij vastgestelde nieuwe tarief onveranderd. «Wij ontveinzen ons niet, dat dezo verandering voor de scheepsreeders van groot gewicht is, maar die heeren zullen voorzeker wel willen toegeven, dat hetonbillyk zou zijn de aandoelhouders, welko met zooveel volharding en vertrouwen medegewerkt hebben om aan de scheepvaart eenen nieuwen handeWeg te openen, langer buiten het genot te laten van hun verschuldigde belooning." Een Londensch handelshuis, aan hetwelk dit schrijven gericht was met het verzoek om daarvan aan alle belanghebbenden in Engeland mededeeling te doen, maakt het stuk in de Times van gisteren publiek.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 11 Juli.
Wij moeten nog eens terugkomen op den grooten stryd tusschen Rome en Berlyn, omdat de meeningen der liberalen aangaande het verstandige en rechtvaardige van Duitschlands optreden in deze zeer uiteenloopen. De botsing tusschen de kerk van Rome en de moderne denkbeelden maakt, dat de liberalen groote moeilykheid ondervinden in juist te omschrijven welk standpunt zy innemen met betrekking tot do eischen der ultramontanen aan de eene en tot de eischen der staatkundige vrijheid aan de andere zijde. Ia alle lan; den wordt de vraag besproken of Duitschland gelijk ; heeft met tot de uitsluiting van de orde de Jezuïeten i uit het ryk over te gaan. Men zal onder de telegrammen de tyding opmer| ken, dat de Reiclis-Anzeiger gisteren de wet heeft open| baar gemaakt, waarbij de opheffing van al de neder! zettingen der orde in Duitschland binnen zes maanden is voorgeschreven. Is deze kruistocht tegen de Jezuïeten [gewettigd? vraagt men aan alle zijden, en mag een | staat tot zulke exceptioneele maatregelen overgaan, I zoolang niet bewezen is dat de misdaden, waaraan de Jezuïeten hun verbanningsvonnis te wy ten hebben, onmogelijk door de gewone gerechtshoven kunnen gestraft worden? Volgens onze meening is onbeschroomde rechtvaardigheid en volmaakte gelijkstelling van alle secten en kerkgenootschappen de eenige waardige staatkunde voor eene beschaafde regeering. Doch er zijn edele en onbevreesde woordvoerders der liberalen, die onze meening in dit opzicht niet doelen, en hun overtuiging verdient alleszins aandacht. Wy willen ten bewijze de woorden aanhalen, waarin de heer Bernard Cracoft, een algemeen geëerbiedigd lid der geavanceerd liberale party in Engeland, de handelwyze van Duitschland verdedigt. Na aangetoond te hebben hoe hij zijn geheele leven een consequent en ijverig strijder geweest is ten gunste van persoonlijke godsdienstvrijheid, verklaart hy, dat men onderscheid moet maken tusschen volmaakte straffeloosheid van persoonlijke overtuigingen en de vryheid voor corporatiën om openlijk op to treden op eene den staat vijandige wyze. Vooral is dit onderscheid groot, wanneer do gezamenlijke actie op zorgvuldige wijze berekend en op wetenschappelijke wyzo georganiseerd is, om het gezag van den staat ter zyde te stellen, door de indirecte vorming van een imperium in imperio, hetzy dit geschiedt tot het bereiken van geestelijke of stoffelijke doeleinden, onverschillig dus of de samenzweerders Jezuïeten of Internationalen zijn. Gelijke persoonlijke vrijheid van meëning voor allen, is de eenig mogelijke basis van het civiele leven, en haar zal ik altijd verdedigen; doch het bewijzen van gehoorzaamheid van twee meesters in den staat nooit. De geschiedenis van Engelands roemrijke overwinning over de geestelijke aanmatigingen van een buitenlandschen paus, is altijd de bron geweest van den geestdrift van velo geslachten van Engelsche liberalen en Tories, en ik ben niet in staat te ontdekken, waarin de worsteling tusschen het liberale Duitsehland met den Paus VGrschilt van de worsteling tusschen onze Engelsche koningen en do pausen. Indien iemand niet in staat is te gelooven aan het bestaan van een God in menschengedaante, eischt de redelijkheid dat hy op geenerlei wyze voor zyn overtuiging zal boeten. Zoo een andere man in reliqaieën en in de tusschenkomst van de maagd Maria gelooft tot redding van zijne onsterfelijke ziel, moet hij eveneens het recht hebben deze meening te belijden. Doch zoo een dezer beide' menschen, hetzij binnen of buiten de grenzen van het land, zich als gezaghebbende doet gelden en op grond van dat gezag, op directe of indirecte wijze het gezag van den staat poogt te ondermijnen of te overheerschen, en door zulke daden als excommunicatie, intimidatie en de dwangmaatregelen, waarmede werkliedenvereenigingen wederspannigen straffen, de vrijheid verkorten, waarop ieder staatsburger recht heeft, dan is het duidelijk, dat wij niet langer te maken hebban met een quaestie van zedelijke en godsdienstige verdraagzaamheid, doch dat het hier een duel betreft tusschen den bestaanden staat en den nieuwen pretendent, die de macht in handen wil krijgen. Ik voor mij — dus vervolgt Cracoft — haat, noch vrees de Jezuïeten. Doch met de groote meerderheid van de Engelsche en Duitsche liberalen zeg ik het volgende: Wij zijn aanhangers van den ei vielen staat, terwijl de Jezuïeten hun leven wyden om de suprematie te verkrygen van een godsdienstigen staat over den civielen staat. Twee staatkundige richtingen staan dus tegen elkander over, en wij verklaren, dat een hunner het onderspit moet delven. In dit geval beteekent de eisch tot geestelijke vrijheid niets anders dan een eisch tot oppermacht in den staat. En zoo iemand hieraan twyfelt dan leze hij de adviezen van den Paus, en de commentaria daarop van Veuillot. Zoo een Katholiek een eisch oppert tot omverwerping der wetten van den staat op directe of indirecte wijze, op gezag van eenigen man binnen of buiten de grenzen van het land, en volgens dien eiseh handelt, dan acht ik het de plicht van den staat hem onschalijk te maken evenals iederen Fenian, voor oproerigo daden, en ieder lid van een workmansvereenigingvoor het benadeelen van andere werklieden. De Daily News verdedigt eveneens het krachtig optreden van .Berlijn tegen Rome, opmerkende dat de bedreigingen van den Paus tegen de Duitsche eenheid met een oorlogsverklaring gelijkstaan.' «Do meeningen of daden vau enkele bisschoppen" zegt het blad, ede redevoeringen van enkele dweepers in het Parlement zouden onopgemerkt kunnen worden gelaten, doch een oorlog, volgens een uniform systeem begonnen tegen de eenheid en onafhankelijkheid van den staat, kan alleen door een evenredige eenheid van staatkunde en doel bestreden worden, en wat is deze staatkunde anders dan zelfverdediging?" Wij zijn door deze redeneeringen niet bekeerd geworden. Men kan het eens zijn met den heer Cracoft en gelooven dat, öf de staatkundige richting der liberalen öf die der Jezuïeten noodzakelijk het onderspit zal moeten delven, zonder daarom te gelooven, dat vervolging en exceptioneele maatregelen de beste wapenen zijn, om dezen stryd te voeren, welke iedero liberaal overtuigd is, dat een strijd is tusschen het licht en de duisternis, tusschen de toekomst en het verleden, den vooruitgang en den achteruitgang. Wij gelooven in ;de vruchtbare, gezegende werking dor vrijheid, en hebben meer vertrouwen in de heilige waarheid der beginselen, waaraan we met hart en ziel gelooven, dan in de vervolgingen , waarmede men andersdenkenden weleer poogde te bekeeren. Wy willen vrijheid zoowel voor onzo tegenstanders als voor onze vrienden, en met de schoone woorden van Montalembert zeggen wij: ff we willen de vrijheid opleggen aan allen, die haar verloochenen en lasteren, als de eenige gepaste tuchtiging." Geef vryheid aan uwe tegenstanders, vooral als ze zwak zijn, en op beide gronden behoort men ze dus aan de Jezuïeten toe te kennen. Bovendien gaat hot onderscheid niet op, dat Cracroft maakt tusschen devryheii van personen en van genootschappen of zedelijke lichamen. Zoo een afzonderlijk persoon do weefgetouwen van zyn makker doorsnijdt, is hij even schuldig als wanneer de werkliedenvereniging dit doet. En zoo een persoon de meening mag verkondigen, dat een republikeinsche regeeringsvorm de beste is, dan mag een genootschap, uit vele personen bestaande, deze meening eveneens prediken. Zoo een Jezuïet daden pleegt tot omverwerping van den staat is hy strafschnldig, en zoo het bewezen is dat het geheele genootschap der Jezuïeten tegen den staat samenzweert, is dit genootschap eveneens schuldig. Doch liberalen eischen eerbied voor de wet van het land, zoowel in regeering als in onderdanen. Noch de Internationale, noch de Jezuïeten mogen zonder rechtsgeding, uit hartstocht of vrees, in de rechten, die de wet hun toekent, verkort worden. Men zou niet een enkelen Jezuïet of ultramontaan, zonder hem te recht te laten staan, en zonder dat zijn schuld gebleken was, uit het land verbannen , en waarom zou men dat dan het geheele genootschap mogen doen ? Geen rechtsgeding is door den staat den Jezuïeten aangedaan, waaruit had kunnen blijken, dat zij schuldig zijn aan landverraad. De Roomsche kerk in Duitschland ontvangt bijstand van den staat en nu zij tegen hare verplichting excommunicatiën heeft publiek gemaakt zonder de goedkeuring van den staat te hebben ontvangen, kan de staat zijn subsidie intrekken. Doch verder dan dit mag de staat niet gaan, volgens elk beginsel dat den liberalen heilig is. De richting der ultramontanen en Jezuïeten is volmaakt onbestaanbaar met de richting der liberalen. Een van beiden moet het onderspit delven, en zal dit ook doen. De Jezuïeten voeren een hopeloozen strijd tegen den geest van vooruitgang en verlichting; zij slaan de verzenen tegen de prikkels, en evenmin als Knat den vloed der machtige zee tot staan kon brengen, kunnen de priesters, die de heiligste rechten der menschheid miskennen, den onwederstaanbaren stroom der moderne beginselen en denkbeelden met hunne nietige pogingen tegenhouden. De eenige straf, die hun moet worden opgelegd, is de vrijheid. Geven wy hun de vryheid om mot hun beginselen voor den dag te komen; wat meer is: laat ons hen tot openbaarheid dwingen. Laat ons hen nopen openlijk hunne beginselen en daden aan de onzen te toetsen, en de overwinning is ons. De polemiek tusschen liberalen en ultramontanen verveelt menigeen, doch men vergete niet, dat dosr de organen der Jezuïaten te dwingen dien strijd ta voeren, hun eigen lezers, die geen liberale dagbladen lezen mogen, onwillekeurig tot nadenken genoopt worden. Vrije gedachtenwisseling helpt de liberale beginselen meer dan verbanningsdecreten en al de hulpmiddelen van de strafwet.
Hoe leerzaam moet het b. v. voor een eerlijken Katholiek zijn, om de staatkunde, die de ultramontaansche partij in Rome volgt, op den voet te volgen en de feiten te vernemen zooals ze werkelyk plaats hebben. Tusschen de onfeilbaarheidsadvoeaten onderling is een stryd uitgebarsten. Gisteren hebben we reeds aangetoond hoe zeer de plotselinge verandering in de pauselijke staatkunde, aangaande deelnneming aan de verkiezingen, velen verbaasd heeft.
Thans blijkt het, dat de clericalen het oneens zyn aangaande het verstandige van dezen plotselingen omkeer, ofschoon da Paus zelf de geloovigen gelast heeft, aan de verkiezingen deel te nemen. Dom Margotti, do redacteur van de Unita Cattolica, die steeds, op last van den Paus geijverd heeft voor de onthouding der Katholieken aan het burgerlijk bestuur in Italië, is hevi» vertoornd over de handelwyze der Jezuïeten, die don Paus plotseling van gedachte hebben doen veranderen en in Rome is men zeer verlegen met deze verdeeldheid! De Osservatore Romano, die de aanmaning van den Paus tot de pastoors om deel te nemen aan de gemeenteraadsverkiezingen, heeft medegedeeld, tracht de strijdende clericalen te verzoenen, door te verklaren dat de Katholieken zich, evenzeer als vroeger, moeten onthouden van deelneming aan staatkundige verkiezingen, doch aan gemeenteraadsverkiezingen kunnen deelnemen, daar er groot onderscheid is tusschen volksvertegenwoordiging en gemeentevertegenwoordiging. Dit argument moet overal, naar het schynt, den ultramontanen dienst doen. Een hunner bondgenooten in Nederland, het Dagblad van' s-Gravenhage, heeft het reeds gebezigd tot bewimpeling van de nederlaag zyner staatkundige geestverwanten in België. Het argument schijnt dus le met d'ordre van de ultramontaansche party te zijn, doch het is leerzaam, dat zulke haarkloveryen noodig zijn.
Het gemeenteblad bevat heden de rapporten van de hoogleeraren dr. T. Place en dr. J. W. Gunning, betreffende den uitslag der onderzoekingen, door hen ingesteld naar de oorzaak der roode kleur van het water in onderscheidene grachten der stad Amsterdam, in de maand Juni 1872. Genoemde hoogleeraren zijn tot dezelfde resultaten gekomen als de heeren Coster en Polak. Zoodra onze ruimte, het toelaat, deelen wij deze stukken in hun geheel mede. Wy zullen dan ook de nota mededeelen van mr. A. S. van Nierop. Wel werd dit stuk reeds gisteren behanl deld, maar het blijkt daardoor nog geenszins zijn balang te hebben verloren. De minister van marine heeft ter kennis gebracht van belanghebbenden, dat in het laatst der maand Augustus dezes jaars zoo noodig oen vergelijkend examen zal worden gehouden voor de plaatsing van twee adspirant-ingenieurs by de Kon. Nederl. Marine, en dat de vereischten ter toelating aan het examen vervat zyn in de aavolgende voorwaarden: voor de betrekking van adspirant-ingenïeur by de marine komen alleen in aanmerking jongelingen van een gezond gestel en zonder lichaamsgebreken, die op 1 Januari van het jaar, waarin de toelating geschiedt, hun 25ste jaar nog niet zyn ingetreden, en in hot bezit zyn van het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur, ingevolge de wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad N°.so). Zij, die voor do gestelde plaatsen wenschen ïn aanmerking te komen, moeten daartoe vóór of op den eersten Augustus aanstaande een verzoekschrift op zegel indienen aan den minister van marine, onder overlegging van de stukken , in da Staats-Courant van heden vermeld.
Bij beschikking van den minister van koloniën van 10 Juli 1872, lit. Apz., N°. 25, is J. Stuur, gewezan kweekeling van de Kweekschool voor do Zeevaart, te Amsterdam, gesteld ter beschikking van den gouverneurgeneraal van Nederlandsch-Indië, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernementsmarine daar te lande.
Met leedwezen vernemen wy (zio de hier onderstaand» advertentie), dat de kostbare verzameling van schilderijen van oude meesters in de maatschappij "Arti et Amicitiae" met zooveel zorg door de commissie bijeengebracht, met zooveel welwillendheid door de gelukkige bezitters afgestaan, weldra gesloten zal wordenen het zeldzame kunstgenot, gedurende drie maaadea den kunstliefhebbers aangeboden, onherroepelijk tot het verledene zal behooren. Met genoegen kunnen wij mededeelen, dat tot op heden toe de belangstelling van het publiek zich duidelyk bly'ft toonen. Vele duizenden bezochten de tentoonstelling en daaronder een aanzienlijk deel vreemdelingen, waarvan zeer velen opzettelijk daartoe overkwamen en hunne bewondering en ingenomenheid betuigden met wat zy zagen. Wy juichen ook zeer den maatregel toe, door de commissie genomen, om gedurende de nog overblijvende dagen de tentoonstelling tegen veel verminderden prys open te stellen voor hen aan wie, bij een zoo noodig herhaald bezoek, de oorspronkelijke entréeprys eenig bezwaar opleverde. Mogen velen daarvan gebruik maken om eene zoo merkwaardige voorstelling van deoud-Nederlandsche schilderschool, als zeker, zoo ooit, althans in vele jaren niet weder aangeboden zal worden, te gaan genieten.
Met deelneming heeft men voorzeker het bericht in ons vorig nommer gelezen, dat de bekende Nederlandsche tooneelkunstenaar, de heer A. Peters, overleden is. Op 8 Juli bezweek hij in 60jarigen ouderdom te Delft aan de ziekte, welke hem in de laatste maanden van zijn werkzaam leven aan zyn loopbaan, aan de zijnen ontscheurde. Zoo men weet, was hy aanvankelijk leerling ter boekdmkkerij van den heer A. Breeman, te Amsterdam, zijne geboortestad; maar een bezoek, in 1828 in den schouwburg aldaar gebracht, deed in hem den lust ontwaken het tooneel te betreden, dat hem tot zijne bestemming riep. De begaafde van 's-Gravenweert koos hem in het volgende jaar, uit besef van zijn aanleg en natuurgaven, uit een aantal jongelingen, als kweekeling tot opleiding in de tooneelspeelkunst, vanwege het genootschap voor uiterlijke welsprekendheid te Amsterdam. Meer bepaald werd Jelgerhuis hem als onderwijzer in de declamatie gegeven. Hij kon in hetzelfde jaar reeds proeven van zyne vorderingen afleggen; jhr. J. Warm, zijn broeder A. Warm en de heer Withuys trokken zich zijner bijzonder aan, om hem meer in te wijden in de hoogere eischen van de kunst, zoowel wat voordracht ala opvatting betrof, en tot in zijne laatste dagen herinnerde Peters zich dankbaar, wat hij aan dat drietal vooral verschuldigd was. 1832 trad hij eens als liefhebber in den Amsterdamschen Stadsschouwburg op en vervulde de rol van de Bic, in de Jacoba van Beijeren van J. de Marre. Ofschoon hij vrij wel aan het publiek voldaan had, werd hy door commissarissen nog niet dadelijk aangenomen; gedurende het zomerseizoen van dat jaar trad hij nog verscheidene malen op en commissarissen erkenden nu eenparig zijn veelbelovend talent, dat zy ook dienstbaar wilden maken aan den zang, voor de opvoering van opera's, die destijds op den Amsterdamschen Schouwburg plaats had. Doch Peters gevoelde, dat dit zijne roeping niet was. Tot het treurspel, tot de verzen van Vondel — in wiens Gijsbrecht hy' de eerste rol van aanbelang loffelijk vervuld had — voelde hij zich getrokken; en hy blonk daarin, gelijk in het blijspel, weldra zeer uit, getuige o. a. zijne creatie: de rol van August van Loon, in De Neven, van Helvetius van den Bergh. Het waren [gulden dagen, die hij aan het vaderlandsch tooneel beleefde, verscheidene jaren achtereen te Am- Bterdam, later in de residentie. De heer Peters nam in 1841 met den heer Hoedt de directie van den Koninkl. Zuidhollandschen schouwburg op zich. Later keerde hij naar Amsterdam terug en voerde er eenigen tijd, te zamen met de heeren Roobol en Tjasink, de directie van den Stadsschouwburg. Na die betrekking te hebben neergelegd, kwam hy weder naar 's-Hage. Maar men zag thans de krachten van den eens zoo gevierden kunstenaar gedurig afnemen, en voor het allerlaatst trad hij dezen winter op te Amsterdam, in dienzelfden schouwburg, getuige van zyn ontluikend talent. Men bejegende hem met edelmoedigheid, waar hy vroeger de toejuichingen afdwong. Onder de velen, die dezen kunstenaar hoogschatten, behoorden in de eerste plaats de geestige van Lennep hier te lande, en de gevoelige Andersen, deDeensche romanschrijver, die, ofschoon niet in onze taal bedreven, Peters voordracht kon volgen, „omdat die ongekunsteld en duidelijk was, tot het hart sprak." Die eigenschappen zullen hem dan ook in de herinnering doen voortleven, terwijl het eiken beminnaar der kunst innig leed zal doen, dat Peters loopbaan reeds nu moest worden afgebroken. Op eene den kunstenaar vereerende wijze werd zijn lijden zooveel mogelijk verzacht doorde deelnemende belangstelling van den Koning en andere leden der koninklijke familie. Naar men weet, heeft de Gemeenteraad gisteren besloten tot vestiging eener armenschool op Wittenburg. Wij vernemen nader, dat nog zullen worden gesticht: eene burgerschool Iste klasse voor jongens en eene tusschenschool. Daartoe zijn dezer dagen aangekocht (voor de burgerschool) twee perceelen op den Singel by de Kersjespoortsteeg en (voor de tusschenschool) eenige perceelen op de Lauriergracht by de Prinsengracht. In den afgeloopen nacht, omstreeks 12£ uren, is een hevige brand uitgebarsten in een loots, staande op hetterrein vanden Btoom-rystpelmolen« de Vriendschap", aan het einde der Oostenburgervoorstraat. De vlammen deelden zich spoedig aan de belendende gebouwen mede, zoodat hedenmorgen te 5 uren, toen men den brand (hoewel nog verre van gebluscht) meester was, al de overige op dat terrein staande bergplaatsen, de pelmolen en negen huizen, grootendeels geheel en overigens voor het grootste gedeelte in de asch waren gelegd. De oorzaak van den brand is tot dusverre onbekend. In de bergplaatsen waren groote partijen katoen, olie, turf en hout, enz., voorradig. De stoombrandspuit der Marinewerf, die het eerst water gaf, zoomede de gewone spuiten der werf en van de mariniers, hebben uitmuntend gewerkt; ook de stoomspuiten Amstel en IJ, alsmede een groot aantal gewone spuiten, hebben goede diensten bewezen. Een werkman (J. van den Berg), die van een der gebouwen is gevallen, werd met belangrijke kneuzingen naar het gasthuis vervoerd. Verdere ongelukken zyn, voor zooveel men weet, niet voorgevallen. Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij. Lyn Amsterdam-Rotterdam-Helder-Zaandam. Aantal reizigers gedurende de maand Juni 1872: 188,601; opbrengst reizigers/167,750.17, id. goederen ƒ 40,316.66, totaal ƒ 208,066.83. Sedert primo Januari aantal reizigers 949,282; opbrengst reizigers en goederen ƒ 1,056,903.40. Men meldt aan den Standaard uit 's-Hage: «De doopplechtigheid van den zoon van H. K. H. prinses Marie der Nederlanden zal den 18den Juli a.s. met grooten luister te Neuwied worden gevierd. De Duitsche keizer zal zich van Ems derwaarts begeven. De jonge Prins zal den naam van Frederik ontvangen. Gisterenavond te 8 ure is het garnizoen van Woerden naar de Harmelensche vlakte uitgerukt, om, vóór het met verlof zenden der militiens van de jongste lichting, nachtelijke veldmanoeuvres en verkenningen uit te voeren. Te 1 uur des nachts zyn de troepen in dit garnizoen teruggekeerd. De infanterie van het garnizoen te Utrecht is tot het uitvoeren van veldmanoeuvres hedenmorgen naar de Bildtsche vlakte uitgerukt. Uit Sneek schrijft men het volgende: Onze stad is in feestdos. Van alle huizen, molens, fabrieken en schepen wappert de Nederlandsehe vlag, terwijl versieringen, toepasselijke opschriften, groenen bloemen, verschillende goede muziekkorpsen en tal van afwisselende volksvermakelykheden het hunne bijdragen om de feestelijke stemming der ingezetenen te verhoogen. Hedenmorgen te negen uur werd de aigemeene vergadering der Ned. Maatschappij van Ny verheid door haar voorzitter, dr. A. Vrolik, geopend met een woord van dank voor de goede ontvangst hier ter plaatse, over het eigenaardige en belangrijke van Frieslands bodem en productie, gebouwen, veestapel, handel, nij- I verheid, scheepvaart, enz., en na een terugblik op de alg. verg. des vorigen jaars herinnerde de spr. den oorsprong der Maatschappij vóór bijna een eeuw, en schetste met een kort woord haar geschiedenis en ontwikkeling. Spreker wees op de groote veranderingen en uitbreiding, die zich sedert de stichting der Maatschappij op het gebied der nijverheid hadden voorgedaan, en hoe deze met de ontdekkingen en uitvindingen van den laatsten tijd haar voordeel gedaan had. En hoewel de nijverheid thans bijna ieder gebied tot het hare maakt en verwant kan geacht worden aan elke wetenschap, waarschuwde spreker toch voor te groote concentratie en achtte het in het belang der nyverheid vast te houden aan het doel onzer Maatschappij, zooals dit omschreven wordt in art. 1 dèr wet van de N. M. v. N. Met een aansporing om op den ingeslagen weg voort te gaan, verklaarde de Voorzitter de 95ste alg. vergadering geopend. Op de Iste zitting der aigemeene vergadering waren 30 departementen vertegenwoordigd door omstreeks 60 afgevaardigden. Het ledental der Maatschappij bedraagt thans 2026. Na nog eenige minder belangrijke punten van den beschrijvingsbrief afgehandeld te hebben stelde de Voorzitter aan de orde punt 12a.: voorstel van directeuren om het eeuwfeest der Maatschappij in de hoofdplaats Haarlem te doen houden en vooral om dien nieuw in te treden tijdkring te gedenken door de oprichting eener nieuwe stichting, beantwoordende aan het doel der Maatschappij. Directeuren stelden daarom voor de oprichting van oen Museum van Kunst op de nijverheid toegepast. Het denkbeeld vond algemeenen bijval, maar de annexatiezucht van Amsterdam, om reeds nu uit te maken dat zoodanig museum bepaaldelijk daar te huis behoorde, lokte verschillende besprekingen uit. Eindelijk werd het voorstel van Groningen, om thans in beginsel uit te maken hot wenschelyke der oprichting van zoodanig museum, bij acclamatie aangenomen. o. over het tijdschrift (driemaandelijksch) der Maatschappij hadden langdurige discussiën plaats. De commissie van redactie had de beide laatstverschenen nummers van dat tijschrift meer met het oog op de dadelijke belangen der nyverheid als proeve in het leven geroepen, met weglating van vele berichten, verslagen, verhandelingen, enz., voorgeschreven in de wetsartikelen 121-125. Directeuren, zich met de strekking van de zienswijze der commissie van redactie vereenigende, stelden voor eenige artikelen der wet te doen vervallen en andere aan te vullen of te wijzigen. De departementen Arnhem en Groningen, hoewel erkennende de meer practische bewerking dezer proefnummers van het tijdschrift, wilde in het belang der nyverheid de uitgave maandelyks en de laatste om do 14 dagen doen plaats hebben. Na langdurige beraadslagingen, replieken en wederleggingen van directeuren en commissie van redactie werd in den geest van Leeuwardens departement besloten tot een zoo mogelijk tweemAandelyksche uitgave van het tijdschrift, in ieder geval meer dan driemaandelijksche. d was voor behandeling van punt b niet zonder hilariteit der vergadering by acclamatie verworpen. Naar men verneemt, zal het dagblad do Noordstar, te Groningen verschijnende, voortaan, te beginnen met 1 Augustus aanstaande, slechts tweemaal 's weeks worden uitgegeven. Te Sappemeer woedde den Bsten Juli, tusschen 6 en 7 uur 's avonds, een hevig onweder; een watermolen verbrandde tot op den grond, eene boerderij geraakte in vlam; een boom is van boven tot beneden door den bliksem gespleten, in de onmiddellijke nabijheid van woonhuizen. Er loopen geruchten van neg andere branden en ongelukken. Alles had in den korten tijd van een half uur plaats. Op 16 Juli e. k. zullen van Maastricht naar de legerplaats by Millingen vertrekken de noodige detachementen infanterie, van de drie bat. van het 2do reg. van dat wapen, die deel zullen nitmaken der troepenvereeniging aldaar, ten einde het kamp voor de ontvangst in gereedheid te brengen. Te Gent zal, op 28 Juli e. k., door de Maatschappij van Nederi. Letterkunde en Geschiedenis «de Taal is gansch het Volk" en hare genoodigden, op plechtige wijze de 25ste verjaardag worden herdacht van het afsterven des dichters Ledeganck. Die plechtigheid zal bestaan, des morgens, in een letter- on toonkundige zitting, te houden in de herstelde Gothische benedenzaal van het Gentsche stadhuis, en, des namiddags, in een optocht naar hot graf des dichters, te St.-Amandsbsrg, gevolgd door een banket. Het programma van bovenbedoelde zitting is als volgt: 1. Zangstuk, door mej. Balcaen. 2. Ik spreek van u zoo zelden, woorden van Honigh, muziek van F. A. Gevaert, te zingen door den heer Warnots. 3. Feestrede, door den heer Max. Rooses. 4. Duo voor twee fluiten, samengesteld door K. Ledeganck, met pianobegeleiding door den heer van den Heuvel, uit te voeren door de heeren Vuylsteke, van Syngel en Blaes. 5. Ode aan Brugge, door K. Ledeganck, voor te dragen door den heer J. van Boers. 6. Zangstuk, door mej. Balcaen. 7. Vlaanderen, woorden vae Th. van Rijswijck, muziek vaa R. Hol, te zingen door den heer Warnots. * 's-GRAVENHAGE, 10 Juli. Z. K. H. de prins van' Oranje heeft, hedennamiddag te 1 uur, de leden van het nieuw opgetreden ministerie ten gehoore ontvangen. — De gewone audiëntiën van den minister van binnenlandsche zaken zullen plaats hebben dës Zaterdags, te 12 uur. — De in de laatste dagen alhier voorgevallen ongelukken" zijn gisteren wederom met één vermeerderd. Een Scheveninger namelyk, die op den Delftschen weg op een met hooi beladen wagen zat, viel daarvan af en kwam met zyn lichaam op den disselboom van den wagen neder, zoodat hy oogenblikkelijk een lyk was. § ROTTERDAM, 11 Juli. Tengevolge van de aanzienlijke verlaging der invoerrechten van Australisch vleesch, is dit laatste thans hier ter stede in den handel gebracht en vindt veel aftrek. Rundvleesch wordt tegen den prys van ruim 80 cents per Nederlandsch pond verkocht, lamsvleesch iets minder. * NIEUWEDIEP, 10 Juli. Hedenmorgen is door een sloeperman in zee gevonden een tot aan den top van den mast gezonken vaartuig. Naderbij komende vonden zy het lyk van een hier bekenden bejaarden visschermanaanden mast gebonden. Zijn zoon, die altijd met hem vischte, werd niet ontdekt; mogelijk zit deze nog in de schuit. Men onderstelt dat het vaartuig door een stoomboot is aangeloopen, of dat er een plank van het reeds zeer oude vaartuig gebarsten is. Het lyk van den vader is hier aangebracht. * UTRECHT, 10 Juli. In de lokalen van het kabinet van landbouw alhier, heeft thans het ryksexamen plaats voor de betrekking van rijkskommies voor de belastingen. Hot getal van p. m. 150 adspiranten is verdeeld in 15 seriën ieder van 10, waarvan dagelyks 1 of 2 seriën geëxamineerd worden. * HARDERWIJK, 10 Juli. Op initiatief van de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, is eene afdeeling van de vereeniging «Schuttevaör opgericht, die ruim dertig leden telt. § BEUSICHEM, 5 Juli. Heden vertrok uit deze gemeente met zijne familie de algemeen geachte gemeentegeneesheer L. Daams. Met ijver en altijd welgemoed, was hij gedurende negen jaren, ondanks het vele onaangename dat hij somtijds ondervond, in de gemeenten Beusichem en Zoelmond werkzaam, waarvoor alle weidenkenden hem hunnen warmen dank brengen. Daar de benoeming van een gémeentegeneesheer, door den gemeenteraad alhier, niet naar wensch is uitgevallen, hebben de voornaamste ingezetenen van Beusichem en Zoelmond c. a., zei ven een jaarlijksch salaris van pi. m. ƒ 200 bijeengebracht, om zoodoende de vestiging in deze gemeente van dr. Broes van Dort te bevorderen.
---

