BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Overeenkomstig een besluit, door het algemeen comité der Londensche Vereeniging van aannemers genomen, zijn in den ochtend van Dinsdag 11. de verschillende winkels en werkplaatsen dier aannemers in welke sedert drie weken niet gearbeid was, weder opengesteld voor al de werklieden, die den arbeid wilden hervatten op de voorwaarden, waarover het comité der werkbazen het, zooals gemeld is, met de afgevaardigden der metselaarsknechts eens geworden was. Van deze gelegenheid is echter door niet meer dan een twintigtal werklieden gebruik gemaakt. De metselaars hebben het werk niet hervat, omdat van de heropening der werkplaatsen geene officieele mededeeling aan hun bestuur gedaan was, en do timmerlieden, schrijnwerkers, enz. «jn te huis gebleven, omdat zy van de door de metseaars aangenomen schikking niets weten wilden. De bekende zaak van den rechter Keogh, over e Parlementsverkiezing in Galway (lerland), is in de zitting van het Hoogerhuis weder ter sprake gekoen' Lord Midleton vroeg inlichtingen aan de regeering «r de door haar genomen maatregelen tot beteugeling *n de beweging, door de uitspraak van genoemden rech- jorontBtaßn,8taBn, en las een brief voor van graaf jvan Granard, tenant van het graafschap Leitrim, waarin een e umi oordeel over den rechter Keogh werd Pa t ii lord Mi<lleston) achtte het hoogst onge- JL een regesringsbeambte aldus het gepeupel pzette tegen een anderen rijksambtenaar, die, naar regeem-Mnde' *®n plicnt had gedaan« Zoowel van werd"*BB^6B6 als door d*B graaf van Granard zelven geantwo rf*"I*'1*' dat op de vraag eerBt zou wor<len kine h hhT' Wanneer a^e stukken, op de zaak betrekdoch d 1 do'. aa3x het Huis zouden zyn medegedeeld; al rtadVi uitenant van lerland, graaf Spencer, kwam graaf °r tegen de beBcm,ldiging» welke tot den briefde anard was gericht, omdat de bewuste ner« °°r • B'Sen°emde was geschreven als particulier In ï. ♦TTMet als landsambtenaar, enhy deswege noch 1!!. Uo°gerhuis noch door do regeering ter verant- ],„ ÏÏUiaen geroepen. DjTvUj;.'i.„(ij<,ft.I.„f1.„f van trranard reeds verklaard, dat de brief door hom was geschreven onder den eersten indruk van de dagbladberichten en hij ten gevolge daarvan misschien in uidrukkingen wat heftig was geweest. Aan de Londensche dagbladen wordt intusschen uit lerland gemeld, dat de rechter Keogh, door de verplichtingen van zyn ambt genoodzaakt naar lerland terug te keeren,te Kingston is aangekomen.Buitengewone maatregelen waren door de regeering genomen, om zijne veiligheid te verzekeren; de spoortrein, waarin hij verleden Dinsdag uit Dublin vertrok om zyn rechterlijken omgang te aanvaarden, werd door een buitengewonen trein met een militair geleide voorafgegaan. Op alle plaatsen , waar de heer Keogh zich vertoonde, was wel eene groote volksmeaigte bijeengekomen, maar elke ongeregeldheid werd door het sterk militair geleide belet en d<* uiting der ontevredenheid bepaalde zich tot het verwanden van stroopoppen, die den rechter moesten voorstellen. De groote jury van Longford had een besluit genomen, houdende eene scherpe veroordeeling van de vervolgingen en beleedigingen, waaraan de heer Keogh blootstond.
---

Frankrijk.
Men weet, dat generaal Trochu onlangs bij de Nationale Vergadering zyn ontslag heeft ingediend als afgevaardigde van het departement Morbihan. Ziehier de redenen tot dat ontslag, gelyk ze worden ontwikkeld door den ex-gouverneur van Parys zelf, in een brief, die aan zyn kiezers is rondgedeeld. //Vóór de aigemeene verkiezingen van 1871 had ik, in een openbaar gemaakten brief, medegedeeld dat ik vast van plan was om geen candidatuur meer te aanvaarden en 'n het dagelyksche leven terug te kecren. Ik was uitgeput door de krachtsinspanningen van een werkzaam bestaan, waaraan de gebeurtenissen, die èn myn vaderland èn my overstelpten, noodzakelyk een einde moesten maken. '/De kiezers van het departement Morbihan en van i"lge andere departementen hebben myne verklaring „ w gedaan beschouwd en my benoemd tot hun dafr Wgde b« d 0 Nationale Vergadering. Ik ben trouwen ZCtoleD' om * vergeldeneen blykvanvervroeddc 'J?"!™1 ik al do naarde en al de eer bevan mijn twïn S**™™ aan de ingevingen alvorens het onTnK J ,Waarschuwden m*>' ~~ tegenovL miinPi /re loven ™or immer te verlatenvelvuUen Z ï?Ü» "J zelf — *«btata» I*** * men, door my aanraden en daarvoor sterQhebber van een derLer?!**1'^8 en aIS «Wf?^1" gevormd aan Vil •! Voor de nationale verdediging en onve?JÏÏ£. ïï *" "" tt-v"*"" 2° on da rrihn». «•* B beBluu verantwoordelyk zyn; nineen dfci£ J'J"™*4"» d« beginselenen de meemngen, die ik steeds verdedigd heb betreffende den toestand onzer militaire ons torsten* "** ™«* « * *» ** d— //Gedurende myn korte parlementaire loopbaan, ben ik ook getrouw goblevcn aan de gematigd vrijzinnige ideeën, welke ik immer voorstond. Vreemd aan ds politieke partyen, aan haar hartstochten en ambitiën, behoor ik tot de eenige partij, die ongelukkigerwijze nog moet worden gevormd, en die de eenige is, welke, naar myn gevoelen, aanspraak er op maken, van het land te regecren on te redden. Ik bedoel de sociale partij, welke alle andere onder de vlag der eerlijke lieden zou kunnen vereenigen en verzoenen, door den regeeringsvorm aan te nemen, dien de gebeurtenissen aan het land gegeven hebben, om de mannen der eerzucht, de mannen der anarchie, tot het uiterste te bestrijden. //Door die denkbeelden geleid, had ik gewild, dat de godsdienst, met de opofferingsgezindheid welke zijn hoog karakter uitmaakt, de grondslag wierd zoowel van de hervorming der nationale opleiding als Tan de hervorming der openbare zeden. Ik had gewild, dat de legerhervorming gelijken tred hield met de maatschappelijke herschepping. Ik had eindelijk gewild, dat Frankrijk — in stede van, bezield door partijhaat en wrok tegen individuen, de verantwoordelijken voor zyn rampen op te sporen — zich zelf verantwoordelijk stelde, gelijk het dit werkelijk is, en Van die plechtige verklaring het uitgangspunt maakte voor een nieuw tijdperk van zedelyke grootheid, van waarheid en recht, tevens van verzoening en vrede.
/,Deze denkbeelden zyn niet kunnen doordringen. De gebeurtenissen hebben myne krachten uitgeput. Ik bezit niet langer de vermogens, noch ook de gezondheid, welke noodig zyn om den strijd voort te zetten, waarbij ik, gedurende vele jaren, vooral op het gebied der legerhervorming, al myn krachten heb ingespannen. Ik koester de hoop, dat jonger mannen, bezield door het besef, dat groote maatschappelijke hervormingen noodig zijn, beter zullen slagen dan ik, en de ware beginselen zullen doen zegevieren.
//Alvorens mij terug te trekken, heb ik aan de kiezers van Morbihan, myne landgenooten, waaraan zoovele banden van verknochtheid en achting my binden, deze oprechte ophelderingen willen aanbieden, alsmede mijne dankbetuigingen voor de my bewezen eer." Tours, 1 Juli 1872. Generaal Trochu. — De legitiraistische en Bonapartistische bladen zyn nog geenszins uitgeput in hnn vreeselyke uitvallen tegen het tot stand gekomen verdrag met Duitschland. De jongste opmerkingen van het Paris-Journal nemen onder de vleugelen van dea heer Weiss den volgenden vorm aan:
//Heeft misschien een mijner lezers ooit in Mark Brandenburg bezocht het slot Schönhausen, waarin de heer von Bismarck ter wereld kwam? Het is een zeer eenvoudig kasteel, twee verdiepingen hoog, gebouwd in den trant der 17de eeuw, ten jare 1700, door August Von Bismorok en *''en vrouw Darothea Sophia, uit het huis von jo.ki.ee. tiet vemen, ~r „en ueuvel, die het vlek Schönhausen beheerscht. Daarneven ziet men de kerk en het kerkhof. Tusschen beide moet men door, om het slotplein te bereiken. Kr bestaat, wij merken zulks in 't voorbijgaan op, in Frankryk een geschiedkundige woning, die juist zdo aangelegd is; ik bedoel het huis der Royer-Collard, in Chateauvieux. Boven de groote poort van het kasteel Schönhausen pry kt een steenen schild met de geslachtswapenen der beide echtgenooten, die het hebben gebouwd. Het geslachtswapen van Sophia Dorothea geeft stof tot nadenken. Het stelt voor een kat, die met een muis speelt. Men herinnert zich op eens alle tragische muizen, waarmee v. Bismarck in de laatste 10 jaren gespeeld heeft, alvorens ze op te peuzelen: de aanvoerders der oppositie Tt iee .PruisiBch6 HuiB der Afgevaardigden van 1863 tot 1864; de doorluchtige Bondsvergadering te Frankfort; den prins v. Augustenburg; denheerdeLavalette; aen heer v. Beust; den heer de Gramont; den heer Jules i'avre en nu helaas ook den lieer Thiers. Men vraagt zich onwillekeurig af, of er tot ons aller ongeluk wel ooit een meer welsprekend, een meer prophetisch geslachtswapen bestaan heeft, dan dat van Dorothea Sophia uit het huis v. Katte, voorzaat van Otto, Eduard, Leopold, prins v. Bismarck?"
De geruchten aangaande pogingen, welke aangewend worden om eene nieuwe party — men noemt haar eene '/nationale" party" — in de Kamer tot stand te brengen, winnen veld. Men zegt, dat zy den naam zal aannemen van Union conservatrice rèpublicaine en tot devies voeren: geloof, vrijheid, hervorming. Als haar programma geeft zij het volgende: Art. 1. De ondergeteekenden, leden der Nationale Vergadering of publicisten, hechten hunne goedkeuring aan de definitieve vestiging eener Republiek, gegrond op de christelijke beginselen, op de krachtige en eerlijke handhaving aller conservatieve belangen, op de eerbiediging van alle waarachtige vryheden. Art. 11. Zy verklaren het voor dringend noodig, een constitutie in het leven te roepen, welke op die beginselen gebaseerd is. Zy willen als afgevaardigden en als publicisten hun best doen om by het publiek ingang te doen vinden en te doen zegevieren de waarlijk hervormende en gematigd republikeinsche denkbeelden , welke de aanvaarding de nieuwe constitutie ten gevolge hebben moet. Art. HL Zij doen een beroep op allen die, als burger of als journalist, buiten en boven de (bestaande) partyen, een groote nationale party willen zien geboren worden, wier doel zal zyn: inwyding van nieuwe instellingen door een billijke decentralisatie; bestrijding van den vernielenden invloed zoowel der hevige als der gematigde revolutionnairen; bescherming van Frankryk tegen de verderfelijke werking van het revolutionnair liberalisme, het socialisme en het radicalisme." Ik behoef u wel niet te zeggen, dus schryft heden de gewone berichtgever der Indépendance beige, dat hetgeen deze groote party" beoogt, zonder het immer te kunnen bereiken, is: de republiek, zonder republikeinen; het liberalisme zonder de vrijheid; de oorlog, verklaard aan alles wat de vrye gedachte huldigt; de bescherming van alle clericalen, enz. Men tracht niet eens den geest dezer nieuwe onderneming te verbloemen. Men kondigt openlijk in het programma aan, dat de //hevige, zoowel als de gematigde revolutionnairen" moeten worden bestreden. Men wil de republiek blijkbaar sleepen in het vaarwater der monarchie, om haar langzamerhand onder den duim te krijgen. — De prefect van politie te Parijs, de heer Renault, schryft aan de République francais* een brief, die niet van belang ontbloot is. Paeus, 9 Juli 1872. Mijnheer de redacteur! In uw verslag over het onderhoud, dat ik gisteren met eenige gemeenteraadsleden bad, aangaande de betrekkingen van het leger tot de burgerij van Parys, legt gij my bewoordingen in den mond, die hier en daar geenszins overeenkomen met de verklaringen, welke ik verplicht was af te leggen. Ik heb eenvoudig gezegd, dat sommige bladen ongelyk hebben, wanneer zy' de openbare meening verontrusten, door, zonder eenig onderzoek, geheel en al verzonnen verhalen over aanvallen tegen het leger in omloop te brengen, of door het gewicht dezer misdadige aanvallen, indien ze wezenlyk binnen Parijs of in de gemeenten der omstreken plaats vonden, te overdrijven. Ik heb de heeren opmerkzaam gemaakt, dat de beleedigingen veel minder zeldzaam voorkomen, dan de hand tastelykheden, maar tot mijn leedwezen kon ik er niet byvoegen, dat deze incidenten dit jaar plaats vinden evenals verleden jaar, en dat de politieberichten geen verergering — met het oog op het verleden — constateeren. Ik hoop, en ik geloof, dat Parijs spoedig zedelyk weder gekalmeerd zal zyn, gelijk het in stoffelijk opzicht reeds gekalmeerd is. Maar ik zou de waarheid niet gesproken hebben, indien ik beweerd had, dat hetgeen ik verwacht, en hetgeen alle weldenkenden verlangen, reeds thans is bereikt. (w. g.) L. Renault, prefect van politie. Een Parysche correspondent der Kólnische Zeitung, deze missive mededeelende, voegt er de volgende opmerkingen by: //Het is wel voor de eerste maal, dat een prefect van politie het noodig oordeelt, om openlyk te verklaren, dat het verbly'f te Parijs nog immer gevaarlijk moet worden geacht, en zulks in een oogenblik, wanneer zijn regeering op het punt staat een leening te sluiten, zooals er nog nooit een leening geweest is. Wat Parys aangaat — de taal van den prefect moet ons te vreemder in de ooren klinken, naarmate hij weten moet, dat het getal vreemdelingen in de Fransche hoofdstad nog steeds zeer gering is. Vooral de Russen , die anders hier in grooten getale vertoeven, ontbreken byna geheel. De meeste vreemdelingen komen juist niet, omdat zy vreezen, dat plotseling weder de vreeselykste gebeurtenissen kunnen voorvallen. Vermits men onmogelijk van den heer Renault denken kan, dat het in zyn plan ligt de royalisten te begunstigen, die, naar men weet, Parys willen uithongeren, — zoo moet men zich wel afvragen, hoe 't komt, dat hij de verontrustende geruchten der bladen nooit tegengesproken heeft, maar nu plotseling naar de pen grijpt, zoodra beweerd wordt, dat de toestand van Parys niet gevaarlijker is dan vroeger; dat een opstand ondoenlijk is, wanneer de rechterzijde geen domheden doet en dat de aanvallen tegen militairen geenszins meer voorkomen dan in andere tijden, — hoewel de heer Renault het tegendeel volhoudt. Misschien weet hy niet eens, hoe dat vroeger toeging. De prefecten des Keizerryks hadden de gewoonte, om twisten tusschen soldaten en burgers geheim te houden. Zij hingen ze niet aan de groote klok, gelijk de heer Renault doet. Zij deden 't alleen, wanneer 't in hun kraam te pas kwam, om onlusten binnen P <-:'s te wekken. Mon uioat vonr liet »T7«>'gi» ovtr het JWold zien, dat zy, die in hun dronkenschap de militairen beleedigen, gewoonlijk de uitdrukking ncapilulard" bezigen. Hetgeen bewyst, dat men dezen ten minste den stryd tegen de Commune niet verwijt. Het zonderlinge van de zaak is, dat de berichtgevers van vreemde bladen zich de moeite moeten geven om de verontrustende berichten van den prefect van politie tegen te spreken en hun landgenooten gerust te stellen over de gevaren, welke Parys — volgens den heer Renault — zou bieden."
---

Duitschland.
De eerste aflevering van het groote werk, dat door j>en grooten generalen staf over den jongsten oorlog in et licht zal gegeven worden, is thans verschenen. ■Jaarm WOrden behandeld de gebeurtenissen, voorgehV£ maand Jnli 187°' r°Dder meer een memorie van den grooten in Tn «•» Van den generaal von Moltke, geschreven reeds de Van 1868/69' waarnit blijkt dat destijds ri6 maatregelen waren genomen met het vereisThte 1 ?g<Sl^ken °orloS met Frankrijk. Al do K£ dITS °P'f escWkki°g«n waren zoo goed afkwam *, * .de,Konü)g ™ Juli 1870 te Berlijn ï™de n,r^r0h!e datUm VOOT dc •«*• mobili-an den genetw?/68' *T d° Wpsen gereed gLaïktV°°,r t af*>riclerlinge troepen- om Lr^8 iDgeVuld behoefd« to troepen een aanvang tentm?„ £et het vervoeren van zyn vervoerd, waren reeds ffl* detroepen in 1870 Vervolgens komt in Als zoodanig wordt opgegeven: dat de°hn m °peratievyands moet worden opgezocht en aan4te,t ™ht des uit de memorie, dat destijds reeds het plan h Ziet den vijand zoo mogelyk noordwaarts op te °m ten einde zyn verbinding met Parys af te snijd™""611' Dan komt in aanmerking de troepenmassa waar" beschikt zal kunnen worden. Het aantal werd op 10 legerkorpren of 330,000 man, want do politieke omstandigheden deden destyds voorzien dat Noord-Duitschland aanvankelijk alleen zou staan. Met die macht wilde men den vyand in alleryl op het lyf vallen ten einde gebruik te maken van het voordeel der numerieke meerderheid; men berekende namelyk, dat Frankryk in het eerste oogenblik niet meer dan «50,000 man en na het onder de wapenen brengen *Ü'ner reserve 343,000 man in het veld zou kunnen TM-getl' kort na net uitbarsten van den oorlog. vermoedde, dat die getalsterkte aanvankelijk dèCtpÏOU Worden bereikt, dewijl men onderstelde, dat d 6 jjranBchen öf' een expaditie zouden ondernemen naar proeVe<Lrd" of Oostzeekusten öf een inval zouden bebet r " ln Zuid-Duitschland; in beide gevallen moest °Pereereuaaat daarvan nadeelig op den toestand der Met be^Kht w«'ken. Werd vasw k,inK «ot "et groote operatieplan overmen z°*stkeld, dat de totale macht, waarsamengetrokken ",Hlea beschikken, behoorde te worden l°°T bet voordeel0 dea Midden-Rijn. Men zou daarin* e? in d« flankV^kr« Ben van offensief te kunnen « iJuitschland had h?" röands, ingeval hij een inval SS-te 6pro°ofd- Om do gansche Duitsche mtlun JBta,ti de daa"oc was Woord-Duitschland maakte dergelijk j™ groote uitgestrektheid daarvan Gfli »«» » CC'Jvoorbafr. v* toe aan hetgeen msu onderstelde zoo recht in overeenstemming te zijn met den geest der Fransche natie, namelijk het doen van een inval in Duitschland in de richting van de Mam, met het doel om Noord- en Zuid-Duitschland van elkander te scheiden, de Zuid-Duitschers te dwingen tot onderwerping en dan de operatie voort te zetten langs de Elvo, dan zou die poging bijna ongetwijfeld door een flankbeweging der Duitsche strijdmacht in een volledige nederlaag des vyands eindigen. Tegen andere eventualiteiten had men op gelijke wijze de noodige voorzieningen getroffen. Al hetgeen de mobilisatie van de strijdkrachten betreft, was tot in de minste bijzonderheden geregeld. Men ging daarbij uit van hot standpunt dat de troepen met de meeste snelheid moesten overgebracht worden naar de grenzen van Frankrijk; dat was het gewichtige punt, hetwelk von Moltke in het oog had gevat. Binnen 10 dagen konden, volgens het vastgestelde plan, de eerste troepenkorpsen in de nabijheid der Fransche grenzen worden opgesteld; in 13 dagen waren er twee armeekorpsen, voorzien van het noodige om te velde te trekken. Binnen 18 dagen had men er 300,000 man, die op den 20sten dag van het vereiachte materieel, trein, enz., enz., waren voorzien, om den veldtocht aan te vangen. "Wijders had men ook de mogelijkheid in het oog gevat, dat de Franschen zouden gebruik maken van de voorhanden middelen, om een groote massa troepen, b. v. 150,000 man, binnen zeer korten tijd —binnen 5 dagen — te Metz bijeen te trekken, en ze 3 dagen later bij Saarlouis de grenzen te doen overtrekken. Hoezeer een dergelijke wijze van oorlogvoeren geheel en al overeenkomstig was met den geest der Fransche natie, waren de nadeelen daaraan verbonden zoo in het oog loopend groot, dat men als zeker aannam dat ook de vijand daarvan doordrongen zou zijn en die zaak derhalve buiten de quaestie kon gesteld worden. Aan het slot dier gewichtige memorie wordt een recapitulatie gegeven van de strijdkrachten waarover men 3 weken na het gegeven bevel tot mobilisatie zou kunnen beschikken, en waarmede die troepenmassa binnen ruim 4 dagen zoude kunnen worden vermeerderd. — 'Jit Leipzig meldt men het volgende betreffende het proces, tegen den heer Bebel dezer dagen gevoerd en dat met zijn veroordeeling is geëindigd. (Zie ons blad van gisteren.) Gelyk de lezer zich zal herinneren, is de heer Ferdinand August Bebel, een der hoofden van de sociaal-democratische partij, lid van den Duitschen Rijksdag en van beroep kunstdraaier, woonachtig te Leipzig. Op grond van de beschuldiging, dat hij in de volksvergaderingen te Neusellerhausen en Gohlis, op 19 en 9fi FV.V jl. coliniTilftn. den Koning van Prnieen had gehoond en gelasterd, stond hg dezer dagen terecht voor het hof' te Leipzig. Door getuigen werd verklaard , dat de heer Bebel destijds had gezegd : »Bij het uitbarsten van den jongsten oorlog heeft de koning van Pruisen een proclamatie uitgevaardigd, waarbij hijj aan de natie het volgende heeft toegezegd: indien de stryd gunstig afloopt, zullen voortaan eenheid en vrijheid heerschen in het land. Eenheid is er, dat moet gezegd worden, namelijk in de kazerne en in het tuchthuis, maar van vryheid heeft men tot heden geen schaduw waargenomen. Hierover mag echter niemand zich verwonderen, want het is reeds meermalen voorgekomen, dat vorsten hun woord hebben gebroken," enz. De verdediging des heeren Bebel, door hem zelven voorgedragen, kwam in de hoofdzaak hierop neder. Hij had bij het bezigen dier woorden den koning van Pruisen, niet op het oog gehad ; toen hij verklaarde, dat vorsten menigwerf hun geloften niet nakwamen, had hij slechts een historisch feit, niet den koning van Pruisen bedoeld. Van zijn standpunt als democraat stond het hem vrij een belofte aan een beoordeeling te onderwerpen, maar dewyl het de belofte eens Konings gold, had hij het gedaan in den geest der woorden van den grooten Schiller, die zegt: //Aan de woorden eens Konings zal men geen valsche uitlegging geven." Niet in het minst had hg de bedoeling gehad om den koning van Pruisen te beleedigan, «ik verklaar dit hier openlijk en plechtig. De getuigen hebben den zin mijner woorden niet begrepen, dit betuig ik nogmaals met de hand op het hart." Zijn veroordeeling tot negen maanden veatingstraf enz., hebben wij gisteren reeds medegedeeld. Uit de dagbladen heden ontvangen zien wij, dat de heer Bebel terstond na zyn veroordeeling naar den Hubertusburg is vertrokken; hij zal aldaar voorloopig gedurende twee jaren vertoeven, wegens een vroegere veroordeeling, ondergaan op grond van //pogingen door hem gedaan om hoogverraad te plegen." Zyn medeveroordeelde, de heer Liabknecbt, bevindt zich reeds sedert 15 Juni op den Hubertusburg, tot het ondergaan zijner straf.
---

Turkije.
De onderkoning van Egypte is 25 Juni teKonstantinopel aangekomen ten einde aan den Sultan een bezoek te brengen. Hem was, naar men aan de Kólnische Zeitung bericht, eene zeer goede ontvangst ten deel gevallen, en men vermoedde dat zijn verblijf in de hoofdstad van Turkije drie weken duren zou. Volgens dit bericht zou het bezoek in verband staan met de voor eenigen ty'd afgebroken onderhandelingen over de rechtsmacht der consulaire agenten in Egypte. Aan het Bien Public wordt daarentegen uit Konstantinopel gemeld, dat de Onderkoning met den Sultan onderhandelen zou over de volgende punten : I°. de uitbreiding van zyn gezag over de Arabische provincie Vemen ; 2°. de vrijstelling der opvolgende Onderkoningen van de verplichting om vóór de aanvaarding hunner waardigheid eenen firman van benoeming te vragen, en persoonlyk naar Konstantinopel te komen om de investituur te ontvangen; 09,o9, de machtiging om in Egypte rechtbanken in te richten op den door den Onderkoning verlangden voet, en hem zelven toe te staan de rechtsmacht der consuls af te schaffen; 4°. de machtiging om Egyptische ridderorden in te stellen; s*. het recht van muntslag, met den naam van den Onderkoning boven dien van den Sultan op de muntstukken.
---

Amerika.
In den vroegen ochtend van den 22sten Juni 11. heeft op den Canadaschen Grand-Trunk-epoorweg, niet ver van Belleville, een jammerlyk ongeluk plaats gehad. Ten gevolge van eene onbekende oorzaak derailleerde de locomotief van een trein, die in oostelijke richting van Toronto spoorde, waardoor een goederenwagen en twee passagierswagens op elkander stieten en over den verbrijzelden locomotief tuimelden, aan welks ontsnappenden stoom de opgesbten passagiers gedurende eenigen tijd blootstonden. De passagiers van het ongedeerde gedeelte van den spoortrein boden zoo spoedig mogelyk hulp. Vyf personen werden dood gevonden, en 60 anderen hadden hevige brandwonden bekomen; vóór den avond waren reeds 23 hunner overleden, en den 25ste bedroeg het aantal slachtoffers der ramp niet minder dan 40. Op denzelfden dag had naby Connelsville, in westelijk Pennsylvania, eene botsing plaats tusschen twee spoortreinen, waarby" drie personen om het leven kwamen en 8 doodelyk gewond werden, en brak bij een apotheker te New-York een brand uit, waarby 20 brandgasten ernstige wonden bekwamen, zoodat aan het leven van 4 hunner gewanhoopt werd, en men vreesde dat verscheidene anderen het gezicht verliezen zouden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 12 Juli.
De Fransche dagbladen maken ongeveer geen melding van de onthulling van het gedenkteeken ran den vryheer von Stem //aller Deutschen Edelstein" te Nassau. Zij verzuimen hierdoor een vruchtbare gelegenheid om hun volk aan te sporen tot groote daden en moedige zelfverloochening. Op den voorsprong van den slotberg, op wiens helling de ruïne van het kasteel der vryheeren von Stem staat, aan de voeten van het groote marmeren standbeeld van Duitschland's herschepper, wiens verhevene gestalte gezien kan worden uit al de naburige dalen, hadden de Frenschen kunnen leeten hoe een natie zich nit diepten van ellende verheft, en welke deugden de wedergeboorte van een volk ten gevolge heeft. Von Stem was een groot man en men behoeft geen Duitscher te zijn, om rijn hart van geestdrift te voelen ontgloeien voor dien edelen vaderlander en waren vrijheidsheld. Toen zijn land schier uitgewischt was uit de ry der volken, weeklaagde hy niet over verraad en lauwheid, schold hy niet op de zelfzucht der naburen en op de schandelijke lafhartigheid en onwetendheid van hovelingen en vorsten, doch zonder rust en zonder overhaasting ging hij aan het werk. Hij was vol hoop in het uur van den bittersten nood en de diepste vernedering, maar niettemin had hy den moed, om niet Napoleon, doch het verdeelde en ontmoedigde volk verantwoordelijk te stellen voor al die nederlagen en ellende. Hij was nooit moede, om aan te toonen dat eene geheel zedelijke en maatschappelijke hervorming, op liberale instellingen, algemeen volksonderwijs en zelfverloochenende vaderlandsliefde gegrondvest, Pruisen's onafhankelijkheid en Duitschland's eenheid tot stand kon brengen.
Hij reorganiseerde den staat en was een democraat in den edelsten zin van het woord, want beter vriend heeft het Duitsche volk zelden gehad. Hy vleide het volk evenmin als den vorst, en volksvooroordeelen en onwetendheid ontzag hij niet. De rol, die de vader van den tegenwoordigen Keizer tegenover von Stem speelde, was verre van edel en mannelijk, en het is daarom een gunstig teeken des tyds voor Duitschland, dat de bejaarde Keizer de onthulling van het standbeeld bijwoonde en dat prof. von Sybel, de feestrodenaar, niet schroomde aan te toonen, hoe weinig de groote von Stem door den kleinen koning van Pruisen gewaardeerd was. Prof', von Sybel eindigde zijn rede met de volgende woorden: //Er is geen grootere tegenstelling denkbaar dan tusschen het glansryk tegenwoordig tijdperk en de jammervolle dagen van 1807. Maar juist omdat wij zoo gelukkig zyn, moeten wij ons in dubbele mate wijden aan die plichten, door wier vervulling het volk zich destyds in staat zag gesteld om het land uit zijne diepe ellende te doen verrijzen. Want men kent de oude spreuk: n //de vergelding loert op den gelukkige." " Aan onze grenzen heerschen de haat en nijd van overwonnenen; in ons midden woelt eene party, die geen vaderland kent en zich vijandig tegen den staat keert; terwyl wy' van andere zijden in verzoeking worden gebracht om , op onze lauweren en milliarden rustende, eindelijk het geluk met volle teugen te smaken. Laat ons echter bedenken, dat het moeilyk valt zich uit de diepte te verheffen, maar nog veel moeielijker om op de eenmaal bereikte hoogte staande te blijven. Meer dan ooit moet het volk thans die werkzaamheid, moet de burger dia -/.elfverloochening en toewijding aan den dag leggen, die Stem aan den dag gelegd en van het volk verlangd heeft. Dit zyn behartigenswaardige woorden, en we zeggen het_ de Daibj News na: //Zoolang de zuivere nagedachtenis van mannen als von Stem in eere bewaard wordt door het Duitsche volk, mag men hopen dat het nooit het lot zal verdienen der overwinnaars, die te spoedig vergeten hoe staten gevestigd worden en hoe ryken ten val komen, die door voorspoed opgewonden ca ontzenuwd, in plaats van nederig en gespierd worden, en die de wraak hunner vijanden vooruitloopen door eigen verval." Het is te betreuren, dat den Franschen niet by deze gelegenheid het voorbeeld van von Stem is voorgehouden. Zoowel voor de regeering als voor het volk is zijn voorbeeld onwaardeerbaar. De Fransche regeering blyft blind voor de teekenen des tyds en volhardt by* een systeem van belastingen, dat door alle denkende menschen is afgekeurd. De heer Thiers schijnt wel iets van vreemde volken te willen leeren, doch hij kiest bij voorkeur die zaken uit, over wier bestaan dat volk zich zelf schaamt. Hij hooft waarschijnlijk vernomen , dat Nederland een ryk en welvarend land is en hij wil ons het geheim van onzes voorspoed afkijken. Hij zal zeker op onze liberale staatkunde in Indië het oog vestigen; hij zal ons ongetwijfeld onzen vryen handel benijden! Neen, het eenige, dat hem schynt getroffen te hebben, is een ellendige belasting, over wier voortbestaan wy ons innig schamen; een belasting, welke in een ny veren handeldry venden staat als de onze ongeveer evenzoo op hare plaats is als een fiscale tegenwerking van den wijnbouw in Bourgogne zou zyn. De heer Thiers benijdt ons onze patentbelasting en hij heeft de excentriciteit van den bloei van handel en nyverheid willen bevorderen door elke poging, om in handel en nyverheid geld te verdienen, te beboeten. //In plaats van alle transactiën, hetzij van productie of van handel zoo talrijk mogelyk te maken door ze vrij te laten," merkt de Daüy News op, //poogt de heer Thiers op den drempel van den tempel van handel en nyverheid beperkingen toe te passen op allen, die willen binnentreden. In plaats van door een inkomstenbelasting een aandeel te nemen voor den Staat uit de gerealiseerde winsten van hen, die geslaagd zyn in hun poging om geld te verdienen, en dat aandeel te nemen in evenredigheid met hun winst, eischt hy een som gelds voor de vrijheid om de poging te wagen. Doze drukkende, beperkende belasting moet zoo nadeèlig mogelyk zijn voor handel en nyverheid." De Daili/ News heeft volkomen gelyk, doch het blad kan in dit geval beter vrij uitspreken dan wy, die nog altijd dezelfde belachelijke belasting in ons land bezitten. Het is met eenig schaamtegevoel, dat wij de opmerking van het Engelsche blad vertaald hebben. Moge de Nationale Vergadering gezond verstand genoeg hebben, om deze nadeelige belasting, een belasting juist naar het hart van den heer Thiers, met een groote meerderheid te verwerpen.
Vanwege het departement van binnenl. zaken ïs den 4den dezer eene aanschrijving uitgegaan, houdende voorschriften omtrent het opmaken van declaratiën, wegens voorschotten, ter uitvoering der wet van den 20sten Juli 1870 (Stbl. N°. 131) in zake de onteig*. ning van longziek vee.
De minister van oorlog, ontvangen hebbende een aantal requesten, waarbij door of ten behoeve vanmilitien-verlofgangers vrijstelling wordt verzocht van het opkomen onder de wapenen voor de eerlang te houden najaarsoefeningen, brengt ter kennis van de adressanten , dat de belangen van den dienst niet toelaten in hun verzoek te bewilligen. Te dezer gelegenheid worden de betrokken militiens herinnerd, dat zy, die wegens ziekte niet op den bepaalden dag onder de wapenen komen, overeenkomstig de daaromtrent bestaande voorschriften, zich na hunne herstelling bij hun korps zullen moeten vervoegen, ten einde alsnog gedurende vier weken in den wapenhandel te worden geoefend. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebracht, dat in het westelijk IJ, tusschen do Voorzaan en Amsterdam, zandstortingen worden aangebracht in delynvan den zuidelijken dijk van het Noordzeekanaal. De richting dier zandstortingen wordt aangeduid door tonbaken op de einden, en bleesbaken, vastgehecht aan ingeheide palen over de volle lengte, op omstreeks 100 meter onderlingen afstand. Het scheepsvaarwater loopt tusschen de beide tonbaken, benoorden van de Amsterdamsche ton, wijders tusschen die in den mond van de Voorzaan gesteld. (Staats-Courant)
De correspondentie van en voor Rusland, Portugal, de Azorische eilanden, Madeira en Konstantinopel is bij verzending over Duitschland, in het vervolg aan de navolgende voorwaarden onderworpen : De frankeering der gewone brieven is in de beide richtingen vrijwillig tot bestemming. Het port bedraagt: a. voorgefrankeerde brieven naar Rusland en Konstantinopel 20 cent per 15 grammen en voor ongef'rankeerde brieven van daar afkomstig 35 cent per 15 grammen; b. voor gefrankeerde brieven naar Portugal, de Azorische eilanden en Madeira 25 cent per 10 grammen en voor ongefrankeerde brieven van daar afkomstig 40 cent per 10 grammen, De gedrukte stukken en monsters van koopwaren zijn aan een gedwongen frankeering onderworpen. Het port bedraagt: a. voor Rusland 6£ cent per 50 grammen; b. voor Portugal, de Azorische eilanden en Madeira, 8 c. per 40 grammen; c. voor Konstantinopel, 8 c. per 50 grammen. Tegen vooruitbetaling van het port der gefrankeerde brieven en een vast recht van 10 c. kunnen de brieven naar bovengemelde landen aangeteekend verzonden worden. De correspondentie voor Portugal, de Azorische eilanden, Madeira en Konstantinopel, die men langs den hierboven vermelden weg wenscht te verzenden, moet op het adres voorzien zijn van de aanwyzing «Over Duitschland."
Naar wij vernemen, zegt het Weekblad van het Regt, zijn onlangs tot buitenlandsche leden van het te Parijs opgerichte genootschap tot de vergelijkende studiën der wetgeving van de onderscheidene landen (Sociétédela législation comparée) voor Nederland benoemd de heeren : jhr. mr. G. J. Th. Beelaerts van Blokland, adjunctcommies by het departement van justitie en secretaris van de commissie tot het ontwerpen van een nieuw wetboek van strafrecht; mrs. M. H. Godefroi en W. Wintgens, oud-ministers van justitie, leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal en mr. A. A. de Pinto, raad-adviseur (chef van de afd. wetgeving enz.) bij het departement van justitie. Sinds eenige dagen heeft men in ons blad een advertentie kunnen opmerken, waarbij de uitgifte wordt geanoßceerd van ƒ510,000 in prioriteitsaandeelen, in de Koninklijke Fabriek van Stoom- en andere Werktuigen. Wij vestigen ten zeerste de aandacht onzer lezers op deze leening. We onthouden ons steeds van elke aanbsveling eener leening, uit het financieeele oogpunt, en laten de vraag of het nemen van aandeelen een goede geldbelegging is, steeds ter zyde als buiten onze competentie, doch wanneer het een onderneming als deze geldt, welke van het grootste belang is voor ons land en onze stad, dan willen we niet verzuimen onze| warme ingenomenheid met de instelling zelve te doen kennen. leder herinnert zich door welke omstandigheden het vertrouwen in de koninklijke fabriek geschokt werd, en welk een reuzentaak de nieuwe directie op de schouderen nam. De eerste behoefte die gevoeld werd was natuurlyk behoefte aan voldoend bedrijfkapitaal. Men behoeft slechts zeer weinig bekend te zyn met groote fabrieken van stoomwerktuigen, om te weten dat zy" steeds termijnen van betaling moeten toestaan en faciliteiten in de betaling moeten geven, welke het noodig maken dat er steeds kapitaal voor handen is voor den aankoop van grondstoffen, het betalen der loonen enz. enz., en dat een ruim magazijn van benoodigdheden onontbeerlijk is. De directie meende geen beroep te moeten doen op het groote publiek, eer naar haar inzien het bewys was geleverd van de levensvatbaarheid der fabriek. Thans is, volgens hare meening, dit bewijs geleverd en kapitalisten kunnen in de door de directie medege.4t«Vlè cijfers en berekeningen nagaan, of zij deze meening deelen. Wij doen dienaangaande geen uitspraak, doch wij kunnen niet nalaten te wijzen op hetgeen de directie sedert 7 April 1871 — den dag der vestiging van de naamlooze vennootschap i— met de beperkte middelen, die haar ten dienste stonden, gedaan heeft. Zy heeft f 562,000 aan werken voor de liquidatie voleind en ƒ 2,280,860 nieuwe werken aangenomen. Zij heeft den metalen bovenbouw van de brug over denMoerdyk — de grootste brug van Europa — met zooveel haast voortgezet, dat zij het werk vier maanden vóór den bestemden tyd kon afleveren. De Oranje-sluisdeuren by Schellingwoude werden geplaatst , het stoomschip Stella afgeleverd en circa 1100 werklieden hebben voortdurend werk gevonden. Op het oogenblik is men bezig aan de fabriek aan de vervaardiging van spoorweg-materieel, daar eene eerste bestelling van 80 ijzeren goederenwagens voordeHannoversche Btaatsbaan ontvangen is, terwyl de noodige werktuigen voor rietsuiker- en beetwortelsuiker-bereiding, voor verschillende fabrieken, eveneens onderhanden zyn, en drie groote stoomschepen voor Indië op stapel staan. Wij behoeven niet op te merken van hoe groot belang een fabriek als deze voor land en stad is, bij de vermeerderde toepassing van stoom op alle bedrijven. Fabrieken als deze maken dat wij niet van het buitenland afhankelijk zijn, en de werken, welke de fabriek voor het departement van marine ten uitvoer brengt, toonen dat de regeering dat voorrecht waardeert. Niet alleen geeft de fabriek aan duizenden werk, maar een groote fabriek werkt ook altyd ten gunste van de werklieden in het algemeen, daar zij de kundigsten in de gelegenheid stelt zich te ontwikkelen, vooruit te komen, en in Oost of West carrière te maken. ledere Amsterdammer weet hoe gunstig de ligging der fabriek is. De terreinen grenzen aan de Oostenburgergracht, aaa de breede gracht langs de Rijksly'nbaan, aan de Wittenburgergracht, aan de Marinehouthaven en aan de Nieuwe Vaart naar het open IJ. De voltooiing van den Staatsspoorweg langs den Oosterdyk maakt bovendien dat er een gemakkelijke aansluiting aan de spoorbaan verkregen kan worden. Deze groote fabriek mag terecht een nationale onderneming genoemd worden, en niemand zal de bedrijvige kolonie van deze kleine fabriekstad op Oostenburg kunnen bezoeken, en de voortreffelijke inrichting van al de werkplaatsen opmerken, zonder een hartelijken wen3ch voor den voorspoed en den bloei dezer schoone fabriek uit te spreken. Aan het slot van een zeer lezenswaardig opstel in de Wekker N°. 29 over de aiteëxamens in Noord-Holland leest men: //Een andere vraag is echter bij my" opgekomen, waarop ik geen volledig antwoord kan geven, maar waarvan do beantwoording veel licht kan afwerpen op de aanhangige quaestie. Zij ia deze: hoe is de opleiding van kweekelingen tot hulponderwijzers, en die van hulptot hoofdonderwijzers in Noord-Holland ? In de hoop dat hierop volledig antwoord worde gegeven, deel ik mede dat ik gedurende mijn verblijf in Noord-Holland heb kennis gemaakt met een normaalschool, die ook door myn kweekeling tweemaal per week werd bezocht; waar hij, jongen van 16 jaren , de eene week een ontleding moest leveren volgens van Schreven, de andere week volgens Roorda, (dat was zeker veelzydige ontwikkeling); uit een handleiding met meer dan 100 korte stellingen moest leeren zeggen wat verstand, gevoel, oordeel, geheugen, kennis, e. a. m., is (dat moois heette zielkunde); opstellen moest maken alleen over paedagogische onderwerpen, opstellen die natuurlyk wemelden van de onderwijzer, de leerlingen, de meester, de kinde- enz. 't Verwonderde my geenszins, dat die kweekeling tweemaal in Noord-Holland en nog eens in een andere provincie zonder akte van 't examen thuis kwam. "Wie in deze treurige quaestie meer licht kan verschaffen, mag m. i. niet zwijgen, 't Is in aller belang dat hier waarheid gegeven worde."
Byzonder hevig was de brand, die eergisteren in Amsterdam plaats had, en het is letterlijk een wonder, dat de vlammen niet meerdere schade hebben aangericht. Grooten dank is men schuldig aan de kloeke houding der marine, en haar stoomspuit heeft zeker veel bijgedragen tot het beperken van den brand. Hare houding heeft trouwens opnieuw bewezen hoe onontbeerlijk een gedisciplineerd korps voor de verdediging van Amsterdam tegen het vuur is. Gebrek aan toezicht, orde en gehoorzaamheid aan gegeven bevelen zyn toch, zoo we juist zy"n ingelicht, weder ditmaal by de stadsbrandweer te betreuren geweest. Een der stoombrandspuiten kon eerst water geven toen de brand onderdrukt was, omdat zij geen brandspuitslangen bij zich haiï, of omdat de slangen oneindig veel te hort waren. Dat de werf en het in aanbouw zijnde schip van de heeren Meursing en Huygens gered werden, is, naar het schynt, grootendeels te danken geweest aan do moedige houding van den brandmeester W. Homeijer en zijn onderhoorigen. Een bewoner van de Wittenburgerstraat, die ons dit mededeelt en ons verzoekt de dankbetuiging der inwoners van die buurt aan de bemanning van spuit 30 over te brengen, eindigt zijn brief op de volgende wijze: //schrijver dezes zegt, toch immer komen er bij brand jeremiades, dus laat ons dan het goede ook openlyk bekend maken, tot aanmoediging van allen." Onze correspondent heeft gelijk, men moet zoowel het goede als het verkeerde doen opmerken, en het eerste is aangenamer taak dan het tweede. Niettemin is ook het tweede een dure plicht, en wy mogen niet verzwijgen dat op het brandterrein verschillende zaken ons onaangenaam getroffen hebben. Zyn wij wel ingelicht, dan behoorde de verbrande katoen aan de Nederl. Handelmaatschappij, en was deze voor broeiing zoo vatbare stof niet in een welgeventileerd steenen pakhuis opgeslagen, doch in houten loodsen, die tevens tot bergplaats dienden van zwavel, lijnolie, turf, enz., enz. Indien dit bericht, dat wij onder alle voorbehoud mededeelen, waarheid bevat, dan moeten we ons leedwezen betuigen, dat de Handelmaatschappij verzuimt aan den geheelen handelstand een voorbeeld te geven van overleg en voorzichtigheid. De slag treft Amsterdamsche assuradeurs op zeer gevoelige wyze, doch is de vraag overbodig, hoo het mogelijk is, dat zij in hun eigen belang niet op betere berging voor katoen, dan houten loodsen kunnen geven, aandringen ?
Wederom bevindt zich in ons midden de eerw. geleerde N. S. Coronel. In deze hoofdstad in 1810 geboren , ging hy op nog geen twintigjarigen leeftijd met terwoon zich te Jeruzalem vestigen, waar hy metstalen vlyt zich op de studie der Hebreeuwsche en Rabbynsche letterkunde toelegde. Geleid door een geest van nauwgezet onderzoek en begaafd met een critischen blik, maakte hij menig kostbaar, doch onbekend handschrift door den druk openbaar en zoodoende voor de beoefenaren en minnaren der Hebreeuwsche letterkunde toegankelijk. Verscheidene reizen, door hem naar verschillende hoofdsteden van Europa ondernomen, deden hem ook daar de achting van geleerde geloofsgenooten verwerven, terwyl hem de onderscheiding ten deel viel, door den keizer van Oostenryk met de groote gouden medaille voor kunst en wetenschap te worden begiftigd. In den laatsten tijd heeft de eerw. geleerde zich te Weenen onledig gehouden met de uitgave van een werk, getiteld Zeeher Nathan en is thans voornemens naar Jeruzalem terug te keeren, ten einde er zyne studiën en navorschingen voort te zetten. Zijne bescheidenheid, — een echt kenmerk van den waren geleerde — belet hem de noodige ondersteuning voor zyne terugreis en zyn verderen letterkundigen arbeid openlyk in te roepen, en daarom maken wy het ons, die de eer hebben den heer Coronel te kennen, tot een aangenamen plicht, de aandacht onzer lezers op dezen bescheiden geleerde te vestigen, terwyl wij volgaarne bereid zijn geldelijke ondersteuning voor z. eerw. in ontvangst te nemen. (W. v. Israëlieten)
Gelb'k reeds gemeld is, heeft de lipdertafol n*.fim{*w &*~*rt fcuuat aYKï«T. ltslaing van den heer Collin), to Verviers den eersten prijs behaald. Daarbij behoorde een certificaat, bestaande nit een zeer fraaie penteekening. Dit stuk was gevat in eene ebbenhouten lijst en had dus den vorm eener schildery. Bly'kens een bericht van het Weekblad voor Israëlieten heeft de voorzitter dezer liedertafel, die gemeld certificaat bij zich had, te Zevenaar voor dit stuk inkomende rechten moeten betalen.
Sedert onze laatste mededeeling zyn opnieuw uit de inrichting voor kunstmatige vischteelt van het Zoölogisch Genootschap alhier, ditmaal onder toezicht van den heer M. J. de Bont, 17400 jonge zalmen naar de rivier den IJssel overgebracht, waarvan 6400 in de nieuw gebouwde groote kaar, 1000 in de kleine kaar zyn geplaatst, terwyl 10,000 in de rivier zyn vrygelaten.
De Gemeente-bouwmeester van Keulen, die te Amsterdam en te Leiden do werking van het Liernurstelsel bezichtigt, heeft aan het Gemeentebestuur verklaard dat dit stelsel de beste oplossing is voor de queastie der stadreiniging, waardoor de sekreetkuilen vervallen en de toestand van lucht, bodem en welwater verbeterd wordt. Hij gelooft dat de financiën der stad het nog niet mogelyk maken om dit stelsel overal in toepassing te brengen (voor Keulen is een millioen thaler noodig,) maar hy acht het dringend wenschelyk dat het toegepast worde op kazernen, lazaretten, Weeskuizen enz.
Men schryft ons: De voorwerpen, welke door de Maatschappij van Weldadigheid naar de internationale tentoonstelling, die den 25ste van deze maand te Parys geopend zal worden, gezonden zijn, bestaan uit: een model op '/,0 van de ware grootte eener kolonistenwoning, teekeningen en platte grond van zoodanige woning en van een der boerderijen, teekeningen en schriften van de leerlingen der lagere school, getuigschriften, die aan hen uitgereikt worden, wanneer zij bij het verlaten der school genoegzame vorderingen gemaakt hebben; voorts statuten, reglementen en jaarboekjes dezer Maatschappy. Eindelyk voorwerpen, die in de werkplaatsen vervaardigd worden, als: mandwerk en touw in verschillende soorten, russchen matten, koedekken, koffiezakken, stroovlechten en stroohoeden.
Met behulp van den Nedelandschen consul te New- Vork zyn de effecten, die aan freule v. W. te Utrecht ontvreemd, zyn in beslag genomen. Bij hun aankomst in New-York, per stoomboot the City of Brooklyn, werden de dieven gearresteerd. Hun signalement was aan de politie van New-York getelegrapheerd, en zy werden, toen zy een voor één voor de douane moesten verschijnen, in hechtenis genomen. Op al het door hen gestelene is beslag gelegd, doch zy zelven zijn wegens een nog niet bekenden reden op vrye voeten gesteld. Een Hollandsch agent is van Liverpool naar New- Vork hen achterna gereisd, doch zy hebben, of ze gevat worden of niet, hun gerechte straf niet ontloopen. Zij staan thans, zonder een cent bezitten, onder de brandende zon in de straten van New-York, en freule v. W. zal het haar ontstolene geld terugontvangen.
* 's-GRAVENHAGE, 11 Juli. Onderscheidene generaals, hun standplaats in de residentie hebbende, de kommandanten van de alhier in garnizoen liggende troepen, de chef van den generalen staf en andere hoofden subalterne officieren, hebben hedenmiddag hunne opwachting gemaakt by M. D. graaf van Limburg Stirum, nieuw benoemd hoofd van het departement van oorlog.
— By gelegenheid, dat de heer C. P. Kahlmanu , commies by het ministerie van oorlog, gisteren zyn 25-jarigen werkkring by dat departement vervulde, ontving hy de gelukwenschen zoowel van zyne snperieuren als van de beambten die onder hem werkzaam zijn. Laatstgemelden boden hem tevens een blijk aan van de achting en toegenegenheid die zij hunnen chef toedragen; zij hebben namelijk den heer Kahlmann een prachtigen fauteuil in rood fluweel geschonken en daarbij een caïligraphisch herinneringsblad in foudraal geveegd, door een der ambtenaren zeer net vervaardigd. * ROTTERDAM, 10 Juli. Hedennamiddag waren eenige werklieden aan den Boezemsingel werkzaam om een welput te boren en daalde een werkman daarin af, om verder onderzoek te doen, doch werd door stikstof lucht zóó bevangen, dat hem hulp moest verleend worden; tut 5 man daalden daarin af, maar allen waren onmachtig om bystand te verleenen, toen men eindelijk een zesde een touw om het lijf bond en zoo den put liet afzakken. Allen zyn er achtereenvolgens toen uitgehaald en onmiddellijk door dr. Fuhri behandeld, doch de eerste was reeds een lyk en nog 2 anderen verkeeren in zeer bedenkelijken toestand. » SCHOONHOVEN, 10 Juli. Het getal raadsleden in deze gemeente moet met vier vermeerderd worden. Die verkiezing zal alhier plaats hebban op Dinsdag 30 Juli aanstaande. De bevolking alhier was bij de jongste telling 3486 inwoners, en wel 1801 mannen en 1685 vrouwen. * ALBL ASSERWAARD, 11 Juli. De ijmkers of bijenhouders in deze streek zijn thans met hunne korven naar de boekweitveldon in Gooiland en Eemland vertrokken. Buitengewoon veel hadden de bijen reed 3 gehaald , zoo zelfs, dat men de jonge bijen niet heeft behoeven te voederen, zooals anders het geval is, vóór zij op reis gaan. De was is zeer verschillend in prijs en wordt hoog opgeruimd. De honig maakt evenwel een goeden prijs en wordt van 8 tot 9 stuivers per KG. verkocht. Zoowel in deze als in de aangrenzende Krimpenerwaard heerscht de varkensziekte epidemisch en eischt zy vele offers. * WIJKEROOG, 12 Juli. Gisterenmiddag, omstreeks vijf uur, is een man, werkzaam als steenhouwer aan de Noordzeesluizen alhier, bezig zijnde met het leggen der dekzerken op den muur der sluis, over een anker gestruikeld, zoodat hij voorover op de bazaltsteenen in de diepte terecht kwam. De ongelukkige was spoedig een lijk; hy laat een vrouw met drie kinderen achter. Dit is het eerste doodelijk geval, dat bij het bouwen der sluizen heeft plaats gehad. ZWAAG, naby Hoorn, 9 Juli. Het mag als eene bijzonderheid, vopr de vroege groei van van dezen zomee, vermeld worden, dat, in ons meer noordelyk gedeelte van ons land, nu reeds de Dahlias beginnen te bloeien en dat de Sny- en Heerenboonen reeds gedeeltelijk geplukt zyn. Heede is by ons overvloedig gewassen , het ontbreekt echter aan maaiers, om het van het land te krijgen. ** NIJMEGEN, 11 Juli. De eerste paal voor de werkzaamheden aan de spoorwegbrug te Ravenstein, (ly'n Tilburg—Nijmegen), is gisteren geslagen. ♦APELDOORN, 11 Juli. Hst Kamp op deWiesselsche heide is opgebroken; de aldaar gelegerd hebbende troepen zyn naar hunne garnizoenen teruggekeerd. Den 11de der volgende maand zal het scherpschutterskamp aldaar aanvangen. Men verneemt dat 1200 personen daaraan zullen deelnemen. Bij het muziekkorps der koninklijke scherpschutters van de Veluwe is door Z. M. tot kapelmeester benoemd de heer J. Enderle, muziekonderw. en organist alhier. * LEEUWARDEN, 10 Juli. In de heden gehouden vergadering der Provinciale Staten zijn de navolgende subsidiën voor den aanleg van kunstwegen verleend: voor den weg van by Langezwaag tot de grens van Engwirden 15 pCt. der geraamde kosten a ƒ 11,613; voor den weg van Gersloot tot de grens van Opsterland id. van ƒ 8705; voor den weg van Oostermeer, Buweclooster en Rottevalle met zijtak van Witveen naar Oostermeer, voor den hoofdweg 20 pCt. van hoogstens ƒ27,248, voor den zytak 15 pCt. van hoogstens f 17,028. Ten aanzien van het adres van het betrokken comité om subsidie voor den geprojeeteerden Noord-Hollandsch- Frieschen Spoorweg, is besloten de indertyd gedane toezegging aan het vroegere comité voor vervallen te beschouwen en aan de beide coajn«es te kennen te &•- ven, dat n« =.i._l. „v oöaeïsvóiiuüig van üe zyde der provincie kan rekenen, doch dat die alleen zal worden verleend aan het plan, dat de meeste kans van slagen heeft, of de concessie mocht bekomen. De prov. begrooting voor 1873 is vastgesteld in ontvang op ƒ438,520.81, in uitgaaf of ƒ438,519.991, met inbegrip onder eerstgenoemd cijfer van eene leening a /112,000. De vergadering is hierna door den voorzitter gesloten. LEMMER, 10 Juli. Gisteren werd in de nabijheid dezer stad, tusschen Tacozyl en Sondel, een rijtuig, waarin zich vier personen bevonden, door een waterhoos omgeworpen. De reizigers en het paard hebben niet het minste lichamelyk letsel bekomen, doch het rytuig is gedeeltelijk vcrbryzeld. Naar men zegt, is de halsketting van eèn der vrouwen by het ongeval gebroken, en zyn er eenige juweelen zoek geraakt, die men tot heden nog niet heeft teruggevonden. § GRONINGEN, 10 Juli. De bevryding dezer stad van de Fransche heerschappy' in 1672 zal dit jaar in het laatst der maand Augustus met byzonderen luister worden gevierd en wel gedurende twee dagen. By deze gelegenheid zal er algemeen worden geïllumineerd, eene harddravery plaats hebben, vuurwerk worden afgestoken en een aigemeene volksoptocht worden gehouden. Voor een en ander is uit de gemeentekas de som van f 1600 toegestaan. § GRONINGEN, 11 Juli. Met uitstekend veel genoegen is hier de benoeming van mr. B. van Royen tot burgemeester der gemeente vernomen. De heer v. R. bezit aller sympathie, is algemeen geacht en een zeer populair man met veel energie, volkomen waardig de opvolger te zyn van mr. W. de Sitter. Door de benoeming van den heer v. R. komen de betrekkingen van wethouder dezer gemeente en die van secretaris van het college van curatoren dezer hoogeschool te vaceeren. •WIJHE, 10 Juni. In deze gemeente bevinden zich eenige landerijen en huizen, waarvan de wettige eigenaar tot heden onbekend was en welke door verschillende ingezetenen sedert tal van jaren in bezit waren genomen, zonder ooit daarin gestoord te zijn. Sommigen hebben zelfs huizen op die gronden gebouwd en land aan derden verkocht. Voor eenigen tyd echter beweerde het Groote en Voorster-Gasthuis te Deventer daarvan wettige eigenaar te zyn en de zaak diende voor het kantongerecht te Raalte, hetwelk besliste, dat dit gesticht de wettige eigenaar van die landerijen en gebouwen is en bepaalde dat de tegenwoordige bewoners binnen zekeren tyd die huizen en landerijen zouden ontruimen en verlaten en desnoods den sterken arm daarby te gebruiken. Reeds zyn in de vorige week eenige ingezetenen uit de woningen gezet. Zij zyn thans echter allen tegen dit vonnis in verzet gekomen en met belangstelling ziet men den afloop dezer zaak te gemoet. * BLOKZIJL, 10 Juli. Over het geheel schijnt er evenals het vorige jaar weinig vooruitzicht te bestaan op eene genoegzame hoeveelheid der in Spanje groeiende grondstof voor het maken van fijne vloermatjes. Wat de groote vloermatten betreft, waarvan de grondstof nit biezen en russchen bestaat, deze zijn overvloedig ook in deze omstreken gegroeid en geven dus hoop op genoegzaam werk gedurende den aanstaanden winter voor alle matten fabriekarbeiders. •ASSEN, 11 Juli. De heer J. H. Thöne, glasfabrikant,* wonende te Amsterdam, heeft vergunning ontvangen, om een derde glasblazerij te Nieuw-Buinen, Gemeente Berger, op te richten. — Ter rectilicatie diene: dat het zendingsfeest niet op 22, zooals abusief ia gemeld, maar op 24 dezer zal plaats hebben. * MEPPEL, 10 Juli. De raad dezer gemeente heeft hedenavond besloten afwijzend te beschikken op een aanvrage om ƒ 800, uitgaande van het bestuur der Vereeniging voor Volksvermaak, tot ondersteuning van een te geven groot zomerfeest, bij gelegenheid der a.s. kermis. Verder is voorlezing gedaan eener resolutie van Gedep. Staten van Drenthe, omtrent het verzoek van den raad om de jaarwedde van den gemeenteontvanger van ƒBOO op ƒ 600 te brengen. Dit verzoek is afgewezen uithoofde van de groote verantwoordelijkheid van den titularis. Omtrent het voorstel van het raadslid H. Roelink Hz., betreffende de wegneming van den sluitboom beneden de Meppeler sluis en de doorstrooming van het Oeverkanaal hebben B. en W. geadviseerd om machtiging tot het instellen van een rechtskundig onderzoek ca tevens om autorisatie van Gedep. Staten te vragen tot het voeren eener procedure in casu tegen de Drentsche kanaalmaatschappij. • FREDERÏKSOORD, 10 Juli. Een belangstellende in de Maatschappij van Weldadigheid heeft; aan het bestuur eene gift van ƒ 250 doen toekomen, om die som als eerste bydrage Jaan te wenden voor de oprichting eener leesbibliotheek] voor volwassenen, die slechts eene beperkte gelegenheid hadden om goede boeken te lezen. Nog was daarby gevoegd eene som van ƒ 100, bestemd voor pryzen aan de leerlingen der teekenschool, als bydrage voor de kosten van het eerlang te houden kinderfeest, tot aanmoediging van de exercitiën van het jeugdig korps en als cadeau aan den instructeur van korps, den Heer van den Broek. • MIDDELBURG, 10 Juli. In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad is o. a. ingekomen een verzoek van de Nyverheids-Vereeniging tot aankoop van grond aan het station, om daarop een koffiehuis te bouwen; de beslissing hierop is aangehouden, totdat die gronden door het rijk aan de gemeente zullen zijn overgegeven. Naar aanleiding van eene circulaire van Gedep. Staten, betreffende eene nieuwe regeling der jaarwedden van de gemeenteontvangers, is die van den ontvanger dezer gemeente vastgesteld op ƒ 1700. Voorts is overgelegd een uitvoerig voorstel van burgemeester en wethouders, tot reorganisatie van het onderwijs aan vrouwelyke leerlingen, waarvan de behandeling tot eene volgende zitting is aangehouden. • BREDA, 11 Juli. Gisterenavond werd in het kamp op de Teteringsche vlakte het gewone jaarlijksche feest door de cadetten aan de Bredasche fainiliën aangeboden. Behalve concert en bal champêtre, werd er een schitterend vuurwerk ontstoken. Het schoonste zomerweder begunstigde dit feest; duizenden en duizenden waren er vereenigd; alles liep in de beste orde af. In het laatst dezer week zal het kamp opgebroken worden en zullen de cadetten met groot verlof gaan.
---

