DE MEMORIE VAN TOELICHTING, door den heer Jiger gevoegd bij het voorstel, door hem in de vergadering van den Gemeenteraad gedaan, luidt als volgt:
»De aanleiding tot het doen van het tegenwoordig voorstel, zal, naar de meening van den ondergeteekende, niet ver behoeven te worden gezocht. Het antwoord van de directie der Amsterdamsche Kanaalmaatschapprj, dd. 25 Juni 1872, op het schrijven van B. en Vf. van 12 Juni bevorens, als gevolg van het raadsbesluit van 8 Mei jl, een en ander medegedeeld in N°. 236, dat tegen 10 dezer aan de orde gesteld is, zal op het standpunt van den Kaad moeten leiden tot een beroep op de Hooge Begeering. Bij die gelegenheid zou de ondergeteekende wenschen, dat de zaak au fond, die het hier betreft, werd besproken. Door het optreden van het tegenwoordig kabinet, acht hij de kansen op gouden uitslag van zoodanig overleg niet vermindord. Naar zijne innige overtuiging acht hij het aannemen van het bekende wetsontwerp, waarvan de behandeling tweemaal is verdaagd, zooals het daar ligt, onwaarschijnlijk en do daarbrj voorgestelde regeling buitendien niet afdoende. Het tegenwoordig kabinet zal, verlangt de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij de overeenkomst te handhaven, met het afgetreden ministerie gesloten, de behandeling door de Staten-Generaal dienen te doen volgen. Heeft dit de verwerping ten gevolge of het nemen van maatregelen, waardoor de hulp uit de schatkist te verleenen op eene andere wijze wordt mogelijk gemaakt — tijdverzuim zal wel het eerste gevolg zijn. Op het oogenblik nu dat nieuw overleg tusschen alle belanghebbenden door de omstandigheden mogelijk is, mag het groote nut, dat daarin kan gelegen zijn, naar de bescheiden meening van den ondergeteekende, met onopgemerrkt worden voorbijgegaan. Gebrek aan overleg ter bekwamer trjd, werpt in de geschiedenis dezer zaak eene bresde schaduw op de lichtzijde, waarop de voorstanders van het werk met ingenomenheid zouden wenschen to wijzen; eene ervaring, die ook ten bate van directe financieele belangen der gemeente, wellicht door wat meer kordaatheid in de verdediging van rechten of oprechtheid bij gedachtenwisseling, veel minder pijnlijk had kunnen zijn. Om het kanaal binnen den kortst mogelfjken tijd te voltooien, moeten de comptante middelen ten dienste der onderneming verder strekken dan de kasgelden, die uit de aanhangige wetsvoordracht disponibel kunnen worden; — daartoe te geraken moet het doel zijn van het overleg, dat de ondergeteekende, door tusschenkomst der voorgestelde commissie, beoogt. In hetgeen in den Kaad is voorgevallen vinde de commissie eenige natuurlijke aanwijzing der waarschijnlijke grenzen van haar mandaat, doch tot handelen, afdoend handelen, zoo mogelijk, schijnt de tijd gekomen. _ Door de aannemers wordt flink gewerkt, aan hen mag de lof niet worden onthouden, dat zij met het gunstig seizoen hebben'gewoekerd; laat door een wel overdacht doch degelijk werken, de verstrooide krachtenvwelwillend vereend worden tot één doel, en de Gemeenteraad, daarvan het voorbeeld gevend, bewijze opnieuw de vertegenwoordiging te "zijn eener nijvere burgerij, die in het Noordzeekanaal «eene levensquaestie" ziet. De ondergeteekende meent, in overeenstemming met het bovenstaande, dat eene commissie door den Baad uit zijn midden gekozen en waardoor leden van het dagelijksch bestuur geenszins zijn uitgesloten, het minst gepraejudiceerd zou kunnen optreden. Evenals de leden van het tegenwoordig kabinet, zouden de leden van die commissie, rekening houdende met onloochenbare feiten, doch persoonlijk niet bezwaard met eenigen ballast van de verleden langdurige onvruchtbare onderhandelingen, do zaak frisch ca verjongd kunnen behandelen, het oog het liefst daarbrj gevestigd op de toekomst van een werk, dat nog zooveel goeds voor stad en land doet verwachten. (Get.) ' J. G. JAGER.
---


TE KOOP EEN MR SCHOONSTE GEBOUWEN ¥iH KR4VEHH4GE. gelogen op den besten en meest bezochten stand, tevens zeer geschikt tot HOTEL van den hoogsten rang en alles bevattende wat de moderne bouw tot gemak en weelde kan verschaffen Brievsn franco, N°. 1012, bij de Boekh. A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON, te 's-Hage. (22895) HUWELIJK. lemand, ongeveer 30 jaar oul, P. G., eene fatsoenlijke betrekking bekleedende. wenschte in kennis te komen met een MEISJE of WEDUWE van gelijke jaren met eenig vermogen, om na wederzijdsche kennismaking een wettig huwelijk aan te gaan, van geheimhouding kan men verzekerd zijn en de brieven des noods terug erlangen. Adres franco, lett. G. P., Bureau Handelsblad. (22910) "Ilaapwandilmrs, die als BOKIKAMBtJLE werkzaam willen zijn, vervoegen zich met franco brieven, onder lett. Z., ter Steendrukkerij van B. FEIT, Spuistraat bij de Molsteeg, Amsterdam. (22923) Op een ATELIER kan dadelijk voor vast eene bekwame WERKSTER geplaatst worden, liefst met garneeren bekend. Alsmede worden op aannemelijke voorwaarden TWEE LEERLIHGEK gevraagd om zich verder te bekwamen. Brieven franco, onder lett. P. V., bij den Boekhandelaar J. S. DË HAAS, Spuistraat, G 315, te Amsterdam. (22908) Een fatsoenlijk JONGMENSCH zag zich gaarne GEPLAATST, in een Winkel of Magazijn, ten einde zich in bedoeld vak te bekwamen. Brieven franco onder lett. O. P., Bureau Handelsblad. (22924) voor het persen der Bessen, verkrijgbaar bij P. H. MEIJER, in gazen Horren, Chassinetten, Wasdoek, enz., Kalverstraat, hoek Burgerweeshuis, E 261. (22900) f MOTSTE KIYPEIB, 2 Hoofdagent der voornaamste Belgische Steenkolenmijnen. Handel in zuiver Loodmenie, Uzermenie en Koper-Zwavelzuur. Rechtstreeksche aanvoer van primasoorten Steenkolen voor Fabrieken, Stoombooten en huishoudelijk gebruik, bijzondere soorten voor Brouwers, Mouters, Kalkbranders en Steenovens. (22898) ga Amsterdam, Weesporzijde, Z.Z. N°. 1•, Beurs N°. 4. JSJ» Er biedt zich aan met Augustus eene BUFFETJUï- VROüW, hetzij in een Buffet of in eene Slijterij, de beste getuigenissen kunnende overleggen, zoowel van bekwaamheid als vau eerlijkheid, hetzij hier of «lders. Brieven franco Barean Handelsblad, lett. J. P. (22897) PRIMO AUGUSTUS wordt gevraagd eene DIENSTBODE van den P. G, goed kunnende koken en huiswerk verrichten, Loon 70 gulden met jaarlijksche verhooging. Brievea franco onder lett. F. P, Bureau Handelsblad. (22896) TE HUUR GEVRAAGD, ~ tegen Augustus of September, voor een Heer, Mevrouw en Jongetje van 12 jaren, een klein maar zeer net, zuiver cc geheel vrij BOVEN- of BENEDENHOS, bevattende minstens 3 kamers en gelegen op fatsoenlijken stand. Opgave van prijs en ligging onder de lett Y. 0., Bureau H*nd. (22911) Door sterfgeval wordt TE KOOP aangeboden, om xoo Poedig mogelijk te aanvaarden, eon welbeklante TAP» ERU, welke een burgerlijk bestaan oplevert. Brieven worden franco ingewacht, onder lett. H. P., Bureau Handelsblad. (22912) MOÏSËÜ In eene drukke MODEZAAK wordt, tegen heta. s. saizoen, gevraagd eene bekwame EERSTE S3ODISTE, ten volle berekend voor het vak. Franco brieven onder lett. M., aan het adreskantoor bij den Boekhandelaar J. HILA.RIUS, te Leeuwarden. (22913) WORDT GEVRAAGD, liefst zoo spoedig mogelijk te aanvaarden, een BOVENHUIS, bevattende minstens 4 kamers, keuken en verdere gemakken. Aanbiedingen met opgave van stand, inrichting en huurprijs worden franco verzocht onder lett. B. S., bij den Boekhandelaar W. H. KIKBERGER, Rokin over de Nederl. Bank. (22916) . Op een Atelier van Dames- en Kiniergoed verlangt men, zoo spoedig mogelijk, een ÏWEEBE WERKSTER en eon WOLLENAAISTER; die op de machine kunnen werken, genieten de voorkeur. Franco briefjes ond«r lett. K. P., Bureau Handelsblad. (2ï918) OP ROEPISTG. 6EHEESKÜNÜIGE. Het GEMEENTEBESTÜTTK van SCHAGEN (proWnefe Noord-Holland;, vraagt een DOCTOR in de GENEES-, HEEL- en VERLOSKUNDE. Zrj die genegen mochten zijn zich aldaar als PLAATSELIJK. GENEESKUNDIGE te vestigen, onder het genot eener toelage, uit de gemeentefondsen van f 300 'sjaars, waarvoor de waarneming der gemeente-armen en lijkschouw moet plaats hébben; worden uitgenoodigd zich in persoon of schriftelijk, onder overlegging van de noodige stukken, te vervoegen bij den Burgemeester van gemelde gemeente. (22902) «• *• MULLER.
---

Amsterdam, 28 Juni 1872. Aan den Edel-Achtbaren Heer mr. C.J.A. den Tex, Burgemeester der Stad Amsterdam.
In uwe vereerende missive van 24 Juni j.1., n°. 6136, P. W., is door ude wensoh uitgedrukt, bekend te worden met de resultaten van het onderzoek omtrent de roode kleur van het grachtwater. Gaarne ben ik bereid daaraan te voldoen.
Het is mij gebleken, dat de roode kleur van het grachtwater door kleine plantaardige organismen veroorzaakt wordt, die in ontelbare menigte daarin voorkomen. Zij behooren tot de klasse der algen. Elk individu bestaat uit een kleine cel, van ronden vorm, met een diameter van pi. m. 0,0025 millimeter. Doorgaans zijn deze cellen ten getale van 2, 4, 6, 8 of meer in een vlak tot regelmatige koloniën vereenigd. Groepen van 4 cellen heb ik het meest gezien. ledere cel vertoont in haar midden een karmfjnrood gekleurde massa, die door een glasheldere, klourlooze, homogene laag omgeven woidt. De centrale roode massa is niet volkomen rond en heeft aan haar omtrek doorgaans eenige donkere stipjes. De wand der cel is niet duidelijk te onderscheiden. Voor hot onderzoek moeten natuurlijk de beste microscopen en de sterkste vergrootingen worden gebezigd (800—1,000 maal); bij geringere yergrooting ziet men wel de roodgekleurde massa, doch niet de heldere omgevende laag. Zonder de welwillende hulp van mijn geachten ambtgenoot Prof. C. A. J. A. Oudemans, zoude het mij niet mogelijk geweest zijn met juistheid en zekerheid aan te geven tot welke onder-afdeeling der Algen do beschreven vorm moet worden gebracht. Deor zijn bereidvaardige medewerking ben ik er toe in staat gesteld. Het plantje moet gerekend worden tot de familie der Chroococcacae en wel tot het genus: Merismopedia. Tot welke species van dit. geslacht het plantje behoort, is niet met zoo groote zekerheid te zeggen; het komt intusschen zoo goed overeen met de species, die onder don naam van Mensmopedia violacea door de nieuwere en beste auteurs beschreven is, dat men het wel als identisch met deze species Beschouwen mag. De hierboven opgegeven karmijnroode tint van het binnenste gedeelte van iedere cel is met den naam violacea volstrekt met in strijd daar bij het geven van den naam niet op de Kleur der cellen bij microscopisch onderzoek, maar op de kleur van het vocht, waarin die cellen zweven, wordt gelet. De tint yan het vocht wfjkt dikwijls veol af van de kleur, die de KiOine vaste. daarin zwevende doelen onder het microscoop vertoonen. Dit is b. v. het geval bij het bloed. Do kleur van het grachtwater au is violetrood en komt dus met den plant goed overeen. Men kan zich gemakkelijk overtuigen, dat inderdaad van deze organismen de kleur afhankelijk is. In het roode water, waar eok geschept, op verschillende plaatsen van de Heerengracht, Keizersgracht en Binnen-Amstel, vindt men ze in elken droppel in groote hoeveelheid. Zij ontbreken echter bijna geheel in het geel-groene water buiten derschutsluis aan den Amstel en buiten de Weteringsluis. Niettegenstaande de geringe afmetingen der cellen, blijven zij toch bij het filtreeren door gewoon filtreeroapier op het filtrum achter. Het Altraat is bijna kleurloos, althans niet rsod, terwijl het vocht op het filtrum een meer en meer intensief roode kleur aanneemt. In dit vecht vindt men de beschreven cellen en celgroepen in ontzaglijke menigte. Na droging van het filtrum kan men, zoo er ten minste eenige liters water door gefiltreerd zijn, het rood gekleurde residu gemakkelijk afkrabben; en met een weinig vocht onder het microscoop gebracht, blijkt het bijna geheel uit de besproken organismen te bestaan. Ook nog op andere wijze laat zich de roode stof verzamelen. Door toevoeging van zouten, die een praecipitatie in het water te weeg bïengen (aluinoplossing, cnloorbarium, enz.) wordt ze mechanisch weder neergeslagen. Beide methoden, zoowel filtreeren als neerslaan, kunnen natuurlijk dienen om frootere hoeveelheden voor chemisch onderzoek te verkrijgen, ot nu toe heeft echter dit onderzoek weinig opgeleverd. Eensdeels is de absolute hoeveelheid, die men verkrrjgt, vrij gering, en anderdeels staat de bijmenging van een aantal van anu?re organische hestanddeelen aan hot onderzoek in den weg. Immers het behoeft wel nauwelijks te worden vermeld* dat, behalye de mcrismopviolae, nog zeer veel andere plantaardige en dierlijke organismen in het grachtwater worden gevonden. Het rjader scheikundig onderzoek der roode kleurstof, dio, üooals de meeste kleurstoffen der lagere plantenvormen, nog geheel onbekend is, kan intusschen ook alken van zuiver we«tap|eljk belang worden geacht. Wat de_ oorzaak is van het plotselinge optreden dezer organismen m zoo enorme hoeveelheid, laat zich volstrekt niet aangeven. In het algemeen is het bekend, dat alle organismen inzonderheid de laagste vormen, zich zeer snel vermenig- W?I?e?-Men 0* gunstige voorwaarden hun aantal in &¥ ontzettend groot worden kan. Een kleine wijzi- Öd« »no,iZ-°^ge r * he-t .al of niet voorkomen van iew-iter ïï lga,rs^e ol hestanddeelen in het grachtring te verZzaki"6 w\^ld^n?-?w0m do enorme wwiïL van de in lende tijdstippen in zeer 6U dJSr?S °P ™* gaans zal men tijdelijke 4moordoriLh°eVee]heid voor- Door- Dit Uwe missive zag ik dat dïf |en in de grachten van Amsterdam wSnol ree-ds m«*maple maner menden had ik hetzelfde v£t?men is- Van en. dan beperkte zich de roode «SnThT Ben * wel genheden doorgaans tot den Jordaan waarr) Vroegere gelegching ook vóór de afsluiting van het ij stellij? ~ erri*veris geweest. Met het oog hierop zou men die af 'i het zoo algemeen optreden der roode kleur in verba h£g me* brengen. Vooreerst bestaat thans de gelegenheid dat unnen ganismen zich in alle grachten meer en meor kuiinlm K 0 pen, terwijl ze vroeger nit de moeste grachten tellrm,0? °~ het IJ werden afgevoerd. Wellicht hebben deze plant?e 8 n T stilstaand water noodig om zich behoorlijk te kunnen müwikkelen. Hiervan is echter niets bekend. I" Zoolang nu de naaste oorzaken van de snelle vermeerdering dezer plantensoort en de bijzonderheden van haar stofwissehne volkomen in het duister liggen, is het natuurlijk voorbarig om het verminderen van den stank der grachten met het optreden der roode kleur in verband te brengen. Het doet mij leed, dat ik u geen verdere bijzonderheden Wededeelen kan; ik heb gegeven wat ik weot, en hoop daarmede eenigszins aan nw verlangen voldaan te hebben. Mot verschuldigden eerbied, UEA. dv. dienaar, Dr. T. PLACE, Physiol. Prof.. j,nM . Amstebdam, 4 Juli 1872. vanFeer Zvrgemeester '"an Amsterdam. op monestër»lein aantal scheikundige onderzoekingen, verricht •nrj hiorbH nr^n ïet tegenwoordige stads water, veroorloof ik De moMt,™ Achtl>are een kort verslag aan te bieden. °P de onderstaan^11 ?en°men op 28 en 29 Juni en op 1 Juli drnkken het u plaatseil- De daarnevens getelde enfera xa grammen f», vïe aan chloruren (als cloornatrium berekend) flemea der «f L ter nit- De kleur, die het water bij het monsters vertoonde, is tevens opgeteekend.
28 JUNI. 29 JUNI. 1 JÜLL in™. Zout- Trio,,,. Zout- viav,r Zout- Klenr- geh. Kleur- geh. Klenr> geh. N°. 1. Keizersgracht tusschen de Weesperstraat en den Amstel licht rosé. 7.36 lichter dan 7.58 lichter dan 7.36 28 Juni. 29 Juni. ii 2. Prinsengracht brj de Weesperstraat, bij de brug rosé. 7.58 lichter das 7.25 lichter dan 7.25 28 Juni. 29 Juni. ff 3. Achtergracht hoek Weesperplein... rood. 7.74 iets minder 7.36 minder 7.56 rood dan rood dan 28 Juni. 29 Juni. ff 4. Buiten de Muiderpoort over de Garancinefabriek groen. 5.60 groen. 5.60 groen. 5.27 ff 5. Buitenkant voor de Peperstraat... geel. 7.08 ietsdonker- 7.25 ietsdonker- 7.58 Idergeeldan dergeeldan 28 Juni. 29 Juni. ii 6. Kamperhoofd geelachtig 8.24 minder dan 8.07 kleurloos. 8.24 wit. 28 Juni *■ 7. O. Z. Voorburgwal voor de Oude Kerk geelrood. 7.25 minder ge-, 7.36 minder ge- 7.25 kleurd dan kleurd dan 28 Juni. 1 28Juai.|,
Deze zoutgehalten zijn voor de stadsgrachten hoog te roemen. Van October 1867 tot October 1868, toen door mrj wekelijksche waarnemingen gedaan werden van het zoutgehalte onzer grachtwateren, is dit van October 1867 tot Mei 1868 nooit hooger dan 2.5 gevonden en van Mei tot October 1868 bewoog het zich tusschen 5 en 7 per mille. De tegenwoordige verhooging van het zoutgehalte wordt verklaard door den stilstand van het water, dat thans uit den bodem en uit het daarin gerakende vuil ook chloruren oplost, die niet meer worden weggevoerd. Het buitensingel water deelt kennelijk nog niet in die verontreiniging, terwijl uit de omstandigheid, dat de verschillende grachten ook op niet groote afstanden en het Oósterdok onderling verschillen vertoonen, die tot 1 per mille klimmen, blijkt, dat het water in de grachten zelve slechts onvolkomen circuleert. Het grooter gehalte aan chloruren geeft op zich zelf geene verklaring van de kleur, die het op vele plaatsen vertoont. Sinds het echter bekend geworden is, dat de roode kleur een ftevolg ia van de bijzonder sterke ontwikkeling van bepaalde agere plantenvormen, is het waarschijnlijk, dat ook de andere tinten van hot water aan eene dergelijke oorzaak moeten worden toegeschreven. Is deze gevolgtrekking juist, dan verklaart het optreden van verschillend gekleurde en dus nïet-identieke organismen, zich geleidelrjk uit de verschillen in samenstelling die het water vertoont, en die op hare beurt een gevolg zijn van de onvolkomen circulatie. Juist bij deze lage organismen toch ontmoet men de grootste afhankelijkheid van den physischen en chemischen toestand der omgeving, zoodat kleine daarin plaats hebbende veranderingen onmisbaar opgevolgd worden door het optreden van andere vormen van organismen. jyvlDuou v»u Overigens is het bekend, dat de afwezigheid van strooming het ontstaan en de vermenigvuldiging van soortgelijke organismen bevordert. ° * a Intusschen is er nog een tweede bijzonderheid, die de aandacht heeft getrokken: namelijk het verminderen van den stank overal waar de bedoelde vegetatiè'n, hetzij dan rood of anders gekleurd, in zoo belangrijke hoeveelheid zijn opgetreden. Men heeft van sommige zijden deze vermindering van stank betwpld, maar aan het water zelf laat zich door het onderzoek constateeren, dat de kleuring der grachten vergezeld ging van eene vermindering der stankgevende stoffen in het water. Het water onzer grachten is wel is waar op dit oogenblik troebeler dan wfj gewoon waren te zien, maar deze troebelheid is van een anderen aard dan vroeger. Het tegenwoordige water is minder slrjmig en opaliseerend, de zwevende stoffen zfjn tot grooter vlokken vereenigd, vertoonen meer geneigdheid tot bezinken en kunnen door filtratie bijna volkomen afgescheiden worden. De stank, dien de grachten in gewone tijden verspreiden, is het gevolg van de desoxydeerende werking welke de rottende stollen, die in het water geraken, op de hestanddeelen van dit laatste uitoefenen. Om dit te kunnen doen, moeten die rottende stoffen in dien fijn verdeelden, opgezwollen, niet bezinkenden toestand gebracht worden, die het midden houdt tusschen opgelost en niet opgelost zrjn, en die aan het water het bekende opaliseerende en shjmige voorkomen geeft. Kennelijk is het rottingsproces in de grachten op dit oogenblik echter zoo gewijzigd, dat de rottende stoffen niet of'slechts zeer voorbijgaande in den zoo even geschilderden toestand, waarin zij juist de oorzaak zijn van den bekenden stank, geraken, m. a. w. dat dit gedeelte van het rottingsproces zeer op den achtergrond treedt. Vraagt men naar eene mogelijke reden daarvan, dan mag gewezen worden op de eigenschap der algen om zuurstof te ontwikkelen, waardoor zij inderdaad in staat zijn, om op hare omgeving een oxydeerenden invloed uit te oefenen, en dus ook die fijnverdeelde organische stof te verbranden, alvorens deze gelegenheid heeft gehad om op de hestanddeelen des waters reduceerend to werken. Naar mijn gevoolen is derhalve de verandering, die het grachtwater in de laatste dagen heeft ondergaan, het zeer gewone en welbekende verschijnsel, dat vuile wateren door daarin groeiende planten betrekkelijk worden gereinigd, iets wat men b. v. telkens kan waarnemen als eene sloot zich met eene laag kroos (Lemna) bedekt. Het water wordt daarbij betrekkelijk helder en verliest zijn stank, zoo het dien vroeger btcat. In ons grachtwater kunnen geene Lemna's of dergelijke waterplanten tieren, maar door zijne samenstelling en zijn stilstand is het voer het oogenblik geschikt voor den groei en de kolossale vermenigvuldiging van verschillende lagere plantenvormen, dis, hoewel slechts microscopisch ziohtbaar, toch aangemerkt mogen worden als dezelfde functiën te kunnen verrichten als grootere waterplanten. De Hoogleeraar in de Scheikunde aan het Athenaeuin Illustre, J. W. GUNNING.
---

De Nota van mr. A.S. VAN NIEROP, lid van den Gemeenteraad, is van den volgenden inhoud:
ddD*3 TjSuSS ?& Brirgemee3ter en Wethouders N°. 236, dool to hebben ;»rme/n/eW«rf afd. 1, pag. 351) schijnt ten dea daarbij mcd««^0?5dcc! van den raad uit te lokk.en ?Ter damsche brief van de Directie der Amsteraanleiding biervat dd. 25 Juni to voren, en, naar regeering beheoren t« « i""1*811. die aan de beslissing der kende wenscht over 1T? onderworpen. De ondergoteeen brj eenige punten sS W«,eenige opmerkingen te maken De geldquaestie. De finam-S ' *■ i door de afsluiting nooS? «Sf. , vraaS over da vergoeding dor achteraan geplaatst al» den werken, is door den raad eigenlijk meer rakende den eïwijderd en casueel bela?s en aandeelhouders. De dL7h„ „rïH"» de Maatschappij of hare grond en beschouwt die «1= syxt,de geldquaestie op den voor- Art. 12 der concessie moot 00tdïaak-'' den tot een bepaald soort wVÏv lg??s den brief' bePer/:t WÏÏT no*h aanleiding. OokÏTftfDe**"*&eeftdaa?e.ef60?*; jn 1871, aan het artikel geseVen M°emg' Iroeger' Oostzaan,WKM* van VnStr no(g\ïofteefbXft& tel tot art. 8, steunende SttSfi^^
Art. 12, zegt de Directie, kan niet worden te baat genomen, om punten, bij concessie geregeld, en zelfs hoofdpunten, nog eens tot onderwerp van overeenkomst to maken. Men schijnt aldus te redeneeren: de_ geldquaestie is een gevolg der afdamming; de afdamming is bij concessie geregeld en Amsterdam heeft zich zelf voorstander daarvan betooed; ergo is ook de geldquaestie bij concessie geregeld! Die conclusie wordt niet uitgesproken. Toch komt het daarop aan. Men beweert ook niet-, dat alleen tegenstanders van het werk of zijne onderdeelen zich op art. 12 kunnen beroepen. Art. 12 is voorwaarde der concessie. De afdamming, de kanalisatie, alles werd toegestaan onder de verplichting, om over de belangen van gemeenten en waterschappen, daarbq betrokken, overeenkomsten te sluiten. Met deze »onderdeelen van den Staat" kwam anders geen overeenkomst te pas. Aan Velzen kon men zeggen: bij de concessie is do loop van het kanaal door uwe gemeente bepaald: ergo is het maken en breken in uwe gemeente, de noodig geworden nieuwe rijweg, ten uwen laste. Betzelfde aan Rijnland: de droogmaking van het IJ is Drj concessie bepaald; gij hebt geen recht op 'den ouden toestand." * 'SM * De directie zegt, dat haar geen recht bekend is van eenige gemeente of eenig waterschap, of welk onderdeel van den Staat ook, op behoud van den ouden toestand, waar het algemeen belang het scheppen van meuwe toestanden eischt. Volkomen juist. Maar niemand reclameert het behoud van den ouden toestand. Men vraagt herstel of vergoeding wegens de ongelegenheden van den nieuwen toestand, omdat alleen onderzie voorwaarde het scheppen van den nieuwen toestand is vergund. De Staat is zelf niet afkoerig om vergoeding van nieuwe defensiewerken te eischen bij het schappen vin een nieuwen toestand, als het maken van nieuwe communicatiè'n, wegen of vaarten al, zijn die m het algemeen belang. De directie merkt op dat rekeningen moeten gehouden worden van de voo.deelen, die de afdamming oplevert. Zn wijst op de vroegere kosten van diepheuden, die nu bespaard zullen werden. Znjergeet echter, dat de nieuwe werken aan kolenverbruik en onderhoud veel meer zullen kosten. Overigens, het raadsbesluit laat vergelding toe. Het is noodig op te merken, dat Burgem en Weth. m hun brief aan de Maatschappij bij punt V niet hebben gevolgd de formuleering van punt li van het Raadsbesluit van 8 Mei, luidende: «de gevallen aan te wijzen, waarin de door de afsluiting van het het IJ noodig geworden buitengewone gemeentewerken van tijdelijken of blijvenden aard, .en laste der onderneming kunnen gebracht worden, of de vergoeding of bijdrage, die daarvoor, na de voltooiing van het kanaal, zal verschuldigd zijn." Het casueele der vordering is geheel weggelaten, gelijk ook de mitigatie, uitgedrukt in de woorden »vergoeding of bijdrage", die op grond van compensatie of van twijfelachtige aansprakelijkheid ten aanzien van een of ander werk mocht kunnen worden aangenomen. Aan deze verkeerde opvatting der geldquaestie sluiten zich ook andere aan. Men zegt: Amsterdam heeft nimmer van art. 12, van vergoeding, gesproken. Men kan er bijvoegen: Amsterdam heeft ook nimmer gesproken van waterinlating, waarvoor men toch meent eene verbintenis te moeten aangaan. Maar ook hier wordt de conclusie niet uitgesproken, zonder welke het betoog niets beteekent. Men beweert niet, dat Amsterdam door stilzwegen eenig recht heeft verloren, of dat er solidariteit zou bestaan tusschen vroegere en latere raadsleden, of dat deze laatsten verplicht zouden zijn stil to zitten, omdat de eersten wellicht niet geloofden aan de levensvatbaarheid der vennootschap, of misschien niet kenden onderstellen, dat de Staat de particuliere onderneming zou steunen met telkens vernieuwde staatshnlp.
De directie vraagt: hoe kunnen wij aansprakelijk gesteld worden voor kostbare maatregelen, waarin wij niet gekend zijn? Het raadsbesluit heeft juist ten doel een debat over dit £unt te openen. De vraag der noodzakelijkheid van de weren en der kosten, moet natuurlijk aan de overeenkomst of aan de beslissing der regeering voorafgaan, naar gelang van tegenspraak. Maar do directie beweert vooralsnog niet, dat de werken niet noodzakelijk zijn. Zg zegt: heeft *de gemeente het vroegere systeem van waterverversohing, ge"grond op lozing op het kanaal, verlaten, terecht of te ontrecht — wij wenschen dit niet te beoordeelen." Dit is niet voldoende. Wil de directie ook de toepassing van het beginsel van vergoeding betwisten, dan heeft zij eea oordeel te vellen over de genomen maatregelen, opdat hetzij in der minne, hetzij door de regeering, een onderzoek van deskundigen plaats hebbe over de betwiste punten van teohnischen en financieelen aard.
Medebeheer over de Noordzee- en Oranjesluizen. De directie vreest, dat ook andere belanghebbenden medebeheer zullen verlangen. Is het belang van Amsterdam niet van meer omvattenden aard en draagt Amsterdam niet bjj tot de onderneming en dus ook tot de kosten van aanleg der sluizen? Doch Amsterdam zou geen bezwaar behoeven te maken, andere belanghebbenden toe te laten. Waar gemeenschappelijke belangen zijn, is gemeenschappelijk beheer of toezicht een regel, vooral geldende in waterschapsrecht. Hier kan geen verwarring ontstaan, indien slechts, als bij Amstelland, de autoriteit zrj aangewezen, die brj verschil beslist. _ De contractueele regeling zou de wettelijke regeling der Provinciale Staten prejudieieeren. Onmogelijk! zegt de ondergeteekende met de directie. De provinciale wetgever blijft vrrj, de inrichting van bestuur te maken zooals hrj meent te behooren; maar daarom is het toch geen //onverschillige zaak," vóór de pelderconstitutie het medebeheer contractueel te regelen: in de eerste plaats, omdat in het beheer moet worden voorzien totdat de constitutie in werking treedt. Een provinciaal reglement laat zich gewoonlijk eenige jaren wachten. Ten tweede is de contractueele regeling, als blijk van overeenstemming der belanghebbenden, een gewenschte feitelijke grondslag van polderwetgeving; en ten derde geeft zij den wetgever de gelegenheid, over de werking van het gemeenschappelijk beheer vooraf te oordcelen. Het voorstel is dus niet tegen het gezag der bevoegde overheid gericht. Vertegenwoordiging van hel gemeentebestuur. Dit punt, evenals het vorige, staat in verband met art. 12 der concessie, naardien beide zijn waarborgen en middelen van uitvoering voor de waterstaatsbelangen der gemeente, zoover die bij de concessie zelve niet geregeld en dus volgens art. 12 voor nadere overeenkomst of ministerieele beslissing voorbehouden zijn. Dat er gemeentelijke waterstaatsbelangen ter regeling zijn overgebleven, wordt door de directie niet ontkend, veeleer erkend door hare hereidverklaring, om de water in- en uitlating, geheel of gedeeltelijk, tot onderwerp van overeenkomst te maken._ Zij zou hiertoe zelfs niet bevoegd zija, indien hare hoofdstelling, dat alles bij concessie is geregeld, of, indien de meening van den vorigen minister van financiën, in de Eerste Kamer verkondigd, dat met de regeling van het peil alles is afgedaan, juist ware. De methode, in den brief gevolgd, waar het geldt de wederlegging van in de toelichting der 9 Raadsleden voorkomende motieven, stelde de directie bloot aan het gevaar van enkele, bijv. de //gebloemde" zinsneden bjj voorkeur in het oog te houden en andere voorbij te zion. Met fierheid wordt het motief verworpen, ontleend aan hel belang der Maatschappij, zonder de belangstelling der te vorschoonen mot de straks door de Directie zelf verkondigde eenheid of verwantschap van belang, of met hunne in de toelichting vermelde waarneming, die in den briof niet wordt teruggevonden, dat thans het besef algemeen is, dat de publieke zaak niet behoort te berusten in private handen. Intusschen blijken de voornaamste gronden voor hot gemeentecommissariaat niet /in de meest nauwgezette overweging" te rijn genomen. . . Dat het overleg tusschen Maatschappij en gemeonte, ook bij de ophanden zijnde droogmaking en daaruit voortvloeiende stremming van hot verkeer, eene dagelijksche gemakkelijke aanraking vereischt; dat de vertegenwoordiging het eenig middel is, om tijdig bij de Maatschapprj en de regeering de belangen der gemeente, ook di» dor openbare gezondheid, te kunnen doen gelden, — dit alles heelt niet de opmerkzaamheid getrokken. Daarentegen stelt de brief ook hier weder eene geldquaestie op den voorgrond. Amsterdam zou wel recht hebben, zekerheid te orlangen, dat zijn levensdraad met worde afgesneden, indien zrj subsidie gaf, niet als zrj slechts premie betaalt! Het betoog wordt geleverd, dat Amsteraamniet subsidieert, maar slechts premiën uitlooft, die niet in de risico van het werk betrokken zijn, dat de Staat alle risico draagt en daarom toezicht heeft. De directie ziet voorbn, dat de risico van Amsterdam begint als de premiën betaald zijn D^n zal we, h t werk zyn opgeleverd, maar niemani garandeert, dat het bruikbaar zal blijven, dat de geldmiddelen zuilen aanwezig zijn om het kanaal goed te houden, cm verzanding te bekampen, het peil te verzekeren en de herstellingen of veranderingen aan te brongen, dia vooral bij toenemende scheopsafmetingen kunn.e" blyken noodig te sijn. Indien de nsioo het recht optoe'f' kan bepalen, Amsterdam zou beter recht hebben dan de btaat, die zich voor eiken gulden zoekt te dekken, ook met de premiën vi»n Amsterdam, terwijl Amsterdam daarvan nooit iets terugkrijgt. Want het is met juist, wat de brief vermeldt, dat Amsterdam daarvan, van de premiën, eenige tonnen (miUioenen) zoekt terug te bekomen. Amsterdam zoekt terug te bekomen wat zij boven en behalve de premiën nu heeft uit te geven, indien dit verhaal geschieden kan buiten schade ve» het werk. Op gemis van grondslag voor de gemeente-vertegenwoordiging kan men zich dus met beroepen. Evenmin kan beweerd worden strijd met de statuten en concessie. Br wordt aan de Maatschappij geen financieele last opgelegd. Zelfs het verlangde toezicht en overleg zal niet van financieelen aard zijn. Het is daarom niet geheel juist, wat in den brief voorkomt, dat een gemeente-vertegenwoordiger verlangd wordt, gelyk de regeering, krachtens art. 25 der concessie, vertegenwoordigd is, eene gelijkstelling, die ook in den brief van B. en W. gevonden wordt. De rfjkscommissaris heeft, volgens het aangehaalde artikel, teegang tot de buroaux, heeft inzage der boeken, en is bevoegd de kas te verifleeren._ Dit wordt niet verlangd voor den gemeente-commissaris, gelijk blijkt uit de omschrijving zijnor bevoegdheid aan het siotvan het adres aan de Tweede Kamer, door den gemeenteraad laatstelijk ingezonden. De gemeente-commissaris kan beter vergeleken worden met de ambtenaren, belast met het technisch rrjkstoezicht, waarvan ook niet in concessie en statuten wordt gesproken, en die zelfs uit de kas der Maatschappij beloond worden. Eindelijk meent de directie, dat het doel der gemeentevertegenwoordiging langs anderen weg te bereiken ware, namelijk door mededeeling van harentwege van alles wat naar hare onderstelling of aanduiding voor het gemeentebestuur als wetenswaardig is te beschouwen, bepaaldelijk een maandelijksch verslag, enz. De onïergeteekende, hoezeer de bereidverklaring der directie waardeerend©, acht eene mededeeling van gedane zaken onvoldoende, vooral nu Amsterdam vreemde sluismeesters heeft. Men denke aan punt II van den brief van B. en W., namelijk het recht der gemeente, om water te ontkenen nit do watervlakte vóór de stad. De directie is bereid dit punt in het contract op te nemen, doch zij hecht daaraan niet de beteekenis, dat ten allen tijde en bij elk peil in de stad water ingelaten kan worden. Hoeveel moeielijkheden kunnen hieruit niet voortvloeien, die alleen deor een dagelijksch onderzoek, dagelijksoh beleid en dagelijksche aanraking kunnen worden voorkomen of opgelost. De brief dar directie eindigt met een goed donkbeeld: het belang der onderneming met dat dor hoofdstad is een/ Is dit zoo, welk bezwaar kan er dan rijn tegen samenwerking in don meest gamakkelijken vorm? Werkelijk wordt geen enkel bezwaar genoemd van proef houdend gehaite. De eenheid van belang zou de raadgevende stem der gemeente wettigen, ook zonder art. 12 der concessie, ook zonder subsidie of premie. Amstekdaiï, 8 Jnli 1872. VAN NIEROP.
---


TE KOOP voor ƒ 4800: een solied BIJiRGERWOONHCIS (Toehnis), aangenaam gelegen aan het hetzelve heeft beneden een Vóór- en Tuinkamer, Keuken> met duinwaterkraan en regenswaterpomp, Kelder, witmanneren bang en TUINTJE. Boven twee Kamers en groote overloop. Verder boven 2 Voorkamers en Zolder. Gasgeleidmg coor het geheele huis. De eigenaar wil kosteloos een groot gedeelte Aer koopsom als Hypotheek, tegen spCt., er op gevestigd houden,., Franco te bevragen bij den Makelaar A. F. BALEBREIi\ aldaar. (22907)- Door sterfgeval wordt ter overname ™« goed beklante FIJK-WASBCHERÏJI, die ££' eer bestaan oplevert. Adres met franco brief»'. '■>.& w ia 3en Beekhandelaar RiNNING EYLEBT* 1 Amsterdam. (22903) IRÜIDEHIEISBEöIENDE. Togen hoog loon, kan te 's-Gravenhage met I°. Aug. e. k geplaatst worden een bekwaam JBEDIEJVOE. Opgaven waar en hoelang het laatst werkzaam geweest zijnde, ,worden met franco brieven onder latt. L. W., ingewacht bij den Boekh J. K. DE LIEFDE, te 's-Hage. (22914) Wordt gevraagd, om dadelijk in dienst te treden, tegen vast werk, EIS KLHRMMSKIüHT, van goede getuigenschriften voorzien. Men adresseere zich mot franco brieven, bij J. H. SCHEFFER, Kleedermaker te Doesborgh. (22940) m m iihd te koop: EEK ZEER AAKGEKAAM, aan den straat «e* ca de rivier de Veoht, GELEGEM IBUÏTEKPjLAA'&'S, in de onmiddellijke nabijheid van twee Spoorwegstations, raet weiland, Bosch, Wandelplaatsen, Moestuin en Tuinmanswoning; ZEER GESCHIKT, wegens den soliden bouw en inrichtine'jvïüi het huis, VOOR feOMER- EK WIKTERVERBIM». Nadere informatiën zijn, op franco aanvraag', te verkrijgen brj den Makelaar S. W. VAN EOOENDAL. t« Amsterdam. (22930) Bij een fatsoenlijke familie bestaat gelegenheid tot KOST en ÏNWOMIWC, raet Huiselijk vergeer. Ook zou menniet ongeneigd zijn de zorg van een of twee kinderen op zioh te nemen. Frauco aanbiedingen lett. A. Z., bij J. H. M. SMIT, in Teeken- en Kantoorbehoeften, Heerenstraat. SS 304, Amsterdam. (22929) URMttAVEBU TE WMBBUMI, OP DE VAN OUDS GERENOMMEERDE BAAN. PRIJS EX PREMIE FINAAL TE VEREEREN. Het BESTUUR van de Harddraverij te Woubrngge maakt bekend, dat aldaar, op Donderdag den 25steü Juli 18/2, UAUDDRAVEREJfEN zuilen plaats hebben. Omtrent de waarde der Prijzen en Premiën, alsook betreffende de voorwaarden, wordt verwezen naar de Aanplakbiljetten. (27937) Op een KASSIERS- en faLArnhem wordt tegen 1 September a s. ge vr» gd eer^BOEKROUBER, volledig met het Wissel- en Effectenvak vertrouwd. Brieven franco, oader lett. E, in den Kantoorboekhandel van W. J. DE JONGH, Koningstraat, Arnhem. (22887) omöêmhslhöhdlrwijs. A ƒ 300 wordt gelegenheid tot plaatsing aangeboden voor JTOKGEHEERfcK van den P. &., op een gunstig bekend INSTITUUT, nabrj het Krjaspoor. Informatiën van geacht» Familiën kunnen worden geproduceerd. Adres franco, onder lett. T. T, bij den Boekliandelaar J. H. TIELKEMEIJEB, Vrjgendam, te Amsterdam. (22886} De RAAD VAN BESTUUR der Akademie van Beeldende Kunsten, te 's-Gravenhage, brengt bij deze ter kennis van belanghebbenden, dat met lv. October aanstaande de betrekking van HOOFDONDERWIJZER in de leer van het Ornament, waaraan een jaarwedde van Vijfhonderd Gulden verbonden is, openvalt. Zij, die naar deze betrekking wenschen te dingen,, worden verzocht hunne brieven, desverkiezende met bewijzen van bekwaamheid, vóór 15 Augustas franco te zenden aan den Secretaris, Kazernestraat 38, te 's-Gravenhage. De Raad voornoemd: J. P. DELPRAT, Voorzitter. (22329) JOH. GRAM, Secretaris. "x R. MEIJER, F. TH. GORLITZ, L. BONNERMAN, M. H. BOAS, J. A. NIEUWENHUYS, J. G. LOMANS en E. SCHELTEMA HGzn., Makelaars, zullen op Maandag, 15 Juli 1872, des avonds na zes uren, in het Lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris D. BONNERMAN, in veiling brengen: N°. 1. Het kapitale, hechte, sterke en smaakvol betimmerde REEREKHOS met grooten TIIIK en ERVE, staande «n gelegen in de Plantage, Middenlaan tegenover Natura Artis Magistra, V 136, Kad. Sectie H, N°. 3595. groot 4 Aren, 4 Centiaren. N". 2. Het hechte, sterke en weldoortimmerde HUIS, met grooten TUIK en ERVE, staande en gelegen in de Plantage, Middenlaan, tegenover Natura Artis Magistra, V 140, Kad. Sectie H, N°. 5544, groot 58 Centiaren. Breeder bij biljeten omschreven en te bezichtigen, op ver toon van een' Toegangsbiljet, Maandags en Donderdags yan I—3 uren. De Bewijzen van eigendom en de Veilconditiën tullen op den gewonen tijd ter lezing liggen ten kantore van voornoemden Notaris, op den Binnenkant. (21071) BELANGRIJKE VERKOOP, TEN GEVOLGE VAM LIQUIDATIE. De Notaris JALINK, te Almelo, zal op Dinsdagen den JBden Juli 1872 bij inzate, en den 27sten Augustus daaropvolgende bij toeslag, telkens de? namiddags om Vier uur, ten huize van den Heer W. BAOKER, Logementhouder te Almelo, in het openbaar verkoopen: Eene in 1862 nieuw gebouwde en thans nog in volle werking zijnde STOOM-RATOENSPIKNERM en STERRI'.RI.I, met annexe Gebouwen , Kantoor , Pakhuizen en jportierswoning; voorts daaraangelegen grond, voldoende raimte aanbiedende voor uitbreiding, te zamen groots2Aren, 35 Centiaren ; allergunstigst staande en gelegen nabfj de Staden in de gemeente Ambt-Almelo, onmiddellijk aan het Overijsselsche Kanaal en door een uitweg verbonden met den Spoorweg Almelo—Salzbergen. . Deze solide en op groote schaal aangelegde Fabriek, bevat 21 400 Mule- en Throstle Spindles, met de vereischte Zuivering en VoorspinmaehinerieSn, alle van Engelsche constructie en is ingericht zoowel vcor Binnen- als voor Buitenlandsche C£êrTeifander is inmidels UIT DE HAKD TE KOOP «n dagelijks te bezichtigen, op vertoon van een Toegangsbewijs af te geven door den Notaris, ten wiens kantore inzage van' Kadastrale Kaart en Eigendomsbewijzen en op franco aanvraag Catalogus en verdere informatiën verkrijgbaar zijn. (22362) i> VAJOOB, toeziende Chef over de Garnizoensbakkerij, te Devento op 18 JULI IS7 2, des middags te 12uren, onder oadere KÓedlueuring van den Minister van Oorlog, op het Bureau der Garnv7oea«L.aÖerii pabliek HERBESTEDEK de leve- R«O2»E- of RMKTARWE, wegende minstens 77 Kilogram per Hectoliter. Zwaarder Graan wordt bij voorbeur aangenomen, mits de prijs in evenredigheid met het gewicht de minste is Zoowel het biljet als het omslag, waarin het wordt gesloten moet ten opschrift hebben: -.-•„. . .. .. . Aan den toezienden Chef over de G&rnizoeHsbakkerrj te Het moet vergezeld zijn van de Monsters van bat Graan, -dat ter levering wordt aangeboden; ieder Monster moet bestaan nit eene hoeveelheid van niet minder dan een Liter, vervat in een zakje gemerkt en verzegeld als het Couvert van het Inschrijvingsbiljet. .-.•. • . De inschrijvingsbiljetten en Monsters, welke niet aan de fereiaehten voldoen zullen buiten aanmerking blijven. De Majoor belast met het toezicht over de Bakkerrj (22860) VAK DORP. "siwAßirwoiiviEß. SECRETARIS, aldaar, /Salaris ƒ 600) om zich voor of "pdeV'i'sfef dezer aan te melden bn. den Burgemeester VoRMERvam, 9 Juli 18V2. t . , (22858> Burgemeester en Wethouder» wonnwo; . DeWethonder, Pc Burgemeester en Secretaris, R. DOORK. JHETELERKAIWP.
---

