BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Verleden Donderdag heeft in het Hoogerhuis de tweede lezing plaats gehad van de bill ter uitvoering der bepalingen van het verdrag van Washington, beseffende de visscheiijen. De regeering bestreed den /vvensch, door een der leden uitgedrukt, dat de behandeling mocht worden uitgesteld totdat er eene omstandige discussie over het geheele tractaat van "Washington, waaromtrent zooveel verschil van gevoelen bestond, zou kunnen plaats hebben. Lord Kirnberley deed namens haar opmerken, dat het wenschelyk was dat de voorgestelde wet met eenigen spoed wierd tot stand gebracht. Volgens artikel 33 van het tractaat waren de parlementen van Canada, van Prins Edwards Island en het Britsche parlement evenals het Amerikaansche congres verplicht de uitoefening van het vischrecht M> de wateren van Britsch Noord-Amerika en van de Vereenigde Staten wettelyk te regelen; de koloniale parlementen hadden aan die verplichting reeds voldaan, het Congres zou in December de vereischte wet vaststellen, en het was daarom niet wenschelyk dat Engeland de zaak uitstelde. Nadat eenige lords nog korte'B* in afkeurenden zin den door de regeering toege?egden rentewaarborg voor eene groote geldleening van Canada hadden besproken, welke zy opvattsden als een ™iddel om Canada's goedkeuring te koopen voor een -tractaat, waarbij Canada's belangen verwaarloosd waren, werd de bill voor de tweede maal gelezen. In het Lagerhuis is do wet op den verkoop van geestryke dranken voor de tweede maal gelezen en is jje behandeling der artikelen van het wetsontwerp op bet toezicht ia de kolenmijnen ten einde gebracht. — Het parlementaire jaar 1872, dat onder zulke sombere voorteekenen een aanvang nam, belooft ten «lotte betere resultaten dan men verwacht had. De ballot bill zal naar alle waarschijnlijkheid tot wet verheven worden; evenzoo de ontwerpen tot regeling van het volksonderwijs in Schotland en van den arbeid ln de mynen. De eenige hoofdmaatregel, die er by inschieten zal (naar sommigen beweren, de éénige waar- Mik dringend noodige maatregel) is de bill van den «eer Stansfeld tot bescherming van de openbare gezondheid. Doch ook voor deza hervorming hoopt men gedurende de tegenwoordige zitting althans nog een weg 'te kinnen banen, door de aanstelling van plaatselijke in den lande. Zoo kunnen dan Ook de nTnisters met een zekere gerustheid hot naderend receste gemoet zien. Dit is ten minste hetgevoelva van A 9 ministerieele bladen. Een jaar, dat de verwijzing van de Alabnma-cischen naar een vreedzaam Bc\eidsgerecW beleefde, en dat vermoedelyk de oplossing va\ het geheelB Anglo-Amerikaansch geschil met zich zal; e®n kar, dat ons geheime stemming schonk bijide verkie&inB\ voor parlement, gemeentebestuur en schoolbestuur, *u]fc een (ZCgt de Echo) kan ni>v anders dan e.r, gUcces genoemd worden voor de re \-ing, die san Int roer was. 'Dezer dagen iM%a heer John Bright door zijne v™ len en h(jt district dor pottenbakke*i eV*jtn Staffordsbira gMChenk aangeboden, be»,taaiA jn een i°ot *\ snijwerk versierd kabinet, ietwtt eene schoono V;!arael;ng aardewerk bevat. Aa» Ine deputatie, el^den heer Bright dit geschenk kwftUiianbieden, heelt h(j dank Detuigd en Van die Agenheid gebruis om den lof te ver£,«ït V'Vn- de libil«zi>atkunde, en op de zege- B,n«e" e wijzen, welke zy\ j tgte dertig Jaren ""„"Veland heeft ge*n*™ Hoogerhuis, '.'V** >ans een "e . * . , (de ballot-% di t_ gtL> hiJ Mn een W* onderworpen, welke aantoonde ho<T weinig de lorda $ aJ ma™ verstaan. jTJS***™* herkenen der tyden het laatste toevluchtsoord voor onK» der Lords ,/byna tocht op staatkundig gebied." Hy>ndheid en hartsheid te kennen met de jongste con¥ziJ , , gedaan, waardoor de onhoudbare gën Knm-oorlog zyn opgeheven. De Ame_ nka achtte hy nit den weg geruimd, w .. rede met eene heftigen aanval tegen ef* *JJj£ y
---

Duitschland.
De National-Zeitung bericht dat prins *, ~ . SS611' T U dezer daB ««middags Wh? 4 derlandsehe paloI 8 te Berlön, Unter d J J^g*» — In de wordt medegedeeld, la, .a dacht der verschillede bondsregeeringen is %* >" op een in Nederland mtgevonde* «%ldaa- werktuig, genaamd het //pomprad." De van dat werktuig, hetwelk met meer voordeel dan het tnans gebruikelijke kan aangewend worden om water tp te pompen en tot andere dergelyke doeleinden, bij voorbeeld het drooghouden van laaggelegen^landen en polders, het besproeien van velden, enz., is den heer H. O vermars , civiel-ingenieur te .'Rotterdam. Het hoofdblad van hetnommervan 10 dezer van de de Köln. is door de politie in beslag genomen. De oorzaak daarvan is, naar de verklaring des ambtenaars, met dien maatregel belast, het opnemen van een artikel uit de Historisch polüische Blatter, getiteld #Die Jesuiten-Debatte nnd das Jesuiten Gesetz." Uit Straatsburg worden de volgende mededeelingen aan de National-Zeitung gedaan. De krijgsraden, tot heden nog belast met de kennisneming van zekere misdrijven en overtredingen, zullen worden opgeheven en in de plaats daarvan zullen onverwijld treden de gewone rechtbanken. : . — In Lotharingen en den Elzas waren tot vóór weinige dagen geschillen wegens het nieuwe dogma geheel en al vreemd. Sedert den 7de J. 1. is dit anders geworden, want in de godsdienstoefening d*s ocht-nd» van dien dag in den Kathedraal te Metz gehouden, kondigde de officieerende geestelijke aan de verzamelden mede, dat de Bisschop hem verboden had in den Kathedraal aau het hoogaltaar de mis te vieren. De militaire overheid daarentegen (de bedoelde geestelyke is garnizoensprediker) had hem bevolen een veldaltaar op te richten en daaraan de mis te vieren. Overeenkomstig het bevel van zijn militaire overheid had hij in het schip der hoofdkerk een altaar doen opriohten, aan hetwelk hij de mis zou yieren. . 'Het gemelde blad voegt daarby de volgende woorden. Hot bevreemdt on* dat de militaire overheid den geestelijke niet heeft bevolen, de mis aan het hoogaltaar te vieren, want de hoofdkerk is staatseigendom; het staat derhalve aan de hooge regeering vrij do kerk ter beschikking te stellen van de leden van elke door den Staat erkende geziadte, — Onder het voorzitterschap van den heer Fabricius, gehcimraad, is dezer dagen weder een bijeenkomst gehouden, niet het doel om do zaak betreffende het oprichten van een Casino te regelen. Tot heden is dit niat gelukt, uithoofde van een zwarigheid van bijzonderen aard: men hoeft namelijk geen geschikt lokaal kunnen erlangen, dat groot genoeg is voor het aantal leden. Ten einde h«t gezellig verkeer in de hand te werken, heeft men zyn toevlucht genomen tot eea middel, hetwelk in den zomer uitmuntende resultaten oplevert; men maakt "tochtjes naar schilderachtige punten in de nabijheid der stad en aanvankelijk beantwoordt dit aan het beoogde doel. _
---

Zwitserland.
Volgens mededeelingen uit Bern, heeft de Nationale Raad een begin gemaakt met het behandelen der wetsvoordracht, betrefiende de verkiezingen van leden van dien Raad. Tengevolge van het klimmen der bevolking is een vermeerdering van het aantal leden van dien Raad noodzakelyk geworden; op elke 20,000 zielen der bevolking komt één lid van dan Nationalen Raad, en elke breuk van dat cijfer geldt voor een eenheid ten aanzien van het getal ledan. Onder de kantons worden er zes gevonden, wier bevolking is vermeerderd na de volkstelling van 1860. Zy zyn Zurich, dat in 1860 een bevolking had van 266,265, bij de volkstelling in 1870 284,047 zielen; Bern in 1860 467,141, in 1870 501,501 z,; Freiberg in 1860 105,523, in 1870 110,409 z,; Selothurn 69,263, in 1870 74,608 z.; St.-Gallen 180,411, in 1870 190,674 z., en Neufchatel, dat 1860 had 87,369 en in 1870 95,425 zielen. Het gevolg daarvan is, dat het aantal leden van den Nationalen Raad, hetwelk thans 128 bedraagt, moet gebracht worden op 135 leden. Men houdt zich overtuigd, dat het ontwerp ongewijzigd zal worden goedgekeurd.
---

Frankrijk. De Leening.
Da nieuwe leening van drie milliarden is voortdurend het onderwerp van dagbladartikelen en gesprekken. En geen wonder! Een operatie, met zulke reusachtige verhoudingen, is nog nooit voorgekomen. Zij mag in de geschiedenis der volkerea eenig worden ganoemd; — eenig door haar omvang; ee»ig in haar diepingrijpend karakter; haar vermoedelijken invloed niet enkel op do geldmarkten der wereld, maar ook op den economischen toestand zoowel van Frankrijk als van Europa. Waarlijk de minister van financiën was niet ver van da waarheid verwyderd, toen hij, in zijn toelichting der wetsvoordracht, de leening een buitengewone on derneming noemde, vooral wanneer men in het oog houdt, onder welke omstandigheden zij plaats vindt. Frankrijk is, staatkundig en financieel, in een neteligen, toestand. Het heeft een crisis doorloopen van zoodanigen aard en ernst, dat weinige natiën haar te boven zouden zyn gekomen, en het is na dien verschrikkolijken proeftijd, waarvan het nog al de naweeën moet torsenen, dat het 't waagt een beroep te doen op de kapitalen — een hernieuwd beroep, want de termyuen der jongste tweem<lliarden-leening zyn nog niet ééns afgeloopen. Toch wordt er niet aan den goeden uitslag dor nieuwe operatie getwy feld, ondanks haar kolossaal bedrag ca ondank al de ongunstige omstandigheden, waaronder zy beproefd wordt. Luistert naar da belangwekkende inlichtingen, welke de bekende heer Molinari in het Journal des De'bats verstrekt. Ook hy is een optimist, die zich overtuigd houdt van het succes der leening: //Tot dusver had nog geen staat zooveel van het openbaar krediet gevergd. Onder de Restauratie werden de loeningen tot bevrijding van ons grondgebied ten bedrage van 150 en 200 millioen aan de markt gebracht. De Juli-monarchie, onder wier heer schappij het openbaar krediet zijn glanspunt, de vijf percents rente op 4 Maart 1844 den koers van 126 bereikt had, de Juli-monarchie bleef in hare eischen steeds beneden die sommen. Toan de Krimoorlog uitbrak was men voor de eerste maal verplicht om aan het publiek de som te vragen van 450 millioen frs. Destyds gold deza aanvraag voor een zeer gewaagde onderneming. Thans leenen wy geene millioenen meer, maar milliarden. Da Fransche staatsschuld, die op het einde der Restauratie op 41 milliarden fr. geschat werd; onder de Juli-regeering de zes milliarden niet to boven ging, maar tydens hst tweede keizerrijk verdubbelde, heeft op dit oogenblik de hoogte bereikt van 20 milliarden frs. Men behoeft evenwel voor dit cyfar niet al te zeer to schrikken. Das noods zou men zich reeds kunnen geruststellen, door een blik ta werpen op da financieele geschiedenis van Engeland, dat langen tyd vóór ons, het cijfer van 20 milliarden niet enkel bereikt, maar ook overschreden heeft; en gedurende byna eene eeuw, de grootste schuld ter gehad heeft. Immers dagteekent deza reusach*?& ackuld grootendeels uit den tijd der oorlogen met !r en het eerste keizerrijk; uit een tijd, toan ' 'S'olkÏEg van Groot-Brittannië niet meer telde (tan miiiioen inwoners, en toen da middelen van -n lange na niet zóó ontwikkeld waren als thans. 2^er gteiüg waS de druk groot, maar Engeland tLrf ï"1 Geslaagd hem te torschen. Wie kan er aan volki Ji *r Frankrijk in het jaar 1872, met een be-181 De Sroot als dia van EnS3land in dooi'\T' ;& toenemende; daarenboven nog gesteund halve tLtransportmiddelen, gelijk zij voor een ik Pr gG **1 onbekend waren — wie kan, vraag lasten te d/Wij^»s of Frankryk in staat zal zijn, pTetterd? af?' «• Engeland geenszins hebban veren d»t ••? Wfaar dat Engeland een monarchie, i:^LFtcst fminBte op dit °dogrïlik r niets //HollanT l da regeringsvorm doet ter zake -Z te we lÏ'bS % gro°r kr is 't ook dnt w 5 *« een republiek, en Amerika faren tifds de rld volvoerd heeft, om in vier «,»;n;L. -ii- °upgeroorlotr zyn schuld slechts met SZCïOeT Kferde Men mag hierby ook in het oog houden dat het krediet ir republiek heden ten ISL ? aAFrm*W> veel Wger aangeslagen moet o^™a£Ztn\Ut7al\CGn mofarchie, onder gelijke omstandigheden bezeten heeft. De 5 pCts. leeningen van 1816 tot 1818, gesloten voor de bavryding var, het OS. •" Tr de li(ï«idatie van den desolaten boedel des keizerryks, konden slechts tot een koers van 57 a 07 pU., dus tegen 8 il 9* pCt,, aan den man gebracht worden. Aan den anderen kant liquideeren wy nu den veel meer desolaten boedel des tweeden keizerrijks slechts voor 6 a pCt. rente. In elk geval is Frankrijk's kredist, onder welk regeeringsstelsel wij ook leefden, steeds toegenomen. Het heeft zich steeds ontwikkeld en bevestigd, ondanks de slagen, die het van de omwentelingen moest verduren, en ondanks het misbruik, dat .men er van maakte. Het lij.lt geen twijfel, dat een schuld van 20 milliarden het belasting-vermogen in Frankryk niet te boven gaat- Daarom moet men zich ook niet al te' zeer er over verwonderen, dat alle kapitalen der wereld ziCa beijveren om aan de nieuwe leening deel te nemen. We kennen den koers niet tot welken zy zal worden uitgegeven, maar men behoeft slechtei een blik te werpen op de effectenlijst der Beurs om tot de overtuiging te komen, dat de inschrijvers ten minste 6 pCt. Voor hun geld zullen maken. Zes pCt. komt zelden voor, wanneer men met een natie te doen heeft, die — ondanks al hare rampen — nog steeds het grootste krediet bezit en derhalve haren schuldeischers de zekerste waarborgen biedt. We begrypen volkomen, dat een dergelijke rente de kapitalisten aanlokt. Ik zeide, dat Frankrijk zynen schuldeischers volkomen zekerheid biedt. Ik weet zeer goed, dat de angstigen engejragden van andere meemng zijn; zy die onlangs nog hun kostbaarheden naar Londen of Brussel zonden, omdat het nieuws van de verkiezingen slecht was. Maar ik geloof, dat alle menschen met gezond verstand denken evenals ik ...... frankrijk bevindt zich in eenongewonen toestand; het heeft zich nog niet opgebeurd van de vreeslyke, gruwelijke crisis, welke het moest ondergaan ; het leeft onder een voorloopig stelsel en zal nog veel moeten beleven .... masr welke ook zijn definitieve regearingsvorm zy , of het monarchie worde dan wel republiek, elko rageering zal, wanneer zy geen zslfmoord wil begaan, hare verplichtingen moeten handhaven en eerbiedigen."
De organen der monarchalen en clericalen beproeven, het testament van de Montakmbert, door de Augsb. Allg. Zeitung openbaar gemaakt en ook door ons overgenomen, dood te zwygen. Deze toeleg zal niet gelukken. Reeds is het stuk in de kolommen van hst Journal de Genève voorgekomen, en vandaar vindt het langzamerhand zijn weg naar Frankryk. De Francais, eerwaardig blad van den eerwaardigen heer BuöH, ziet zich gedwongen er melding van te maken, al is het ook in termen van minachting. Da publicatie dor Allg. Zeitung noemt dit stuk een «schandelijke daad van letterkundige oneerlijkheid." Dit nu is bijzaak. Hoofdzaak is, dat de Frmcak de echtheid van het testament niet loochenen kan. Het is, hoewel niet volledig, authentiek en bepaald de laatste arbeid van den edelen graaf. Daardoor vervallen ook alle ultramontaansehe bespiegelingen, gegrond op artikelen van onbekende personen in den Oorrespondant, die de driestheid hebben van vol te houden, dat Montalembert gestorven is als onderdanige' dienaar van de jezuïeten en den onfcilbaren Paus. Onze lezers weten, na da openbaarmaking van het testament, wat er van deze beweringen waar is. Da publicatie der Allgemeine Zeitung moet aller oogen openen. We willen die publicatie zelf, de wijze waarop zy verkregen werd, niet billyken, maar we meenen toch aan hen, die zoon misbaar maken over deza //schandelijke daad van letterkundige oneerlykheid" de eenvoudige en gemoedelijke vraag to moeten voorleggen: hoe het gedrag moe,t worden gequalificeerd van hen, die willens en wetens het laatste stuk van Montalembert, voor openbaarmaking bestemd en tot dat doel aan den Correspondant toegezonden, hebben geheim gehouden, omdat zy anders buiten gelegenheid waren, om ten aanzien van de Montalembert onwaarheden te verkondigen. ~ De iöstructie tegen Bazaine wordt dagelijks ingewikkelder en moeielijkcr. Men gelooft niet, dat deze zaak vóór September by den krijgsraad aanhangig zal worden gemaakt. Dan Uden Juli ontving de maarschalk een bszoek van generaal Sherman, dien hij reeds van vroeger kent.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 14 Juli.
Het is bekend geworden, dat het rechtsgeding van maarschalk Bazaine onmogelijk voor het einde van September kan beginnen. Men behandelt de zaken in rrankrijk toch geheel anders dan in de meeste landen pleegt te geschieden. Gevoel van billijkheid en eerbied voor da wet eiaehen dat men in de dagbladen niet, voordat da rechters uitspraak gedaan hebben, voor den aanklager of den beschuldigde partij kieze, en men zorgvuldig er voor wa^e ni9t 0p jury of rechters door opgewonden geschriften invloed te oafenen. _ Ia Frankrijk bekommert men zich echter niet om d3za mt goeden smaak en rechtsgevoel ontsproten etiquette, doch gaat man voort den gevangenen maarschalk op de heftigste wijze aan te vallen. De officieren van het Fransche leger geven dienaangaande het voorbeeld. Voor de vensters der boekwinkels op de boulevards vermeerdort dagelijks het aantal vlugschriften van de hand van officieren, die voorgeven do belegering van Metz te verhalen, en die het doen, door met da vinnigste scheldwoorden de belachelijkste beschuldigingen in te brengen tegen al de generaals, die de geduchte vesting hebban pogen te verdedigden. Les dernieres Joumées de Metz en Bazaine devant l'Histoire zijn merkwaardige staaltjes van dat soort van geschrijf. Als een zenuwachtig jong meisje ze in een vlaag van ziekelijke opgewondenheid bad geschreven, zouden ze vermoedelijk nog meer gezond verstand en badaard overleg aan den dag leggen, dan ze nu doen. Op elke wyze poogt men da openbare meening tegen den maarschalk in-te nemen. De reden van deze onredelyke verbittering wordt door een correspondent van de Paü Mali Gazette aan het licht gebracht. Het Fransche leger ziet met groote voldoening de veroordeeling van Bazaine te gemoct, als een weergalooze bevrediging voor gekwetste ijdelheid. Gelijk oneerlijke lieden, die goederen geladen hebben in een stoomboot, die schipbreuk leed, vaak den ongolukkigen kapitein van de gemeenste handelingen beschuldigen, omdat zij, ZOo de kapitein wordt Weggejaagd, een bewiJB in handen meenen te verkrijgen, dat hun goed verongelukt is door de schuld van de reederij, poogt men in Frankrijk door de schuld van alle nederlagen aan hat verj raad van eenige generaals te wy ten , de nationale \ eer te redden. Onze opmerkingen kunnen geen invloed | hebben op het rechtsgeding en wij mogen dus ronduit ; erkennen dat wyv niet het allerminst op hebben met | maarschalk Bazaine. Al hetgeen wy weten van zijn loopbaan in Mexico en in den jongsten oorlog, doet ons hem kennen als een zelfauchtig man, terwijl hjj ,nooit bewyzen gegeven heeft van grooter krijgskunde dan de meeste andere Fransche generaals. Doch al heeft men ook niet da minste sympathie voor den maarschalk, dan behoeft men daarom niet lijdzaam aan te zien dat een man tot het slachtoffer wordt gemaakt van de i ydelheid van een volk en dat men een beschuldi- \ ging, die door de rechtbank nog onderzocht moet wor- j den, als bewezen aanneemt en geen middel ontziet om het volk tegen den overwonnen maarschalk op te hitsen. Er is een gebrek aan edelmoedigheid en rechtvaardigheid in dit alles dat weerzin wekt. De correspondent van de Pall Mali verklaart met talryke officieren gesproken te hebben, doch allen gevoelden denzelfden wraakzuchtigen haat tegen den maarschalk. De ineenstorting der Fransche legermacht in den laatsten oorlog was zoo ongeëvenaard volkomen, de nederlagen zoo onvergeeflyk vernederend, dat er geen Fransch officier bestaat, die zich zelven niet verkleind en beleedigd acht en een vurige begeerte gevoelt voor hetgeen zy i/re'habüitation" noemen. Zy worden zeer gekwetst door den verminderden eerbied, dien het publiek hun betoont, door de minachting, waarop verschillende dagbladen van hen spreken, en door den volkseisch om de militaire instellingen van Frankryk op Pruisischen leest te schoeien. Nu zou het leger in veel betere positie geraken zoo men de nederlagen van 1870 aan Bazaine kon wijten, zyn verraad zou van alles oplossing geveD, van Sedan, van Metz, van de tekortkomingen van de intendance, de nederlagen aan de Loire, zoo van het Parijsche en Noordelyke leger, van de vyf milliarden en de Commune. Het leger zou zich zelven het slachtoffer noemen van een onwederstaanbaar noodlot. De ophitsende geschriften der Fransche officieren doen veel nadeel aan de zaak der rechtvaardigheid. Het zou toch bijna een bovenmenschelyke inspanning aan de rechters van maarschalk Bazaine kosten om zich geheel te houden buiten den invloed van al het opwindend gesebryf in dagbladen en vlugschriften. De belangrijke vraag of Metz naar den eisch verdedigd werd, zal waarschijnlijk uit het oog verloren worden, en van een militair proces zal een staatkundig tweegevecht tusschen Bonapartisten en Gambettisten gemaakt worden.
Door Z. M. is bij besluit van 15 Maart 1871, N°. 22 het metrieke stelsel ingevoerd in de koloniën Suriname en Curacao, met bepaling dat op 1 Juli 1873 dewettelyke voorschriften in werking zullen treden. Naar aanleiding daarvan is door den minister van koloniën do voorbereiding dier zaak opgedragen aan den heer van der Toorn te Amsterdam.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 17 dezer, des voormiddags 11 uren.
Afet referte aan de advertentie in do Staats-courant van den 6den dezer, n°. 157, heeft de heer J. H. Ferguson bekend gemaakt,'dat hy, ook gedurende do volgende week, tot en met 20 dezer, aan het Ministerie van Buitenlandsche Zaken te spreken zal zijn voor belanghebbenden in den Nederlandschen handel op China.
Uit onderscheidene plaatsen van ons land ontvangen wy berichten omtrent het onweder, dat gisteren ook boven deze stad losbrak. Ongelukken zyn daarbij, voor zoover bekend is, niet voorgevallen. De zware regen, waarvan het vergezeld was, heeft veel goed gedaan.
Gisteren is een schilder, werkzaam aan de Weesperzijde, gevallen en aan de gevolgen overleden. — Een knaap viel in het Lange Hol,uit een dakgoot en brak een rib.
Wij meenen te moeten herinneren, dat a. s. Woensdag 17 Juli, in het gebouw voor Kunsten en Wetenschappen te Utrecht de aigemeene vergadering zal gehouden worden, om eene beslissing te nemen omtrent het huldeblyk ter nagedachtenis van Thorbecke.
Aan die aigemeene vergadering is door het bestuur voorgesteld: I°. op te richten een standbeeld voorThorbecke; 2°. een steen te plaatsen in het huis te Zwolle, waar Thorbeeke geboren is; 3°. een eenvoudigen gedanksteen te plaatsen op het graf van Thorbeeke, en 4°. aan te koopen het huis," waar de overleden staatsman gedurende zijn verblyf te 's-Gravenhage gewoond heeft, om dit als eene gedachtenis aan hem te bewaren, met bestemming vooreerst om het tot woning aan te bieden aan zijne nagelaten kinderen.
Novel, beautiful, and very attractive subjects for dining-room, drawing-room, or boudoir-ornament — onder deaen titel zyn eenige oleografische prenten, kleurendrukken naar buda en nieuwe schilders, door Sampson Low and Co te Londen in een lokaal in Fleet-street, dicht bij Temple Bar tentoongesteld. Wat men onder deze aankondiging minder verwacht te ontmoeten, zijn eenige kolossale, en minder groote, kopieën van den heer Altman. Althans tot de "boudoirornamenten en drawing-room-versieringen rekent men bezwaarlijk de kopieën naar de staalmeesters van Rembrandt, dan stier van Potter, den schuttersmaaltijd van Van der Helst. Doch ter zake waarom het ons te doen is; ditxis, met een woord deze kopieën te vermelden, dieN thans te Londen zyn tentoongesteld. De heer Aitman is er allergelukkigst in geslaagd daze drie meesterstukken in trouwe navolgingen terug te geven. Hij heeft in deze drie werken van zoo verschillenden aard, den geest der meesters, den verschillenden indruk hunner werken, hun eigenaardig karakter op uitstekende wy zen met groot talent bewaard. Deze drie kapitale werken verdienen, waar het South-Kensinton museum of crystal palace de kopieën bewaart naar de groote kenmerkende meesterstukken van de oude bouw-, beeldhouw- en schilderkunst der verschillende volken, onder dezen eene plaats, en het gouvernement dat ze daarvoor aankocht zou volkomen verantwoord zyn. De heer Altman haeft by deze gelegenheid ook eene kopie van van der Helst'» portret van Potter, en eene kleine van Rembrandt's Schutters, van Banning Cock en anatomische les tentoongesteld , terwijl ook de bekende, kleurendrukken van de heeren Tresling en IJzerdraad naar deze werken (de heer IJzerdraad ontving onlangs eene gouden medaille voor zyne bawerking van da anatomiesche le») hier zichtbaar zijn en de concurrentie met de buitenlandsche uitmuntend volhouden. (Spectator.) 's-GRAVENHAGE, 13 Juli. In de zitting van den Gemeenteraad van 11 Juni jl. is een adres ingekomen van den heer C. Outshoorn, ingenieur-architect te Amsterdam, die daarby tien hectare (bunder) duingrond aan de noordoostzijde van het gemeentebadhuis te Scheveningen in erfpacht vraagt, ten einde daarop, overeenkomstig een aangeboden plan, een aantal villa's te bouwen. //Mocht deze onderneming slagen en dus een vyftigtal villa's verryzen tot huisvesting van vreemdelingen en badgasten, de toekomst van Scheveningen als badplaats is dan verzekerd en onmiskebaar zal de welvaart der gemeente, door een uitbreiding op zoo groote schaal, toenemen." Dus leest men in het praeadvies van B. en W. op dat adres, hetwelk aanstaanden Dinsdag door den Raad zal worden behandeld. Naar het oordeel der commissie van bystand voor de plaatselijke werken en eigendommen, waarin B. en W. ten volle deelen, kunnen daarom tegenover zulk een onderneming de gewone regelen der uitgifte van erfpachtsgrond niet wel worden toegepast. Bovendien geeft de geringe waarde van den aangevraagden grond — het gevolg van zijn verwijderde ligging —■ te gereeder aanleiding om by den hier gevraagden afstand van grond geen hooge eischen te stellen. B. en W. hebben den Raad daarom in overweging gegeven: het verzoek van den heer Outshoorn onder zeer voordeelige voorwaarden toe te staan. — Men deelde ons gisteren mede dat een dame van een tramwaywagen gevallen en ernstig verwond naar het gasthuis vervoerd was. Dit bericht is gebleken onjuist te zyn. De bedoelde dame, vreemdelinge en gelogeerd by mevrouw P. in de Nieuwstraat, zat, met nog twee dames, een heer on twee kinderen in een rijtuig, toen aan het Kanaal, dicht bij het kerkhof, het lemoen v*n het rytuig brak, waardoor het van de hoogte, pijlsnel naar den waterkant rolde en gelukkig nog tegen de rastering stuitte, anders ware het ongetwijfeld in het Kanaal terechtgekomen. Door den schok kantelde het rijtuig om en de bedoelde dame bekwam daarbij een nog al ernstige verwonding aan de wervelkolom. Naar da woning harer gastvrouw vervoerd, werd de heer chir. Schoevers spoedig ontboden om der patiënte heelkundige hulp te verleenen. (Dagblad.) ROTTERDAM, 13 Juli. In verschillende bladen wordt er melding van gemaakt, dat door een deel der bavolking alhier gewelddadig zou belet zyn geworden de verzending van aardappelen naar Engeland. Wie dit bericht in de wereld gezonden heeft, weten we natuurlyk niet; alleen vermeenen we, dat, zoo het juist ware, er iets van by de politie moest bekend wezen, en we kunnen stellig verzekeren, dat dit niet het geval is. (R. Cl.) — Naar men vermoedt zou het ongeluk dat eergisteren by het graven eener welput voorviel, daaraan zijn toe te schrijven dat men op den veenbidem geen water had laten staan, maar dien met de pomp had drooggehouden, waardoor op het veen een salpeterachtige uitwaseming was ontstaan ; althans toen er tijdens de redding een weinig water, was ingcloopen, waa ook de uitwaseming verdwenen. * TIEL, 13 Juli. Heden is het een gedenkwaardige dag voor een der oudste burgers dezer stad. Onze geachte gemeentebode, J. C. F. Adriaanse, een man uitmuntende door getrouwe en ijverige plichtsbetrachting , geniet het voorrecht den dag te mogen beleven, waarop hij voor 50 jaren zijne betrekking aanvaardde. Hoezeer zijne verdiensten alhier op prijs gesteld worden, bleek o. a. hedenmorgen, toen in eene openbare raadsvergadering de voorzitter den jubilaris hartelijk geluk wenschte en hem tevens, namens den een zilveren gedenkpenning met toepasselyk opschrift en een gratificatie van ƒ 100 aanbood. * APELDOORN, 13 Juli. Sedert eemgen tyd is het water van het Griftkanaal van Dieren naar Hattem bijzonder laag, tot groot ongerief van de scheepvaart. Dit heeft aanleiding gegeven dat de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, eene commissie heeft benoemd, om naar de oorzaak van deze omstandigheid onderzoek te doen. Het schijnt aan deze gebleken te zijn, dat het gebrek aan water, voor een gedeelte moet toegeschreven worden, aan den onvoldoenden toestand der sprengen. ZWOLLE, 13 Juli. In de heden namiddag gehoudene vergadering van den gemeenteraad, is met aigemeene stemmen besloten, om de gracht tot dusverre genaamd den Dijk, waarop het huis waarin Thorbecke geboren werd gelegen is, voortaan te noemen: nTliorbeckegracht." * DEVENTER, 13 Juli. De zaak der onbeheerde goederen te Wijhe heeft zich niet het Groote-en Voorster-Gasthuis alhier aangetrokken, maar do arrondissements-rechtbank alhier, die op requisitoir den heer Jordens, advocaat alhier, tot curator in die zaak benoemd heeft. * DALFSEN, 12 Juli. De havezate //Vechterweerd" omtrent 63 busder groot, heeft heden by publieke veiling de aanzienlijke som van ruim ƒ 83,000 opgebracht, met inbegrip van de houtgewassen, zoodat met de kosten dit cijfer wel een ton gouds beloopt. Dezelfde landen hebben bij een vroegere overdracht p. m. ƒ30,000 gekost. * BERGEN-OP-ZOOM, 12 Juli. De slechting onzer kolossale vestingwerken, reeds in 1868 aangevangen, schynt geheel op den achtergrond geschoven te zyn, althans men hoort daaromtrent niets. De ontruiming van een klein perceel tot het rectificeeren van den weg buiten de voormalige Steenbergsche poort, werd op den 7den Juni a. p. aanbesteed. In Januari 11. opgeleverd, ligt het terrein daar zonder eenige opbrengst, met eene groote hoeveelheid steenen, die ten verkoop zijn aangeboden. Ook het uitgestrekt terrein van de Antwerpsche baan, het bastion Belvedère met de kazemat Stoelemat tot aan de Bruine Vischstraat, vroeger geslecht, waarvan de gronden den 19den Maart 11. als tealland voor de geringe som van ƒ 529 in massa besteed of voor dit seizoen verpacht zijn. Bij eene publieke verkooping ware de schatkist beter gebaat. Hier en daar ziet men nog in het noordelyk frontier groote perceelen, die gesloopt moeten worden en over het geheel een vervallen aanzien hebben. Op die wijs zal nog een tal van jaren verloopen, eer de vesting geheel zal ontmanteld zijn. — Onder de talryke hoveniers dezer gemeente heerscht sedert eenige dagen groote drukte, in het plukken en verzenden van roode en witte aalbessen, wasrvan 60,000 ponden door speculanten ad o en 6 per half KG. zyu opgekocht en voor Engeland bestemd.
---

Besluiten en Benoemingen.
Bij koninklp besluit van 8 Juli 1872, N°,l2, is, wrekend van I°. Juli 1872. een eervol ontslag verleend aan den heer F. M. Luther, als ofhcier van gozondh. 2de 'kl, en aan den hear C. H- VV. Boers, als adsistent voor den dienst derNeJerlandsche bezittingen ter Knste van Guinea; en, gerekend van hetzelfde tijdstip, benoemd bij het leger in Nederl. Indië: de beefFJtt. Lutber, tot offic. van gez. 2de kl., en de heer g. H. W. Boers, tet 2d.en luit.-kwartierra.
Bij koninklijk besluit van 13 Juli 1872, N». 9, is aan H. van Wijngaarden, te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid'wegens de redding eener vrouw vut het water aldaar, op 4 Juni $L, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1865, N°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Brj koninklijk besluit van 13 Juli 1872, N". 18, is aan mr. F. J. W. baron van Pallandt van Barlham, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Doesburg.
De lste luit. B. J. J. Magnin, van het wapen der koninklijke marechaussee in Koord-Brabant, te Grave, is in rang overgeplaatst naar Maastricht, divisie van Limburg.
---

