NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den Julij 1872. (Staatsblad no. 71.) WET van den 17den Junij 1872, tot wijziging en verhooging van het VIde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg. enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging en verhooging van het Vide hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1871, vastgesteld bij de wet van 19 Junij 1871 ( Staatsblad n°. 63); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen van het Vide hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1871 worden verhoogd en in de omschrijving uitgebreid, te weten: Artikel 8. Reis- en verblijfkosten voor de civiele ambtenaren , voor de militairen en personen, die geene bezoldiging uit 's Rijks schatkist trekken, alsmede van de mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden bij 's Rijks werven, van de beambten bij het loodswezen en van het loodspersoneel, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten, met eene som van twee duizend vijf honderd gulden (f 2500) en mitsdien gebragt op acht en twintig duizend vijf honderd gulden (f 28 500). Ue omschrijving van het artikel wordt aangevuld met het volgende: «alsmede reis- en verblijfkosten, enz., van het personeel, dienende bij het auxiliair eskader in Nederlandsch Indie, betreffende de dienst van 1870". Artikel 10 Aandeel in de loodsgelden en vaste bezoldiging, benevens kostgelden der bemanning van de loods-, inspectie- en peilingsvaartuigen , als: schippers, loodsen, hulploodsen, kweekelingen, kwartiermeesters, roeijers, matrozen en ligimatrozen bij de loodsdienst: lijdelijke onderstand aan zieken, premien aan schippers; voorts kosten tot oefening van varensgezellen voor de loodsmansbetrekking op de Zuiderzee en het Noordhollandsch kanaal en buitengewone belooning aan schippers, loodsen , enz. , voor hulpbieden aan schepen in nood en het redden van schipbreukelingen , met eene som van honderd vier en dertig duizend gulden (f 134 <'00( en mitsdien gebragt op zeven honderd drie en zestig duizend twee en vijftig gulden (f 7(53 052). Artikel 23. Aanschaffing van steenkolen voor binnen en buiten 'slands en de betrekkelijke kosten van vervoer, wordt aangevuld met het volgende : i) alsmede dergelijke kosten ten dienste der schepen van het auxiliair eskader in Nederlandsch Indie en de zeemagt ter kuste van Guiuea en te Curaqao , betreffende de dienst van 1870". Artikel 24. Kosten buiten 's lands , uitgezonderd steenkolen, gevorderd tot herstelling van schepen, hunne uitrusting en verzorging van behoeften, mitsgaders die hunner totstuiging, artillerie en stoomwerktuigen, zoomede de vereischte transportkosten, alles met den aankleve van dien, met eene som van honderd drie en dertig duizend acht honderd gulden (f 133 800) en mitsdien gebragt op drie honderd drie en dertig duizend acht honderd gulden (1 333 800). De omschrijving van het artikel wordt aangevuld met het volgende: «alsmede dergelijke kosten ten dienste der schepen van het auxiliair eskader in Nederlandsch Indie en de zeemagt te Curaqao, betreffende de dienst van 1870". Artikel 33. Kosten der actieve zeemagt, wervingskosten, waaronder huur van een lokaal tot het houden van een kantoor voor de aanneming van scheepsvolk te Rotterdam ; schoonhouden van dat lokaal en verdere kleine uitgaven tot de dienst van dat kantoor betrekkelijk; kosten van het afhalen en transporteren der zee-miliciens; zee-tractementen, tafelgelden en toelagen der officieren en onderofficieren; scheeps-soldijen en toelagen, de hospitaal-soldij en verder de kosten der kleedingstukken, kooinoederen, tabak en reparatieloonen , door de schepelingen zeiven te bekostigen, met eene som van honderd zes en veertig duizend gulden (f 146000) en mitsdien gebragt op een millioen vier honderd acht en dertig duizend gulden lf 1 438 000). De omschrijving van het artikel wordt aangevuld met het volgende: «zoomede vracht van kleedingstukken, enz., ten dienste der bemanning van het auxiliair eskader in Nederlandsch Indie, betreffende de dienst van 1870''. Artikel 35. Kosten voor vei pleging van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten , transport van zieken , geneesmiddelen , chirurgicale, pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt, wordt aangevuld met het volgende: » zoomede dergelijke kosten ten dienste der schepen van het auxiliair eskader in Nederlandsch Indie, betreffende de dienst van 1870".
Artikel 36. Kosten van in en buiten dienst zijnde schepen en vaartuigen binnen en buiten 'slands , wegens quarantaine-gelden , sleeploonen , sluis-, brug-en jaaggelden, enz.; het verleenen van hulp, het opvisschen en bergloon van ankers, kettingen, enz., wordt aangevuld met het volgende : » zoomede dergelijke kosten ten dienste der schepen van het auxiliair eskader in Nederlandsch Indie en do zeemagt te Curaqao, betreffende de dienst van 1870". Artikel 49. Onvoorziene uitgaven, met eene som van negen duizend gulden (f 9000) en mitsdien gebragt op negen en zestig duizend gulden (f 69 000). De navolgende artikelen worden verminderd, te weten: Artikel 5. Kosten van het corps ingenieurs der marine, met eene som van zes honderd vijf en twintig gulden (f 625) en mitsdien gebragt op twee en twintig duizend acht honderd vijf en zeventig gulden (f 22 875) Artikel 12. Aanbouw, onderhoud en huur van loodsgebouwen en magazijnen met aanhoorig terrein, aanschaffing van ankers, kettingen, touwen, enz., tot hulpbieding aan schepen, zoomede kosten van instrumenten tot het meten van don diepgang der schepen, van loodsman-teekens en verdere kosten van uitmonstering van het loodsmanspersoneel, met eene som van twaalf honderd gulden (f 1200) en mitsdien gebragt op vier duizend gulden (f 4"00). Artikel 15. Kosten der hydrographie, als: bezoldiging van deL. chef der liydrographie, activitoits-tractement van de tijdelijk bij die dienst gedetacheerde officieren : bezoldiging van den schipper en van de verdere bemanning van het opnemingsvaartuig, daaronder begrepen de dag-en kostgelden en de kleeding; kosten van onderhoud van het vaartuig; loods-, sluis-, brug-, jaag- en sleepgeldeu; visch- en bergloon, enz.; voorts de kosten van het vervaardigen, bijwerken en drukken van hydrographische kaarten en beschrijvingen, met eone som van vijf honderd gulden (f 50')) en mitsdien gebragt op twaalf duizend vijf honderd zestig gulden (f 12 56"). Artikel 18. Aanschaffing van hout tot aanbouw, aftimmering, toetuiging, uitrusting, herstelling en vervorming van schepen en vaartuigen binnen s lands , zoowel houten als ijzeren gepantserde en niot gepantserde schepen , met inbegrip van die voor het loodswezen en de betrekkelijke kosten van vervoer, met eene som van dertien duizend gulden (f13 000) en mitsdien gebragt op honderd zeven en dertig duizend gulden (f137 000). Artikel 19. Aanschaffing van alle materialen en voorwerpen (uitgezonderd hout en steenkolen), benoodigd tot den aanbouw, de aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, onderhoud en de herstelling van schepen en vaartuigen binnen 'slands, zoowel houten als ijzeren gepantserde en niet gepantserde schepen, met inbegrip van die voor het loodswezen en tot dien aanbouw, die vervorming en herstelling benoodigde werktuigen en aankoop van de genoemde schepen en vaartuigen bij particulieren, alles met den aankleve van dien en de betrekkelijke kosten van vervoer, keuring, beproeving, bereiding en toezigt, enz., met eene som van zes duizend gulden (f 6000) en mitsdien gebragt op een millioen vier honderd zeven en zestiq duizend acht honderd viif dulden (f 1 467 805). Artikel 21. Aanschaffing, wijziging en herstelling van geschut, gesehutleggers, affutage , projectilen, draagbare vuur- en blanke wuperien , ledergoed , buskruid , vuurwerken , torpedo's , gereedschappen en alle verdere zaken, op de artillerie van de marine en haren aankleve en op de beproeving, het vervoer, de bewaring en de begeleiding daarvan betrekking hebbende, zoowel voor het gepantserde als niet gepantserde materieel, met eene som van tien duizend vijf honderd gulden (f 10 500) en mitsdien gebragt op honderd negen en negentig duizend vijf honderd gulden (f 199 500). Artikel 23 Aanschaffing van steenkolen voor binnen en buiten V lands en de betrekkelijke kosten van vervoer, met eene som van tienduizend gulden (f 10 000) en mitsdien gebragt op honderd vijftig duizend gulden (f 150 000). Artikel 26. Bezoldigingen en toelagen der mindere geëmployeerden, daggelden en toelagen der werklieden op 's Rijks werven, alsmede de bezoldigingen van machinisten en vuurstokers der actieve zeemagt, die onder stilstand van scheepssoldij gedetacheerd zijn bij 's Rijks werven ; verder de kosten van bewaring en bewaking van 's Rijks maritieme etablissementen, magazijnen, enz.; kosten van opzigt met den aankleve van dien over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of bij particulieren en bij houtkeuringen; kosten van buiten de werven door particulieren op tarief of contract verrigt wordende werkzaamheden en eindelijk kosten van kleeding van mindere geëmployeerden, uitmakende de politie op 's Rijks werven, met eene som van acht duizend gulden (f 8000) en mitsdien gebragt op een millioen honderd achttien duizend vier honderd gulden (f 1 118 400). Artikel 28. Tractementen der zeeofficieren en adelborsten, met eene som van negen duizend gulden (f 9000) en mitsdien gebraüt op drie honderd vier en twintig duizend vier gulden vijf en veertig cents (f 324 004,45). Artikel 29. Tractementen der inspecteurs en officieren van administratie, adjunct-administrateurs en scheepsklerken, met eene som van zes
duizend vijf honderd gulden (f 6500) en mitsdien gebragt op zeven en vijftig duizend een honderd twee en dertig gulden vijf en negentig cents (f57 132,95). Artikel 30. Tractementen en toelagen van het personeel van de geneeskundige dienst der zeemagt. activiteits-tractementen der officieren van gezondheid, gedetacheerd bij het hospitaal der marine te Willemsoord; tractementen, toelagen, maand- en daggelden van de apothekers, den administrateur en de geëmployeerden bij genoemd hospitaal en de maritieme-ziekeninrigting te Hellevoetsluis; toelagen aan studenten , opgeleid wordende tot officieren van gezondheid bij de zeemagt; bijdrage ad f 5168 aan het Departement van Oorlog in de kosten van het onderwijs der studenten voor de militaire geneeskundige dienst ten behoeve van hen, die voor de zeemagt bestemd zijn, zoomede gedeeltelijk tractement van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt voor diensten aan de zeemagt, met eene som van negen duizend twee honderd gulden (f 9200) en mitsdien gebragt op negen en negentig duizend zeven honderd dertien gulden zeven en negentig cents (f 99 713.97). Artikel 32. Kosten van het corps mariniers, bestaande in de tractementen der officieren, soldijen der minderen na aftrek der ten hunnen koste verstrekte voeding; aanschaffing dier voeding, alsmede de verdere kosten van het corps , waaronder begrepen zijn die der opleiding van kadets tot officier, verminderd met hunne contributie, van het onderhoud en de aanvulling van ameublement, van benoodigdheden tot het schoonhouden, verwarmen en verlichten der lokalen in de kazernen en van het kamperen van een detachement, met eene som van eenendertig duizend negen honderd gulden [f 31 900) en mitsdien gebragt op drie honderd zeven duizend een honderd gulden (f 307 100). Artikel 39. Kosten van transport van officieren en mindere schepelingen, die voor 's Rijks rekening uit de Nederlandsche bezittingen of eenig ander buitenlandsch station naar het vaderland terugkeeren of derwaarts worden uitgezonden, met eene som van dertien duizend gulden (f 13 000) en mitsdien gebragt op zeven en dertig duizend gulden (f 37 000). Artikel 46. Wachtgelden ten behoeve van loodsen en hulploodsen, die, tengevolge der wettelijke regeling van het loodswezen, niet dadelijk de dienst als vaste loodsen hebben kunnen verrigten, met eene som van veertien honderd gulden (f 1400) en mitsdien gebragt op zestien honderd twintig gulden (f 1620). Het totaal der begrooting wordt daardoor verhoogd met driehonderd vier duizend vier honderd vijf en zeventig gulden (f304 475) en het eindcijfer van het hoofdstuk nader vastgesteld op negen millioen twee honderd acht duizend een honderd vijf en dertig gulden zes en neqentiq cents (f 9 -208 135,96). Artikel 2. Artikel 3 der aangehaalde begrootingswet wordt uitgebreid als volgt: » De in den loop van het dienstjaar voorkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, alsmede uitgaven voor het auxiliair eskader in ISi ederlandsch Indie en de zeemagt ter Kuste van Guinee, behoorende tot het dienstjaar 1870, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Deze uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen." Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collogien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage. den 17den Junij 1872. WILLEM. De Minister van Marine. Brocx. Uitgegeven den acht en twintigsten Junij 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 4 Julij 1872, n". 6, is J. F. van Weideren baron Rengers , thans 1ste luitenant-adjudant bij het 8ste bataillon rustende schutterij in Friesland , benoemd tot majoor commandant bij het bataillon. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Junij 1872, n°. 21, is benoemd tot kantonregter te Hillegersberg mr. S. J. Fockema Andreae, thans kantonregter te Lemmer. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Julij 1872, n°. 14, zijn benoemd: tot griffier der arrondissements-regtbank te Amersfoort mr. C. A van dor Leeuw, thans substituut-griffier bij die regtbank; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Amersfoort mr. C. F. A. Knijff, thans griffier bij het kantongeregt te Tholen. Bij Zijner Majesteits besluit van'den 3den Julij 1872, n°. 19, zijn benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Arnhem, ter standplaats de gemeente Arnhem, L C. Schiff, candidaat-notaris, thans griffier bij het kantongeregt te Groenlo, uit welke betrekking hem eervol ontslag wordt verleend, een en ander in te gaan den lsten Augustus 1872; tot notaris binnen het arrondissement Zutphen, ter standplaats de o-emeente Gorsse!, A. G. Schepers, candidaat-notaris te Steenderen: tot notaris binnen het arrondissement Deventer, ter standplaats de gemeente Holten, J. G. Troost, candidaat-notaris te Zwolle. Bij Zijner Majesteits besluit van 29 Junij jl., n°. 10, zijn aan den heer J H. Ferguson, gewezen gezaghebber van Bonaire, laatst waarnemend Gouverneur der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, voor den tijd van vier jaren de functien opgedragen van consul -generaal en zaakgelastigde der Nederlanden in China. MINISTERIE V A N MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden: 1°. dat krachtens 's Konings besluit van den 17den dezer, n°. 13, onder anderen de voorwaarden, waaronder artsen als officieren van gezondheid bij de Koninklijke Nederlandsche zeemagt kunnen worden aangesteld (opgenomen in de Nederlandsche Staats-courant van den lSden Januarij jl., n° 15), in zoo verre zijn gewijzigd, dat de gratificatie, vroeger" bepaald op f 3000, voortaan f 4800 zal bedragen, en dat de
verpligte diensttijd, in plaats van 8 jaren , vastgesteld wordt op 6 jaren in active dienst en 6 jaren bij de reserve. In dit laatste tijdvak worden de officieren van gezondheid uitsluitend voor de dienst bij de binnenlandsche en kustverdediging te water gebezigd, in tijdsomstandigheden, wanneer het leger en de vloot op den voet van oorlog worden gebragt; 2°. dat krachtens voormeld Koninklijk besluit studenten aan de Nederlandsche hoogescholen , onder genot van jaarlijksche te gemootkomingen en premien voor afgelegde examina, opgeleid kunnen worden tot officieren van gezondheid bij de Koninklijke Nederlandsche zeemagt, onder de voorwaarden vastgesteld in een reglement, dat voor belanghebbenden verkrijgbaar is gesteld bij de medische faculteiten aan de hoogescholen en aan het Departement van Marine. 's Gravenhage, den 29sten Mei 1872. De Minister voornoemd Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden. dat, ten gevolge van het heerschen der cholera in het zuidelijk gedeelte van Rusland, de toepassing van quarantaine-maatregelen is bevolen ten aanzien van de schepen, welke sedert den 7den Junij 1872 de Russische havens gelegen aan de Zwarte Zee en de Zee van Azo hebben verlaten en in Nederland binnenvallen. 's Gravenhage, den 18den Junij 1872. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De vraag heeft zich voorgedaan, onder welken post van het tarief van invoerregten begrepen is versch of gezouten Australisch of Amerikaansch vleesch, gekookt of niet, en gepakt in bussen of op andere wijze. Dergelijk vleesch heeft eene geheel andere bestemming dan de fijnere eetwaren, genoemd onder den post koek-, banket-, suiker- en pasteibakkerswerk, enz., en is volgens de kennelijke bedoeling van dien post daaronder niet te begrijpen. Het behoort onder den post vleesch, en is dus bij den invoer onderworpen aan een regt van f 6, voor zooveel het rundvleesch, en van f 1 de 100 , voor zooveel het schapen vleesch of varkensvleesch betreft. De Minister van Finantien, Blussé. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem van een onbekende, onder het postmerk Nes, tot voldoening eener schuld aan 's Rijks schatkist, ontvangen is : a. rene coupon der 3 pets. Spaansche buitenlandsche schuld , groot £0:12:9. b. in postzegels veertig cents. 's Gravenhage, den 3den Julij 1872. De Minister voornoemd, Blussé. Telegrafie. In het belang van den handel wordt, met ingang van den 8sten dezer, op het Rijkstelegraafkantoor te Maassluis tijdelijk de doorloopende dagdienst met beperkte Zondagdienst ingevoerd. 's Gravenhage, den 4den Julij 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den lOden Julij 1872 , des voormiddags ten elf ure.
---

