Belgie.
Op 11 dezer is te Berlyn, tusschen den president der Duitsche kanselary en den Belgischen gezant, na het houden van verscheidene conferentiën, de overeenkomst onderteekend, houdende regeling der voorwaarden, waarop het Belgische gouvernement de exploitatie van het sp Belgisch grondgebied gelegen gedeelte van den Willem-Luxemburgschen spoorweg, voor den tyd van drie jaren, op zich neemt. — Ten gevolge van de militaire onlusten, waarvan Berchem het tooneel is geweest, is het regiment der genie, hetwelk 't oproer verwekt heeft, uit Berchem naar eenige der om Antwerpen gelegen forten verlegd. Ter zake van diezslfde onlusten is een dertiental burgers, zoowel van genoemde voorstad van Antwerpen als van Borgerhout, in hechtenis genomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 13 Juli.
We hebben ons gisteren vergist. "We betreurden het, dat de Fransche dagbladen geen notitie hadden genomen van het oprichten van een gedenkteeken voor vryheer von Stem, doch eenige couranten hebben werkelijk hunne lezers de tijding medegedeeld, dat te Nassau een monument onthuld is. Zy maken echter eenige kleine vergissingen. De Jiappel, het blad dat door een zoon van Victor Hugo geredigeerd wordt, verklaart dat het monument is opgericht voor den heer Stem, een bekenden staathuishoudkundige. En hierop schrijft het blad uit Vapereau'e Contemporains de geschiedenis van prof. Lorenz Stem in Weenen. Aan een ander Fransch blad is het feit evenmin ontgaan. Het weet dat Stem, in het Fransch pierre is, en het deelt met indrukwekkenden ernst aan zijn lezers mede, dat men in Nassau vn monument de pierre heeft opgericht. Hoe hoogst belangrijk het feit ook zij, dat men in Duitschland een monument van steen heeft gemaakt, vreezen wy echter, dat het Fransche volk daaruit niet die lessen van vaderlandsliefde en zelfopoffering getrokken heeft, welke wij gehoopt hadden, dat de herdenking van een grooten vry heidsheid als vrijheervon btein had kunnen hebben. Uo bladen, die dus op opmerkelijke wyze fantaiseeren op een Duitsch thema, dat zs niet begrypen, zouden wellicht op alle verwyten antwoorden, dat de toestand van Frankryk van dien aard is, dat hij hun geheele aandacht eiseht, zoodat z'j geen tyd hebben om eenige zorg aan hun Duitsche berichten te wijden. Deze verontschuldiging zou eenigen schyn van waarheid verkrygen door het on weder sprekelij ke van het reit, dat werkelijk de toestand in Frankrijk zeer gespannen is.
Het verraadt een pijnlijken, verwarden, ongezonden toestand, wanneer het hoofd van den staat telkens in het strijdperk nederdaalt, en dag aan dag de tribune van de Nationale Vergadering beklimt, om als verdediger op te treden van wetten en maatregelen, welke zijne ministers voordragen. Eergisteren heeft hij wederom een lange redevoering gehouden ten gunste der protectionistische beginselen. Hij begon met een axioma op het gebied der belastingen als zijn uitgangspunt bekend te maken, hoewel wij twijfelen of een axioma, dat door duizenden voor onwaar gehouden wordt, wel een axioma is. Hy zeide: «Belastingen hebben slechts één regel te volgen', zullen zy veel opbrengen, zullen zij gemakkelyk geheven worden, zullen zij hen die de belasting betalen niet te zeer drukken! Wanneer een belasting al deze eigenschappen heeft, kan men tevreden zijn.''
Mynheer Thiers, een inkomend recht op graan brengt veel op, wordt gemakkelijk geheven, en drukt de graanhandelaars niet al te zwaar. Echter bestaat er geen nadeeliger belasting voor het volk, dat deze belasting ten slotte betaalt!
De President ging uit van zyn axioma om de patentbelasting te verdedigen, en in zijne pogingen om de linker- en rechterzijde beide te zijnen gunste te stemmen , ging hy te werk op eene wyze, welke niet goed te rijmen is met de waardigheid van het hoofd van den staat. Men oordeele.
"De patentbelasting dateert van de Fransche revolutie, het tijdperk der groote denkbeelden en gebeurtenissen, dat wij allen zoozeer behooren te bewonderen. (De rechterzijde begint op toornige wijze te grommen en met de voeten te schuifelen, de linkerzijde juicht met geestdrift). "Wij moeten wel is waar de buitensporigheden der revolutie betreuren" — hier wendde zich de redenaar tot de rechterzijde — //wanneer wij engelachtige wezens als Bailly het schavot zien bestygen, en wanneer wy den onschuldigen Koning zien onthoofden. O! dan derozen wy vol afschrik terug!" (öe rechterzijde juicht op onstuimige wijze den President toe, en geeft hem de goedkeuring, waarom hij als net ware gebedeld heeft. De linkerzijde, die gelooft dat «* vrijheid in het jaar 1789 voor het eerst op aarde nederdaalde en elke afkeuring van la Grande Révolution heiligschennis acht, geeft teekenen van {ontevredenheid en roept i/Oh.'") "Doch wanneer wij er aan denken, dat dit groote tijdperk der wedergeboorte de beginselen bevestigde, welke nu algemeen zgn aangenomen en opgevolgd worden , hoe kan men dan een gevoel van bewondering onderdrukken?"
(De linkerzijde, innig bewogen door dit beroep op hare piëteit voor de revolutie, begint onmiddellijk wederom in de handen te klappen en te juichen. De rechterzijde knort en kijkt hare tegenpartij vertoornd aan.) Dit vermakelijke spelletje van beurtelings atreelen en tuchtigen kan in 't oneindige worden voortgezet. Eene vergelijking dringt zich onwederstaanbaar aan ons op, doch ze is niet zeer eerbiedig. De heer Thiers zou het best vergeleken worden met een jager, die met een zweep en een bak vleesch in de handen zich tusschen een koppel honden begeeft, en aan de blaffende, jankende dieren beurtelings een brok geeft, intusschen met de zweep de anderen van zich afhoudende. Dit werkje is niet moeielijk, doch het eischt wel eenigen tact. Dit ondervond de heer Thiers, die het op het laatst ondoenlijk vond niet soms in de war te geraken, en een striem uit te deelen, wanneer hij een liefkozing had willen geven. Over de belastinggaarders sprekende, zeide hy: «wij hebben meer beambten dan noodig is (plus d'employés que (Fempbis), evenals wij meer prinsen hebben dan wij beschikbare plaats op den troon bezitten." (De linkerzijde juichte wederom met geestdrift, terwijl tij den hertog d'Aumale op uitdagende wijze aanstaarde. Be rechterzijde gaf met groote woede haar toorn te hennen. Het rumoer hield tien minuten aan.) ('Verstaat mij wel, mijne heeren, en miskent mijne meening niet," ging de President voort, zich tot de rechterzijde wendende: «Gelooft my dat ik eerbied heb voor al wat eerbiedwaardig is." De heer Thiers bedoelde het goed, doch niettemin brak nu de storm eerst los. Het onweder had reeds sinds lang gewoeld, doch nu volgde bliksemstraal op bliksenstraal, de donder was niet uit de lucht. De rechterzijde geraakte letterlyk buiten zich zelve van woede, de woorden van den President opvattende als had hij bedoeld te zeggen, dat hy de prinsen niet onder de categorie der eerbiedwaardige zaken rekende. De linkerzyde lachte en juichte en applaudisseerde, en het hoofd van Frankrijk, niet wetende hoe hij zich redden zou uit den chaos, riep uit: «Zeer goed. Laat zij, die bevooroordeeld zyn, my vergunnen te spreken voor hen, die onbevooroordeeld z\jn." Nieuwe toejuichingen van de liukerzyde en hernieuwd gemor van de rechterzijde toonden aan hoe deze woorden werden opgevat. Het overige van de redevoering des Presidents verwekte zooveel afkeuring, dat de heer Grévy de orde moest herstellen, en op gestrengen toon moest eischen dat men den spreker niet telkens in de rede zoude vallen. Daar het de eerste maal is, dat de voorzitter der Kamer de orde heeft moeten herstellen, terwijl het hoofd van den staat aan het woord was, acht men deze gebeurtenis van vry groot belang. De Temps drukt op ernstige wijze zijn leedwezen uit over de handelwyze van den President. Hg maakt het der vergadering enmogelijk de voorgedragen wetten te beoordeelen volgens bars innerlijke waarde, iioa kan men naar argumenten luisteren, indien het gevolg van de aanneming of verwerping eener wet niet liet aftreden van een ministerie, maar een revolutie ten gevolge moet hebben. Dit is toch de toestand. De heer Thiers is niet alleen de hoogste persoon van den staat, doch de verpersoonlijking zelve van den staat, ja de eenige instelling van het land. Allen, die een revolutie vreezen, wenschen hem dus aan het hoofd van den staat te houden, doch dit maakt dat de Vergadering geen eigen meening kan hebben, zonder aan den President nederlagen toe te brengen, die zyn gezag verzwakken. De heer Thiers is dus feitelijk dictator van Frankrijk en door de onstuimige tooneelen in de Nationale Vergadering , wordt wel het vertrouwen van velen in de regeering geschokt, doch kan men niettemin niet ontkomen aan de maatregelen, welke de heer Thiers wenscht. S'üs prenaient six mois de vacances, comme les fonds monteraient! heeft de heer Thiers eens gezegd, en hij sprak waarheid. "Weldra zal aan zijn verlangen voldaan worden, want de Kamer gaat op reces uiteen. De nieuwe 5 pCt. leening van drie milliard, drie honderd millioen franken zal waarschijnlijk van 25 Juli tot 5 Augustus worden opengesteld.
De Burgemeester der gemeente Amsterdam maakt bekend, dat ten gevolge van den brand op Oostenburg, op 11 dezer, meer dan 40 huisgezinnen van huisraad en inboedel zyn beroofd. Bewogen met den beklagenswaardigen toestand, waarin die gezinnen door deze ramp zyn gebracht, verklaart hy zich bereid tot het in ontvangst nemen van giften, die door de ingezetenen mochten wordsn afgezonderd, ten einde de ongelukkigen in staat te stellen zich weder eenig huisraad en inboedel aan te schaffen. Wij gevoelen geen lust, by de heerschende tropische hitte, ons in een pennestrijd te begeven met het Dagblad van 's-Gravenhage, over hetgeen dit blad aanvoert tegen hetgeen wy gezegd hebben over het nieuwe ministerie en over de beslissing van den afgetreden minister van financiën, omtrent den post van het tarief, waaronder Australisch en Amerikaansch vleesch moet worden gerangschikt. "Wat zou het ook baten te polemiseeren met een blad dat geen argumenten aanvoert, maar zijne tegenstanders slechts met lompheden begroet? Aan de Tijd willen wy echter antwoorden, dat onze goede verwachtingen van het nieuwe ministerie hoofdzakelijk daarop berusten: I°. dat het een liberaal ministerie is en geen ander dan een liberaal ministerie in de Kamer steun zou vinden. Een conservatief ministerie zou thans, by de impopulariteit zijner bondgenooten, de ultramontranen, nog minder levensvatbaarheid gehad hebben dan in 1866 en 2°. dat daarin zijn opgenomen liberalen van verschillende nuances, hetgeen ons de hoop doet voeden, dat de liberalen, die het in de hoofdzaak eens zyn, de twisten omtrent ondergeschikte punten zullen laten rusten en dat dus de verdeeldheid onder de liberale partij zal ophouden, die de voorname oorzaak was van de minder voldoende uitkomsten van het beheer der twee laatste liberale ministeriën. De heer mr. J. J. van Angelbeek hoeft een nieuw adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend, waarby tevens gevoegd is een adres aan den nieuw opgetreden minister van koloniën, waarby aan dezen wordt in overweging gegeven: I°. ter voorkoming van een nieuw proces tegen den staat, het aan mijne betrekking verbonden, en, van af Januari 1870 tot en met Juni 1872, wettiglijk reeds verdiend activiteitstraktement, te willen doen uitbetalen , en tot dat einde eene voordracht van wet te willen indienen, ter bestryding der daartoe benoodigde gelden, als zijnde de hier te doene uitgave te brengen op de begrooting van Nederlandsch Indië, over de jaren 1870, 1871 en 1872, buitengewone justitiekosten in Nederland, en 2°. mij in de gelegenheid te stellen den aan myne betrekking verbonden dienst, welke ik, van af Dec. 1869 wettiglyk reeds heb hervat, alsnu ten spoedigste daadwerkelijk voort te eetten, door mij te doen uitbetalen do transport- en kostgelden voor de terugreize naar Java, welke mij bereids bij Indisch besluit, dd. 12 Nov. 1868, N°. 34, zijn toegelegd, doch tot op dezen oogenblik, niettegenstaande herhaaldelijk daartoe het verzoek is gedaan, niet zyn uitbetaald.
Wijders wordt overgelegd eene conclusie van eisch van den heer van Angelbeek tegen den Staat der Nederlanden , waarvan de slotsom aldus luidt: Weshalve voor eisch wordt geconcludeerd, dat het den Hoogen Raad moge behagen: den Staat der Nederlanden te veroordeelen, om aan den eischer te betalen het aan zijne betrekking verbonden, en door hem, van af Januari 1870 tot en met Juni 1872, wettiglijk verdiend activiteitstraktement van ƒ 1400 's maands; met recht, aan zyde van den gedaagde, om op dat traktement te korten, zoo veel als bewezen kan worden, dat, van af Januari 1870, aan verlofstraktement, < van af Februari 1871, aan pensioen is betaald, of dat eischer, op dat traktement, wegens contributie aan het pensioenfonds voor burgerlyko ambtenaren, en van hunne weduwen en weezen, verschuldigd is. Voorts te verklaren, dat het arrest zal zjjn uitvoerbaar, niettegenstaande revisie, zonder borgtocht, en eindelijk den Staat te veroordeelen in al de kosten dezer procedure. Heden zijn de militiens der lichting 1871, van do verschillende korpsen inf. en vesting-artiUerie, in het genot van onbepaald verlof gesteld. Overzicht van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Juni 1872 , in vergelijking gebracht met de raming van dat jaar en de opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1871. 1872. 1871. Directe belastingen ƒ 1,029.209.14 Vs ƒ 1,131,150.73 In-en uitgaande rechten u 371,107.561/2 n 429,164.731/ j Accijnsen » 2,396,620.53 * 2,579,700.67 Waarborg en bel. der gouden en zilveren werken « 27,989.82 » 28,007.12 Indirecte belastingen 1,1,219,775.43 //1,180,562.26 Domeinen „ 90,326.96 « 102,757.641/ j Posterijen ~ 210,836.501 fe ' 214,647.161/» Rijkstelegrafen ,1 52,046.541/2 » 54,487.0» i/j Staatsloterij „ 137,986.— » 137,638.— Akten voor jacht en ■risscherrj.»' 13.673.50 « 15,064.— Loodsgelden i 88,351.01 r 104,599.31 Totaal ƒ 5,637,803.01 ƒ 5,977,828.73 Maatschappy tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie sedert 1 Januari 1872 966 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Jan. 960 tegen 933 in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Jan. tot 1 Juli 1872 ƒ 2,444,627.77, tegen f 2,266,798.581 in 1871 ; van 2 Juli tot 8 Juli 1872 ƒ 105,359.91|, tegen 1 98,091.65 in 1871. Totaal in 1872/ 2,549,987.714, tegen ƒ 2,362,890,23 - in 1871. Gemiddeld per dag ca per KM. sedert 1 Jan. 1872/13.98, tegen fl 3.10 in 1871. Naar het gevoelen van de HH. Coster en Polak (ons heden uit een brief dezer HH. gebleken) hebban wij ons onjuist uitgedrukt door te zeggen, dat dé hoogleeraren Place en Gunning in zake het grachtwater tot dezelfde resultaten kwamen als zij. Wij willen de juistheid van dit gevoelen niet betwisten, te minder omdat belangstellenden thans de stukken voor zich hebben en zelven kunnen beslissen. In verband met hetgeen gisteren door ons is gezegd omtrent den brand op Oostenburg, ontvangen wij, namens de directie der Handelmaatschappij, het verzoek om te berichten, «dat de Handelmaatschappij aldaar hoegenaamd geen katoen had opgeslagen." De vyfde uitvoering~door de muziek der schuttery zal plaats hebben op Vrjjdag 19 Juli a. s., des namiddags van 6£- tot 8| uur, in het Vondelspark. Men leest in de N. R. Courant : Er is in eenige bladen melding gemaakt van het verzoek onzer werklieden betreffende het werkea op Zondag, in het eene al onnauwkeuriger dan in het ander. Nu men eenmaal het publiek betrokken heeft in een geheel huishoudelijke zaak, moet het publiek ook juist ingelicht zijn. Onjuist is het, dat het Zondagswerk van tweederden op één derde is gebracht. Vroeger werkte de helft van het personeel, waarvan weder de helft in den vroegen avond werd ontslagen. Thans werkt een derde tot 8 uur 's avonds. Onjuist is het, dat de loonen verhoogd zijn. Gelijk sedert vele jaren gebruikelijk is, zijn degenen, die door bekwaamheid en ijver het verdienden, verhoogd. Dat het getal der verhoogingen ditmaal groot was, getuigt van de voortreffelijkheid van ons personeel, dat dan ook in goede hoedanigheden bij geen ter wereld achterstaat. Onjuist is het, dat het loon van ƒ 10 tot 14 loopt. Het is tusschen ƒ 10 en 13. Zij, die ƒ 14 ontvangen, zijn op zekere tyden met het opzicht belast. Bij het doen van hun verzoek stelden onze werklieden op den voorgrond, dat zij met onze beslissing tevreden zouden zijn, hoe die ook mocht uitvallen, indien er maar geen minder aangename verhouding ontstond tusschen directie en werklieden. De directie van haren kant was bereid het werken op Zondag zooveel mogelijk te verminderen, en heeft bovendien, gelijk voor enkele andere werkzaamheden reeds geschiedde, voor dat werken een extra toelage beschikt. Da gedachte is niet kwaad, om bij het 600 jarig jubilé te Gouda eene tentoonstelling te houden van oudheden, betrekking hebbende tot die gemeente. Zeker wordt de schoonheidszin gekweekt door het zien van dia zaken, welke uit de middeleeuwen en later, toen de beeldende kunsten overal de hand in hadden, ons zijn overgebleven. Wanneer men in aanmerking neemt het vele, dat nu reeds voor de Goudsche tentoonstelling ingezonden u, en vooral ook dat van België, belooft zij zeer belangrijk te worden. Men merkt hierbij vooral op, het lnptycnon van Barendse uit het H. Geesthuis, oud wfcldarwnk uit Jerusalems kapel, beeldhouwwerk ut het Lollatiehnig, het eerste drukwerk der Collatiebroeders en drukwerken van Gerard Leo, verschillende belangrijke manuscripten, Ledenboek der oude Goudsche Bederykerskamer, enz, Bij de vele uitmuntend geschilderde portretten, ook dat van den pastoor die het laatst dienst deed in de groote of St. Janskerk, enz. By deze gelegenheid hebben heeren kerkeraden der groote kerk de gelegenheid gehad om de teekeningen, benevens de kleine op perkament met kleuren geteekende modellen der wereldberoemde geschilderde glazen te Gouda, vervaardigd door de gebrs. Crabet, te bezichtigen. Wyl deze teekeningen van zulk een kolossalen omvang zijn, kan men ze moeilijk in het tentoonstellingsgebouw plaatsen. Kunstliefhebbers en beminaaren van oudheden mogen niet verzuimen aan deze tentoonstelling een bezoek te brengen, en wij twijfelen niet of zy, die nog iets ter inzending bezitten, zullen gaarne medewerken om haar hiermede op te luisteren. i De regelingscommisaie geeft aan wat zy verlangt Voor deze tentoonstelling van oudheden, betrekkÏßg hebbende op de gemeente Gouda en haar vroeger burgerlijk leven. I°. Alle archieven, betrekking hebbende op de stad Gonda en de heeren van ter Goude, oude handschriften, miniaturen, geslachtswapens, zegels, gedenkpenningen, munten, plannen en teekeningen van oude gebouwen; 2°. alle kerkelijke oudheden, afkomstig uit voormalige kerken, kapellen en kloosters der gemeente; 3°. alles, wat met het krygawezen, de politie en justitie der stad, het huiselijk en burgerlijk leven harer bewoners, onderwys, opvoeding, kunst en industrie, van vroeger en later binnen hare muren, in eenig verband staat en eindelyk; 4°. voorwerpen van allerlei aard, betrekkelijk het private leven van beroemde personen, die te Gouda geboren zijn of gewoond hebben, als daar zy"n: a. de heeren van ter Goude, Nic. van Catz, Jacoba van Beieren •nz.; b. geleerden: Gerard Leo, W. H. Lopsen, H. Lethmaet, R. Snoy, Des. Erasmus, Petr. Sloos, Franc. Vrank of Franken, P. C. Bockenberg, Adr. Vlacq, Dirk Volkertsz. Koornhert, Hier. van Beverninck, Corn. Elzevier, Hendr. Houtam, Hier. van Alphen, C. J. de Lange van Wjjngaerden, mevr. van Meerten, geb. Schilperoort, J. Kramers Jz. enz.; c. zeevaarders en zeehelden: C. en F. Houtman, P. de Sitter, D. C. Verveen, de Meyer, de drie Taalmans, P. van Middellant, Jan de Haen, C. van der Zaan, B. Vlacq, Adr. van der Does, Evert Bisdom, J. A. Zoutman, P. Smeesen, enz.; d. kunstenaars: A. W. en D. Crabeth, C. Ketel, P. Ponrbus, J. Rengers, J. Swart, S. Jacobsz, C. de Visscher, J. G. Verbyl, Chr. Pierson. A. van "Waas, D. de Vry,L. Venrooy, J. A. en G. vaa Staveren, C. Borsteeg, G. J. Verspuy, enz., enz. Zij verzoekt (na voorafgegane opgave van maat en omvang, wanneer het groote atukken geldt) toezending der voorwerpen, uiterlyk 22 Juli e. k., onder het adres: »Tentoonstelling van oudheden te Gouda," gebouw Arti Legi. De opening geschiedt Zaterdag 27 Juli e. k.
De commissie bestaat uit de heeren J. N. Scheltema, voorzitter, J. J. Bertelman, J. P. van Catz, G. C. Fortuyn Droogleever, S. B. van Leer, D. J. van Vreumingen Dz., G. C. van der Want, C. G. Spit en C. S. B. Smelt, secretarissen.
Naar men verneemt, zal het öOjarig bestaan van 's rijks veearterujschool den Uden September, zjjnde de dag der aigemeene vergadering van de Maatschappij ter bevordering der Veeartsenijkunde in Nederland, herdacht worden te Utrecht, o. a. door een gemeenschappelijken maaltijd en een concert, waarschijnlijk in Tivoli. De commissie, met de regeling belast, heeft van verschillende zijden reeds blijken van deelneming ontvangen. (U. D.) Men schrijft nit Sneek van 11 Juli: Hedenmorgen 9 nren werd in de kerk der Doopsgezinde gemeente het congres van nijverheid voortgezet, en na verslag van de secretarissen der afdeelingen door den voorzitter gesloten. Onmiddellijk werd daarop de aigemeene vergadering weder geopend, en na voorlezing der notulen van de vergadering van Dinsdag, het rapport van de commissie over de rekening en begrooting uitgebracht. Beide sloten met nadeelige saldo's, vooral veroorzaakt door verminderd ledental. De commissie voor landbouw vestigde nn de aandacht der aigemeene vergadering op de in die afdeeling behandelde punten en bracht de volgende ponten ter tafel: 1. DeM. v. N. stelt hoogehjk belang in den Rotterdamschen waterweg en de spoedige voltooiing daarvan, en zon zich daarover gaarne tot de hooge regeering wenden, ware het niet, dat zij het tijdstip daarvoor thans ongeschikt acht. 2. De Maatschappij is verlangend juiste kennis te verkrijgen van het zoogenaamde passipasiestelsel, in Engeland zoo goed werkende, en besluit een deskundige tot onderzoek daarheen te zenden. Aangenomen met 202 tegen 51 stemmen. 3. Betreflende den afvoer van faecale stoffen, een adres aan de regeering te richten, ten einde eon wet in het leven te roepon, met verbod, om de publieke wateren en gronden te verpesten en de gezondheid en het leven der ingezetenen in de waagschaal te stellen. Na langdurige discussies werd dit voorstel met 169 tegen 96 stemmen aangenomen. De commissie voor fabrieks- en hand werksnij verheid geen voorstellen hebbende te doen, werd het woord verleend aan den rapporteur der commissie voor koophandel, zeevaart, enz. Deze bracht toen de verschillende conclusiën ter sprake, en wel //over de vestiging van nieuwe handelsbetrekkingen"' en om Ned. jongelieden te helpen en te steunen in het verkrijgen van buitenlandsche handelsbetrekkingen «nz.; bij acclamatie aangenomen. Punt 5. Het wenscheiijke der emigratie naar onze Ned. Overzeesche bezittingen te bevorderen, — insgelijks aangenomen. Punt 11, Ambachtscholen, werd weder gelijk in het Congres geheel beheerscht door de gevraagde subsidie voor zoodanige school te Arnhem, en na uitvoerige discussies, waaraan deelnamen directeuren en voorzitter, departementen Leeuwarder, Groningen, Arnhem, Rotterdam, Sneek en Utrecht voor en tegeD, werd de gisteren vermelde conclusie met 143 voor en 105 stemmen tegen, aangenomen. Punt 22. Het benoemen van drie directeuren, in de plaats van heeren dr. L. Mulder, prof. H. C. van Hall en prof. C. H. von Baumhauer; werden gekozen na dubbele stemmingen en de laatste met herstemming, de heeren: Smith van Gelder van Amsterdam, Schöber van Utrecht, en A. C. Kruseman van Haarlem. Punt 23. Benoemen van een president, met daverend applaus dr. A. Vrolik herbenoemd, die zich deze benoeming met een hartelijk woord liet welgevallen. Punt 24. Werd Utrecht als de plaats voor d 3 aigemeene vergadering des volgenden jaars aangewezen, en Punt 25. werden de heeren mr. J. Loudon, Ant. Haga en ILEvcrwijk als honoraire leden derMaatsch. benoemd. Na woorden van dankbetuiging van het voorzittend departement aan den voorzitter en directeuren, en aan het dep. Sneek, het gemeentebestuur en ingezetenen, en wederwoorden vau gelijke strekking van het dep. Sneek, sloot de geachte president met betuiging van hoogachting en vriendschap voor het dep. Sneek en zijne ingezetenen, maar vooral met warme belangstelling voor de Maatschappij' die hij voorzat, en na dezer belangen tillen tegenwoordig zijnden nog ten zeerste te hebben aanbevolen, deze 95ste algem. vergadering. Da leerlingen der gvrnnastiekschool, die hierin zeer bloeienden staat is, hadden een openbare les, tot welker bewoning heeren afgevaardigden uiigenoodigd waren, die daaraan in grooten getale gehoor gegeven hebben. Vooraf hielden de leerlingen een optocht door de stad, begeleid door heeren onderwijzers en bestuurders. Te gelijk fcegon een wedstrijd jn een der buitengrachten van praaiftschuiten, en hedenavond yordt by fakkellicht gehouden eea groote optocht van de Werk.- mansvereeniging hier ter stede, onder geleide van muziek. Deze optocht zal van grooten omvang zyn, met wagens en paarden, voorzien van verschillende werktuigen en werklieden voer de verjschillende bedrjjven, hier alzoo beoefend. Morgen zullen heeren afgevaardigden en liefhebbers per stoomboot en rijtuigen een toertje naar Gaasterland maken, om morgenavond] te retourneeren. Op 28 Juli e. k. zal door de maatschappij van Land* bouw in Limburg, te Heythuizen, een tentoonstelling ▼an landbouwvoortbrengeelen worden gehouden. * 'S-GRAVENHAGE, 12 Juli, De heer de Nunninck, steendrukker alhier, heeft een spoorwegkasrt van Nederland en van midden-Europa vervaardigd, ontworpen door den heer Gerlach, afdeeliaga-chef bij de Staatsspoorwegen, welke kaart zich bijzonder door de duidelijkheid Tan inrichting en de wijze van uitvoering aanbeveelt. § ROTTERDAM, 13 Juli. Met de werkzaamheden voor de zeer üsgeerde waterleiding alhier wordt geregeld voortgegaan. Door de stadswerklieden zgn thans ca. 10,800 meters buizen ja de straten gelegd. Heden heeft men in de Schie, die daart?e eenige dagen voor de scheepvaart i« afgeeloten geweest, £<* goed gevolg doen zinken een verbindingsbuis van ca. 40 centimeters middellijn en 25 meter lengte. De werken in de Oude Plantage voor de bewaarplaatsen en machinerieën worden tevens krachtig doorgezet. * DELFT, 12 Juli. Hedenmorgen heeft op de begraafplaats Jaffa de plechtige begrafenis plaats gehad van den tooneelkunstenaar Anton Peters. Het lijk werd gevolgd door de zonen van den overledene, zijne bloedverwanten en vrienden. Onder deze laatsten merkte men op de voorzitters of vertegenwoordigers van de letterkundige genootschappen: Oefening kweekt Kennis (waarvan Peters eerelid was), Nieuwland en Caecilia; afgevaardigden van het Petersfonds uit 's-Gravenhage en elders; terwijl vele tooneelkunstenaars en kunstvereerders zich bij het graf hadden vereenigd. Door dr. Wap, voorzitter van dat fonds, werd eene korte maar krachtige toespraak gehouden, waarin rechtmatige hulde werd toegebracht aan de verdiensten en talenten van den afgestorvene. Het was onnoodig daaromtrent in vele bijzonderheden te treden, daar dit reeds in het openbaar was geschied, maar hij kon niet nalaten te doen opmerken, dat het droevig uiteinde van Peters opnieuw had bewezen, dat Niderland wel degelijk kunst waardeert. Aangenaam was het hem op dit plechtig oogenblik mede te deeleu, dat door aigemeene ondersteuning in het lot van weduwe en kinderen voor zoo veel noodig was voorzien. Inzonderheid zeide hy dank aan den Koning en de leden van de koninklijke familie, die op 1 April 11., toen er een aigemeene vreugdedag werd gevierd, het ongelukkig gezin niet hebben vergeten. Hy beval de zonen aan, het voorbeeld van den vader te volgen en mocht niet nalaten zijn dank te betuigen aan den heer ten Boekei, zwager van den overledene, die reeds getoond heeft een waardig toeziend voogd der kinderen te zijn. Overigens verklaarde hy, dat de commissiën, te 's-Hage, Amsterdam, Rotterdam en elders gevestigd, steeds bereid zouden zyn om met woord en daad het gezin van Peters ter zijde te staan. Door den heer ten Boekei van Rotterdam werd aan de commissiën in het algemeen en aan dr. Wap ia het bijzonder hartelyka dank gezegd voor zoovele bewyzen van belangstelling en deelneming, die de familie, vooral in den laatsten tyd, heeft mogen ondervinden. Dankbaarheid zou steeds in het hart van al de leden van dat gezin gegrift blijven. De oudste zoon van den overledene gaf zyn innigen dank te kennen, voor de vele blijken van deelneming en vriendschap, die by het overlijden van zyn vader waren gegeven en voor de laatste eer hem heden bewezen. Een grysaard, uitjjvriendschap gedreven, tooide het graf met bloemen. Zijne assche ruste in vrede l Dat was het laatste woord, waarmede deze treurige plechtigheid werd besloten. "BUREN, 11 Juli. De inneming van het kasteel Bnren, waardoor deze plaats zich den lOden Ju1i4872 voor den Prins van Oranje verklaarde, werd gisteren algemeen door het uitsteken der vlaggen herdacht. Waarschynlijk — zoo al niet zeker — moet Buren, volgens de geschiedschrijvers Bor, Motley, en anderen, de eerste plaats in Gelderland zijn, die zich aan de Spaansche heerschappij onttrokken heeft. * VLEDDER, 11 Juli. Dezer dagen hebben er opmetingen plaats gehad van een ontworpen straatweg van hier over Doldersum, een gedeelte van Frederiksoord (kolonie N°. 7) en eenige landgoederen naar Elsloo of Boyl in Friesland, waardoor dus tusschen genoemde provincie en deze gemeente eene nieuwe verbinding zon tot stand komen. Daar er van particuliere zijde belangrijke bijdragen voor den aanleg van dien weg zyn toegezegd, vleit men zich, dat dit nieuwe communicatiemiddel zal tot stand komen. *ZIERIKZEE, 13 Juli. Het programma voor de op den 16den dezer alhter te houden feesten, ziet thans het licht. Het feest zal 's morgens te 7 uren met kanonschoten worden geopend en daarop eene militaire wandeling door de stad gedaan worden, waarbij zich zal doen hooren het muziekkorps der dienstdoende schutterij, onder leiding van den heer Hugo Grüters. Tusschen 9 en 10 uren uitvoering van Handels Halleluja! op het orgel, feestrede door den heer H. A. Gillot, en feesteantate in de nieuwe kerk, gezegen door het mannenkoor //Lactor et Emergo" met vele dilettanten versterkt, gecomponeerd door den heer Hugo Grüters en een kinderkoor, onder directie van den heer L. Karreman, met orgelbegeleiding. De tekst woorden zijn van H. J. Schimmel, N. Beets, J. IJzerinkhuizen, J. da Costa en Marnix van St. Aldegonde. Een slotzang, staande door het publiek aangeheven, zal dit gedeelte besluite. Te 11| uren gecostumeerde optocht, voorstellende een historisch overzicht van het ontstaan en den voortgang van den krijg, die onze vaderen tegen Spanje hebben gevoerd, en wel door bijeenvoeging van XIV groepen (bestaande uit 188 personen) die elk op zich zelve een geheel uitmaken en te gelijkertijd eenig denkbeeld kunnen geven van de opeenvolging der voornaamste gebeurtenissen in die dagen, terwijl de helden van den Vryheidskryg zullen worden voorafgegaan door zoodanige Spanjaarden en Spaanschgezinde Nederlanders, die op het ontstaan van den opstand invloed hebben uitgeoefend. Tusschen 2 en 3 uren matinee musicale op het feestterrein (aan de oude haven tusschen de twee houten bruggen); te 5 uren herhaling van den gecostumeerden optocht; te 8 uren soiree musicale op het feestterrein; te 10 uren illuminatie van het geheele feestterrein en feestelijke intocht van de watergeuzen in hunne vaartuigen; eindelyk te 11 uren, ten besluite, een luisterrijk kunstvuurwerk, vervaardigd door don beer J. F. Hendrickz te Antwerpen. De feestcommissie bestaat uit 22 heeren (eere-voorzitter mr. B. C. Cau, voorzitter jhr. mr. G. L. Schorer, penningm. A. G. Kyn, secret. J. Verdoorn Az.) bijgestaan door 48 sub-commissarissen. De muziekkorpsen van de dd. schutterij te Zierikzee en van de sde en 6de regimenten infanterie zullen het feest opluisteren. ** BREDA, 12 Juli. Heden had in de omstreken der stad wederom een groote militaire manoeuvre plaats van de infanterie, cavalerie en veld-artillerie, alfaier in garnizoen; de cadets van het laatste studiejaar figureerden daarbij mede als officieren. Er waren p. m. 2000 man vereenigd. — In dm vroegen morgen van heden is op een bank voor de herberg van P. J., aan den Teteringscben weg alhier, in een van gaten voorzienen blikken trommel een levend kindje van het mannelijk geslacht ge. vonden j naar gissing een paar dagen oud. Het was ongekleed, doch voorzien van een medaillon van den H. Antonius, zekerlijk als signaal om het in het R. Kath. geloof op te voeden. Het is van stadswege onmiddellyk ter verpleging uitbesteed.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
In het Lagerhuis is door den heer Morrison het voorstel gedaan om over te gaan fot de tweede lezing van zijne bill op de uitoefening van het kiesrecht. Hy wilde eene geheele verandering der tegenwoordige kiesdistricten, en stemming der kiezers naar het stelsel van Hare, waarbij, onafhankelyk van het getal der te verkiezen personen, de stem van iederen kiezer slechts voor «Sénen candidaat zou gelden, doch ieder kiezer de bevoegdheid zou hebben zooveel namen op zijn stembiljet in te vullen als er in zijn kiesdistrict personen moesten benoemd worden, opdat wanneer een der candidaten eenmaal het voor de benoeming vereischte getal stemmen had verkregen, de boven dat getal op hem uitgebrachte stemmen niet verloren zouden gaan, maar ten goede komen aan dien candidaat, welken do kiezers na hem het meest verkieslijk oordeelden. Nadat verschillende voorstanders van deze wijze van stemuitbrenging het voorstel besproken en onder anderen als eenig be zwaar aangevoerd hadden, dat het nog maar alleen op Engeland en nog niet op Schotland of lerland van toepassing was verklaard, aan welke discussie de regeering geen deel nam, besloot het Huis met 154 tegen 26 stemmen niet tot de tweede lezing der bill over te gaan. Vervolgens werd de tweede lezing voorgesteld van e«n wetsontwerp tot afschaffing der zware straffen bij het herhaald verzuim der ouders om hunne kinderen te laten inenten. Men meende, dat het telkens opnieuw veroordeelen der weigerachtige of nalatige ouders alleen kon bijdragen om de impopulariteit der inenting te vermeerderen en zoolang de staat opzag tegen het harde middel, dat hy zelf voor de inenting der kinderen van weigerachtigen zorg droog, was het gowenschte doel door beboetingen en gevangenisstraf toch niet te bereiken. De regeering toonde zich, by monde van den munster Forster, niet ongenegen om tot de aanneming der voorgestelde wet mede te werken. De discussie over dit onderwerp is niet afgeloopen.
---

Duitschland.
In de Reicha-Anzeiger wordt een besluit van den Bonds • raad gelezen, hetwelk betrekking heeft op de wyze van uitvoering, welke moet gegeven worden aan de wet op de beteugeling der Jezuïeten. Het besluit is van den volgenden inhoud.
De bondsregeeringen worden aangemaand de interneering slechts dan te bevelen, ingeval de betrokken persoon verklaart niet in staat te zyn een woonplaats te kiezen buiten de oorden, waarin het verblyf hem is ontzegd. De bondsregeeringen worden uitgenoodigd van elke speciale opheffing van instellingen, van uitwijzing erl interneering van personen, met opgaaf der namen en byzonderheden den persoon betreffende, kennisgeving te zenden aan den rijkskanselier en wyders om na verloop van een termyn van drie maanden een rapport in té zenden over de resultaten der maatregelen, ten aanzien van de orde der Jezuïeten en de daaraan verwante orden en instellingen genomen. Volgens een bericht, voorkomende in het Westph.Voïks- Uatt, hebben de Jezuïeten te Padeborn vroeger hunne roerende en onroerende goederen in het openbaar doen veilen. De ingezetenen van Paderborn hebben van die gelegenheid vlijtig gebruik gemaakt, zegt genoemd blad, om aan de verbannen leden dier orde bewijzen van genegenheid en dankbaarheid te geven. Voorwerpen van zeer geringe waarde werden tot prijzen verkocht , welke by dergelyke gelegenheden zelden worden besteed.
■— Naar luid van mededeelingen uit Koblentz heeft «e heer Beinroth, kapellaan te Boppurd, van het vonnis tegen hem geveld, by het hof aldaar geappelleerd. (Het betrof den hoon, prof. Friedrich aangedaan, door hem zedelijk te dwingen, de kerk te verlaten, waarin mj de godsdienstoefening bijwoonde). Het hof heeft het vonnis van den eersten rechter bevestigd en den appellant veroordeeld in de kosten. M„7 Sj"lert korten töd versebijnt in Saksen een nieuw noln u(T ,nieUW in ziJn 80ort mag worden gcdeeldel'in *?f»*** ~" verwezen. De redaetnm. , j- die tot "estingstraf zijn te Chemnitz *-"i?Wa **** he^k democraat Karl Valteicb, b»kendo sociaal- Liebknecht, die beiden Bebel" gevangenen twee jaren zullen moeten v?r',«tSburg als Een //Woord aan de lezers" strekt tof ir"' dient tevens om de beginselen te en het blad zal voorstaan. Daarop volgt een ataaW*^-0 overzicht, benevens hof berichten. DevoJgende'af(|U^lS is gewyd aan het verhaal van den strijd van twee grootB mogendheden, waarby de intriges van een ultramontaan5 een mol, wiens gangen steeds in duisternis zijn gehuld' een gewichtige rol spelen. Een nieuwe rubriek is geopend voor de gesprekken van twee geleerde Chineezen Tjingen Tjoeng, waaruit o. a. blijkt dat zij het in de kennis van den bijbel zeer ver hebben gebracht. Daarna komt een bïschrij dng van de Zoölogische verzameling aanwezig op den Hubertsburg, wyders een noteering der aldaar verhandelde on verhandelbare effecten en een critiseno beschouwing der tooneelvoorstellingen , correspondentie-artikelen en een reeks adverlentiën. Het geheel is gekruid met een zeer sterke sociaal-democratische saus.
Niet onvermeld mag het volgende worden gelaten. Ter zijde van den titel leest men //Nommer 1" //Eerste jaargang.» Wat betreft de bestemming der gelden, welke . * bl»d zal opbrengen naar men hoopt, te dien aan«en leest men het volgende: die gelden zullen worden nesteod ten behoeve van de sociaal-democraten, die, |d en veroordeeld wegens hunne gevoelens, gchZT korterea of langeren tijd zich op den Huberts- In 7°"™°°° zullen vestigen.» Partii Volksstaat, het orgaan der Liebkneeht-Bebel-17de |s.v°-rdt een "Woord aan mijne kiezers in het heer iu8!* kiesdistrict" gelezen, afkomstig van den B<*el..Het stuk luidt aldus: "Het hofenden 6n geverwanten! mÜ\ wegeDste leipzig heeft de welwillendheid gehad, gevangeni88trBïajeBteitscllenr'is, te veroordeelen tot een 68 daaroüi gedurende d<m tyd van negen maanden ba"> betrekki vervallen te verklaren van de openingen, welke ik bekleedde, zoomede van de rechten mij op grond der plaats gehad hebbende verkiezingen toekomende. Door dit arrest heb ik het mandaat verloren dat gij mij hebt geschonken. Die slag moet niet slechts mij, maar ook u treffen, van wie ik tot beden de vertegenwoordiger ben geweest; door dien slag moet tevens de partij worden getroffen, waartoe wy behooren. Toonen wjj, dat men zich heeft bedrogen. Er moet een nieuwe verkiezing plaats hebben. Ik stel mij opnieuw candidaat. Heb ik aan het door u in mij gestelde vertrouwen beantwoord, verkiest mij dan. Houdt u hiervan overtuigd, dat de mij opgelegde «straffen," mij niet «murw" zullen maken. Vesting en gevangenis zijn niet de middelen, om mij andere begrippen in te boezemen ten aanzien van den onhoudbaren toestand waarin onze maatschappij zich bevindt. De maatschappij, welke dergelijke middelen ter hand neemt, om leeringen in te prenten, is niet anders waard dan dat zij worde ontbonden. «Laat ons derhalve den krijg voortzetten, met al de ons ten dienste staande kracht, met al de volharding die in ons is. Geeft mij, door een herkiezing, het middel ter hand, om ook gedurende de eerstvolgende jaren deel te nemen aan dien strijd. De dag zal eenmaal aanbreken, waarop voor ons het uur der overwinning zal slaan. «Vaartwei! Tot wederziens bij nieuwen strijd en zege! Ontvang mijn sociaal-democratischen groet 1 Geschreven te Leipzig op 8 Juli, den dag waarop ik mij gevangen heb gesteld. (Get.) «A. Bebel."
---

Frankrijk.
De begrootingscommissie heeft zich, in hare jongste zitting, bezig gehouden met het ontwerp van leening der drie milliarden.
Men had haar gezegd, dat zoowel de heer Goulard als de heer Thiers hare werkzaamheden zou bijwonen, maar op de tegenwoordigheid van laatstgenoemde durfde ze te nauwernood rekenen, dewijl ze wist, dat hij dienzelfden dag in de Kamer moest spreken. Een aangename verrassing was het derhalve voor haar, toen zij den grijsaard in haar midden zag verschijnen.
De president dsr Republiek heeft uitvoerig en met veel duidelijkheid mededeeling gedaan van de omstandigheden , waardoor de indiening der ontwerp-leening geboden werd. Hy herinnerde de bepaling der nieuwe conventie, krachtens welke Frankrijk het recht zal hebben om de ontruiming te bespoedigen, door vervroegde storting der verschuldigde millioenen. Van het hernieuwde uitstel, waartoe de conventie Frankryk de gelegenheid biedt, zal geen gebruik gemaakt worden. De druk, waaronder de bevolking der bezette departementen lijdt, schryft dit gebiedend voor. De bevoegdheid tot verder uitstel van betaling was ook slechts een maatregel van voorzichtigheid.
Da heer Thiers stelde de leden der commissie gerust over den vermoedelijken uitslag der inschrijving. Hoewel de leening voor velen een buitengewone operatie schijnt, zoo is toch de regeering in staat gesteld, op grond van inlichtingen, haar door de eerste geldmannen der wereld verstrekt, te verzekeren, dat zij op een bepaald succes mag rekenen.
De heer Thiers betoogde de noodzakelijkheid, om een leening niet langer uit ta stellen, die reeds lang door alle capitalisten van Europa voorzien en met vreugde begroet is. Dit geeft geen stof tot verbazing; ieder weet, dat de nieuwe leeningen een specialen waarborg vinden in het feit der verplichte amortisatiën uit zekere inkomsten (belastingen.) Deze verplichte amortisatiën, ten bedrage van circa 200 millioen fr. 'sjaars, zullen eerst gebezigd worden, om de schuld aan de Bank te delgen, doch later gebezigd worden om rente in te koopen. De president der Republiek deelde voorts mede, dat de regeering de voorkeur gegeven had aan een vyf percents boven een drie perc?ntsfonds, omdat het eerstgenoemde dichter bij den parikoers kon worden uitgegeven en de amortisatie daardoor minder kostbaar werd. Ter loops voegde hij er bij, dat de kosten der vorige milliarden-leening 171 millioen hebben bedragen.
De regeering, zeide hij, is vast voornemens om de benoodigde sommen by' openbare inschrijving te verkrijgen, overtuigd als zij is, dat de natie er tro'seh op zal zijn, om door hare middelen de ontruiming te kunnen vervroegen. De andere landen, die zich bewust zijn, dat Frankrijk van het behoud van den vrede zijn oersten plicht maakt, zullen Heer stellig niet onverschillig blyven voor het grootsche schouwspel van Frankryk, dat zich regenereert en daar zij hunne kapitalen op voordeelige wijze zullen kunnen beleggen, zullen zy hunne pogingen bij de onze voegen. De grootst mogelijke gelijkheid moet in acht genomen worden by de toewyzing der ingeschreven sommen. De leening zal binnen kort, mogelyk wel vóór de vacantie der Nationale Vergadering, worden uitgegeven.
Na het vertrek van den heer Thiers en den heer Goulard is de commissie overgegaan tot het benoemen van een rapporteur. De heer Vitet kreeg de meerderheid met 24 stemmen tegenover den heer Beulé, die slechts drie stemmen verwierf.
De heer Vitet moet gisteren reeds zijn verslag hebben voorgelezen, dat gunstig wordt genoemd. De telegraaf heeft ons reeds mededeelingen gedaan van do nieuwe overwinning, die de heer Thiers in de Nationale Vergadering heeft behaald. De belasting op <je handelstransactiën, door de commissie met klem verdedigd on door hem met felheid bestreden, is 11 Juli gevallen. Een meerderheid van 50 stemmen heeft er zich tegen verklaard. Reeds hebben de vrienden van den president der Republiek hem met deze versche lauweren geluk gewenseht en ook de vriendelijk gezinde HZi™ me!. achtergeWeven. Of bedoelde lauweren een gelukwensen waard zijn is een andere vraag. Dank zy de tactiek van den heer Thiers zijn nu alle belastindTer^ 11' ,?et uit*>ndering alleen van die op oresTdenr" ÏÏ?% VT,.den h^J&{ aan, is het den SnSeL er W"* in 4» vreemdsoortige eigenzinnigheid er slechts om te doen geweest om deze bering **&* t 0 haleD' haar SEonale Vergado- Frgbliift ™ T?' het mes °P keel, af te persen. Er blijft nu - wel is waar - het voorstel des heeren otn van' S t, "P™*l* -euwe openten wil hebaUl T belast"-gen. Maar zal de Kamer zich daarmede kunnen vereenigen? En gesteld al, dat zij er zich mede vereenigde, zou z]j dan g*en gelijk geven aan een dor bladen dat niet ten onrechte opmerkt: om nieuwe opcenten te heffen, daartoe was geen maanden lange discussie noodig; daartoe had de Kamer al aanstonds en te Bordeaux kunnen overgaan? — De commissie der legerhervorming heeft 10 Juli eon belangrijke zitting gehouden. Het gold de vraag, of men het stelsel van recruteering zou volgen, dan wel het Pruisische, dat in Frankryk le systme régional genoemd wordt. Met 20 tegen 9 stemmen is besloten den gulden middelweg te bewandelen, het oude systeem op het actieve leger, en het nieuwe op de reserve toe te passen. — Het gisteren door ons medegedeelde plan tot oprichting van een groote nationale partij is al zeer slecht door de pers en het publiek opgenomen. Het blijkt een doodgeboren kind te wezen. Niemand wil zich vader hooren noemen van het lijkje. De heeren de Broglie, Périer en d'Audiffret Pasquier hebben als om stryd tegen het vaderschap geprotesteerd, toen zij vernauwn, dat slechts een tiental aanhangers zich had aangemeld. _ De herhaaldelijk uitgestelde tentoonstelling van Lyon is dezer dagen eindelijk geopend en wel door den heer Victor Lefranc, minister van binnenl. zaken, in tegenwoordigheid van alle gemeenteautoriteiten. Na den minister voerden nog het woord de heer Barodet, maire van Lyon, die een heilwensch op de republiek en haren president uitbracht, de heer Laloyere, uit naam der maatschappij van landbouw, de heer Tharel, als bestuurder der tentoonstelling, enz. 's Avonds was de stad luisterrijk verlicht.
---

