AAN DEN RAAD DER GEMEENTE AMSTERDAM is dd. 10 Juli 1872. onderstaand adres verzonden:
W_idI'v_rht/'jr_pl?atseJij,ke schoolcommissie omtrent den Inrllpn J« _>** "S*100!" of. leer verzuim te Amsterdam, ten Tongen jare _oor jen bokond geworden, is in den boezem van ven Kerkeraal der Nederlandsch-Israëlitiesche Hoofdsynaj-ge alhier, a!s vertegenwoordiger van de godsdienstige en daarmede in verband staande maatschappelijke belaneen wL'HSïï'k TS* 28°™.™ïea' met levendige belangstelling begroet. Het heeft aanleiding gegeven tot het besluit om de aangelegenheid ter overweging te stellen in handen missie van vnf raadsleden, met opdracht om T »«_.„ derzoek, den Kerkeraad te roei Overeenkomstig het advies, door die leden eeeeven „«,»__ Kerkeraad eene commissie uit zijn midden bfnocmd om ™? gedelegeerden uit het Nederlandsch-Israclïetisch ™mb mt de commissie van toezicht over do Nederlanden tische godsdienstige scholen in het «SSJfSf™ Amsterdam en uit die van beheer der bewaarscholen voorbe boeftiee Nederlandsch-Israëlietiscbe kinderen alhier als ziindp de colleges die het best met de belangen en behoeften der mindere standen bekend zijn — vereenigd met de eerwaarde goestelpheid der gemeente — al het noodige te doen om het leer- en schoolverzuim in de buurten Q, R, S, T, voor verreweg het meerendeel door Israëlieten bevolkt, tegen te taan en de meest treschikte middelen daartoe te beramen. De ondergeteekende gecombineerde commissie,, 'noezeer volkomen gevoelende, dat zij eene zeer gewichtige en moeielijke ÏHmF h*re,.scho"_ler! nam- heeft zich bereids geconstitueerd »-.£?- i d,S &eho-dxen m overweeg te nemen de noodige Sjfc/e!kf' tot ult.voer,V-g geïomen. naar zij in gl toZ i_S? vertronrn' ln een niet verwijderd verschiet, leiden 7K^B_; ?*** staat van zaken moeten onde?wiiaqHI Vr"ll9 Tan doordrongen, dat het openbaar wikke Tin. en I? -Ime hefboom is voor de intellectueele ontloofsgenoot' verbetering van duizenden harer gekrachti ■___' z' gevoelt, dat onderwijs en onderwijs alleen Isrc"" r_É nen m°et bijdragen, om het pauperisme onder de -«iietische bevolking te dezer stede tegen te gaaa. Velirn ï? ecnter tot haar diep leedwezen ontwaard, dat, bet al ° de 'erdicnsten zijn van het dagelrjksch bestuur in wrls in wen-en den wethouder voor de zaken van het onder- bijzonder door het openen van nieuwe scholen — —er onJ an,n welke de commissie gaarne alle hulde brengt behoeftig oogenblik in do beschreven bunrtringen 355 boven de on?ervvïjs verlangende, kinderen gevonden worden openbaro ;es-Jaren oud, die, bij gebrek aan lokalen, op geene genomen. nricb-t£ng van lager onderwrjs kunnen worden opdaardè™ 111'1 dit feit dubbel, èn voor de bdanghebbenden, die Kende P-enlr-t- e maatschapprj, gedurende eene geheele volonderwm,,;ït' yPlorcn gaan, wijl zij, bij gemts aan goei laea nfiil ' ï. n,et wel zullen kunnen verheffen boven het -°~f" van, "ennis en ontwikkeling, dat helaas nog zoo vaak Wn-T86*- > on Toor de ouders, die de gemoedelijke h«-_ti- jB' der commissie niet ten onrechte aldus kunnen len: *Sc]laf,?ns scholen, dan zullen wij onze kin«ereu daarheen menden. De ondergeteekende commissie acht het derhalve noodzakelijk 0m_-WiJ z" _°et fr,nnsti» gevolg werkzaam zrjn, bij ÜEAchtb ' doch druigond, aan to houden op hot oponstellon van meerdere inrichtingen Toor openbaar lager onderwrjs. Zij moet dit te eerder doen, daar elke poging, door haar be- Sroefd, om de oorzaken van hot school- en leerverzuim tegen } gaan, vruchteloos zal blijven, zoolang de onverschilligheid zich zal kunnen verschuilen achter het onloochenbaar feit der onmogelijkheid van plaatsing. Kunnen echter alle onderrichtbehoevende kinderen openbaar onderwijs erlangen, dan is voor de commissie de weg gebaand, om de andere hinderpalen te bestrijden, dan kunnen de middelen, die zij wil aanwenden, leiden, om de bezwaren te overwinnen. Alleen door het aantal dergenen, die achterlijk blijven in het schoolzenden hunner kinderen, tot een minimum terug te brengen, dat slechts enwilligen bevat, zal het mogelijk zijn het kwaad zuiver te karakteriseeren en in den wortel aan te tasten. Zijn er voldoende openbare scholen — de toestand in de boven omschreven huurtringen zal, de commissie houdt zich daarvan overtuigd, wat het leer- en schoolverzuim betreft, geheel andere verhoudingen aanwijzen. Voor de toekomst wordt dan de mogelijkheid geboren, dat het bedroevend groot aantal behoeftigen — vrucht van verwaarloosd onderwrjs — allengs zal verminderen en overgaan in een kleinen nijveren burgerstand die, in stede van hulp uit de openbare kassen te vragen zal kunnen deelnemen aan de lasten der overige ingezetenen ' l)e commissie gelooft door het voorafgegane voldoend* t* hebben aangetoond, dat het in het der stad is meerdere openbare armenscholen te stichten Zu veroorlooft zich dan ook de vrijheid ü. E. A, op grond van eer. en-irdh'JnH ?TerWeBmgie Seyen' zo° BPoedig moS te ■willen beraadslagen over de middelen dl» „£.„_„ *_ J om te geraken tot het opene.vanteerder- fotSZ knm? behoeftige klassen binnen" deze ?tad naar welke g JeXd thans door een u gewis niet onbekend groot aantfl adsoiran ge.ie„ln den VOISIeU ZiD d6S WOords' reikllaïzeld wfe Hetwelk doende, enz. Dfl ïeSrl^CT11 *£%&%& ,*? «*** Hoofdsynagoge derL IsraeL J. M. CONTENT. A CWERTOKTM J. D. WIJNKOOP. r! DE TONG™" M. J. POLACK. DE GEDELEGEERDEN uit het Nederl. Israël. Armbestuur J. B. STOKVIS Jb. I. van S. MULDER. Uit de Commissie, belast met het toezicht over de Nederl. Israël. Godsd. Scholen Amsterdam, Syna^aal ™»ort van B. S. EÜRKNS Ju. rr* „ E- B- ASSCHEB. 'Ul' %Coimmssie, belast met het beheer D. J. COSTER. De Secretaris der Hoofdsynagoge, M. L. VAN AMERINGEi
---

HET INTERNATIONAAL PENITENTIAIR CONGRES TE LONDEN. IV. Londen, 13 Juli 1871.
Het Internationaal Penitentiair Congres is heden gesloten De laatste dagen waren niet de minst belangrijke Men h-ui namelijk het gelukkige denkbeeld, om het congres Donderiw en Vrijdag, in twee sectièn te splitsen, waarvan de eene be stemd werd tot mededeeling en bespreking van de feiten en cijfers, voortvloeiende uit de in verschillende landen in practiïk gebrachte gevangenisstelsels. Uit den aard der zaak trad men daarbij in een uiteenzetting der motieven, die tot de aanneming dier stelsels geleid hebben In die sectie was de Fransche taal de gebruikelijke. Zy werd gepresideerd door den heer Loyson, een der offlcieele gedelegeerden uit Frankrijk. De andere sectie, waarin de Engelsche taal de gebruikelijke zou kon zich nu vrij overgeven aan het naar hartelust de«lameeren en het berijden van allerlei philanthropische hobbelp»Mden. w-m zaakrijke sectie, — dus zullen wij de eerste noemen, — dennt ï?tusschen ook door eenige Engelschen en enkelen der Vaa niet minder dan zestig Noord-Amerikanen bijsinds ces Walter Crofton ontwikkelde daarin het bekende, Crofton8va?8 ''aron Qoor licra in Practßk gebrachte lersche of antwoor_ oe„m met veel duidelijkheid en zaakkennis. Hij gaf liegen eLe,e.n aantal vragen, betreffende de, zijns inziens, „edT'Bo resultaten, hem naar aanleiding dier ontgevangen sft; :^,n- Daarna werd het in Engeland vigeerende Wtein Ducan! ".°°r den Engelschen vertegenwoordiger, «i?-f Sollohiih' en op dezelfde wrjze behandeld. ?"dden over ,tÜ"; Knsland bracht het een en ander in het _«?_ w°rten ~ en strafstelsels, waarvan niet alles gezegd van w ,?rde to «Ün. Die spreker moge al als w Tan ordu. • Rnssische gouvernement een voorstander w. m vergaderingen hield brj zich niet aan. de orde. In de vergadering van Vrijdag zette de Belgische gevangenisinspecteur Stevons hat in België tot een maximum van 10 jaren vigeerende cellulaire gevangenisstelsel in den breede uiteen, wees op de goede vruchten, daarvan sinds eenige jaren verkregen, en verdedigde daarbrj het stelsel als zoodanig. Daaromtrent ontstond een dispuut tusschen hem «n den Italiaanschen gevangonisinspectcur Beltrani Scalia, die zich een warm voorstander van het systeem Crofton betoonde. De heer Scalia had het woord erlangd, om het in Italië bestaande stelsel te ontvouwen. In plaats van dat te doen, deed hij een tamelijk onbehouden uitval tegen zijn Belgischen collega, welke hem een berisping van den Voorzitter op den hals baalde en een repliek noodig maakte. Naar aanleiding daarvan werd het stelsel der afzonderlijke opsluiting met nadruk verdedigd door den heer mr. Ploos van Amstel uit Amsterdam en door <"■• Varrentrap uit Frankfort. De heer Ekert, directeur der cellulaire gevangenis te Bruchsal, deelde ook deswege zeer gunstige resultaten mede. De heer Varrentrap nam het woord, omdat prof. von Holtzendorff uit Berlijn had gezegd, dat de publieke opinie in Duitschland en althans in Pruisen van het cellulaire stelsel zich tot het Croftonstelsel keerde. De heer Varrentrap beriep zich daartegen o. a. op de wetgevingen in een aantal staten, waarin successievelijk de celstraf was aangenomen en op hét wetboek van den Noordduitschen Bond, volgens hetwelk deze straf tot een maximum van drie jaren kan Worden toegepast en als de gevangene dit verlangt ook na dien tijd. Als geneesheer meende hij, dat eene zuivere atmosfeer, zoowel voor typhus- als vele andere patiënten, tegenwoordig een hoofdzaak werd geacht. Dit was, zijns inziens, ook noodzakelijk voor den gevangene. Chinine en andere geneesmiddelen kunnen niet baten als de atmosfeer bedorven is. Geef nu ook den gevangene eerst eene zuivere lucht in te ademen on die ademt men niet in de gemeenschap met misdadigers, in welken vorm dan ook. De heer Ploos van Amstel kwam o. a. op tegen de vreemdsoortige bewering, alsof men de misdadigers zoo gemakkelijk in een gevangenis verbeteren kon. Op den voorgrond moest, zijns inziens, staan, dat zij gestraft worden. Die straf moest zóó zijn ingericht, dat zij den misdadiger niet slechter kon maken en hem de gelegenheid opende tot zijne verbetering to werken. De heer dr. Fry zette vervolgens het in Oostenrijk, de heer Alinquist het in Zweden vigeerend stelsel uiteen. Dr. Guülaume en de heer Vaucher Crémieux spraken over het Zwitsersche. De eerste was voorstander van het Croftonstelsel en nchtte dat algemeen in Zwitserland aangenomen. De laatste wedersprak dat beweren ten deele en was blij-baar het cellulaire stelsel genegen. Ten slotte zij nog vermeld, dat de Voorzitter, die naar ik vermeen, vroeger het Fransche hot van assisespresideerde,de sprekers soms op zonderlinge wyze inde rede viel en op vraagpunten en artikelen uithoorde. Daardoor werd de gedachtengang van menig hunner gestoord. De heer Bonnard, advocaat te Parijs, werd belast met het uitbrengen van het rapport in de aigemeene vergadering en kweet zich hedenmorgen op hoogst verdienstelijke wijze van die taak. Gisterenavond was er galadiner in de Middle Temple hall. Het werd gepresideerd door sir John Pakington, lid van het Engelsche Lagerhuis. Het was weder een soort van congres, als men ten minste denkt aan do liefhebberij van sommigen in het uitspreken van redevoerende toasten van bijna een half uur. Onder de opmerkelijke vermelden wij die door onzen langenoot, het kamerlid, Mackay uitgebracht op den Voorzitter. Spreker nam daarbij aanleiding om uit het feit dat het portret van Engelands koning, onzen stadhouder Willem Hl, ia de zaal aan den wand hing, te wijzen op de banden die Engeland aan Nederland verbonden, en op den constitutioneelen zin van Engelands staatslieden. Heden was het de clötnre finale. Dio laatste aigemeene vergadering was druk bezocht, maar leverde weinig belangrijks op. De haer Wines had, gelijk ik meldde, nog een potfing godaan_ om het congres znn verboteringstolsol in een 25tal resolutiSn te doen aannemen. Het executieve comité, bestaande uit gedelegeerden van ieder land, was echter zoo verstandig om daaruit een door hare algemeenheid niets beteekenende quienlesssnce aaa de vergadering ter resolutie aan te bieden. Toen het namelijk bleek, dat velen absoluut eenig resultaat verlangden, in een stemming uitgedrukt, begreep het comité op haar besluit terug te moeten komen. De alzoo gewijzigde resolutiën werden zonder eenigen tegenstand algemeen goedgekeurd. Daarna werd o. a. gezegd, dat de straf ook tot verbetering van den misdadiger moest dienen en werden verder nog eenige algemeenheden geformuleerd, waarmede ieder het eens kon zijn. Een keus van de tot bereiking van het doel wenschelp te achten middelen werd niet gedaan. Evenmin werd aan eenig gevangenisstelsel de voorkeur gegeven boven het andere. Men liet die vraagpunten onbeslist. Daardoor kan men niet zeggen, dat dit congres eenige practische uitkomst heeft opgeleverd, gesteld al eens dat zoo iets het gevolg van congressen zijn kan. Maar ik zou haast vergeten, dat er een commissie benoemd is, bestaande uit negen leden, waaronder onze landgenoot mr. Pols uit 's-Gravenhage, ten einde een internationale gevangenisstatistiek in het leven te beroepen. Of dit tot een goede practische nitkomst leiden zal, moet de toekomst leeren. En hiermede basta over het congres, want van het slotvuurwerk, van loftuitingen en dankbetuigingen zal ik maar geen melding maken. Ik eindig met het herstel van een onrecht, door mij onzen landgenoot mr. van Bemmelen aangedaan. Ik heb hem nog doen voorkomen als rechter te Nijmegen en hij is reeds rechter te Leiden. De naam van mr. van Bammelen herinnert mij intusschen ten slotte nog aan een poging, niet door hem, den bekenden kampioen tegen de doodstraf, miar door een Amerikaansch lid gedaan, om over die straf, die in ons land gelukkig al dood is een doodvonnis door het congres te doen uitspreken. De president droog deze zaak echter ovor aan het initiatief van die leden, welke daartoe buiten het congres om eenig besluit wenschten te nemen. Hij achtte haar niet aan de orde en kon dank die wijsheid, de bijeenkomst nu in orde doen eindigen '
---

Japan.
JOKOHAMA, 25 Mei. (Part. Corr.) Er hebben op eenige punten des rijks wel eenige onrustige bewegingen plaats gehad, doch die zijn spoedig bedwongen, en do vreemdelingen hebbon er niet door te lijden gehad. De heer Adams, de Britsche zaakgelastigde, en de heer von Brandt, Dnitsch gezant, hebben een gehoor bij den Mikado 8 hïï?f afreis mot vorlof naar Europa. De Mikado blijft voortdurend maatregelen nemen, welke getuigen van zyn verlangen, om de door hem voorgestane hervormingen oprecht door te zetten en aan den nieuwen staat van zaken in Japan hechte grondslagen te gever™ Pmoonlnk vol! tóft bijt fttndaeinbttr/ z£ mentsschool bezocht, en zfintetïT.JhJ™k 0 f *o««negen der leerlingen, o T 1 betuigd In vlrscheidenpta„B_rins'chofen8_rins'chofen vann^Duitsch' opgericht. Het reizen van JapannersLaarWBLT d/n aard door de regeering meer en meeTegunXd Ult^andB ™r4t vertrouwen op de bevolking te toon!°"h& l M& Zija last, dat, wanneer hij zich op weg be-eefï Lfr,-f° ge~ hem vergezellen zal; alleen zal er een po&eSt 'jfwaJcht weg plaats grijpen. Voortaan zullen deP°_K_^tjft°_ d-en meer gehouden zijn voor den Mikado teClen met brjtrekt; 't is voldoende dat zrj buigen. e en'm deze voor- Groote toebereidselen worden eomaakt tnf „_„„„ laatst afgebrande gedeelten van Jedo?er s een _K£W Van de digd tot het verbreeden van de nieuw Ln Tl&L*!?™*- en over 't geheel zal het nieuwe kwartier het .&_&'*> deelt e van de Japansche hoofdstad worden scnoonste geia ™LP,.StweZ(!VnJJapan wordt thans ra«de verbeterd- o „ is voor den overlandpost tusschen Nagasaki en Jedcihet ?' eT,velaanzienlijk uit De slechte staat eischt echter nog grootelijfes voorziening. Wegen llViCd8:nmini-8tel; V°°r de j>«ndwerken, naar Euroja begeven V°°r °Peübare hior Zg wer- vroeger. De wedrennen met Ja- LT VTI beter dan dio met Chineesche. to-.ich.OTSde^W\ï&? ™ *jn einde beter wormeieren betrokken _H_ «.i', U den ,handel ,m<>t zijdaan, indertijd door de kam»? ™„00. ""! MS der,^enken ™1- enErnzZü,eagaderi-n? %£?"" geg6VeU reede Tn SMshT «landsche handelsschepen hier ter Amerïk__nsche. °or%s™artuigen, waarvan drie Noord- De invoerhandsl is in do ;«_- t i- .* • vaster geworden- erll Jongste veertien dagen eemgszins In suiker daarentegen geen vL^g ,n 8. iD gasvoorraad onverkocj-twTdlngf; °ruIS oen ""««nljßke in zijde omgegaan en ook betreft, is weinig zichten van den nieuwen ootfToer '8 soriD#5oriD# % Toor, voorraad. De «umvoeYvm „£* T K™** Van thee weinig •omVon vrnn,™* »™~t , .don men won oogst is wol een paar weken vroeger aangebracht dan in 't vorige seizoen De nriia Blrjkens eene statistiek van den handel van Hakodate in 1871, door het Britsch consulaat opgemaakt, i%u de in- en uitvoeren aldaar toen aanmerkelijk achteruitgegaan, in vergelijking met de beide vorige jaren. Immers, de invoeren beliepen in 1871 eene waarde van 183,010 en de uitvoeren 495,161, te zamen 678,171 dollars; in 1870 was dit gezamenlijk bedrag 1,258,056, en in 1869 1,780,420 dollars. —De Amerikaansche scheepvaart komt, wat den tonnen-inhoud betreft, en de Britsche, wat het getal schepen aangaat, het eerst in aanmerking. De grootste waarde van ds ladingen is die door Duitsche bodems vervoerd; het getal schepen van dien landaard is zelfs aanzienlijker geweest dan dat onder de Amerikaansche vlag. De aanwas van den tonnen-inhoud onder Amerikaanschen vlag is toe te schrijven aan de geregelde maandelijksche stoonivaart tusschen Hakodate en Jokomama; men stelt die geregelde vaart in Japan op hoogen prijs. Onder Nedorlandsche vlag is maar 1 schip in ballast in- en uitgeloopen. Men schat da Japansche bevolking van Hakodate op 14,633 inwoners, en die van het district on 38,668. De volwassenen _a_--_le AU,i°peeers en in Hakodate zullen een dertigtal beloopen. Volgens de statistiek van den handel van Nagasaki in 1871 bedroegen de invoeren aldaar eene waarde van 1,634,610 doll., znnde 1,063,659 doll. minder dan het iaar te voren; de uitvoeren eene waarde van 2,524,203 doll., zijnde 1,014,989 doll. D fltïï?omring in de uitvoeren heeft vooral bestaan ln thee, steenkolen en tabak. De waarde van den in- enuit- ?oer,o™ was 4,158,813 doll, tegen 4,207,483 ui 1870, zoodat laatstgemeld jaar een gunstig ver»chil van 48,670 doll. aanbood. Do invoerhandel in die haven le«i door het gemis van yermegende inlandsche kooplieden en het gemis van de bankinnchtiugen, zoodanig als die hier, gelijk te Hiogo en UsaKa, Bestaan. De invoer was intusschen in 1870 niet zoo ver beneden 1870, als men den toen noodzakelijken aanvoer van granen met m aanmerking neemt. Wat de uitvoeren betreft, die van theo zijn van 17,893 tot 26,750 picols gestegen, vooral voor de Britsche en Amerikaansche markten. De vermeerdering van den tabakuitvoer was een gevolg van de meerdere vraag voor Europa, doordien de aanplant in Duitschland, uithootd* yan den oorlog, zeer veel geleden had. Het voornaamste artikel van den uitvoerhandei in Nagasaki is de steenkool, waaromtrent, vergeleken met het jaar 1870, eene aanzienlijke vermeerdering viel op te teekenen. Gezamenlijk werden 102,7ü0 tonnen steenkolen uitgevoerd, hetgeen 40,500 ton meer is dan in 1870. Men houdt het er voor, dat, brj de meerdere ontwikkeling, aan de ontginning van de mijnen gegeven, die uitvoer jaarlijks zal toenemen, hetgeen voor den handel ts Nagasaki een gunstig vooruitzicht oplevert. Men hoopt, dat de Japansche regeeriug er op uit zal zijn de inlandsche steenkolen, wat hoeveelheid en prijs betreft, nog veel meer aanbevelenswaard te maken , *óor dat de Chineesche kolen ook de markt zullen kunnen voorzien. Aanmoediging van vreemd kapitaal, tot ontginning vau de mijnen, wordt daarvoor nuttig geacht. Daarenboven kan meerder gerief voor in- en uitlading worden verschaft. De stoombooten van de Pacific-Mail-Companie, die den dienst tusschen Nagasaki en Shanghae, Hiogo en Jokohama waarnemen en eewtgen. haven geregeld wekelijks bezoeken, hebbeu bijkans den geheelen transporthandel tusschen die plaatsen tot zich getrokken. Binnengeloopen in 1871 193 schepen, waarvan 87 Engelsche, 23 Noordduitsche, 20 Amerikaansche, 15 Nederlandsche; de Noordduitsche en Nederlandsche scheepvaart is in 1870 minder daa in het jaar te voren geweest.
---

INGEZONDEN STUKKEN. HET ONDERWIJZEN DOOR DEN HOOFD-ONDERWIJZER ZELVEN MOET NIET UITZONDERING MAAR OVERAL REGEL ZIJN.
De punten a—c, door den heer Kat gesteld, alvorens hij ons de vraag naar eene tafel van werkzaamheden voorlegt, herinneren ons 'de fabel van de drijvende takkebossen." Wij teekenen aan op punt o: de goede gang der zaken wordt vastgesteld in de tafel van werkzaamheden-, wordt voorbereid door verschillende bezigheden vóór den schooltijd. De hoofdonderwijzer zij het eerst in en de laatste uit de school. Ue hulponderwijzer worde reeds vroeg gewend aan de verantwoordelijkheid over de klasse waarin hij gesteld is; de controle over zgn werk geschiedt in de uren, die de hoofdonderwijzer hem in zijn klasse vervangt, en zij dekt de verantwoordelijkheid van dezen. Het voorbeeld van nauwgezetheid op alle schoolzaken zal het AiPv.lsoneel 90k nanwgezet maken. Al het genoemde verhindert den hoofdonderwijzer niet om ais onderwijskracht op te treden. Op punt b. De directie over de pi. m. 400 kinderen, «die naar buitenlucht snakken" is verdeeld over het geheele personV 1 act onderwijzend personeel heeft daarvan het zwaarste "e*l; de directie over een half dozijn hulponderwijzers betee- Kent weinig, waar ieder zijn plicht kent. Die hem kent en ?let doet, zal met dubbele slagen geslagen worden, maar de nooidonderwrjzer deele die uit na den schooltijd. Wie niet in staat zijn plicht te volvoeren, moet niet onderwijzen; het helpt niet, al staat een hoofdonderwijzer ook schooltijd aan schooltijd bij den hulponderwijzer, die den tact mist om zrjn klasse naar behooreu te behandelen. Het hulppersoneel is geen verhindering voor den hoofdonderwijzer om als onderwijskracht op le treden. Een halfdozrjn kweekelingen, — waarom geen dozijn of meer; — van die soort halp wil men den hoofdonderwijzer verlossen, maar nu ze er is, kan het toezicht brj beurten over hen eyen goed gehouden worden door den hulponderwijzer in wiens plaats de hoofdonderwijzer is opgetreden; eerstgenoemde heeft dan directie; een ferme oefening die menig onderwijzer nooit heeft genoten. De kweekelingen verhinderen niet dat de hoofdonderwijzer a[s onderwijskracht optreedt. "P punt c. Daar 6X3 = 18 is, en de hoofdonderwijzer zooveel malen per schooltijd van afdeeling naar afdeeling moet trekken, is zrjn trjd en zijn kracht zoo verbrokkeld, dat de school er veel meer nut van heeft als ze hem gedurende dien tijd m èène klagse hoort onderwijzen. yp pnnt d. Terechtwijzingen onder den schooltijd zijn voor Hulponderwijzers tegenover kinderen, vernederingen-, daarom samensprekingen na den schooltijd. De fouten van den hulponderwijzer zrja zelden zóó ergerlijk, dat zij op staanden voet moeten gekeerd worden De hoofdonderwijzer, die het vertrouwen bezit, doet met een wenk genoeg. wit voor de punten a—c in beantwoording, van I».—3°. der premissen van den heer Kat. -. _ , . , „ .. .Jien directeur, zooals men dien bfj het middelbaar onderwrjs ziet optreden, i's in de lagere school niet op zrja plaats en niemand dan de hoofdonderwijzer zelf maakt dezen tot directeur. Waar verdeeling van arbeid plaats heeft, als in de middelbare school-, waar men van het hoofd der inrichting niet kan vergen, dat hij ieder onderdeel van het vak kan aanvatten, daar past een directeur; — in de lagere school is ieder man voor ieder werk geschikt of dient het te zrjn-, daar is geen andere verdeeliug van arbeid dan die voortvloeit uit de gedurige uitbreiding en herhaling van dezelfde leervakken. Wij vinden het moeielgke van de taak des onderwijzers niot in het voeren van directie, maar in het onderwijzen. Over administratie en andere afleidingen voor den hoofdonderwijzer hebbon wij reeds het onze gezegd. Uit dit alles volgt, dat er geen andere tafel van werkzaamheden noodig is dan die, welke in elke school voorhanden is, mits die tafel is ingericht naar de behoefte der school en niet de school naar de tafel. ~ Wij achten ons gevoelen nu genoeg omschreven. Onzestelhng, dal de beste onderwijskracht te weinig gebruikt wordt, is door het schrijven van twee hooldonderwijzers bevestigd — met opsomming van bezwaren die hen verhinderen, dat aandeel te nemen aan gezet onderwijs, hetwelk wij vermeenen dat feëischt wordt door de gewichtige taak van volksbeschaving oor onderwijs. Hoe wij ever die bezwaren denken, is boven gezegd. Moge het anderen gelukken die bezwaren naar recht te beoordeelen of uit den weg te ruimen, opdat het aanwenden van de beste kracht begel en geen uitzondering zij! Daar ons schrijven een beginsel, geen personen geldt, behouden wij onze anonymiteit.
---


-_-__.__r** 11 ■_i—i«g-'y.nr-»i ■■■»— — .. --. - * _3n_*pg7_ww-i ,*^fft'MWW»iCT_iï_aiff__-ar^ SLA DIT NIET GIER. Een fatsoenlijk JONGMENSCH zonder middelen, wenscht lEMAND van eenig kapitaal te vmden, ten einde onder nader overeen te komen voorwaarden eone gunstig bekende ZAAK te aanvaarden, waarvoor steller de noudige kennis en geschiktheid bezit. Reflecteerenden gelieven franco brieven in te aenden, onder lett. X. G., bh den Boekhandelaar F. H. J. BEKKER, Vijzelstraat bg de Munt, X 5/9. (23301
---


ASSOCIÉ GEVBAA6D. In eene gunstig bekende en alhier gevestigde STEENDRUKKER1J, wordt een MEDEWERKEND VENNOOT gevraagd, tegen iDbreng van 5 mille. Brieven franco onder lett. A. S., Bureau Handelsblad. (23371) IBIEPi IEMAND DE BM M een Winkel of Toehuis in den omtrek van den Dam wil OVERDRAGEN) tegen een overeen te komen premie en gelegenheid kan geven tot aanvaarding voor of op 1 November a. s„ gelieven zich te adresseeren franco, Bureau Handelsblad onder lett D. S. (23370) Een geroutineerd REIZIGER in VERNISSEN en VERFWAREN, zaakkennis en vele relatiè'n bezittende, wen6cht eene ! solide Firma op billijke voorwaarden te REPRESENTEEREN. Goede referentièn staan ten dienste. Adres met franco brieven lett. F, S., Bureau Handelsblad. (23368) De Ondergeteekende betuigt bij deze zjjne erkentelijkheid voor het vertrouwen hem zulk een aantal jaren geschonken en neemt de vrijheid zijn schoonzoon J. D. THIE, als de Opvolger in zone zaken AAM TE BEVELEN. * B. DERCKSEN. Naar aanleiding van bovenstaande mededeeling beveelt de Ondergeteekende zich beleefdelijk aan in het vertrouwen van do Geëerde Begunstigers der door bem OVERGENOMEN ZAAK, zullende alles aanwenden het vertrouwen waardig te worden, dat zijn schoonvader zulk een geruimen tijd mocht genieten. J. O. THIE. EFFECTEI. Een fatsoenlijk JONGMENSCH. zeventien jaren oud, zag zich gaarne op een Kantoor in bovenstaand vak GEPLAATST, konnende vlug rekenen en schrijven en is grondig bekend met de Fransche taal, ook in staat goede getuigenissen te produceeren. Reflecteerenden gelieven zich franco te adresseeren, onder lett. P., bij den Boekhandelaar A. HOOGENBOOM, Reestraat alhier. (23415) De Lood- en Zinkwerkersvereoniging «Eenheid en Trouw" brengen bü deze hunnen HARTELIJKEN DANK. aan de Weduwe CORSTEN en ZOON voor hunne menschlievende daad bewezen aan hunnen Knecht J. WOLFF, daar genoemde Weduwe en Zoon, genoemden knecht, gedurende 10 maanden ziek zijnde, het loon hebben uitgekeerd wat hij wekelijks verdiende ; voerzeker een e lelo daad, die tot voorbeeld mag strekken, want wat was van dien lijdende geworden met vrouw en twee kinderen 'i ellende en armoede. En nu kan het bestuur van genoemde Vereeniging niet nalaten nog eens hunnen dank te betuigen voor zulk een groote daad, die wel wezenlijk tot de lotsverbetering van den werkman behoort. Hetwelk deende Bestuurderen van genoemde Vereeniging, K. VAN ROETEN, Voorzitter. (23413) N. E. SCHELEN, Secretaris. eewe jufvkouw van fatsoenlijke familie, oud 23 jaren, P. G., zag zich gaarne GEPLAATST als HELP iu de Huishouding, onverschillig waar. Adres franco, onder lett. V. S., aan het Bur. Handelsbl. (23412) Een JONGMENSCH, tu*schen de 30 en 40 jaren oud, dio eene goede en nette Zaak hoeft, wonsebt in kennis to komen met eene JONGE MH£ of WEDUWE van denzelfden leeftgd, R. K. Godsdienst en die eenig vermogen kan aanbrengen. Van de stipste geheimhouding kan men verzekerd zijn Briefjes franco, onder lett. P. P., bij den Boekhandelaar L. F. J. HASSELS, Haarlemmerdijk. (2336Z) Door ziekelijke omstandigheden wordt op zeer voordeelige wijze TE KOOP gepresenteerd eon vermaarde SLIJTERIJ en TAPPERIJ, gelegen op eon der hoekgrachten albier. Reflectanten adresseeren zich franco, onder lett. N. S., Bureau Handelsblad. #3363) ÖE MMË9 die op Zondagavond 14 dezer, in den Tuin van het PALEIS VOOR VOLKSVLIJT een EN-TOET-CAS meegenomen heeft, wordt beleefd verzocht dezelve aan het Paleis terug te bezorgen, om voor haar onaangenaamheden te voorkomen. (23391) GAREI K.\ 15 4 \ II. Een BURGERDOCHTER, in bovengemeld vak grondig bekend, wenschte zich gaarne hier of elders GEPLAATST te zien. Franco brieven, lett. U. S., Bur. Handelsblad. (23397) Een JONGMENSCH, van den P. G., 23 jaren oud, bekend met de Fransche, Dnitscbe en Engelsche Talen, alsmede bet Italiaansch Boekhouden en de gewone Kantoorwerkzaamheden, wenschte tegen 1 Sept. of bij verkiezing eerder, op een Kantoor of Industrieele Zaak, liefst in de Provincie Utrecht, GEPLAATST te worden, kunnende hij voldoende getuigenissen overleggen. Reflecteerende adresseere men zich s. v. p., onder lett. W. S., Bureau Handelsblad. (23392) TE HUUR GEvRAAGD een HOS, bevattende minstens ö a 6 Kamers, Keuken, Kelder on Meidenkamer, op een fatsoenlijken stand, te aanvaarden in de loopende drie maanden. Huurprijs van zes tot achthonderd gnlden. Offertes worden franco ingewacht bij de Boekhandelaars SCHADD & SCHRÖDER, Kalverstraat, D 122, motto Huis. (23409) HANQFAGTÜREN. In bovengenoemd vak kan primo September eene JUF" VROUW geplaatst worden, van den P. G., grondig met het vak bekend en van goede getuigschriften voorzien. Brieven franco te adresseeren, onder lett. Z. Z., aan den Boekhandelaar J. H. TIELKEMEIJER, Vrjgendam te Amsterdam. (23411) TE EUUR GEvBAAÖD, om met primo Augustus te aanvaarden: Era HEIS, of vrij BOVENHEIS, bevattende vier kamers, keuken en voorzien van alle gemakken. Franco offerten, met volledige opgaaf bij den Makelaar Th. OOSTERLING. (23402) Als KASTELEIN voor eene Sociëteit alhier of elders biedt zich aan een fatsoenlijk en geschikt persoon. Ook is hij niet ongeneigd de leiding van een KOFFIEHUIS op zich te nemen-of voor gezamenlijke rekening eene zaak te exploiteeren. Adres franco, lett. H. G. S., aan den Kantoorbookb. BL1KMAN & SARTORIUS, te Amsterdam. (23389) Op een welvarend dorp in Noord-Holland, bestaat bij eene Weduwe uit den fatsoenlijken stand, P. G., GELEGENHEID tot Kost, Inwoning en huiselijk verkeer, op billijke voorwaarde, voor een bejaard Heer of Dame. Ook zonde men niet ongenegen zijn een Kind (liefst Meisje) ter gcheele of gedeeltelijke verzorging te zien toevertrouwd. Brieven franco onder hetzelfde adres lett. L. A. 1795, aan SEYFFARDT's Annoncen Bureau Amsterdam. (23414) ~~ OMBlERBi NALATENSCHAP. Zij, die meenen gerechtigd te z'rjn tot de onbeheerde nalatenschap van wijlen CATHARINA PITLO, Weduwe van HENDRIK DERKS PIK, laatst gewoond hebbendo te Amsterdam in de Brouwersteeg bij den Nieuwendij k, en daar ter stede den 23sten Mei 1872 overleden, of eenige gelden of napieren, die nalatenschap betreffende, onder hunne berusting mochten hebben, worden verzocht daarvan in persoon of met franco brieven op- en aangave te doen bij den ondergeteekende, curator in bovengenoemde onbeheerde nalatenschap. Ms. C. C. VAN VALKENBURG. Amstkl, bö de Halveiuaausteeg. (23406) HOFFIEH17IS wordt ter «VEHKEMING GEVRAAG» op een drukken stand met ruimo localiteit, met of zonder Biljart. Adressen met opgaaf van prijs en stand, onder lett. H. S., Bureau Handelsblad' (23338)
---


0.1. MAATSCHAPPIJ VAK ADMINISTRATIE EN LIJFRENTE. Do Ondergeteekenden brengen in herinnering. dat DE TWEEDE VERIFICATIE DER SCHULDVORDERINGEN zal plaats vinden op MAANDAG 16 SEPTEMBER 1872, des vóórmiddags te Elf uren , in het Lokaal, waar de Tweede Kamer der Arrondissementsrechtbank hare gewone terechtzittingen houdt, op het Paleis van Justitie alhier. Zij noodigen de schuldeischers uit, die hunne vorderingen ter verificatie wenschen aan te bieden, om ten spoedigste nauwkeurige opgaaf van hunne pretentié'n te doen, met overlegging der gevorderde justifleatoire bescheiden, ten kantore in de Damstraat (Passage Wijnand-Fockink) alhier. , Amstehdam, 15 Juli 1872. _ .„. De Curatoren ï'ri het Faillissement, J. A. MO; STER. AUG. PniLkPS. VAN NIEHOP. VAN BERESTEVN. (23378) J. SEELIG. IN GELDERLASD Tl R00?~ om terstond of later te aanvaarden: Een schoone BUITEN" PLAATS met BOERDERIJ, groot 28 hectaren Iniormatiën onder N°. 464, bij den Boekvorkooper VAN iHAAM. te 's-Gravenhage. v <ÏÏ2S2L Alsmede te 's-Gravenhage. onder N°. 465: Een MUI» VAN DEN EERSTEST RANC (Noordelijk gedeelte), zonder eenig gebrek. — In beide perceelen kan 3/4 geyestigd blijven, met het recht van al of niet jaarirjks af te losseii. V^KOOPiM^r^DENENKUTlIIGES. De Makelaars E. BRAMER. N. v. n. KOLK en C. 1. HONIGH zullen',1 op Dinsdag den 23sten Juli 1872, des voormiddags te 9 uren, te Koog aan de Zaan, vóór den Stal get. N°. 175, ten overstaan van den Notaris Mr. M. DONKER, presenteeren te verkoopen: Vier zeer mak en vlug bh. den weg loopende zwarte langstaart MERRIEPAARDEN ; een bruine met wit laken bekleede BERLINER; een blauwe, met wit laken bekleede VIGELANTE; een TENT WAGEN voor Zss PersoneH, enn DOGKAR; een KAR en onderscheidene NARRESLEDEN; voorts diverse goed geconserveerde en gemonteerde PAARDEN- en BELLENTUIGEN, alsmede Bitten, Leidsels, Zweepen en verdere Stalgereedsehappen. Alles nagelaten door Mevrouw de Wed. C. HONIG Ct. Breeder omschreven in Notitièn bij voornoemde Makelaars te bekomen. (25379) Wordt TE HUUR aageboden eea voorzien van alle noodige gerieven, gelegen op oen der beste eu drukst bezochte standen van '8-HERTOGENBOSCH, waarin gedurende een groot aantal jaren met het moeste succes groote handel is uitgeoefend. Te bedragen met franco brieven, onder bet motto Handel, bij de Courantiers J. J. ARKESTEYN & ZOON, te 's-Hcrtogcnbosch. (23400) In eene KOEK- en BANKETBAKKERIJ wordt gevraagd tegen primo Augustus e. k.: Ken BEDIENDE , tegen y" 100 Salaris. Adres franco, onder lett. L. B., bif des Boekh. J. VLIEGER, Halvemaansteeg, Y 527. (23404) HFI3 TE HUUR. Een zeer net HUIS met 5 Kamers, Keuken, Kelder, Vliering, aanleg van gas en waterleiding, a ƒ 550 in het jaar. Prinsengracht bij de Regulierssracht. Nader te bevragen onder lett. N. bü H. W. WILLEMS, Boekh., Leidechestr. (23375) Eene TAPPERIJ! EN SLIJTERIJ, gelegen op het beste gedeelte van eene dagelijksche markt, welke een burger bestaan verzekert, is uit de hand TE KOOP. Te bevragen met franco brieven, lett. Z. Z, bij den Boekh. H. W. WILLEMS, Leiiscaestraat. (23376) Een VARKENSSLACHTERIJ wordt door omstandigheden TE KOOP aangeboden, waar drie varkens per week worden geslaoht. Adres franco, lett. Y. Z, brj Boekh. H. W. WILLEMS, Leidschestraat. («3 -7) TE MSJÏJM eene GESTOFFEERDE KAMER, in den omtrek van den Haarlemmerdijk, uitzicht in Tuinen, mot gewone bediening, huurprijs ƒ 10 per maand. Adres lett. A. ter Boekdrakkerij van P. O ZWEESAARDT, Warmoesstraat over de Vischsteeg. (23Ï72) Eone NAAISTER, met Machino werkende, meer tijd dan werk hebbende, biedt aan voor Winkels of Magazijn te werken, tegen ongehoorde lage prijzen, brj voorkeur MANTELS en COSTUMBS. Adres lett. J. S., franco Bureau Handelsblad. * (73365) Tegen Aueustus biedt zich aan als HUISHOUDSTER of MEID-HUISHOUDSTER, eene fatsoenlijke BURGERDOCHTER, van den P. G. en middelbaren leeftijd. Adres franco, lett. J. S., bij den Boekh. BRONS BOLDINGH, Prinsengracht bij de Westerstraat te Amsterdam. (23384) VERF-GEMEMT. MM 0K11LBÜR IttDIL tot wering van VOCHT en STEENROEST der muren. HflT* Dit middel vo«r steen, ijzer, hout, leder, enz. enz. geschikt , weert BINNEN DRIE DAGEN de genoemde gebreken en wordt ijzerhard. H.H. ARCHITECTEN, SCHILDERS, enz. kunnen hiervan op franco aanvrage sub leit. G. S., Bureau Handelsblad. GRATIS MONSTERS BEKOMEN. (23367) HAMËEi. " billijken huurprijs. Hierop reflecteerende, gelieve men zich met franco brieven, onder lett. K. K., te vervoegen bij den Boekh. A. HOOGENBOOM, Reestraat, albier. (23416) BETREKKING mMMK Iemand van 35-jarigen leeftijd, bekend met de Fransche eu Engelsche talen en administratieve kennis, Tenrttelbetwkkin! bekleedende, doch veel trjd dispombel hebbende, wenschte Sb'last te zien met eenige 0f niet het WAARNEMEN VAN ACE» «'»*£>.«? Iï JÏS<M*dfto getuigschriften kunnen worden *™Wa*£*rM ris geen vereischte is. Franco otterten, onderh . »Boekh. J. J KR1JNE, Korsjsspoortsteeg te Amsterdam. (23*05) Bureemeester en Wethouders van NORO verwittigen Bonder van Obligatilü in de Geldleemng ten laste dezer Gaueeate, git ƒ So dat de aandeelen 25 met 36 met I Augustus 1872 zullen worden AFI-ELOST, en waarvan do uitbetaling zal geschieden door de HH Kassiers, die op do ÖbHgatiSn zelve zijn aangewezen, alsweda bij dea Gemeente- Burgemeester en Wethouders voornoemd, 13 Juli 1872. J. TONCKENS. (23399) E. EGBEHTS. Als fiOUVEBNANTE, GEZELSCH&PJUF VROUW of HUISHOUD» ff ER, Zag zich gaarne gephiaUt Iemand uit den beschaafden stand. 38 jaar, P. G, ervaren in alles wat lüertoo vereischt wordt, bekend met de Fr. on Eng. talen en Muziek, en vele jaren in een bttrekking geweest. Adr»-s franco, lett R. F., aau den Kantoorboekhandel BLIIïMaN & SARTÜEÏUS. (233D0) JWBtOjWACSSSSm.' TE KOOP 8 goed onderhouden EZELWAGENS, met en zonder Kap, alle op Veeren -, benevens 2 HITTEN- , 2 BOKKEN- en een ZIEKENWAGEN , met neerslaande Kap. Frauco te bevragen brj J. SPIJKER, te Hilversum. (23417) Cairo en St. Louis SFOORWEG-HMTSCHAFFI- De Ondergeteekenden berichten dat zij door tusschenkomst van den F. W. OEWEL, thans te New-York, de navolgende OFFICIEELE berichten omtrent bovengemelden weg hebben ontvangen, terwijl de Heer OEWEL daarbij de mededeeling voegt dat de gunstige verwachting door hem uitgedrukt bij de uitgifte der Obligatiën dier Maatschappij, door de ingewonnen informatiën ten volle wordt bevestigd. Bovendien deelt zijn ZEd. mede *dat hij op de platte gronden reeds heeft nagezien de groote vorderingen die de aanbouw van den Weg maakt; dat de eerste partij rails is aangekomen en dat ïnen te St. Louis opgetogen is met dezen weg, waarvan men eene groote teekomst voor de IJzeremelterijen en Fabrieken te dier piaatse verwacht, daar deze thans gemakkelijk in bet bezit zullen komen van die soort Steenkolen, die ze tot nog toe alleen met groote kosten, over verre afstanden konden aanvoeren en die voer de IJzer-industrie onmisbaar zgn. De lijn Belleville en Southern Illinois, die dezen tak van vervoer niet bezit, bovendien breed spoor heeft, en dus nooit in staat is met den Caj'ro en St. Lois te concurreeren, betaalt niet alleen haar Rentelast, maar van af het eerste jaar dividend op haar Aandeel en-kapitaal." Vóór zijn vertrek stelt de Heer OEWEL zich veor een Uitvoerig Rapport over deze Maatschappij, gegrond op persoonlijk onderzoek, te publiceeren. Amsterdam, 13 Juli 1872 (22385) WERTHEIM & GOMPERTZ. BEeftfCllT^ De onderbouw is aangenomen voor den geheelen weg; 1 Juli v s zal do aardenbaan, bruggen, enz., over eene lengte van 110 mijion gereed en het recht van weg verzekerd zijn. De geheele weg is afgebakend en vereiseht g«ene verdere onkosten dan die van den bouw. Aanzienlijke hoeveelheden hout zijn aangevoerd voor den bovenbouw van bruggen, draaischijven , enz. Zooveel mogelijk is steen gebruikt geworden, terwijl de houten draaischijven door steenen rullen worden vervangen , zoodra de lijn zoover klaar is, dat men steen per s;oor kan aanvoeren. Twee locomotieven en 12 open wageas zijn afgeleverd voor den bouw. In de '/Baldwin Locomotief-fabrieken" worden thans 16 locomotieven van zes wielen voor den vrachtgoederendienst gebouwd , welke zullen worden afgeleverd in September, October, November en December van dit jaar, terwijl de Heeren PORTER BELL & C°. thans voor ons bouwen 4 locomotieven Tan 4 wielen voor bet personenvervoer, die in Juli, Augustus en September zullei worden geleverd. OPGAVE. Den l:ten Jani 11, voltooid* onderbouw.. 79 mijlen. ii afbakening.. 130 " Recht van weg 130 » Afgeleverde 70 // » bruggen en draaischijven 30 » » locomotieven 2 stuks. » vrachtwagens 12 // DE DIRECTIE. Overeenstem'ie-d me', onze boeken. Chicago, H. R. PAYSÖN, 10 Juni 1872. Aannemer van den weg. ■ Op de Buitengewone Aigemeene Vergadering van Aandeelhouders der BINNEN LANDSERE HYPOTHEEKBANK, gehouden den Uden dszer, in het Notarishuis alhier, is besloten tot LIQUIDATIE dier Vennootschap en zijn vooreerst , naar aanleiding van Alt. 68 der Statuten van de afgetreden directie, de beide ondergeteekeude leden tot verevenaars benoemd. De namen der personen, ter vergadering aangewezen , ten einde toezicht te houden op de liquidatie, zullen, nadat zij zich die betrekking hebben laten welgevallen, nader worden bekend gemaakt. Rotterdam, 13 Juli 1872. BBr. M. HAANTJES. (23398) F. N. BOER. ACTUAILITIEIT. Heden ziet het licht bö A. A. en A. C. NUNNINK, te 's-Hage: SPÖORWEGRISRÜART va» Middeü-_Europa9 ontworpen door J. W. R. GER LACH, Afdeelingschef bij de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. Prys in zakformaat in Linnen Band ƒ 1.25. Wordt niet in Commissie gegeven, maar is op aanvraag voor rekening te bekomen. (23361) W ARROWROOT, *m Prima Qualiteit, direct ontvangen per Julius en Willem Jacobus, in origineele kelders. Verkrijgbaar per 1/2 kilogr. a ƒ 1 20, en bij 5 kilogr. a ƒ 1, in het Centraal-Depot van M. CLEBAN & CO., Heiligenweg, D 321. (23358) TH3 HOOP voor billijken prijs: Een TENTWAGEN voor 12 personen, eere BAROÜCUETTE voor 12 personen, en een lichte GLAZENWAG* N voor 9 personen. Te bevragen brj de Wed. J. F. WIJNKAMP, te Alkmaar. (23157) TE HUUR tegen Augnstus op den Buitenkant nabij bet Oosterdok , twee net gemeubileerde KAMERS en suite, eerste étage, voorzien van alle gemakken. Huurprijs ƒ25 per maand. Informatiën te bekomen bij de Boekhs. M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg te Amsterdam. (23344) TAPPERIJ EN SLIJTERIJ! TE KOOP voor ƒ 7 O©, gelegen in een tioekhuis, daar welselijks ƒ25 vrije verdiensten aan is, waarvan de bewijzen bestaan en gelegen in een volkrijke buuit. Brieven franco, onder Lett. P. S., Bureau Handelsblad. (23403) Brooddepot te koop in een fatsoenlijke buurt, voor den spotprijs van ƒ 150. Brieven franco, onder Lett. O. S, Bureau Handelsblad. (23401) UIT UHDI TOT JEZUS vraagt men voor een Fatsoenlijk VROUWTJE, R. K, 67 jaren oud, zonder familiebetrekkingen , door voortdurend lijden niet meer in staat haar brooi te verdienen, eenige liefdadige persoonen, genegen om wekelijksch eenige STUIVERS BIJ TE DRAGEN, om zoodoende ten minste hare laatste jaren eefjgszins to verzachten. Nadere informatiën te bekomen bij den Boekhandelaar F. H. J. BEKKER, Vijzelstraat bij de Munt, X 579. (23393)
---

