BUITENLAND. Groot=Brittannie.
In het Lagerhuis heeft de minister Forster medegedeeld dat, volgens by de regeering ontvangen belichten , het mondzeer onder het vee in verschillende deelen van het land sterk toeneemt, hoewel hy niet in staat was statistieke bescheiden dienaangaande over te leggen, aangezien vele gemeentebesturen weigerden opgaven te doen en de regeering buiten machte was hen te dwingen. De minister verklaarde, dat alle maatregelen tot bestrijding der ziekte van de plaatselijke besturen behoorden uit te gaan, en de regeering niet meer doen kon dan zy reeds gedaan had, namelijk by circulaire den besturen raad te geven en hunne aandacht te vestigen op de middelen van voorzorg of bestrijding der ziekte, door de deskundigen aanbevolen. voorts heeft in het Lagerhuis eene gedachtenwisseling plaats gehad over de werkzaamheden en wetsontwerpen, welke de regeering gedurende het overschietende gedeelte der tegenwoordige parlementszitting aan de orde zou stellen. De heer Gladstone deelde by deze gelegenheid mede, dat hy vooral gewicht hechtte aan het wetsontwerp tot bevordering der openbare gezondheid, aan dat op den verkoop van bedwelmende drane\e n. aan dat °P het plegen van bedrog of verkeerde Praktyken bij de verkiezingen. Verder zou hy ook gaarne zien, dat het Huis eenige voor lerland ingeende wetsontwerpen in behandeling nam, zoomede de Wetey°°rdracht op de koopvaardij vaart, waaraan 'O mil"ster van koophandel veel waarde hechtte. toezeg61"- Km d.e° heer Disraeli deed d« Minister de de bel_-Df'rdat k'J BP°ed'g een dag zou bepalen voor omtrent i der Tan dea r6Cüter Keogh, waarr' g ware 8 YerBcneidene interpellatiën tot de regeeverwyzin. 1 er'Cnt' doch die niet anders dan met eene antwoord de over to le--en Btukken waren bedeling »f!0ti°g Toor marine werd daarop in behanplaats L j Eene uitvoeri_e beraadslaging had van het d' TraaB> of de tegenwoordige inrichting zi_d ♦ aePartement van marine niet behoorde ge wijhoord W, n' Da eerste lord der admiraliteit bee, volgens verscheiden sprekers, geen burger te jn, maar een offleier der marine) die op de h cm, • T Bcb*ePBbouw, artillerie der marine, stoomvaart «n in het algemeen van het geheele marinowezen. Met een deskundig hoofd vaa het departement waren, zooals ZVJ beweerde-,, al die engelnkken niet te vreezen, welke in den laatsten tyd aan het materieel der Britsche marine waren overkomen, en die zy voor een zeer groot gedeelte toegeschreven aan verkeerde instructiën en maatregelen, welke niemand behoefden te verwonderen soolang zij waren uitgevaardigd door een niet deskundig persoon. De heer Gladstone verdedigde de bestaande inrichting, welke aangevallen was door een amendement, strekkende om het traktement van den lsten lord der admiraliteit van de begrooting te schrappen. Hy ontkende, dat er bij het departement van marine meer fouten of misgrepen plaats hadden dan bij andere departementen, doch voegde er bij, dat, al Ware dit niet het geval, al die meerdere fouten en misgrepen toch wel niet konden toegeschreven worden *an het feit, dat iemand, die geen offleier der marine was, aan het hoofd van het departement stond, want alle technische zaken worden behandeld door een aan act dep. verbonden hooggeplaatst officier der marine, die Wel iq waar onder de verantwoordelijkheid van den eersten lord werkzaam is, doch, zooals te verwachten is, *»eral waar een deskundig persoon terstond onder een niet deskundigen, doch verantwoordelijken, persoon geplaatst 18, feitelijk het hoofd is van alle technische marine- Ten voordecle van de tegenwoordige inrichting deed de Minister nog uitkomen, dat hetzelfde «telsel in de Vereenigde Staten werkte en goede vruchten gaf . dat de Britsche marine in het algemeen er -iet ov*r klaagde, dat aan het hoofd harer administratie een eiviei parsoon stond en dat geene enkele regeering, van Welke richting ook, tot nog toe er aan had gedacht om eene regeling te wyzigen, waarvan geenerlei grove gebreken waren aan den dag gekomen. Het amendement werd ten slotte ingetrokken. ~— De grootste pantserplaat, welke op dit oogenblik bestaat, werd onlangs in de yzergietery van Ch. Gammel en C°. te Sheffleld, vervaardigd. Deze plaat heeft eene lengte van 0.1 meter, eene breedte van 2.74 meteren eene dikte van 0,203 meter; zjj weegt ongeveer 25,400 KG., en is beste-ad voor den toren van het te PortSmouth in aanbouw zijnde gepantserde schip Devastation.
---

Duitschland.
BERLIJN, 16 Juli. (Part. Corr.) Het eerste gedeelte van het provinciale zangersfeest is tot algemeen genoegen afgeloopen, niettegenstaande het weder de feestgenooten niet begunstigt en de huisvesting der vele gasten aan groote bezwaren onderhevig was. Dergelyke bijeenkomsten geven aan kleinere plaatsen een bijzonder feestelijk aanzien, terwyl do deelnemers voor korten ty'd de helden van den dag zyn; hier echter moeten zy rich met eene meer bescheiden rol vergenoegen en zien *ij zich meer omringd van nieuwsgierigen, dan van bewonderaars. Het natuurlijk gevolg daarvan is, dat bet karakter van het feest niet dien frisschen en opgewekten stempel bekomt, welke Duitsche volksfeesten *oo aantrekkelijk maakt. Het //Miirkische Gentral- Sungerbund" telde op 11 Juli IS6I 31 zangvereeni- |ingen met 854 leden; thans is dit getal gestegen tot ï8 «iet 1451 leden, waarvan 907 zangers zich voor s*' feest hadden 6&Bgemeld. Het bond bestaat uit .T* «fdeelingen, waarvan de eerste alleen Berlijn fee,* awt 35 stangvereenigingen en 539. leden. Aan dit niet deolgenomen door 11 buitenve?eenigmtoeer eta leden, terwijl de overige, althans de groote Bnitendiea J *Ueen gedelegeerden hadden gezonden. Amerik» een don de Duitsche zangverenigingen in «w-Vork _anaffvaardigde gezonden, die 'tpg ff» «Je vereeniging|*k°an«i was. Zondagnamiddag brachten «ir11"* banieren en vaandels naar het 8?2an_ van //z bet feest geopend werd met het directeur C. W. jJSf*» Fest verbunden," waaraa 4? Jllen het welkom tS do ****** hieU> waarin ™ gen oyer hunne hoofd*?' nadat fMoveJe gevaren en zer- T_dX?e> dat 'ffün?1 W». W" er ▼aaerlaiitl was verrezen znh oorloS één eenig . W "«t dan ook ten koste van zoo menigen geliefden broeder, van zoovele onmisbare krachten. Ons is het niet mogelijk, zeide hij, den gevallenen blijvende zichtbare godenkteekenen op te richten, doch hunne nagedachtenis zal in onze harten gegrift blyven. Nu echter geldt het wederom trouw te blijven aan de leus van het bond en het zegenrijke, dat wy mochten ontvangen, door een hartelijk woord en een vroolyk lied te gedenken. In het bijzonder heette hij allen gedelegeerden in de rijkshoofdstad hartelijk welkom. Hierop sprak Traube, als afgevaardigde uit Amerika, een woord van dank voor de vriendelijke ontvangst. Des avonds te 6 uur had een kerkelijk concert in de "Mariënkirche" plaats, waarvan de opbrengst aan de "Kaiser-Wilhelm-Stiftung" zal worden uitgekeerd. De kerk was geheel gevuld. Gisterenmorgen te 8 uur trokken de zangers naar het //Dreifaltigkeitskirchhof alwaar hot gedenkteeken voor den stichter en leider des bonds, den muziekdirecteur Rudolph Tschrich, onthuld zou worden. Op de begraafplaats aangekomen, werd eene door den president Muller vervaardigde hymne ter eere des overledenen aangeheven, en gedurende de uitvoering daarvan viel het omhulsel van het gedenkteeken, dat eenvoudig maar hoogst smaakvol is. Na het uitspreken van een gebed en de uitvoering van het //Lebewohl," volgens Uhland's bekenden tekst, verlieten de zangers de heilige plaats. Hiermede was het ernstige deel van het feest afgeloopen; de verdere werkzaamheden zijn aan zang en vermaak gewijd. Dit gedeelte begon 'snamiddags te 3 uren, toen alle zangverenigingen, voorafgegaan door twee muziekkorpsen en rijkelijk versierd en getooid,, door de stad trokken, begeleid door het Berlijnsche volk, dat hier zijn zucht voor het humoristische ten toon spreidde. De orde was voorbeeldig. De verdere feestelijkheden bestaan in een monster-concert en een uitstapje naar het naburige aan de Spree gelegen Treptow. Het schijnt aan de stedelijke regeering te mishagen dat de barakken en hutten buiten de stad steeds vermeerderen , zoodat de politie, zoo noodig met behulp van de brandweer, de verdere uitbreiding tegengaat en een deel opruimt. Het moge een schel licht werpen op de buitengewone omstandigheden, waarin Berlijn verkeert , doch de opruiming dier verblijfplaatsen van fatsoenlijke ellende gaat niet gepaard met aanwijzing van andere woningen. Zouden zy, die niet de middelen bezitten om zich en hun gezin onder dak te brengen, misschien op straat moeten overnachten, of wellicht in het politiebureau of wel in het kolossale raadhuis ?
In het jongste verslag betreffende de gemeente Berlyn , door het dagelijksch bestuur by den stedelijken raad ingediend, leest men o. a. het volgende aangaande de hoogere burgerscholen. Gedurende het jaar 1871 zyn de zes stedelijke gymnasiën bezocht door 3563 leerlingen, vordc-U __» l>_ klaso»- , 11-U .uJ>llll.lll v».j._l__u gegeven door 144 gewone leeraren en 26 hulpleeraren. De uitgaven ten behoeve van het onderwijs bedroegen 191,574 th., waarvan 90,551 th. door de stedelijke financiën moesten worden gedekt. De drie stedelijke real- (hoogere burger) scholen hadden 3362 leerlingen, verdeeld in 86 klassen; het aantal gewone leeraren was 111, dat der hulponderwijzers 31. Uit de stedelijke geldmiddelen is ten behoeve van die inrichtingen beschikbaar gesteld 43,086 th. Aan de drie stedelyke ambachtsscholen was het getal leerlingen 1152, verdeeld in 34 klassen; het aantal gewone onderwijzers was 45, dat der hulponderwijzers 7. De stad besteedde in 1871 voor die scholen 28,576 th. De Andreasschool, insgelijks eene hoogere burgerschool, telde 367 leerlingen, verdeeld in 12 klassen. De uitgaven voor het onderwijs bedroegen gedurende het afgeloopen jaar 17,639 th., waarvan door de stedelijke schatkist werd gekweten 9763 th. - Het totaal der leerlingen aan de genoemde inrichtingen van onderwys was derhalve in 1871 geklommen tot 8444, dat in 1870 bedroeg 7995, by gevolg was er een vermeerdering van 449 leerlingen sedert 1870. Ten behoeve van het onderricht in de gymnastiek aan de hoogere burgerscholen en aan de stedelijke //Turnhalle," heeft men uit de stedelijke financiën 15,271 th. besteed gedurende het afgeloopen jaar. Uithoofde de prijzen der levensmiddelen, de huur van woningen, enz. gedurende den jongst verloopen tyd buiten alle verhouding met de vroeger toegekende bezoldigingen zyn gestegen, is men tot het besluit gekomen, om de traktementen der onderwijzers te verhoogen. Ten behoeve van de leeraren aan de gymnasiën en hoogere burgerscholen is tot dat einde eeü som van 28,290 th. beschikbaar gesteld. — De Pruisische minister van eeredienst en onderwys heeft, kort na zijne circulaire, waarby regelen worden gesteld aangaande de verwydering uit de scholen van onderwijzers die tot geestelijke orden of corporatiën behooren, de volgende verordening aan de provinciaje sphoolcommissiën uitgevaardigd: //Het is to mijner kennis gekomen, dat in eenige provinciën van den Staat Marianische congregatiën, broederschappen van de heilige familie Jezus Maria Joseph en andere godsdienstige vereenigingen bestaan, welke deels uitsluitend voor de leerlingen v»n de gymnasiën en andere hoogere inrichtingen van onderwijs bestemd zijn, deels leerlingen vaa die inrichtingen als leden aannemen. Ik kan noch het een noch fiet ander goedkeuren. Ik gelast dus, met intrekking van alle daarmede strydigeverordeningen,datdebij de gymnasiën en andere hoogere inrichtingen van onderwijs bestaande godsdienstige vereenigingen ontbonden moeten worden; dat aan de scholieren dier inrichtingen de deelneming aan godsdienstige vereenigingen bepaald verboden moet en dat zij die tegen dit verbod handelen, hetzij disciplinair, l>et§ö waaneer dij: noodig is door verwijdering van de school, moeten worder» gestraft. De koninklijke provinciale schoolcommissiën behooren dien overeenkomstig onverwijld de vereichte maatregelen te nemen." j.j-7 eze'r za* zi°b Winneren, dat wij vroeger reeds hebben gesproken van de zaak der professoren Knoodt m Rein-ers. Zich te Bopparif gedurende de godsdienstoefening m de kerk bevindende, werden zij door den heer Beinroth, kapellaan aldaar, ïedclyk gedwongen de kerk te verlaten, wilden zy geen aanleiding tot verdere storing der godsdienstoefening geven. Deswege door de rechtbank veroordeeld, heeft de heer Beinroth de .aak voor het hof te Koblentz gebracht, hetwelk het vonnis van den eersten heeft bevestigd. De National Zeitung komt in haar jongst ontvangsn «?mmer op deze zoo belangrijke quaestie nogmaals terug. Thans is de inhoud van het arrest, dezer dagen door het gerechtshof te Koblentz gewezen in zake den heer Beinroth, kageljaan te Boppard, bekend geworden, zegt do National-Zeitung. Het vonnis van den eersten rechter wordt daarbij bevestigd en hoofdzakelijk op grond hiervan: dat ook de bepalingen van het kanoniefce recht en in het bjjgonder de bul van Martinus V? op het concilie te Constanz vastgesteld, uitdrukkelijk voorschrijven, dat zelfs de groote ban eerst ten gevolge van een rechterlijk vonnis en eene in behoorlijken vorm plaats gehad hebbende beteekenis van dat vonnis, een naar buiten werkende beteekening erlangt; dat een dergelijke beteekening, voor zoover professor Knoodt aangaat, ontbreekt, terwyl professor Reinkens zelfs niet in den ban is gedaan; dat de aangeklaagde zich tot het orgaan heeft gemaakt van een openbare bekendmaking eener excommunicatie en tevens tot uitvoerder der daaraan verbonden geachte bepalingen, zonder tot dat einde te zyn bevoegd of geroepen, waardoor hy zich aan overtreding zijnor geestelijke competentie heeft schuldig gemaakt; dat den veroordeelde als geestelijke en onderwijzer niet onbekend moet geweest zijn, dat het openbaar maken van een excommunicatie uitsluitend behoort tot de bevoegdheid van den Paus en den bisschop, onder wiens bisschoppelijk gezag de geëxcommuniceerde behoort, en dat het al of niet afkondigen van dergelyk besluit geheel en al ter beoordeeling staat van de genoemde kerkelijke overheden. Het hof acht de gepleegde overtreding des te strafbaarder, uithoofde de veroordeelde, vele dagen vóór het feit plaats had, kennis had erlangd van het voornemen van professor Knoodt, om de godsdienstoefeningen te Boppard by te wonen; dat professor Knoodt hem by die gelegenheid de vereischte mededeelingen had-gedaan, waardoor hy op de hoogte der zaak was gebracht en tegen overijlde stappen gewaarschuwd; hy had derhalve «de gelegenheid gehad, om zich op de zaak voor te bereiden en zyn gedrag zoodanig te regelen, dat het in overeenstemming was met de plichten, welke hij in acht moet nemen jegens zyn geestelijke overheid en de burgerlijke wet, aan welke laatste hij te allen tyde gehoorzaamheid verschuldigd is." ° Door de ultramontaansche dagbladen was gezegd, zoo eindigt de National Zeitung hare mededeeling, dat de rechtbank, vonnis in deze quaestie vellende, was saamgesteld uit twee Protestanten en ëën Roomsch-Katholiek. De dagbladen in de Rijnprovinciën, van het arrest en appèl melding makende, voegen er deze opmerking bij, dat uitsluitend Katholieken, en wel vijf in getal, daartoe hebben medegewerkt.
---

Luxemburg.
De Luxemb. Zeitung bevat oen bericht uit Diekirch, waarin het volgende wordt medegedeeld. De Jezuïeten hebben den eersten veldslag,door hen op Luxemburgschen bodem geleverd, totaal verloren. Zij hadden namelijk het plan gevormd zich alhier te vestigen en tot dat einde een aanzoek tot de stedelijke regeering gericht, om de ledigstaande pastorie alhier te huren. Dit voorstel moest _-_".. .ii aen susueiijKen raaa in Dehanaenng woraen gebracht en had een buitengewoon talrijke menigte belangstellenden naar de raadzaal doen stroomen. De eerste leden die aan het woord kwamen bestreden het voorstel met alle kracht. Eindelyk vond het een verdediger; een der leden van het dagelijksch bestuur verklaarde zich voor het voorstel. De argumenten der bestrijders niet kunnende ontzenuwen, wendde hij de zaak over een anderen boeg en wekte daardoor den lachlust der menigte niet weinig op. Ten einde geen overeenkomst te sluiten met de paters Jezuïeten, wier verblijf aldaar als gevaarlyk moest worden beschouwd, volgens de voorafgaande sprekers, sloeg hij het volgende middel voor: men moest bij het opmaken en sluiten van het huurcontract de paters niet as Jezuïeten, maar als gewone huurders besohouwen. Ult e,genaardige voorstel deed allen schateren van lachen, maar overreedde niemand. Ten slotte werd over het ingeaiende verzoek gestemd, dat met een groote meerderheid werd verworpen. ? f".Ste van bet aanzoek hadden gestemd de leden dh M gelÜksch bestuur, die deswege de ontevreepneid van het verzamelde publiek luide vernamen, men verlangde vrij algemeen, dat zy zouden aftreden, ewyl zy blykbaar geheel andere gevoelens waren toegedaan dan de overgroote meerderheid der bevolking. Hot artikel eindigt met deze woorden. //De stedelijke raad van Diekirch kan niet verhinderen, dat Jezuïeten, uit Duitschland verdreven, zich alhier vestigen. Maar indien de Kamer, de Jtegeering en de Gemeenteraden , ieder op gelijke wijze, hun plicht doen, dan wij zeer gemakkelijk bevrijd blijven van de volk en vryheid belagende Jezuïeten. Om die reden moet het in den Gemeenteraad behandelde als van groot gewicht worden beschouwd, om het daarby gehandhaafde beginsel ; en om die reden hebben dan ook alle oprechte burgers zich van harte verheugd over het besluit, door den Raad genomen."
---

Frankrijk. Zitting der Nationale Vergadering.
De Kamer heeft in haar zitting op gisteren de discussiën over de voordracht der heeren Feray c. s. voortgezet en ten einde gebracht. Deze bracht een gewijzigde redactie ter tafej strekkende om de patentwet te veranderen, in dier 'voege, dat een meer billijke verdeeling der 70 millioen, welke deze impost opbrengt, over de patentpliohtigen verkregen wordt; tevens om, boven en behalve de 60 centimes additionnels, krachtens een wet van 13 Juli 1872 te innen, nieuwe opcenten ten bedrage van 40 centimes te heffen. Spr. verklaart, dat zoo zyn voorstal wordt aangenomen, de handel en de nijverheid eveneens hun deel der lasten zullen dragen, waaronder het iand gebukt gaat. Hij bestrijdt de1 mèening'van Thiers (zie ons' nommer van gisteren), dat het' amendement gericht is tegen de kleine industrieelen'. Pouyer-Quertier stelt voor, het amendement te verwe Pe°- Hy is verwonderd, dat men. plotseling een verdubbeling der patentbelasting heeft aan de hand ge- a«wn. De Kamer heeft pas het voorstel-Gaslonde verworpen, en er Destaat nn hief geen reden, om od het genomen besluit terug te komen. Men kan nief altoos in bet cirkeltje ronddraaien. Spreker treedt in eene Witvpepp ontwikking van ziin betoog, dat het amendement verderfelijke gevolgen zal hebben. "e president Grévy valt den spreker in de rede, door voorlezing te doen van een brief des ex-ministers rarieu die daarin mededeeling doet, dat hij uithoofde van brjïondere omstandigheden (de linkerzijde lacht ironisch) voor de candidatuur als lid van dën Staatsraad bedanken moet. Baze zegt, dat de commissie, in de plaats van Buffer, die voor de eer bedankt, Trancharit, _.d vanden gemeenteraad, als candidaat voor den Raad van State aanbeveelt. Hy drukt zyn verbazing int, dat rarieu, _i 0 zélf om de candidatuur gevraagd heeft, zoolang met zyn' bedankbrie? is uitgebleven. (Algemeen gelach). ..?... De discussie over de belastingen wordt alsnu hervat. Na Ducarre, die Pouyer-Quertier verwyt, dat hij enkel sprak over de grondstoffen, in stede van over Feray's amendement, beklimt Thiers de tribune om dit laatste te bestrijden. Hij herhaalt, dat eene verdubbeling der patentbelasting de kleine industrieelen, geenszins de groote, zal treffen. Ducarre zegt, dat indien het waar is, wat Thiers beweert, nl. dat de groote industrieelen 14 millioen, en de kleine 47 millioen aan patent betalen, dit een onhoudbare toestand mag worden genoemd, en Feray's voorstel tot herziening volkomen wettigt. Thiers antwoordt, dat gelijkheid nooit te verkrijgen zal zijn. Per slot van rekening zal men moeten terugkeeren tot de belasting op de grondstoffen. //Wanneer wij dien impost te bediseussieeren hebben," voegt hy er bij, //zal ik u bewijzen, dat hy de nijverheid niet kan dooden. Wat men van zyne gevaren verhaald heeft, is geheel denkbeeldig. De vrees, dat hy den uitvoer onmogelijk zal maken, is hersenschimmig. Ik beloof u dit duidelijk te zullen maken." De heer Clapier verdedigde het amendement van Feray, te midden van het toenemende geweld. Laatstgenoemde laat zijn nieuwe redactie varen en keert tot de oude terug (hare strekking deelden wij reeds gisteren mede.) De commissie verklaart zich daarmee te kunnen vereenigon. In stemming gebracht, wordt het niettemin verworpen (met 387 tegen 218 stemmen). Alsnu wordt gestemd over het derde gedeelte van Gaslonde's amendement: //De patentwet wordt herzien en de resultaten der herziening worden aan de goedkeuring der Nationale Vergadering onderworpen." Aangenomen, evenzoo het geheele amendement met 585 tegen 63 stemmen. De heer Depeyre brengt rapport uit over da verschillende voorstellen om amnestie te verkenen. De conclusie strekt tot verwerping. De heer Louis Blanc vraagt de urgentie van zijn voorstel. De orde is geheel hersteld, de heer Thiers zelf heeft 't verklaard.... Stemmen rechts: //Wij zien dagelijks staaltjes van het tegendeel." Louis Blanc. //De barmhartigheid behoort thans tot de mogelijkheden.lk haal het gevoelen aan van den president der Republiek. Het geldt de vraag, of thans niet, zonder eenig gevaar, genade kan betoond worden; thans, nu de gerechtigheid haar loop genomen heeft. Die vraag moet worden beslist voor en aleer de Nationale Vergadering uiteengaat." Depeyre j //De commissie verzet zich niet tegen een discussie. Zij zou gaarne de meening der regeering vernemen." Thiers: //De regeering zal gelukkig wezen den dag te zien naderen, waarop het u vergund zal zyn „„* ~~—J J _—— i- -- — - *—. -'--.•»:- _---- -- ren arbeid nog niet ten einde gebracht. De regeering heeft recht doen spreken en repressie uitgeoefend, zonder de wetten te schenden, maar — ter eere der commissie van gratie —- moet ik hier zeggen, dat men, waar men zulks kon, de straffen verzacht heeft, welke toegepast werden voor daden, die aan de slechtste tijden der eerste republiek herinneren. //Wanneer de justitie haar werk' volbracht heeft, zal een amnestie-voorstel met vrucht door u in behandeling kunnen genomen worden. Maar ik herhaal, dat de justitie nog niet gereed is." De heer Louis Blanc blylt op de urgentie aandringen. Deze wordt nogtans verworpen. Welke waarde overigens 's heeren Thiers beloften hebben, kan blyken uit het rapport der commissie zelve. De vervolgingen breiden zich meer en meer uit, en men vermag in de verste verte niet te voorzien, wanneer de justitie //haar werk zal hebben volbracht." Reeds zijn 32,837 zaken //afgedaan," maar op dit oogenblik arbeidt men aan niet meer en niet minder dan 18,000 dossiers,
---

Vereenigde Staten.
Het groote nieuws van den dag is het proces van Edward S. Stokes, beschuldigd James Fisk Jr. vermoord te hébben. Veertien dagen lang heeft men moeten besteden om de jury te kunnen samenstellen. 1000 personen heeft men moeten opzoeken, voordat er 12 neutraio mannen gevonden werden — en deze 12 staan thans bloot aan de aanvallen van de humoristische en satirieke bladen, waarin 't met pen en teekenstift duidelijk gemaakt wordt dat zy domooren zijn. Het getuigenverhoor is thans in vollen gang. Stokes heeft een hoogst bekwamen verdediger, die, naar men wil, zal trachten te betoogen dat Fisk van plan was Stokes te vermoorden, zoodat laatstgenoemde op zelfverdediging moest bedacht wezen. — Generaal Dix, president van de Erie-spoqrwegT maatschappij, en het bestuur hehben eene rechtsvordering tegen den directeur Gould ingesteld. Zij eischen IQ,QOQ,OOQ doll. schadevergoeding. — Uit Bhiladelphia wordt, onder dagteekening van 3 Juli aan de Londensche Times het volgende geschreven://De laatsfe dagen hebhen zich langs de Atlantisohe kust gekenmerkt door buitengewone kitte, die overal veel heeft doep lijden, en sterfgevallen ten gevolge gekad- Gisteren is de waïmste dag geweest; de thermometer toekende te . uren des namiddags 101 graden en in New-York 102 graden. Heden is het even drukkend als gisteren, ofschoon de thermometer hier ter stede niet hooger staat dan 99, graden. Gisteren hebben te New-York 54 en Philadelphia 7 sterfgevallen ten gevolge der hitte plaats gehad. Een telegram uit Hamilton (westelijk Canada) meldt, dat het aldaar de heetste is geweest, welken men zich sedert vele jaren herinnert.
---

Brazilie.
Volgens te Lissabon uit Rio-Janeiro ontvangen berichten , neemt het tusschen Brazilië en de Argentynscke Republiek eenigen tijd geleden gerezen geschil eene erngtiger wending. Keizer Don Pedro II heeft namelijk besloten om den door die republiek bij hem benoemden nieuwen geaant, den generaal Mitre, niet te ontvangen. De aanleiding tot dit conflict is, dat Brazilië afzonderlijk met Paraguay vrede heeft gesloten. Na het deswege van de Argentynsche zijde ingediende protest heeft het Braziliaansche zoowel in een rechtstreeksch antwoord als jn eene aan zijne diplomatie gerichte circulaire, zijne handelwijze in het breede toegelicht en gerechtvaardigd. De Argentynsche regeering , hierdoor niet bevredigd, heeft daarop de ontruiming van het eiland Oataja geëischt, alwaar het Braziliaansche gouvernement' een stadion voor zijne zeemacht gevestigd heeft; als motief voor dezen eisch aanvoerende, dat door die bezetting van het eiland de sluikhandel werd begunstigd. Laatstgenoemde regeering heeft gemeend aan de gedane vordering niet te moetQa toegeven, maar heeft het gouvernement van Buenos-Ayres de verzekering gegeven, dat het de inbezitneming van genoemd eiland niet beoogde, en te gelijkertijd maatregelen genomen, die het geopperde bezwaar omtrent den sluikhandel schenen te moeten opheffen. In weerwil daarvan is de Argentynsche dagbladpers een zeer vijandigenfen oorlogzuehtigen toon tegen Brazilië blijven voeren, hetwelk van zijne zyde herhaaldelijk heeft te kennen gegeven, dat het den oorlog niet zoekt maar dien niet zal ontwijken, indien het blijken mocht dat men dien van den Argentynschen kant tot eiken prys blyft begeeren.
---

BINNENLANDS. AMSTERDAM, Donderdag 18 Juli.
Bij het Engelsche parlement, is door den heer Bruce, minister van binnenlandsche zaken, een wet ingediend op den verkoop van sterken drank in kroegen, herbergen en wijnhuizen; men hoopt daardoor een einde te maken aan den oorlog, die in Engeland sedert geruimen tijd door de afschaffers wordt gevoerd tegen de slyters. Er is een vrij krachtige party in het land, die het aantal slijters" zeer verminderen wil, hetgeen de regeering doen kan door een geringer aantal vergunningen tot tappen uit te reiken. Zij wil, zoover als ze kan de Maine-wet invoeren, door het aantal uren, in welke sterke drank verkocht mag worden, zeer te beperken, en de kroegen van Zaterdagmiddag tot Maandagmiddag geheel te sluiten. De geheele voorgestelde wetgeving is alleen gericht tegen do lagere standen, daar zy, die in het groot sterken drank kunnen opdoen, er niet door worden getroffen. De heer Bruce stelt maatregelen voor, die het midden houden tusschen hetgeen de vrienden en dat, wat de vijanden der slijters willen. Hy wenscht beter toezicht over de kroeghouders in te voeren vermindert het aantal uren, waarop verkocht mag worden en geeft aan het openbaar gezag meer macht om nieuwe vergunningen te weigeren aan kroeghouders. Daarentegen maakt het dat fatsoenlijke kroeghouders, in wier huizen alles behoorlek toegaat, niet jaarlijks in spanning behoeven to rijn of hun vergunning al dan niet voor eenjaar verlengd zal worden. Zij, die opkomen tegen het verleenen eener nieuwe vergunning, moeten door beeedigde getuigen kunnen laten verklaren, dat in de kroeg zake» gebeuren, die aan de buren recht geven, onop verwijdering van deze nering aan te dringen. Zoo de getuigenissen onvoldoende zijn, moet de aanklager al de kosten betalen, Deze wet bevredigt geen der beide partyen, doch zal waarschijnlijk worden aangenomen. Wat de andere zaken betreft *is er geen, die in Engeland tegenwoordig zoo zeer de aandacht trekt ala dejiooge prijzen,jrdfo gen, hetgeen een prijsverhooging van 50 pCt. is. Men ziet deze week in Engeland weder een verhooging van 2 shilling per ton te gemoet en men gelooft, dat dezen winter ds prijs niet minder dan 42 shilling per ton zal zijn. Deze prijsverhooging ia toe te schryven aan drie ooi-aken : de meerdere vraag naar kolen in de ijzer-industrie, de verb.aoglng der werkloonen van de mijnwerkers en de vermindering der productie. Deze laatste vermindering is toe te schrijven aan de mijnwerkers zelven, die per hoeveelheid uitgehouwen steenkool betaald worden, en ontdekt hebben, dat ze genoeg geld kunnen verdienen door sleohts vier dagen per week te arbeiden. Naarmate men dieper graaft en houwt in de mijnen, wordt de productie natuurlijk kostbaarder; en bovendien doen de eigenaars der mynen hun voordeel met de toenemende vraag naar dit onmisbaar artikel, waardoor ze het publiek dwingen kunnen hoogeje pry'zen te betalen. De gevolgen dezer ontzaglijke prijsverhooging zullen zeer merkbaar zijn, en het [ziet er naar uit alsof het in geheel Europa zoowel voor de armen, al 3 voor lieden met een vast inkomen, een he_waarvolle tijd zal worden. Elke tak van industrie -f __e kolen gebruikt, zal de gevolgen ondervinden, welke het eerst zich aan het publiek zullen openbaren, door de stijging der gasprijzen % en de grootere vrachten, welke de stoombootcompagnieën zullen moeten eischen. De Ecammist voorspelt in een belangrijk artikel over deze stijging der prijzen, dat het lang zal duren eer de prijs weer aan het dalen gaat. Er is veel en degelyke arbeid, er is groote uitgave aan workloon en tijd noodig (zegt het blad) voor het openen van nieuwe mynen en het uitbreiden van oude, en het zal een geruimen tijd duren, alvorens de gewone uitwerking van toenemenden aanvoer zich op de verhoogde prijzen doet gevoelen. Wat aal het gevolg zijn van de ryzing der prijzen dezer grondstof over een zoo lang tijdsverloop? Hét spreekt vanself, dat de vermindering van winst aanmerkelijk zal zyn, natuurlijk in verschillende mate, naar gelang van de verschillende omstandigheden, waaronder de handelsbedrijven verkeei?en, maar bezwaarlijk zal eenig bedrijf ontsnappen. In het oppervlakkige beschouwd, valt het wet te betwijfelen of de verbruiken moet daaronder lpden, en natuurlijk zooveel '.. meer naarmate de rijzing der prezen plotsel.v_.ger en grooter is geweest, maar in het geval is het moeilyk om den verbr__'_;er ineens te doen betalen injuiste verhouding de ryzing der pryzen. De katoenhandel heeft ons gemeenzaam gemaakt met de moeilijkheden, welke een fabrikant ondervindt, wanneer zyn grondstof ryst; de prezen van de gefabriceerde katoen volgen slechts zeer langzaam de opgaande beweging van de grondstof. De waarheid is, dat de verbruiker de keuze heeft in de wijae, waarop hij onder de verhooging zal lijden; kij kan öf zyn verbruik inkrimpen, öf den verhoogden prijs betalen, en de tussohenpoos ia het vestigen zyner keus is altyd een moeilijk tijdstip voor den fabrikant. Ten einde zijne handelsrelatie niet te verliezen, zal hy gedurende een geruime poos zich een verlies getroosten, zoodat de verbruiker veelal niet onmiddellijk of rechtstreeks bijpast. Een fabrikant is daarom meest altyd bevreesd voor een verhooging van den prijs van hetgeen hy koopt, want hy kan niet gemakkelijk zijn handel staken en van den anderen kant slechts by ondervinding te weten komeD, welken prijs hij maken zal. En een rijzing in den prys der steenkolen zal in wijden kring zich doen gevoelen, waarschijnlijk met grooter kracht bij fabrikaten , die sleohts weinig steenkool verbruiken in vergelijking van hun verbruik aan producten, tot wier vervaardiging in groote mate steenkool wordt vereischt. De yzerfabrikant bevindt zich byna in dezelfde positie als de gteenkoolhouder, daar hy de grondstof van andere, bedrijftakken moet verkoopen, doch hoe nader het r.e-fabriceerde tot den kleinhandelaar komt, des te r___ii_ lyker is het, den verhoogden prys te Wingen. Alle neringdoenden moeten min of mee; den stroom volgen, maar de eindverbruiker, aAaat niet ondor dien dwang. In n6mende het aantal ca de üe_ fabrikaten> weiker grondstof rechtstreeks of zijdelings by den prijs der steen- j kokn is betrokken, valt het niet te betwijfelen, of de geheele handel deelt in de moeilijke taak om de prijzen van hetgeen hy verkoopt te verhoogen in verhouding tot zijne behoefte, met steeds minder goeden uitslag hoe meer hij den eindverbruiker nadert. De aanleiding tot verlies is bovendien in zulke gevallen van verschillenden aard. Om op eigen behoud bedacht ta zijn, moet elk handelaar niet alleen zyn naasten afnemer belasten met den verhoogden prijs, dien hy zelf betaalt, maar hij moet ook rekening houden met da verhoogde uitgaven ten gevolge van het grooter kapitaal, dat gevorderd wordt. Alles te zamen genomen, moet de rijzing van den prijs der steenkolen, welke met verhoogde prijzen van het ijzer vergezeld gaat, een 'luchtige aanleiding zijn tot winstderving in de ge- I ! !s landstreek. Het Duitsche weekblad lm Neven Reich geeft eenige bclangryke bijzonderheden, aangaande de samenstelling van den Rijksdag. Van de 378 leden der vergadering zijn 50.9 püt. liberalen en 34.5 anti-liberalen; deconciliaute partij bedraagt 9.5 pCt., terwijl 4.7 pCt. tot geen enkele partij behooren. De Protestantsche leden zijn 252 in aantal, dat is 66.6 pCt., de Katholieken 122, dat is 32.2 pCt. en de Israëlieten zyn met hun vieren; dat is 1.05 pCt. Onder de leden zijn 61 rijksambtenaren, 12 provinciale en gemeentelijke ambtenaren, 107 rechtsgeleerden, 3 doctoren, 18 philologen, 13 theologen, 5 letterkundigen, 20 groote landeigenaars, 89 landbouwers , 6 groote aannemers, 10 fabrikanten en aannemers, 16 kooplieden, 4 officieren en 14 lieden zonder eenige betrekking, renteniers. Nog altyd wordt (vooral in de Duitsche dagbladen) stryd gevoerd over de vraag of er al dan niet een bul bestaat, waarby de Paus bevolen heeft, om onmiddellijk na zijn overlijden, terwyl het lyk nog boven aarde is, (praesente cadavere) een nieuwen Pau 3 te verkiezen. De Spenersche Zeitung heeft het eerst van zoodanig stuk gewag gemaakt en de ultramontaansche dagbladen melden om strijd, dat het niet bestaat. De Germania boweerde zelfs navTaag te hebben gedaan te Rome en te hebben vernomen, dat daar ter stede van de zaak niets bekend is. Zulk eene tegenspraak beduidt niet machtig veel. Ook onlangs was, volgens sommigen, te Utrecht niets bekend van hetgeen door ons van daar' (omtrent een bekenden diefstal) werd medegedeeld en dat toch waar was. Men deed navraag, maar vermoedelijk niet bij den rechten man. Zoo kan het ook der Germania zyn gegaan. Het blijkt nu, dat de bul bestaan kan, ook al doet Antonelli zelf er een eed op, dat hy er niet van weet. Prof. Friedrich, te Munchen, zegt in den Merkur: //Ik zelf ben ia bezit van de origineelen van twee bullen van Gregorius XVI, door dien Paus eigenhandig geteekend en van opmerkingen voorzien en die beide bepalingen bevatten, ten aanzien van de keus zyns opvolgers. Beide stukken dagteekenen van verschillenden tyd en zyn, voor zoover ik weet, nooit bekend geweest. Indien Antonelli van bovenbedoelde bul niet weet, dan volgt daaruit niet, dat niet eenig ander kardinaal haar in handen heeft. Dit toch was het geval met de brieven, die ik heb van Gregorius en die, juist wegens zulke geheimhouding, uit de nalatenschap van een kardinaal in mijne handen konden komen. Overweeg ik den tegenwoordigen staat van zaken en neem ik daarbij de persoonlijkheid van Pius IX in aanmerking, dan houd ik het voor nagenoeg zeker, dat de Paus voor de keus van zijn opvolger reeds beschikkingen getroffen heeft. Ik vind dit ook volstrekt niet zonderling". Bij den Burgemeester is ontvangen ten behoeve der Hulpbehoevende Bewoners in de Oostenburger Voorstraat f 1722.33*. Naar aanleiding van hetgeen betreffende de voordracht van Burg. en Weth. tot de onbewoonbaarverklaring van de huizen van de heeren Mensink en Schmedes r "bt-opV y«n deze eigenaren is medeae - -1-.1.. „.-vangt de Amst. Cour. v„_ .-„ ...,__ "^8;_ volgende inlichtingen, die ws, ofschoon daartoe niet aangezocht, meenen te moeten overnemen, omdat ook wij aan het verzoek der heeren M. en S. voldeden. //De voordracht tot onbewoonbaar-verklaring van vier huizen van Mensink en Schmedes, aan den Buitensingel bij het Amstelhotêl, is inderdaad «het gevolg eener vergissing", zooals die eigenaars in eenige der hier uitkomende dagbladen hebben medegedeeld —-{maar niet van eene vergissing ten stadmiize. Die eigenaars toch hadden kennis gegeven dat hunne huizen ter bewoning gereed waren. Iv die kennisgeving stonden twee vergissingen, want, twee van de vier huizen waren nog op verre na niet afgebouwd en van de twee anderen waren de schoorsteenen niet opgetrokken tot de hoogte, die de verordening voorschrijft, terwijl kwade tongen zegden dat er bij vergissing ook reeds ecu huis bewoond werd» »Die vergissingen waren nu wel is waar zoo erg niet, maar de verordening kon daarmede toch geen vrede hebben. Daarom is aan genoemde eigenaars geraden, hunne kennisgeving met vergissingen in te trekken, de schoorsteenen, nog vóór de fatale termijn daar was, op de vereischte hoogte te brengen en daarna op.ieuw eene kennisgeving te doen, doch dan slechts voor twee huizen. «Van het eerste wilden de heeren Mensink en Schmedes niets weten-, met de schoorsteenen werd begonnen, maar toen de fatale tertnijn verstreken was, waren van de 6 slechts 2 gereed. Die heeren vergissen zich dus als zij aan de dagbladen mededeelen dat «aan den eisch was voldaan,"" want, behalve de vier schoorsteenen, die niet in orde waren, hadden zq hun beweren gehandhaafd dat alle 4 huizen waren voltooid. //Daarop verscheen het voorstel om de 4 huizen //.-onbewoonbaar te verklaren tot aan de bepalingen der verordening was voldaan," " een voorstel dat voor ieder ter lezing heeit gelegen, doch buiten de leden van den Kaad door niemand schijnt te zijn ingezien. (*) Toen eerst begrepen de heeren Mensink en Schmedes dat zij goeden raad hadden in den wind §'«slagen en haastten zich hunne schoorsteenen op de vereischte oogte te brengen, en, nadat dit verricht was, gaven zij op pieuw konnis.... dat hunne twee hnizen gereed waren; zoo iou men denken, maar neen, zonder vergissing kon de kennisgeving er niet door, zij beèrof weder de vier perceelen. Gelukkig voor do eigenaars dat mee, aan hunne vergissingen •ewoon, hun beweren maar niet zoo gaaf aangenomen heeft, ttfiders zou de thans ingetrokken voordracht voor twee der vier ..ï geliaü-haai'd gebleven zijn. »D__nnedo was dg periode der vergissingen echter nog niet uit; want toen het verslag der raadszitting in do dagbladen was verschenen, kwamen de hfe. M. en S. zich op het ?tadhnis beklagen, dat de heerenzoon onduidelijke advertentie hadden geschreven, en het kostte vrij wat moeite de klagers te overtuigen, dat de zoogenaamde advertentie — het verslag der zitting — niet op het stadhuis opg«maakt werd." (s) Schuilt hier niet aan de offlcieele zijde eene vergissing ? Men heeft lü.nigmaal ondervonden, dat de stukken aangekondigd als ter visie gelegd, niet, of slechts voor.de offlcieele zyde ter visie lagen. ' Eed. Hand. Zijn wij wel ingelicht, daa bestaat bij Z. K. H. prins Fredrik het voornemen, eerlang zyne hooge betrekking bij de Vrijmetsïlaarsloge neder te leggen, en zouden er pogingen worden aangewend, om oen onzer andere Vorsten tot het aanvaarden van de Grootmeesterswaardigheid te bewegen. (Standaard.) Wy vernemen, dat door Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, ter gelegenheid van de plechtige toraardeböstollicg van wijlen HD. gemalin, ten behoeve van de aigemeene armen te Delft eene som van ƒ 1000 e_ aan de Ned. fier?, kerken een bedrag van ƒ 300 is geschonken. (D. Ct.) De luit. ter zee lste klasse J. A. Waldeck, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip to Hellevoetsluia en gedetacheerd aan boord van Zr. Ms. gepantserd stoomriviervaartuig, wordt met 20 dezer op nonactivitait gesteld. De luit. ter zee lste klasse J. L. Duker, laatst behoord hebbende tot de zeemacht in Oost-Indië en van daar op 11 dezer wegens langdurig verblijf aldaar ia Nederland teruggekeerd, wordt met dat tijdstip op nonactiviteit gesteld. Herhaaldelijk is door ons reed 3 gewaagd van de geschiedenis van den jongsten oorlog door den Pruisischen generaion staf. Van dit bo«k zal bij F. C. Bührmann alhier eene vertaling versehynen. Het werk is inderdaad zoo belangrijk, dat wij niet twijfelen of het zal vele lezers vinden, indien het — wat niet gemakkelijk is ~ goed wordt vertaald. Ia de hoop, dat de uitgever er ia geslaagd ia een bevoigd bewerker te vinden, vestigen wij op deze uitgaaf de aandacht. Zaterdag 20 Juli, te 12 uren, zal op de Oosterbegraafplaats ter aarde besteld worden het stoffelijk overschot van den op den 16den Juli overleden heer Jan Jacob Droz Valk, in leven medicinae docter alhier. Geboren den 2den Februari 1787 te Rotterdam, vestigde hij zich in 1818 als me-icinae docter te Amsterdam, en vervulde dien werkkring tot kort vóór zijn overlijden met een ijver en nauwgezetheid, het heerschend kenmerk van 's mans welbesteed leven. Menige liefdadige inrichting steunde hij met woord en daad, getuige onder anderen de Amsterdamsche afdeeling van het Nederl. Bijbelgenootschap, waar hij gedurende 50 jaren het praesidium vervulde. Mocht ook al in stillen eenvoud zijn lyk in de groeve worden bijgezet, wij hebben zijner nagedachtenis deze weinige regelen willen wijden. Door de kiesvereeniging Orde te Rotterdam, is tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gesteld de heer O. van Rees. Op de vergadering, waarin de heer van Rees tot candidaat gekozen werd, heeft mr. J. Pols zijne verwondering er over te kennen gegeven, dat hy als candidaat werd aanbevolen door de (conservatieve) Rott. cour. Hij had daarin eene aanleiding te meer gevonden, om ter vergadering te komen en mede te werken tot het stellen van een liberalen candidaat. Hij ondersteunde de candidatuur van den heer v. Bosse. De vergadering echter achtte op dit oogenblik het wenschelijker den heer van Rees tot candidaat stellen Het besluit, waarbij bepaald wordt, dat het voorgenomen congres der Internationale te 's-Gravenhage zal gehouden worden, luidt, volgens het dagblad L Internationale, als volgt: //Gezien het besluit van het congres van Bazel, waarbij Parijs bepaald is al 3 zetel van het aanstaand congres. Gezien het besluit van den Algemeenen Raad van 12 Juli 1870, krachtens hetwelk, wegens de onmogelijkheid om te Parijs een congres te houden, //Overeenkomstig art. 4 der aigemeene statuten, het congres werd opgeroepen ter bijeenkomst te Mentz; //Overwegende, dat thans de vervolgingen, van regeeringswege ingesteld tegen de Internationale, zoowel in Frankrijk als in Duitschland de byeenkomst der congressen hetzij te Parys, of te Mentz onmogelyk maken; //Gezien art. 4 der aigemeene statuten, dat aan den Algemeenen Raad de bevoegdheid verleent om, in geval van nood, de plaats, waar het congres gehouden zal worden, te veranderen; //Roept de Aigemeene Raad het aanstaand congres der internationale vereeniging van werklieden op legen Maandag 2 September 1872, te 's-Gravenhage (Nederland)." Gisteren is de 3de Vlaardinger haringjager aangekomen met de aanzienlijke vangst van 258 tonnen.
Onder voorzitterschap van mr.W.H. Dullert, werd gisteren namiddag te een uur, te Utrecht, eene vergadering gehouden van vele vrienden en vereerders van Thorbeeke, leden van subcommissiën, die zich hebben gevormd, om bevorderlijk te zijn aan het brengen van zichtbare hulde aan de nagedachtenis van den grooten staatsman, en andere belangstellenden, om de punten te bespreken, die door de hoofdcommissie waren geformuleerd. Ongeveer tweehonderd personen waren in het gebouw voor Kunsten en Wetenschappen bijeengekomen. De Voorzitter herinnerde kortelijk do geschiedenis der hoofdcommissie, die haar ontstaan te danken had aan de te s-Gravenhage gehouden bijeenkomst op. 15 Juni, eene bijeenkomst, waartoe de oproeping was uitgegaan van een persoon of van personen, die tot nog toe onbekend zijn gebleven. Van de 52 leden, dio toen de hoofdcommissie zouden uitmaken, heeft slechts één wegens bijzondere redenen bedankt -, de punten , heden aan de vergadering voorgelegd, waren het resultaat eener bespreking, door die commissie op 29 Juni gehouden. Het aantal subcommissiën bedraagt reeds 92. Enkele -brieven waren ingekomen. Westdongeradeel vereenigde zich met de vier punten, Oudewater vond alleen punt 2 goed, doch wenschte het lang beloofde paleis der natie met de daarin geplaatste buste van Thorbeeke, meerdere gelden moesten tot een liefdadig doel worden bestemd en in de raadzaal van iedere gemeente moest Thorbecke's bus-o prijken; Dokkum verontschuldigde zich niet, vertegenwoordigd te a—-. «n-Vl.»-!. -:-1. ~~-~ .-w.*■ -11- ~....+0n -c-nor-1 met at sub N 9. 4; Veendam had nog al bezwaren, en hoopte niec dat heden reeds een besluit zou worden genomen. De heer C. Beynders, te Warffum, had schriftelijk den wensch uitgedrukt, dat iedere provinciale hoofdstad een standbeeld en iedere gemeente een buste van Thorbeeke moge hebben; de heer il. J. Biegolaar van Bhoon ging verder en schreef, dat de demping der Zuiderzee een geliefkoosd denkbeeld van Thorbeeke was, en men dan niet beter kon doen dan daartoe over te gaan en de nieuwe provineieïhorhecke to noemen-, de heer L. van Kakerke, uit Breda keurde alleen een standbeeld goed. De aigemeene beschouwingen over de vier punten werden nu geopend. De punten luiden als volgt: I°. op te richten een standbeeld voor Thorbeeke; 2*. een steen te plaatsen in het huis te Zwolle, waar Thorbeeke geboren is-, 3°. een eenvondigen gedonksteen te plaatsen op Bet graf van Thorbeeke, en 4°. aan te koopen het huis, waar de overleden staatsman gedurende zijn verblijf te's-Gravenhage gewoond heeft, om dit als een gedachtenis aan hem bewaren, met bestemming vooreerst, om het tot woning aan te bieden aan zijne nagelaten kinderen. Op verzoek van prof. Opzoomer las de adjunct-secretari3 der commissie, de heer Boudewijnse, de notulen voor der commissie-vergadering van 29 Juni, waaruit bleek, dat de geformuleerde punten het uitvloeisel waren van de in die vergadering geopperde meeningen. De heer Leeuwenburg, nit Heinenoord, opende de discussie door zich te verklaren tegen een standbeeld, daar standbeelden "geene nationale gedenkteekenen kunnen worden genoemd; ook de heer Jeekel, van Leerdam, was van dezelfde meening; volgens hem was eene stichting veel nuttiger en beter; wilde men echter toch een gedenkteeken, dat men een praalgraf stichte. Door den heer Franken, uit Nijmegen, werd bezwaar gemaakt tegen het eerste punt, deze spreker verdedigde het stichten van een beurs, b. v. voor jongelingen, die met goed gevolg een eindexamen aan de H. B. S. hadden afgelegd en met in staat zouden zijn hunne studiën voort te zetten, of anders aan die jongelieden, die daartoe voldoend examsn hadden afgelegd. Uit Oudewater verdedigde de heer Kiewiet de Jonge de meening van de daar gevestigde sub-commissie zooals die m haar brief was vervat. De heer Vroom, uit Zwolle, hield eene, dikwijls door toejuichingen afgebroken rede, waarin hij verklaarde, dat de subcommissiei te Zwolle zich gaarne nederlag bn het denkbeeld, het standbeeld te 's-Hage te doen verrijzen, doch dan ook zeer dankbaar zou zijn, wanneer men haar toestond uitvoering te geven aan punt 2, zoodafc dit punt van het thans genomen voorstel kan vervallen. Spr. gaf eenige inlichtingen omtrent de waarschijnlijke plaats, waar het huis te Zwolle moet hebben gestaan, waar Thorbeeke het levenslicht aanschouwde. Op voorstel van den Voorzitter vereenigde de vergadering zich gaarne met het gevoelen vaa den heer Vroom, zoodat de uitvoering van punt 2 aan Zwolle zal worden overgelaten. Achtereenvolgens spraken nu de heeren Hoyer, uit Rotterdam, die punt 4 niet toejuichte, van Laak, uit Helmond, die de verspreiding van een volksboek, waarin Thorbecke's beginselen vervat waren, wenschelijk acht. Kamp, van Alblasserdam, die aan een gedenkpenning de voorkeur gaf, Dijkmeester, uit Gorinchem, die geheel instemde met het gevoelen van den heer Franken, nit Nijmegen, tot het instellen eener beurzenstichting. Prof. Opzoomer stelde nu voor, punt 1 te gaan bespreken en als dit aangenomen zou zijn, het overige gedeelte, nl de punten 3 en 4 (daar 2 is vervallen) tot later to laten rusten „preker vereenigt zich echter met het denkbeeld van den heer Cremors, uit den Haag, om punt 3 wel af te doen, en alleen 4 te laten rusten totdat bekend zal zijn over welk bedrade commissie kan beschikken. In dien vorm wordt de motie voorgesteld. Punt 1, deor het wegvallen van punt 2 geamendeerd met woorden nte 's-Eagé", wordt na warme aanbeveling van den heer mr. van Lier, uit Assen, bestrijding van den heer van Roijen, uit Zwolle, die liever een beurzenstichting wil, en bespreking door den heer Cohen Stuart, nit Delft, welke, zooals thans beurzen worden gegeven, gelooft, dat zich overwegende en onoverkomelijke bezwaren zouden voordoen, met overgroote meerderheid en na stemming met zitten en opstaan aangenomen. Over de motie Opzoomer werd hot woord gevoerd door den heer van der Linden, uit den Haag, die zich er niet mede kun vereenigen, door prof. Goudsmit, die met het oog op andere omstandigheden uitstel van het laatste punt wenschelijk achtte , door den heer Leeuwenburg, welke ongaarne uitstel zag, daar er dan altijd iets onbepaalds overbleef, door den heer Vroom, die de omstandigheden bij name noemde en uit.tel wenschte tot dat het lot van de dotatiewet bekend zou zijn. Ook de heeren van Ryckevorsel, uit Utrecht, en Dullert verklaarden zich tegen de motie, die door den heer Kiehl, uit Midd«lburg, werd verdedigd, doch met groote meerderheid verworpen werd. Punt 3 zonder discussie aangenomen zijnde, kwam punt 4 aan de orde, waarop de heer Heshuysen, nit Haarlem, een amendement indiende, strekkende, om de bepaling weg te laten, dat het hnis aan do kinderen ter bewoning zou worden aangeboden. Daarop vroeg de heer Tienhoven, uit Gorinchem, waartoe dan do aankoop zou dienen, waarop de heer Heshuysen antwoordde, dat dit later kon worden bepaald. Puat 4 werd tweemalen met zitten en opstaan in stemming gebracht, en beide malen met groote meerderheid aangenomen. De herstemming geschied-s, omdat eeui„ misverstand was ontstaan omtrent de bedoeliug vaa het zitten on het opstaan. Na een woord van opwekking tot ijver aan de subcommissiën werd de vergadering te bijna drie uren gesloten.
Ter thans geëindigde by'enmarkt, by Veenendaal (de eenige in Europa), waren aangevoerd: aan de Nieuweweg 48 wagenvrachten, bevattende 2865 korven; aan de Klomp, nabij het station Veenendaal, 24 wagenvrachten, bevattende 1680 korven. De pryzen waren: voor de oud, bijen ƒ4a 5, voor de jonge bijen ƒ 3.75 a 4.50. Er is veel door koopers uit Overijssel'en Drenthe aangekocht. Verleden jaar (1871) was de aanvoer, wegens den langdurigen winter en de ongunstige lente, slechts 24 vrachten met 1321 korven aan de Nieuweweg, en 12 vrachten met 708 korven aan de Klomp. De prijzen waren toen voor de jonge bijen ƒ 3.60 h, 4.25; voor de oude bijenƒ4 „ 5.30. De Arnhemsche Typographïsche Vereenigingen hebben onlangs aan de patroons een circulaire gezonden, waarin zij, naar aanleiding van de genomen besluiten op het Nederlandsche Typografencongres hier ter stede gehouden, niet om een bepaalde leonsverhooging verzoeken, maar de patroons uitnoodigen het loon van den typograaf en beoefenaars der aanverwante vakken in betere overeenstemming te brengen met de behoeften des tyds. Deze vraag wordt op verschillende gronden in bedoelde circulaire nader toegelicht in een tegenover den patroon bescheiden vorm. Niet minder welwillend is het antwoord van de patroons, die de motieven der vraag bestrijden en hun antwoord besluiten met eenige woorden, die wel overweging verdienen en die wij hier laten volgen: //Meent gij werkelijk, dat uw lot zal worden verbeterd door eene verhoeging van uw loon ? Uw loon heeft immers slechts waarde in verhouding tot uwe behoeften en de prijs uwer levensbehoeften bepaalt immers eerst wat hoog en wat laag loon mag hseten! Welnu, wat baat dan onze opslag van loon, wanneer uwe huishuren, uwe levensmiddelen, kortom uwe behoeften, tevens vermeerderen? En dit zal geschieden, wanneer wij genoodzaakt zyn ons werk duurder af te zetten aan hét publiek. Tracht veeleer naar middelen, om op goedkooper en beter wyze te voorzien in uwe behoeften; gij zult er véél meer een blijvend voordeel van genieten, dan eene tijdelijke, rechtstreeksche verhooging van uw arbeidsloon ooit geven kan." Wij vernemen dat de Lemsterstoombootdienst niet alleen uitbreiding zal erlangen, door het in de vaart brengen van een boot van Amsterdam op Rotterdam, gelijk wij voor eenige dagen meldden, maar dat ook die Maatschappij een nieuwen schroefstoombootdienst in de vaart zal brengen van Veendam op Groningen, zoodat door die Maatschappij eene rechtstreeksche correspondentie wordt uitgevoerd van Veendam via Groningen , Lemmer, Amsterdam en tusschen liggende plaatsen naar Rotterdam. Men leest het volgende in de landbouwkundige mengelingen van de Leeuiv. Cour.: Een paar ooievaars (echtelieden) nestelden op het dak eener schuur. _ De eigenaar daarvan kwam op de gedachte, hunne eieren te verwisselen met die eener kip, doch vergat, de kuikens tijdig genoeg weg te nemen. Niet zoodra hadden de ooievaars deze, in hun oog, misgeboorte ontdekt, of ze gaven er zoo het scheen onmiddellijk kennis van aan hunne gebroeders en gezusters in den ganschen omtrek, en niet lang duurde het, of een twintig h dertigtal dier langbeenen kwam zich in persoon en met al de deftigheid, hun zoo eigen, van het zonderling geval overtuigen. Na nauwkeurige beschouwing vlogen ze allen, met de ouders van het wondergebrocd, naar eene naburige weide, en hier, onder een oorverdoovend geklepper, doodden zy, zonder eenigen vorm van proces, do beide schynbaar schuldigen met hunne snavels, pooten en vleugels. Wat er verder van hot nest en de kuikens geworden is, werd mij niet medegedeeld, maar voor de waarheid van het ge* 's-GRAVENHAGE, 17 Juli. Z. K. H. prins Fredrik, vergezeld van HD. adjudant majoor Barre, heeft dezen ochtend, te 7 u. 50 min., per Rijnspoor de residsntie verlaten, zich begevende naar Neuwied, om aldaar de doopplechtigheid van den jonggeboren Prins op morgen bij te wonen. — Gisterenavond heeft zich alhier eene sub-commissie gevormd van het centrale comité voor het huldeblijk ter nagedachtenis van Thorbeeke. Zij bestaat uit do heeren: jhr. mr. W. T. Gevers Deynoot, lid van da Tweede Kamer der Staten-Generaal; P. J. Bachienc, lid van den Raad van State; F. N. de Charro, lid van den Gemeenteraad; Lintz en Koning. — In de aigemeene vergadering van de kiesvereeniging //de Grondwet," gisterenavond in het gebouw Diligentia gehouden, is gekozen tot lid van het bestuur, in de plaats van den heer mr. E. H. Karaten, de heer P. L. L. do Charro, en zijn na bespreking tot candidaten voor de verkiezing van twee leden van den Gemeenteraad gesteld d- heeren A. P. Godon, oud 0.-I. resident; en mr. J. J. van van Geuns, advocaat alhier en schoolopziener in het eerste schooldistrict dezer provincie. 's-GRAVENHAGE, 17 Juli. Dezer dagen vierde de heer P. C. Rademaker, chef de bureau der lste afdeeling van do Holl. IJzeren Spoorwegmaatschappij, zijn 25-jarig ambtsfeest. Reeds vroeg op den dag ontving de jubilaris van zijn chef, den ingenieur P. J- Mouthaan, een materieel blyk van achting, bestaande in een geschenk in zilver. Te 11 uren 6p zijn bureel aan het station gekomen, was hem een aangename verrassing bereid. Het bureel was in een feestlokaal herschapen; sierlijk en smaakvol had men hier met planten, bloemen en vlaggen een decoratie aangebracht. Boven zija zetel prykte een sierlijk schild, waarop in zilveren letters op blauw veld stond vermeld, dat hier hulde werd gebracht aan den chef de bureau der lste afdeeling door zijn mede-ambtenaren. Een tal van dezen had den jubilaris hunne opwachting gemaakt. Na door het lid der daartoe gekozen feestcommissie, den heer I. Coppée, naar zyn zetel te zyn geleid, werd hem door deze namens alle medeambtenaren in een hartelijke toespraak geluk gewenscht met dien heuglijken dag, waarbij hem als een blijvend aandenken een geschenk werd aangeboden, bestaande in een prachtigs zwart marmeren pendule met coupes. Zichtbaar aangedaan antwoordde de jubilaris in een korte toespraak op de hem toegebrachte hulde, waarin hij tevens zijn hartelijken dank betuigde voor dat onverwachte blijk van sympathie. Van de directie ontving de jubilaris een zilveren servies, terwijl nog door menig vriend hem op de ondubbelzmnigste wijze blijken van achting, zoo in daden als woorden, werden aangeboden. Na in dit ware feestlokaal ruim een uur met elkander vriendschappelijk te hebben doorgebracht, noodigde de jubilaris allen te zynen huize tot een collation, waaraan de hartelijkste geestdrift heerschto en menige toast werd ingesteld zoowel op het bestuur der Spoorwegmaatschappij »ls °P den J "bdaris. ( Vaderland.) "ROTTERDAM, VI J««« Heiennamiddag heeft alhier ten raadhuizo door B. en W. de opanbare aanbesteding plaats gehad van de levering en uitgifte van het officieel verslag van de verhandelingen van den gemeenteraad gedurende den tijd van één jaar, op de voorwaarden, daarvan openbaar gomaakt. Vroeger was daarvoor ƒ 1000 per jaar Voor deze zaak waren geene insehrijvicgsbiljettcn ingekomen, slechts eene missive van de heeren Nygh en van Ditmar, die daarin te kennen gaven dat zij do inschrijving gaarne aan anderen overlaten die meenen in de toekenning van ƒ,lOOO per jaar voor de levering van het verslag eene ongeoorloofde handeling ..te zien; zij „ijn ecy,ter ook bereid, met B. en Weth. in nieuwe onderhandeling te treden, wanneer geene inschrijvers zich opdoen. (Van andere zijde wordt ons omtrent deze zaak nog gemeld, dat aan het contract bezwarende voorwaarden waren verbonden. Een dier voorwaarden b. v. behelsde de bepaling, dat, wanneer het verslag niet voldeed, het contract verbroken zou zijn en ten koste van den aannemer een nieuw contract met een andaren drukker zou worden aangegaan.)
UTRECHT 17 Juli, Als eene zeldzaamheid meldt men, dat thans op het buitengoed //Welgelegen" in vollen bloei is de Phormium tenax of de Nieuw Zeelandsche vlaslelie. De bloemsteng hseft oen« lengte van 2 meter. De eigenaar van Welgelegen, de heer H. C. P. van den Broeke van den Oudenrijn, stelt deze plant voor iederen liefhebber gaarne ter bezichtiging. * WOERDEN, 17 Juli. Heden morgen tusschen 9 en 10 uur ontstond er brand in een hooiberg bij eene hofstede in de buurtschap Kattenbroek, met het gevolg dat èn hooiberg èn woning binnen twee uur in de asch werden gelegd. De hofstede, behoorende aan den heer Roijaards van Scherpenzeel te Utrecht, was tegen brandschade geassureerd. De inboedel van de weduwe Stichter, niet verzekerd, werd echter gelukkig gered. ZUTFEN, 17 Juli. In den wedstrijd voor declamatie, Zondag 14 en Maandag 15 Juli in den grooten schouwburg te Gent gehouden, heeft onze stadgenoot, de heer J. A. Vrugtman, den eersten prijs behaald met de voordracht van Caïn van da Costa. * MAASTRICHT, 17 Juli. Bij het prijsschieten met de karabijn, gehouden door officieren, alhier in garnizoen, werd de eerste prijs behaald door den kapitein J. L. Mulder, de tweede prijs door den kapitein R. P. Verspijck, en de derde prys door den eersten luit. G. C. Arntzenius. Met de pistool, de eerste prijs door den kapitein H. H. F. Salomon, do tweede prys door den majoor J. F. Meyer, der koninklijke marechaussee, en de 3de prijs door den kapt. R. P. Verspijck, van het 2de reg. inf.
---

