Duitschland.
De vroeger beraamde conferentie betreffende het sociale vraagstuk, waaraan te Berlijn Oostenrijksche en Hongaarsche benevens Duitsche gevolmachtigden zouden deelnemen, zal voorloopig niet worden geopend zegt de National-Zeitung. De oorzaak hiervan moet gezocht worden in de volgende bijzonderheid: dat men het niet eens kan worden over de grondslagen der onderhandelingen. Gaat men uit van het stellige voornemen om iets goeds, iets duurzaams tot stand te brengen dan behoort men op een vasten grondslag te bouwen; dan behoort men geen theorieën te ontwikkelen, maar men moet het werk naar vaste beginselen aanvangenen daargelaten de maatregelen, welke de betrokken regeeringen zullen vermeenen te moeten nemen, dit gewichtige recht moet gewaarborgd blijven: het recht van vereeniging.
— Tusschen de beide hoofdorganen der ultramontanen in Pruisen, de Germania en de Scldesische Volkszeitung, ia dezer dagen een twist gerezen, welke dagelijks heriger wordt. De aanleiding daartoe is de uitlegging, welke behoort te worden gegeven aan de veel besproken rede, door den Paus gehouden tot de leden eener Duitsche vereeniging te Rome. Die oueenigheid is onans r«eds zoo hoog geklommen, dat de Volkszeitung euv^°rwaa3,delijk de houding afkeurt door de Germania men, in deze aangelegenheid aangenowaarop wordBpt tan ernstigste den hooghartigen toon, winning doo t„gesproJten ™n de //zekerheid, dat de overeen toon, ZeethPtMt^der^«maw^zalwordonb2iliaald;'' toestand der Kh blad» z»er weinig strookende met den d 6 Volkszeituno;°lieken in Pruisen. Wyders brengt ltïBtuk d* Mr_L h,?r»u>eriog op welke wyze het S^n' - \ke onfeübaarheid is tot stand okea een ln het gemoed van zoo vele oprechte "utschW 8 een Jg«l is achtergelaten, hetgeen by de »W andere volken ander« werking uitoefent dan Het blad vergelijkt de richting door de Germania voorgestaan, met de staatkunde door den blinden koning van Hanover gevolgd. Het is ten hoogste te bejammeren, zegt het blad, dat de curie niet bij machte is geweest zich te hoeden voor de dwaling, dat men den toestand in Duitschland niet moet beoordeelen naar de voorstelling daarvan gegeven door de Germania. Indien men hierbij in aanmerking neemt, dat de Schlesische Voïkszeitung staat onder het gezag van den prins-bisschop van Breslau en dat bedoeld blad wordt beschouwd als zyn orgaan, dan komt men onwillekeurig tot de overtuiging, zegt de Köln. Zeitung, dat er zekere mate van onrust en strijd is ontstaan, welke hun oorsprong hebben in de wyd uiteenloopende gevoelens en beschouwingen thans gehuldigd en die onvermijdelijk moeten leiden tot het streven der partijen naar verschillende doeleinden. Dit is te meer het geval, dewijl de bedoelde onrust zich, behalve aan de opgenoemde, ook nog aan andere verschijnselen laat onderkennen. Naar de jongste berichten uit Rome vertoont zich die tweespalt insgelyks op het Vaticaan, en wordt zy niet dan met de grootste moeite door den Paus bedwongen. — De correspondent van het Frankf. Journal, die de plechtige onthulling van het gedenkteeken, opgericht ter eere van den grooten staatsman von Stem, heeft bijgewoond, deeltjten aanzien van die feestelijkheid eenige by zonderheden mede, welke elders niet worden gevonden. Wy ontleenen daaraan het volgende: //Het feest, voor zooverre het offlcieele gedeelte daarvan betrof, droeg den onmiskenbaren stempel van een hoffeest. Eerst ter elfder ure, toen de ontevredenheid zich eindelijk luide deed hooren over de wijze, waarop het locale comité was samengesteld, heeft men daarin eenige wyziging gebracht. "Wie dat comité had gekozen, wist ongeveer niemand uit te maken, maar het hinderde zeer velen, dat het louter uit offlcieele mannen, uit ambtenaren, was saamgesteld. Hierin werd dan ten slotte eenige wyziging gebracht, door het opnemen van verscheidene burgers uit de provincie Nassau als vertegenwoordigers van het burgerlyk element, dat het voornaamste aandeel had gedragen in het verwezenlijken van het plan tot oprichting van het gedenkteeken ter eere van hun grooten landgenoot. Moge het schier ongelooflijk zyn, toch is het letterlijk waar, dat het standbeeld, hetwelk oorspronkelijk met den rug naar de helling van den berg stond en het gelaat wendde naar het Lahndal — zooals de aard der zaak meebracht — in allerijl op den 7de jl. werd omgewend. Men verneemt te dien opzichte, dat het ongepast werd geacht, dat het standbeeld gedurende de plechtigheid den Keizer en andere voorname personen, tot zyn omgeving behoorende, den rug zou toekeeren. Niettegenstaande alle regelen der aesthetica daardoor werden geschonden; niettegenstaande zulks in lynrechten strijd was met de opvatting en de bedoeling des ontwerpers van liet standbeeld, werd het daartoe gegeven bevel toch ten uitvoer gelegd. Men verzekert, dat ac beer Simson, president van den Duitschen Rijksdag, die als feestredenaar by die plechtigheid is opgetreden, zyn ontevredenheid deswege in duidelijke bewoordingen heeft te kennen gegeven. Naar men verneemt, is het zeer waarschijnlijk, dat aan het beeld zyn oorspronkelijke en natuurlijke stand zal worden hergeven, dat het derhalve nog eenmaal zal worden omgewend. De prins von Radziwill heeft bij die gelegenheid menige bittere pil moeten slikken. Hy, de aanverwant van den man wiens standbeeld werd onthuld, had deswege een eereplaats in de nabyheid van de tribune verkregen. Het zal den leider der ultramontanen in Pruisen aldaar stellig zeer warm zyn geworden, toen de heer von Sybel het confessioneel standpunt schilderde, waarop de groote Stem zich had geplaatst, zoomede diens afkeer van //de heimelyk in het land sluipende en alles bezoedelende Jczuïctenschaar." — In het rapport, door den buitengewonen inspecteur voor het lager onderwijs in Posen aan de regeering toegezonden, komt o. a. de volgende by zonderheid voor: Bij zyn bezoek in de dorpsschool trof hij aldaar een blinden onderwijzer aan. Hierover niet weinig verbaasd, deed hij onderzoek naar de omstandigheden en vernam, dat de 39jarige onderwijzer reeds gedurende 11 jaren van het gezicht was beroofd, en dat hy by het onderricht, door hem gegeven aan een 60tal kinderen, slechts door een enkelen kweekeling werd ter zyde gestaan. Niettegenstaande de bedoelde onderwijzer zooveel hulpmiddelen ontbeerde, mocht zyn onderricht voorbeeldeloos worden genoemd. Orde en tucht heerschten in de school in die mate, dat zij ook te dien aanzien, volgens het rapport van den gemelden inspecteur, als een voorbeeld voor allen kon gelden. Leerlingen en onderwyzer bleken op het innigst aan elkander gehecht; de invloed daarvan op het onderwijs was onmiskenbaar groot, zegt de rapporteur, die de bijzondere aandacht der regeering op het zeldzame geval heeft gevestigd, tevens met het doel, gelijk hij zegt, om zooveel opofferingen en zoo groote diensten aan het onderwijs der jeugd naar waarde te beloonen. «„7a? T ,6r k.olenwerken «an de Ruhr worden / ••Wie miJnwcrkers kosteloos de kolen verstrekt, die zy voor hunne huishouding behoeven Bilde jongste werkstaking „u werd dooreen deputatie uï vattint n di-l'3Ctie Cen adres i°gedPiend, D IÜ °enS °»mS van fcnnno eischen. Ond_r anderen was daarby, tot groote verwondering van W bestuur, de eisch, dat de gehuwde arbeidcrs%oortaan 2 _ silbergr. per schepel kolen zouden betalen. Bij onder zoek bleek, dat het adres gesteld was door een persoon die ook de adressen van de werklieden der andere mijnen had gesteld. Aan die mijnen werd door de werklieden zekere som voor de kolen vergoed en zij wenschten die eom tezien verminderd tot 2. Sbg. per schepel. Dezelfde eisc i werd nu ook opgenomen in het adres der mijnwerkers die niets betaalden. De zaak bewijst weder noe bedenkelyk bij werkstakingen de tusschenkomst van dergelyke lieden is. In dit geval toch hadden de arberders blindelings een verzoek |edaan, dat zij stellig zeer ongaarne zonden zien ingewilligd.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het wetsontwerp op do geheime stemuitbrenging zal dan toch eindelyk tot stand komen, daar het Lagerhuis in zyne zitting van Vrijdagavond (gelijk reeds per telegram gemeld is), zich, na langdurige discussie en overeenkomstig den wensch der regeering, heeft vereenigd met het amendement van het Hoogerhuis, waarbij aan die wet een tydelyk karakter wordt gegeven. De Times wijdt opnieuw een opstel aan deze bill en zegt dat het laatste gedeelte der geschiedenis van deze wetsvoordracht al even zonderling Is als menig ander van hare excentrieke loopbaan. Het eenige vraagstuk van belang, waarover nog moest worden beraadslaagd was hoe de kiezer, die niet lezen kan, stemmen zou! De beste wyze, om de moeilijkheid op te lossen, zou zyn geweest om zulke kiezers niet te laten stemmen maar noch de regeering, noch het Lagerhuis durfde dat voer te stellen. Hoe zou echter een man stemmen die de namen der candidaten op een stembiljet niet'kan lezen en dus geen kruis by den naam van zyn candidaat kan maken ? De regeering stelde voor, dat lieden, die in dezen veelbelovenden staat van staatkundige ontwikkeling verkeeren, naar een magistraatspersoon zouden gaan en in diens tegenwoordigheid verklaren, dat zij niet konden lezen, waar hun een bewys zou worden gegeven van hunne verklaring; en wanneer nu zulk een kiezer, met dergelijk certificaat gewapend, ter stemming opkwam, moest de persoon, met het opnemen «er stemmen belast, op het stembiljet van dien kiezer aanteekenen, wien hy koos. Het Hoogerhuis nam echter «en amendement aan, houdende dat de kiezer, die niet «an lezen, hiervan verklaring zou afleggen voor den «emopnemer zelf' die dan onmiddellijk zijn stembiljet »n orde zou brengen. Het Hoogerhuis wilde van «at amendement niet afzien, en de heerForsterkwam daarK- L.aSerhuis verklaren, dat de regeering zich was ",et kon nederleggen, maar dat zy geneigd de b_r m toe te stemmeQ> dat de kiezer "» quaestie ander i^Ste vwklariDg zou mogen afleggen voor een men OT Van hetzelfde district. Waarom drong daarvan &&n at een kiezer, de n*et kan ïezen, dat om? v*nt verWaring zou afleggen ? Men vreesde aiet kondi zouden voorwenden, dat zij dus hun HV *SZe°' en' onder voorwendsel dat zy laten doen d !i net konden invullen, dit zouden van d«m ° ydonsteniopnemer, als wanneer een agent aiak«r. . jldaat' dio den kiBzer had omgekocht, wel Sr^'V-5 er bij was om t 0 'iea of het nvoorkoml ? 'T* werd «agoleefd. Dit zocht men to ZS ***_£«* afleggen van die verklaring voor een magistraat. De waarborg, hierdoor verkregen, was Kiem —; immers de magistraat werd niet gemachtigd te onderzoeken of de verklaring van den kiezer juist was, — maar men kon er toch eenig goed gevolg van wachten. De wijziging, door de regeering ter elfder are voorgeslagen, was daarentegen eene dwaasheid. Of zon de persoon, die zich had laten omkoopen, zich niet wenden juist tot een handlanger van dengene, die hem had omgekocht, ten einde de verklaring, dat hij niet lezen of Bchrijven kon, te krijgen? Het gezond verstand van het Huis kon dergelyk voorstel niet goedkeuren. Het werd dan ook ingetrokken ten behoeve van een ander, volgens hetwelk kiezers, die niet lezen kunnen, hiervan by de stemming eene verklaring zullen afleggen voor den voorzitter van het stembureau, die dan de stembiljetten naar den wensch der kiezers zal invullen. Dit is, in hoofdzaak, het voorstel van het Hoogerhuis, behalve dat de kiezer een Btuk, behelzende de verklaring zijner onbedrevenheid, zal teekenen in plaats van die verklaring mondeling af te leggen. ' Dat dit amendement werd aangenomen in°de plaats van dat, hetwelk het Hoogerhuis op de wet had gemaakt, had ten gevolge, dat het Lagerhuis eene comtnissie moest benoemen, om met de Lords te confereeren ten «nde op dit laatste punt tot overeenstemmine tè geraken. Naar het zich laat aanzien zal dit niet moeilyk vallen - en eindelyk dus de ballot-bill ter uitvaardiging gereed komen.
- Het heeft niet aan lieden ontbroken, dia de ontmoeting tusschen Stan ey en Livingstone als een verzinsel beschouwen. Zy zullen echter van hun ongeloof moeten terugkomen wanneer zij vernemen, dat de heer Ansell, directeur van den onderzeeschen telegraaf naar Indië, op 11 dezer het volgend telegram uit Aden heeft ontvangen: Stanley is hier aangekomen en vertrekt met den zoon van Livingstone op eene Fransche stoomboot naar Suez. Hy is in het bezit van brieven, door Livingstone aan de regeering en aan zyne vrienden gericht. Volgens de jongste berichten was Livingstone ongesteld, maar had het vaste besluit genomen om to volharden en niet vóór het volbrengen zyner taak terug vergezS. geleWe k°mt terUS en zal he*
---

Frankrijk.
AonJrT* \ belaSt met het onderzoek van de daderom eeS^H- rregfriD- heeft den 12denJuniwe- Si^" gehouden, waarin de heer St. Mare £.T tl !eerSte gedeelte va» zyn algemeen rapport heeft voorgelezen. Dit behelst een aaneengeschakeld verhaal der gebeurtenissen op diplomatiek gebied, vóór 4 September 1870. Naar het schynt, stelt de verslaggever zich tot plicht de ietwat oudbakken voorstelling der candidatuur van von Hohanzollern, zooals die het eerst door den grimmigen hertog de Gramont op de tribune van het Wetgevend Lichaam werd geopperd, andermaal op te warmen, ten behoeve van de lieden, die zoo gaarne hooren vertellen, dat het de Pruisen zijn geweest, die den grooten oorlog voorbereidden en Frankrijk er toe noodzaakten, zoodra zy gereed waren. St. Mare Girardin houdt van zyn kant vol, dat de candidatuur van von Hohenzollern een Pruisische knoeiery was, door von Bismarck gesmeed, als een hem nuttige en noodige twistappel tot het doen losbarsten van den gewenschten krijg. Deze krijg, zegt St.-Marc Girardin, was voor von Bismarck het eenige middel, om tot die eenheid van Duitschland te geraken, welke de taak was van zijn leven en door alle uitstekende Duitsche mannen gedroomd, zoo niet beproefd werd. Volkomen gelyk heeft een berichtgever der Kölnische Zeitung, wanneer hy — naar aanleiding van dit verslag— zegt, //dat St. Mare Girardin willens en wetens het imperialistische leugenstelsel voortzet, vermits men onmogelijk kan veronderstellen, dat hy naïef genoeg zou zyn, om aan het bakersprookje geloof te hechten, zooals dit na Sedan door de keizerlijken ten behoeve der domme massa werd uitgedacht en dat de strekking had te bewyzen dat Napoleon, tegen zyn wil, gedwongen werd den oorlog te voeren " Men mag zich afvragen welk nut er eigenlijk in gelegen was, om tallooze groote commissiën te benoemen, wanneer deze — na ettelijke maanden zoekens — tot geen ander resultaat schynen te kunnen komen, dan dat hetwelk reeds in Juh 1870 - zonder medewerking van eenigerlei commissie _ aiB DE geschiedeniB werd rondgebazumd. Om te laten herhalen, hetgeen reeds alle officieuse bladen twee jaren geleden hebben verkondigd, daartoe was geen g_oote commiBBi noch ook een heer de Girardin noodig - De Nationale Vergadering heeft den 12de weer eens een echt ouderwetsche zitting gehouden, doorspekt met uitroepen, protesten, reclamatiën en wat verder tot het decoratief der Fransche onstuimigheid behoort. Dit alles, omdat de heer Thiers goed vond van het terrein der financiën af te gaan en zich op dat der politiek te bewegen, — waartoe hoegenaamd geen aanleiding bestond. Wel zeide de heer Germain, de belasting op de grondstoffen bestrijdend, dat deze eerst in 1874 ongeveer 48 millioen franken zou opleveren en dat, zoo men slechts geen revolutiën maakte, deze som uit de belastingen kon verkregen worden, maar hierin lag toch voor den president der Republiek geen reden om woedend naar en op de tribune te springen, de financiën geheel in den steek te laten en uitsluitend politiek to gaan spreken! Toch deed hij het, zeggende dat zy (de mannen der regeering) geen revolutionnairen mogen heeten (niemand beschuldigde ze hiervan), maar eerder dempers van omwentelingen. //Mannen," vervolgde hii. ,//die met vnre _«_i_. don «o.hrikkelijksten strijd, Wélkalin •<__' geisMedeni. dcv burgen-..{., ren ongeteekend staat, hebben gestreden, zouden toch wel eenig vertrouwen mogen inboezemen, wanneer zij u hier hun vast besluit te kennen geven, om de wanorde tegen te gaan, onder welken vorm zij zich ook moge voordoen. 'Toejuichingen in de geheele zaal.) En wanneer ik zog /-wanorde," dan bedoel ik niet de gewelddadige en bloedige, die op straat zetelt, — tegenover deze zijn wy onbarmhartig; — maar de moreele, de wanorde in de denkbeelden, de valsche begrippen en regeeringsbeginselen (zeer goed) men mag niet aan ons twijfelen, zoomin wanneer er sprake is van de materieele orde, als wanneer het de orde in de gemoederen geldt." (Bijval.) . Belcastel (clericaal en legitimist): //In dit laatste opzicht hebt ge nog alles te doen." . -"-hiers: //Maar, mijne heeren, ge hebt onseenregeelin Sv!.orm gegeven, dien men republiek noemt" (ja! ja! D« Carayon-Latour (legitimist): //Neen! Nooit." stemmen rechts: //Neen! Neen!" anglois : //Hoezoo ? neen ! en de wetten door u aangenomen ?" nnceteau: «Er bestaat geen definitieve regeerin„3- vorm, o © Chadois en anderen: //Ja wel l" thiers: „Maar, M. H.!" Rességuicr: //Wij herinneren u het verdrag van ordeaux ; de verplichtingen, die gy gezworen hebt, op u e nemen, toen wij u tot hoofd der uitvoerende macht benoemden." (Het geraas wordt gaandeweg zóó sterk, dat men den spreker niet meer volgen kan.) Chauraud (legitimist): //Het is niet juist, te zeggen, dat wij u een regeeringsvorrn hebben toevertrouwd. (Toenemend geweld.) Toon wij te Bordeaux de uitvoerende macht benoemden, kwamen wy uitdrukkelijk overe* ' dat de regeeringsvorrn voorbehouden blijven zou." V rechts en links staan leden op: zij schreuwen als razenden legen elkaar in.) Thiers: «Bedaart, mijne heeren." 1 A a"rand: //Ge hebt de plechtige verbintenis afger A VOorDelloud der Kamer te zullen eerbiedigen." ordeT'6n linkS: "Ge $* niet aan het woord! Tot de h Id'^])oville (legitimist): //Men heeft ons te Bordeaux Deiootd, den regeeringsvorrn ter zijde te zullen laten." «-naurand (poogt het rumoer te beheerschen): //Er ?08taat een contract tusschen de Vergadering en het nootd der uitvoerende macht. Eerstgenoemde heeft het steeds geëerbiedigd, en gij schendt het, wanneer gij do republiek handhaaft, die wij niet hebben aangenomen en die wij niet dulden. Krachtens de overeenkomst van Bordeaux verlangen wij, dat ge de bewering terugtrekt, alsof wij u een regeeringsvorrn — de republiek — zouden toevertrouwd hebben." (Het geweld neemt toe.) Lorgeril (legitimist): "De republiek heeft ons de Commune bezorgd." Grévy (President): //Mijnheer, gaat zitten." ' Thiers: „M. H.! Bedaart in Godsnaam. Liat my ««spreken." (Uitroepen.) Francliou (legitimist): //Gij hebt niet het recht ons de republiek op te dringen; en wij hebben het recht tegen u te protjsteeren." Th-iers: „Ik zal aanstonds geëindigd hebben, wanneer, gij mij wilt laten uitspreken. De vorige spreker aeeft gewaagd van het handhaven der orde. Staat mij we, dat ik u ook daarover spreek.... Ik wiMe niet tegen uwe overtuiging in spreken, welke ik ken en acht. Door van de republiek te spreken, maakte ik melding van een feit" Dahirel (legitimist): //De republiek is niet definitief." ihiers: //Mijne heeren, gy bevindt u voor een man, die niet het minste plan heeft de politieke hartstochten w beweging te brengen of u te beleedigen" (Geweld). Een lid rechts: //En dia niet doet, wat hii doen moet" (Rumoer). Een lid links: //Tot de orde." (Geraas). °e president: //Mijne heeren, houdt u stil." Thiers: //Ik herhaal, dat ik niets doen wil tegen Uw overtuiging in" Princeteau: //Zeg liever: tegen ons recht in".... President: j/Mijnheer! Ge zult toch niet pretendeeren, alle zinsneden des sprekers aan te vullen. Daar deze niets zegt, dat u beleedigt, zoo hebt ge het recht niet ham in de rede te vallen." Princeteau: //Ik pretendeer, mijn recht en dat dezer vergadering niet te laten in beslag nemen." Arago: //Een quaestor (Princeteau is quaestor!) moest liever de orde handhaven" (vitreepen en gelach rechts; — zeer juist links). De President: //Ik verzoek u den president der republiek te laten uitspreken. Ge zult me noodzaken een ieder tot de orde (e rojpen, die hem in de rede valt. De wanorde heeft reeds te lang aangehouden." De heer Thiers legde alsnu, te midden der bravo's van de linker- en de protesten der rechterzijde, zijn reeds ;bekende verklaring af, dat hij — zoolang de regeering hem toevertrouwd blyft — voor de behoudende republiek zal ijveren. Hij noemde dezen regeeringsvorm dengene, door de Voorzienigheid uitverkoren en hy meende, dat het //kinderachtig, en ik zou byna zeggen verachtelijk zou zijn," om er zich tegen te verzetten. Het tooneel, dat op deze opheldering volgde, behoeven wij niet te schetse. Het is reeds zoo dikwerf voorgekomen, dat een herhaling overbodig heeten mag. Het was trouwens een getrouwe kopie van boven aangehaald staaltje, dat wel voldoende zal zijn. Toen de partijen zich heesch geschreeuwd hadden, maakte Thiers van de gedwongen rust gebruik, om nog eens te spreken over het verdrag van Bordeaux, welks beteekenis hij thans — volgens zyn zeggen — niet wilde doorvorschen. Maar in een gunstiger oogenblik zou hij er op terugkomen, en dan zou blijken, dat hij van die overeenkomst niet afgeweken is. Hij gaf toch zyn leedwezen te kennen de politiek te hebben gemengd in een financieele quaestie; — maar het was met een goed doel (?) De verklaringen des heeren Thier3 worden in de pers natuurlijk zeer verschillend beoordeeld. Terwijl de legitimistische en clericale bladen zeer vertoornd zijn, komen de vrijzinnige kranten rond voor hunne blijdschap uit. De République franqaise zegt, dat het //provisionnair" nu geëindigd is, en dat de republiek voorgoed gevestigd mag heeten. De Siècle betoogt, dat de Nationale Vergadering dood is, en dat de verklaring van den president met een doodstyding gelyk staat. Andere bladen dier richting laten zich desgelijks uit, terwijl de officieuse Bien public de volgende gerustellende mededeeling dost: //Na de zitting bleef de heer Thier3 een uur lang te midden eener groep van leden der rechterzijde. Er werden ophelderingen gewisseld en ieder scheen in zy'n schik (?) te zijn."
---

Griekenland.
Uit Athene wordt, onder dagteekening van 29 Juni, aan de Times het volgende geschreven : //Op 5 April jl. werd de zitting der nieuwe Kamers geopend. Art. 54 der grondwet schrijft voor, dat elke zitting niet korter dan drie en niet langer dan zes maanden duren mag. Meer dan twee maanden zyn nu gebruikt om uitspraak- te doen over de geloofsbrieven van die leden, tegen wier toelating bezwaar was gemaakt, en aan persoonlijke en partydige discussiën. In alle klassen der maatschappij is men er over verontwaardigd, dat de volksvertegenwoordigers de belangen der natie zoozeer verwaarloozen, om zich uitsluitend met hunne persoonlijke geschillen bezig te houden. Daar geene enkele staatkundige partij eene bepaalde gedragslijn heeft aangenomen, of zich maatregelen ten doel stelt tot opwekking en versterking van de voortbrengende krachten des lands, bestaat er groote onzekerheid aangaande de oplossing, welke aan de voornaamste levensquaestiën des lands moet gegeven worden. Toch ligt het voor de hand, welke maatregelen daartoe zouden te nemen zijn; de zware belasting, welke de landbouwnijverheid drukt, moet worden verlicht, de veelvuldige monopoliën en privileges moeten opgeheven en de beginselen van den vrijen handel in volle oprechtheid aangenomen worden, ten einde aan de Griekseke scheepvaart de gelegenheid tot vrije ontwikkeling te geven; aan verbetering van land- en waterwegen en aan aanleg van spoorwegen bestaat groote behoefte; de groote handel driDgt sedert lang aan, hetzij op eene doorgraving van de landengte van Korinthe, hetzij op den aanleg van een spoorweg tot verbinding der zeeboezems van Korinthe en van Aegina; meren en plassen moeten ingedijkt en aan den landbouw overgegeven worden; de groote minerale rijkdommen des lands moeten worden ontwikkeld en aan het buitenlandsch kapitaal, dat tot dusver van particuliere ondernemingen in Griekenland, werd afgeschrikt, moet de zekerheid worden gegeven, zonder welke het aan dien tak van nijverheid vreemd zal blijven. De schrijver brengt voorts hulde aan de krachtige pogingen der regaering om een einde te maken aan de rooverijen, zoomede aan de strenge maatregelen, waardoor de ministervan marine de gevallen aan baraterie, welke zoo veelvuldig ten nadeele van den handel voorkomeD, heeft onderdrukt. De groote steden, zoo zegt hij verder, genieten zekere mate van welvaart, maar de toestand ten platten lands is zeer treurig; hij brengt daarom hulde aan koning George, die, erkennende dat de landbouw een der voornaamste middelen tot ontwikkeling der nationale welvaart is, een goed voorbeeld aan zijn volk heeft gegeven door te Duceleia uitgestrekte gronden aan te koopen, met het doel om daarop, naar de laatste uitvindingen der wetenschap, den landbouw te doen uitoefenen. Ten slotte maakt de correspondent melding van twee offlcieele werken, welke het licht hebben gezien namelijk de zeer nauwkeurig bewerkte uitkomsten der volkstelling van 1870, .en het eerste deel vanden catalogus van het nationale munt- en penningkabinet, dat vooral zoo rijk is aan oude Grieksche munten.
---

Egypte.
ALEXANDRIE, 1 Juli, (Part. Corr.). Ongeveer eene week geleden is de Rhedive naar Konstantinopel vertrokken, het regentschap in handen latende van zijn oudsten zoon Mehemet Tewfik Pacha, bijgestaan door Cherif Pacha, minister van binnenlandsche zaken. Do ministers van buitenlandsche zaken en van financiën vergezellen den Khedive op zyne rei 3; een en ander heeft ten gevolge gehad dat hier op dit oogenblik groote stilte heerscht, vooral op financieel gebied, daar verscheidene bankiers en eenige leden van de Aigemeene Raden onze stai hebben verlaten, wel wetende dat bij de afwezigheid van den Khedive de zaken stilstaan. De Mahroussa, het prachtige jacht van den Onderkoning, heeft den overtocht van Alexandrië na:tr Konstantinopel in den ongelooflijk korten tijd van 49 uren afgelegd. (De correspondent maakt hier melding van het vermoedelijke doel van de reis des Onderkonings, waarover reeds in ons nommer van 13 dezer het een en ander is medegedeeld. Red.) De Khedive zal waarschijnlijk in het begin van September hier terugkeeren, tenzij hij om redenen van gezondheid de baden van Erna mocht bezoeken, waardoor zijne afwezigheid nog wat langer duren zon. Onder de geruchten van financieelen aard, behoort dat van eene nieuwe leening. Aanstaande jaar zal de Egyptische spoorwegleening van 3 millioen p. st., in 1866 a 7 pCt. aangegaan , geheel zijn gedelgd en daar voor groote openbare werken van verschillenden aard nog eenig kapitaal wordt vereischt, is het waarschijnlijk, dat de Onderkoning zich zijn verbly fte Konstantinopel ten nutte zal maken, om de voorloopige goedkeuring der Porte op eene financieele onderneming van dien aard te verkrijgen. Het verkeer op het Suez-kanaal breidt zich bij voortduring uit. Het volgende is eene opgave van de opbrengst gedurende het eerste halfjaar 1872: Januari fr. 1,182,847; Febr. fr. 1,318,439; Maart fr. 1,314,535; April fr. 1,268,264; Mei fr. 1,443,377; Juni (tot den 25ste) fr. 808,109;'"vermoedelijk ontvangst in die maand tot fr. 900,000 stijgen, niettegenstaande de verslapping van den handel in het zomergetijde. Totaal over het eerste halfjaar 1872 fr. 7,426,962. De opbrengst over het geheele jaar 1871 was 13 millioen, zoodat groote vooruitgang valt op te merken. De wijzigingen in- de heffing der kanaalrechten treden heden (1 Juli) in werking, en de moeilijkheden, welke men daarvan verwacht, zija meer denkbeeldig dan werkelijk gegrond. (Men zie deswege in het A. H. B. van verleden Vrijdag, wat de raad van administratie der Suezkanaalmaatschappij heeft publiek gemaakt, in antwoord op de klachten van Engelsche scheepsreeders. Eed.) In mijn vorigen brief deelde ik u mede, dat de Egyptische regeering was nitgenoodigd om zich to doen vertegenwoordigen op het statistisch congres, welks achtste zitting in de maand Augustus te Petersburg zal gehouden worden. Tot vertegenwoordiger van Egypte is thans gekozen de heer de Régny, de vervaardiger van de u bekende jaarlijksche offlcieele statistiek van Egypte. Hier te lande worden ijverige toeb.reidselen gemaakt voor deelneming aan de aigemeene tentoonstelling te Weenen in 1873 en alles doet verwachten, dat Egypte daarop wssardiglijk vertegenwoordigd zal zyn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 15 Juli.
Elke dag brengt duidelijker aan het licht welk een onbegrijpelijke fout de Paus begaan heeft, door Duitschland te bedreigen, on partij te kiezen voor de zoogenaamde particularisten in de Zuidduitsche staten tegen het vereende Duitsche rijk. , rm.a tr™. 3>-.ui_rCK üutsit, gi'uuuj reuen tot dankbaarheid jegens het hoofd der Kerk, want door de bedreiging , dat de Duitsche colossus door een steen ter aarde geworpen zal worden, is hy uit een zeer benarde positie gered. Godsdienstige onverdraagzaamheid en vervolging van andersdenkenden door den staat is zoo zeer in strijd met do moderne beginselen, dat een groot gedeelte van het Duitsche volk, zoo Katholieken ala Protestanten en Israëlieten het optreden der regeering tegen de ultramontanen afkeurde. Zoo de Paus de vijandschap der regeering niet gerechtvaardigd had door bedreigingen te uiten tegen de Duitsche eenheid, zou men, oordeelende naar hetgeen men weet, bezwaarlijk hebben kunnen gelooven dat de ultramontanen en Jezuïeten, gelijk von Bismarck beweert, in Zuid-Duitschland de bevolking tot opstand aanzetten. De Rijkskanselier heefs waarschijnlijk goede redenen voor deze beschuldiging, doch het volk zou er toch aan zijn blijven twijfelen. Da toon dar Duitsche katholieke bladen zelf toont aan welke verandering de bedreiging van den Paus in den toestand gebracht heeft. Duitsche Protestanten en Katholieken gelijkelijk zijn geheel van meening veranderd door de ontdekking dat de vrees d*r regeering, dat Rome vijandelijke bedoelingen tegen do Duitsche eenheid had, gegrond was. De meest verdraagzame Duitschers zullen, nu ze weten dat de Paus de vijand van Duitschland is, alle maatregelen tegen Jezuïeten en ultramontanen met onverschilligheid, wellicht met sympathie aanschouwen. Want ze zyn op de innigste wijze aan dien collossus verbonden, wiens voeten de Paus verbrijzeld wil hebben. Na de Paus de grondslagen van het Duitsche ryk wil ondermijnen, zegt zelfs een bezadigd blad als de Times, is het krachtig optreden van den Duitsche regeering gerechtvaardigd. Hoe is de Paus er toe gekomen zulk een onstaatkundige oorlogsverklaring te doen ? is de vraag welke velen zich stellen. De Saturday Review geeft er een antwoord op. De reden waarom de Paus niet even goede vrienden met het Protestantsche Duitschland als met het Protestantseke Engeland wilde zijn, moet geweten worden aan de belangen van het wereldsche koninkrijk des Pausen. Prins von Bismarck is altyd hoogst beleefd en vriendschappelijk geweest jegens den Paus, heeft den Katholieken alle vrijheid gegeven en heeft de oppositie der oud-Katholieken met openlijke minachting bejegend. Zoo de Paus zich evenmin mat de binnenlandsche staatkunde van Duitschland als met die van Engeland bemoeid had, zouden da Katholieken nog vryer zyn gelaten dan in Engeland, waar de theologische haat tusschen Protestanten en Roomschen veel grooter is dan in Duitschland. Doch in plaats van een verbond aan te gaan met het groote Duitsche rijk en onzijdig te blijven in den strijd tusschen de imperialistische en particularistische party, gelijk de belangen der Eoomsche kerk dringend gevorderd hadden, heeft de Paus aan Duitschland den oorlog verklaard, en de zyde gekozen van hen, dia den verbrokkelden eüendigon toestand van weleer teïugwenseken. Da Paus, zegt de Saturday Review, heeft het voorbeeld gevolgd van zijn voorgangers in de XVlde eeuwen heeft de belangen der Kerk opgeofferd aan de belangen van zyn wereldschentroon. De Duitsche regering was geneigd met de grootste vriendelijkheid zijn geastelyke onderdanen te behandelen, doch was niet geneigd hem goedwillig te zijn, zoo hij poogde zijn aardsche onderdanen terug te winnen. Italië is onzijdig gebleven in den oorlog tusschen Duitschland en Frankryk op voorwaarde, dat Duitschland onzijdig zou blijven in de Romemsche quaestie, en de bevestiging van den machtigen Duitschen staat was dus een beletsel van den Paus om met behulp van vreemde bajonetten den troon te heroveren, die alleen door vreemde bajonetten teg.n de Italianen en Romeinen verdedigd kan worden. In de overtuiging, dat DuitschlaHd geen oorlog zou gedoogen ter herovering van Rome, heeft de Paus zich vijand verklaard van de Doitscae eenheid. De Saturday Review voorspelt, dat de opvolger van Z. 11. Pio Nino het betreuren zal, dat aan de belangen der Kerk niet een weinig meer gedacht is, dan aan de belangen van een troon, die toch niet meer te herstellen is. De Duitsche regeering beschouwt de Jezuïeten als een legerkorps van een openlyken vijand en weert ze daarom het land uit, doch hoezeer de Jezuïeten ook intrigeeren mogen, en hoezeer ze hun vaderland ook verraden aan hun geestelijk opperhoofd, zoo blijven wy het verbanningsdecreet toch onverstandig vinden. Het is met de Jezuïeten als met de Duitschers in Frankrijk by het begin van den oorlog. Het Fransche volk joeg de Duitsche inwoners voetstoots het land uit, als mogelijke bespieders en verraders.iDe Duitsche regeering doet hetzelfde met de Jezuïeten, wien ze echter zes maanden uitstel geeft. Beide maatregelen zetten veel kwaad bloed en maken de vijandschap verbitterder, en toch geven ze even weinig waarborgen dat verraad en bespieding daardoor merkbaar zullen verminderen. De Jezuïeten schijnen niet alleen in Duitschland vijandig op te treden tegen den staat, die hen herbergt, en van welke zij, zoo ze geen zwarte internationalen waren, de gehoorzame onderdanen zouden zyn. Ook nit Guatemala, Nicaragua en San Salvador worden de Jezuïeten verdreven, als samenzweerders tegen den staat. Geweld te gebruiken tegen verraad is de natuurlijke eerste opwelling, doch wanneer men met clericale samenzweerders te doen heeft, i« het gebruiken van ruw geweld toch onverstandig. Goed lager en middelbaar onderwijs, moedige en eerlijke dagbladen, strikte rechtvaardigheid en de verachting van alle eerlyke lieden vermogen meer. Nu de Jezuïeten verbannen worden uit eenige rijken, is er even groote vrees in sommige landen voor een invasie der vluchtelingen, als men na de onderdrukking van den opstand der Commune vrees gevoelde voor een bezoek van verbannen gevluchte communisten. In België vindt men het vooruitzicht zeer onaangenaam van liet sterke contingent der zwarte internationale het land te zien binnenrukken. //Alsof we nog geen Jezuïeten genoeg hadden" klaagt de Indépendance. Doch in Oostenrijk maakt men zich het meest bevreesd voor de beruchte secte. De Neue Freie Presse wydt een lang hoofdartikel aan de nlnvasie der Jezuïeten." Dagelijks komen tijdingen uit verschillende oorden van het land, dat de koloniën van verbannen Jezuïeten zich aldaar komen vestigen. //Het is niet alleen de aardrijkskundige positie van Oostenrijk, welke de Jezuïeten aantrekt", zegt het blad, //maar ook de goede verstandhouding, waarin de orde staat tot de hoogste kringen en tot het hof; de prachtige subsidiën, welke ze ontvangt van den ouden adel en de voorliefde van vele Oostenryksche bisschoppen voor de beginselen der Jezuïeten. De Oostenryksche liberalen zenden van alle zijden petitiën in by den Ryksraad, om te verzoeken, dat door wettige middelen de uitbreiding van het Jezuïetisme worde tegengegaan." De Neue Presse betreurt zeer, dat de Ryksraad, door een debat over deze petitiën te houden, de regeering niet overtuigt, dat zy op zijn medewerking rekenen kan, zoo ze krachtige maatregelen tegen de zwarte Internationale neemt. Het blad haalt een menigte staaltjes aan van de wyze, waarop de Jezuïeten zich weder weten in te werken in het land, waaruit ze toch een geheele eeuw verbannen zijn geweest en maant aan tot nieuwe dwangmiddelen tegen de orde. Men ziet uit dit alles, dat de orde zich alsnu zoo gehaat maakt, dat men haar met geweld uit het land wil zetten. Weleer zyn de Jezuïeten ook door de Pausen uit den Kerkdijken Staat verbannen, gelijk ze gedurende een eeuw uit Oostenrijk geweerd zijn. Het is vreemd, dat het weinige succes dier verbanningen de regeeringen niet naar betere middelen, om de zwarte Internationale te bestrijden, doet uitzien.
Naar wij vernemen heeft in de vorige week, onder leiding van den heer mr. C. A. den Tex, eere-voorzitter der Amsterdamsche subcommissie voor eene hulde aan Thorbeeke, ten stadhuize eene vergadering plaats gehad, waarin ingevolge het vroeger besluit geassumeerd werden de heeren A. van Bosse, A. van Geuns, H. J. Kist, mr. P. M. G. van Hees, mr. J. A. Levy, mr. J. C. Oyens en dr. J. Penn, terwyl een bestuur werd gekozen bestaande uit de heeren: Joan Muller, voorzitter, J. G. Gleichman, penningmeester, H. F.K. Hubrecht en mr. M. F. de Monchy, secretarissen. TUVva<«« 1« dezer zal weder eene vergadering gehouden worden ter bespreking van het u_ri«<>, dat aooi __ subcammissie op de bijeenkomst te Utrecht den 17de n dezer ssal gegeven worden.
Met genoegen vernemen wg, dat aan de verzameling van fraai gekweekte rasduiven, door het koninklijk zoölogisch genootschap Natura Artis Magistra voor de internationale tentoonstelling van pluimgedierte te Kopenhagen ingezonden, zeventien medailles zgn toegekend, ■waarvan vier zilver-verguld, twaalf in zilver en den in brons.
Gaarne vestigen wij de aandacht op de voordrachten Tan den heer van Koten, ïn de Parkzaal alhier op 19 «n 20 Juli. Bij een groot gedeelte van ons publiek zgn de voordrachten van dezen natuurkundige reeds zoo gunstig bekend, dat wg ter aanbeveling weinig behoeven te zeggen, te minder nu de zuivere opbrengst bestemd is voor de gezinnen, die schade leden door den brand op Oostenburg.
Gedurende de maand Juni gingen door den nieuwen Rotterdamschen waterweg naar zee: 9 stoom-en 51 zeilachepen, en kwamen binnen uit zee: 3 stoom en 17 zeilschepen. (Stoompost.)
Wij hebben, zegt de Stoompost, in ons nommer van 30 Juni den heer Pronk nadere mededeelingen toegezegd omtrent den waterstand in den Rotterdamschen waterweg; wellicht zijn ze overbodig, indien althans de heer Pronk, overeenkomstig onzen raad, in gezelschap van de locale waterstaatsbeambten, nadere peilingen heeft gedaan. Voor het geval hij echter niet nader of weder eenzijdig heeft gepeild, kunnen wij hem thans de verzekering geven, dat op sen 6 Juli in de richting van de zwarte ton N°. 2, naar ongeveer 50 meter bezuiden de zwarte ton N°. 1, als minste diepte 18 decimeter is gevonden. Verder is uit de peilingen gebleken, dat de dieptegeul van 30 decimeter sedert Maart jl. met pi. m. 75 meter is verbreed en met 225 meter verlengd, en dat daarentegen de diepte van 30 decimeter buiten de dammen in zee zich met pi. m. 180 meter zeewaarts heeft xerplaatst. De diepte heeft alzco de ondiepte met 45 m«ter ingehaald.
Volgens telegram van Port Said had het stoomschip Prins van Oranje den 14den dezer nieuwe schroef bladen aangezet en werd de geloste lading herscheept. Het stoomschip zou spoedig de reis voortzetten.
2795T8 STAATSLOTERIJ, lste klasse, lste lgst, prijzen van ƒ4OO en daarboven: N°. 4731 ƒ20,000, gevallen in de collecte van den heer J. G. de Groot Jamin jr.; N°. 9109 f 2000; N°. 5877 en 4988 ieder ƒ 1000; N°. 12116 ƒ4OO.
* 's-GRAVENHAGE, 14 Juli. Z. K. H. prins Frederik, vergezeld van Hd. adjudant, den majoor Roosmale Nepveu , is gisterenavond te 8 uur per Rynspoor uit Muskau, op Hd. buitenverblijf het huis de Pauw, teruggekeerd. Aanstaanden Woensdag verlaat Z. K. H. weder de residentie, ten einde den volgende» dag (Donderdag) de doopplechtigheid van Hd. kleinzoon te Neuwied bij te wonen. * 's-GRAVENHAGE, 15 Juli. Z. M.d_ Koning is in den afgeloopen nacht te 2 uur naar Zwitserland vertrokken, vergezeld van den kapitein ter zee baron Capellen en den referendaris b\j het kabinet des Kcaings, graaf van Bylandt. ij ROTTERDAM, 15 Juli. Door de benoeming van den heer Fransen van de Putte tot minister van koloniën, zal hier eerstdaags eene verkiezing van een lid der Tweede Kamer moeten plaats hebben. Langzamerhand bereidt men zich voor tot het doen eener keuze. Het noemen van namen echter, waarover het Haagsche Dagblad b. v. zich zoo boos maakte, is minstens voorbarig. De kiesvereeniging Orde vergadert aanst. Woensdag, terwijl Burgerplicht nog niets van zich deed hooron. In de dagbladen alhier werd gisteren door weenige kiezers" de heer Verniers van der Loeff, advocaat alhier, aanbevolen. Langs denzelfden weg laat deze heer heden weten, na een warm woord vóór het tegenwoordig ministerie, dat persoonlijke redenen hem, hoewel met leedwezen, nopen te verzoeken hem by" deze verkiezing buiten aanmerking te laten.
* HOORN, 14 Juli. Op Wieringen is de bliksem in de boerenfcofstede van de weduwe Kater geslagen, welke geheel is afgebrand, zonder dat iets gered kon worden.
* NIJMEGEN, 14 Juli. Bij een hevig onweder, dat zich in den afgeloopen nacht boven deze stad en omstreken ontlastte, is de bliksem geslagen in de Roomsch Katholieke kerk te Kekerdom. De toren en een gedeelte van de kerk zijn verbrand.
* ZWOLLE, 14 Juli. Door onzen gemeenteraad is ƒlOO beschikbaar gesteld voor minvermogende schutters, die aan den wedstrijd op de Wiesselsche heide wenschen deel te nemen.
---

