BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het Hoogerhuis heeft het wetsontwerp tot regeling van het lager onderwys in Schotland met geringe wijzigingen aangenomen. — Het kabinet, zegt de Spectator, nadert het einde der parlementaire zitting onder veel gunstiger omstandigheden dan waaronder het die begon, en er is geen profetische blik toe noodig om te kunnen voorspellen, dat de ministers het volgende jaar sterk toegerust in het Parlement zullen verschijnen, of het moest zyn, dat zij gedurende het reces groote misslagen begingen. By de vele fouten, welke men aan deze regeering kan verbijten , heeft zij twee deugden, namelijk: duidelijkheid van plan, (hoewel vaak eerst na veel wankelen tot een besluit werd gekomen), en het onwrikbaar volgen van de eenmaal gekozen gedragslijn. Waarheen wij ook den Wik wenden, zegt het blad ten slotte, overal is de Staatkundige gezichteinder voor het kabinet opgeklaard. Eene aan het Parlement medegedeelde opgave •an gaande den aanbouw van schepen in 1871 verspreidt «en merkwaardig licht over de verandering in dien tak van nyverheid. Van 1022 schepen met eenen inhoud *an 391,058 tonnen, welke in 1871 gebouwd werden, ™aren er slechts 485, met 60,260 tonnen, zeilschepen; ï?" 537, met 330,798 tonnen, stoomschepen. « zeude geldt van de met het einde van 1871 nog inhoud staande.schePen ten getale van 710 met eenen 438 Va<? tonnen; daarvan zijn stoomschepen tonnen >896 tonnen en zeilschepen 272 met 46,762 ««eren1 en° wT^T1"I''2 is de verhoudinS tusschen ciifer* «,_j outen schepen, waaromtrent de volgende 510 Lfrl gC_eeld Word«n: in 1871 werden gebouwd «chep'en met84ieS T Umam'it '* *"? con-L,,..' f 1 tonnen, benevens 10 van gemengde construct.-. Aan het eind van 1871 stonden nog op 4 ïzeren schepen met 394,373 tonnen, ..^tractie11 m6t 33'185 tODHen en 1 van S^engde fted7 Dezer dagen is uitspraak gedaan in een rechts-6 ving, waarby sprake was van het recht van vergaring m het Phoenix-park te Dublin. Men herinnert ZlCh, dat de prins van Wallis in het begin van het Vorige jaar de gast is geweest van den lord-luitenant van lerland en in do lersche hoofdstad met blijken van hartelijke gehechtheid is ontvangen. Daarop besloot de party der nationalisten, om, zoo mogelijk, den indruk van dit bezoek weg te nemen dooreene tegen-demonstratie, ïoo het heette ter ondersteuning van het op vrye voeten stellen der gevangen fecians. Dienovereenkomstig werd aangekondigd, dat met dit doel eene groote meeting «ou gehouden worden bij het Wellington-monument in het Phoenix-park op Zondagnamiddag, zynde de avond vóór 's Prinsen vertrek. Ofschoon het niet bewezen is, dat het rechtstreeksche doel der meeting was, den Prins voor de vensters van zyn toenmalig verblijf te beleedi£en, is het zeker, dat eene bijeenkomst als deze aldaar *°en niet kon gehouden worden, zonder groot gevaar voor rust verstoring. De lersche regeering achtte fcet daarom haar plicht, tusschen beide te treden, en gaf, na het inwinnen van den raad der rechtsgeleerde raadslieden der Kroon, bevel de meeting te verbieden. Zoodanig verbod werd dan ook aangeplakt, en aan het hoofd der politie, den kolonel Lake, werd opgedragen, het houden der bijeenkomst te verhinderen. Deze deed, in plaats van met eene voldoende politiemacht vooraf het terrein to bezetten, gewelddadige pogingen om de reeds bijeengekomen volksmenigte uit«en te dry ven, en dat wel, naar het schijnt, zonder voorafgaande sommatie. Dit gelukte hem, maar niet zonder dat van weerszyden vry wat slagen vielen. Onder anderen werd zekere O'Byrne gekwetst en deze daagde de geheele uitvoerende macht in lerland wegens gewelddadigheid voor het gerecht; hij koos den heer ÏSutt, het bekende lid van het Parlement, als pleiter. 'Thans heeft de jury eene veroordeeling van de uitvoerende macht en eene schadevergoeding van 25 p. st. uitgesproken. — Naar een Britsch-Indisch dagblad mededeelt, be•taat het plan, om in 't Himalaya gebergte een nederzetting voor Europeanen te stichten. In die heerlijke gezonde bergstreek zouden dan Britsch-Indische kolonisten, voor wie een langer verblijf in de heete gewesten onnoodig of onraadzaam is, ca wier omstandigheden 'tmoeiel_k maken om naar Engeland terug te keeren, zich metterwoon kunnen vestigen. Indië zou daardoor voor zijn Britsehe bewoners in werkelgkheid een tweede yaderland kunnen worden — terwyl 't nu voor de meeKten slechts een oord is, waar men zich Leen begeeft n_et 't doel, om 't zoo spoedig mogelijk weder vaarwel te zeggen. Werd de hedoelde nederzetting op groote schaal en geheel op Engelsche wijze ingericht, dan zouden de kinderen der Indische Britten daar ook hun opvoeding kunnen ontvangen; en de kolonist zou zich niet de smart behoeven te getroosten Van zijn knapen over de zee te zenden, — opdat ze, öa jaren terugkomende, hun ouders nauwelijks meer «ouden herkennen. De Globe merkt 't zeer te recht op: iet leven in Indië moet zoo weinig mogelijk gelyken «P een ballingschap.
---

Duitschland.
Met K_t ™» Art Het bezoek, door den keizer van °*t__-Hv k- 5 ♦ W té Berlijn in den loop van dezen worden thans reeds groote toebetei'is-C te leSSen> *°T nik- umi Hand.-Zeitung. Zoo v,n_smaakt, zegt d« *"* mtt ___*_i_eke St tt*"ft do KeLer o a .-«volefl, «W «• W»ie*e £_-. He<iwi__k_ ,ei.zer_°' \ "• f._j_4 Tftn binnen ca ya» **"•» «al*£"* » de" wathetinwen, d,ge betreft sden5den hernieuwd en tevens d T doze zal «orden verfraató. in verbüjf alhiï ï keiz<* vaa Oostenrijk, !B andere Ja* 'de godsdienstoefening bijwonen, PpSf» *eiz<*> bij d?«_?, lal ,me* er aaar trachten, om het den *e maken. * Veri»Uif alhier, zoo aangenaam mogel^ SePt- teBe-ri!T!Kekert. «ü de keizer vaa Oostenrijk in r°Sen Albr.on? *anko°>en, vergezeld van .de Lonyay, A en de ministers Aadrassy, gevolg, j)e %lpr& en Kuhn, benevens een schitterend Zekiéy. daaïtm nBCae correspondent van de AugsJ). Allg- eS«n howeert dat de keizer vau Oostenrijk slechts zal worden vergezeld door een minister, den heer Andrassy, en dat het zeer waarschijnlijk moet worden geacht, dat een der aartshertogen met den Keizer naar Berlijn zal komen. Het zeer talrijke gevolg des Keizers zal voornamelijk nit militairen bestaan, hetgeen zich dan te gemakkelijker laat verklaren, indien men in aanmerking neemt dat de komst des Keizers samenvalt met hot tijdperk der groote wapenschouwingen en dat de gast den wensch heeft to kenneß gegeven, om die gedeeltelyk by te wonen; daarin moet van zyne zyde eene groote hoffjlijkheid worden gezien. — Dezer dagen is te Berlyn een geschrift in het licht verschenen, dat ten titel voert: Selbstbiographie des Grafen Leopold, Sedlnitxky von Choltitz, Fürstbischoff von Breslau. Bedoelde biographie van de hand des heeren Sedlnitzky in diens letterkundige nalatenschap aanwezig (de schrijver overleed in het vorige jaar te Berlyn) is in het licht gegeven door een zyner bloedverwanten en verrijkt met aanmerkingen, offlcieele stukken en bijvoegselen. Dat het een werk van groote geschiedkundige waarde is, maar bovenal dat het een geschrift van hooge beteekenis mag heeten voorden tyd, dien wij beleven, zegt de Weser-Zeitung, kan o. a. hieruit blyken. De Provincial Correspondenz, een dagblad, hetwelk zich uit den aard der zaak slechts onledig houdt met het bespreken der belangrykste regeeringsdaden, ten einde op die wyze de beteekenis en de strekking daarvan zoowel voor inboorling als vreemdeling duidelyk in het licht te stellen, de Provincial- Correspondenz, heeft het dezer dagen niet alleen uitvoerig behandeld, maar, hoewel eenigszins verkort, den ganschen inhoud er van medegedeeld. Voor een juiste kennis der kerkelijke toestanden in Pruisen gedurende de eerste helft dezer eeuw, noemt de Prov.-Corresp. het geschrift onontbeerly'k. Zeer belangrijk voor de beoordeeling van den toestand in bedoeld tijdperk zyn de volgende gedeelten: die betreffende de benoeming van den heer Sedlnitzki tot prins-bisschop van Breslau; zijn nederlegging van het bisschoppelijk gezag en zijn overgaan in lateren tijd tot de Evangelische knrk in de dagen der afkondiging van het leerstuk der Onbevlekte Ontvangenis. Gedurende een reeks van jaren heeft hij te Berlyn in strenge afzondering gewoond en overleed aldaar in het afgeloopen jaar. — Volgens berichten uit Hanover is de groote wedstryd met de buks op 14 dezer op de schitterendste wyze geopend. Alle staten van Duitschland hebben meer of minder sterke contingenten hunner meest geoefende scherpschutters derwaarts gezonden; daarenboven is een groot aantal anderen derwaarts gestroomd, herkomstig uit andere oorden van Europa en meer verwijderde landen; men treft er bezoekers aan uit Nederland, België, Zwitserland, en uit de verschillende deelen der Oostenryksch- Hongaarsche monarchie en zelfs velen uit Noord-Amerika. Onder de uitgeloofde prijzen, bijna alle van heinde en verre aan hot comité' toegezonden, prykt op de eereplaats het geschenk uit Weenen ontvangen, waarop volgen de voorwerpen, afkomstig van de New- Yorker en Brooklyner scherpschutters. Het juiste getal der deelnemers aan den wedstrijd op te geven, daaraan valt voorloopig niet te denken, uithoofde voortdurend nieuwe gasten aankomen. Dat zij buitengewoon talryk zijn, laat zich voldoende opmaken uit de volgende bijzonderheid: des daags vóór de plechtige opening van het feest kwamen gezamenlijk per spoortrein te Hanover aan ruim 400 gasten uit Oostenryk. Het fraaiste weder begunstigt de feestelijkheid. — Uit Munchen wordt omtrent het verblijf van den Utrechtsehen aartsbisschop der oud-Katholieken meegedeeld : '/De dag van den 7den dezer was vol beteekenis voor den omkeer in de katholieke kerk in het algemeen en voor de oud-Katholieken alhier in het bijzonder. In de St.-Nikolaaskerk werd door den aartsbisschop van Utrecht de dienst verricht. Hij heeft een eerwaardig uiterlijk met een gry'ze kruin en kalme, schrandere gelaatstrekken. Nadat prof. Friedrich een toespraak had gehouden, werd door den bisschop aan eenige kinderen het vormsel toegediend, welke handeling daarom van zoo hooge beteekenis is, omdat thans de aansluiting der kerkelyke beweging alhier met de oud-bisschoppelijke klerezij feitelyk is tot stand gekomen." Aan het diner, dat den aartsbisschop werd aangeboden, werd o. m. deelgenomen door den heer von Döllinger. Op den Bsten dezer vertrok mgr. Loos, vergezeld door de heeren van Vlooten , Friedrich en Schaumberger, naar Kiefersfelden, om Donderdag daaraanvolgende te Mering, Zondag te Kempten en in deze week te Landau, Kaiserslautern en Zweibrücken voor de gemeente op te treden.
---

Italie.
Het Italïaansche regeeringsblad maakt thans de reeds door den telegraaf vermelde circulaire openbaar, welke de minister-president ter zake van de aanstaande gemeentelijke verkiezingen aan de prefecten in het koninkrijk heeft uitgevaardigd. Na te hebben doen uitkomen, dat onthouding van de verkiezingen den gang des bestuurs bemoeilijkt, zegt hij dat het de plicht der prefecten i 8 te zorgen, dat alle stemgerechtigde burgers in de kiezerslijsten ingeschreven worden, en vervolgt dan aldus; //Ofschoon de verkiezingen, welke een uitsluitend administratief doel hebben, niet uit bet staatkundige oogpunt beschouwd mogen worden, moet men dit echter niet zoo ver trekken, dat men geene voorzorgen neemt tegen hen, die de verkiezingen te baat willen nemen om de vrije instellingen en het aanzijn zelf van den Staat te ondermijnen. Ontveinzen wij ons niet dat onder hen, die zich tot nog toe van deelneming aan de verkiezingen onthouden hebben, eene party is die, met openbare vyandschap tegen de nationale regeeriag en de vrijheid onder wier bescherming wij leven, het doelmatig geoordeeld hebben in massa van de stembus weg te blijven onder de bekende leus; n« ekttori nè eletU, dat ts /,noch verkiezen noch zich laten verkiezen. 1 hans echter schynen zy op eene andere gedachte gekomen te zyn. Zij willen aan den verkiezingsstrijd deel nemen en van het hun door de wet gegevene recht gebruik maken, met het openlijk erkende doel om onze vryhede» eg ons nationaal bestaan te ondermijnen. //Sterk en in het vertrouwen 0p onze goede zaak behoeven wy onze tegenstanders niet te duchten. Wy moeten ons zelfs over hun onverwacht besluit verheuV geKj hetwelk toch geen ander resultaat zal hebben dan &»' 4« !?ss__ duidelÜk te doen blyken hoe onmachtig de party is, dje ziob, tegen de wedergeboorte van Italië verzet en het opnieuw geiten en aan de gehate heerschappij van den vreemdeling bndemoïpeu te zien' **e* ys daarom de dure plicht van eiken vrijen berger in het strijdperk te verschijnen, niet zoo zeer pm $ap de tegenstanders van Italie's eenjiejd en vryheid de zege te betwisten, als wel om aan de geheele beschaafde wereld te toonen, hoe ontzettend groot de meerderheid is der Italianen, die bereid zijn om tot eiken prys de rechten der natie te verdedigen en de pogingen der party te verydelen, welke, onder het voorwendsel van den godsdienst te verdedigen, niets anders beoogt dan het herstel van het wereldlijk gezag des Pausen, hetwelk voor het geluk van Italië, van de beschaving en van den godsdienst zelven, eens voor al onherroepelijk is te niet gedaan. //Gelief, mynheer de prefect, deze öirculaire aan al de ambtenaren van uw ressort, inzonderheid aan de burgemeesters van uw gewest, mede te deelen en hen uit te noodigen om een bewys van de ontvangst daarvan in te zenden."
---

Het ultramontaansche kiescomité te Rome.
Beter dan alle mogelijke uittreksels en omschryvingen kan de woordelijke mededeeling van de oproeping, die van een deel der clericale partij te Rome (want, zooals bekend is, heerscht aldaar verdeeldheid in het kamp der ultramontanen) is uitgegaan, om aan de stemming voor de gemeenteraden deel te nemen, doen bevroeden wat haar streven is en welke houding deze zoogenaamde verdedigers der katholieke belangen thans tegenover de regeering aannemen. Die oproeping luidt aldus:
Katholieken! Bij de stelselmatige vervolging, waaraan de kerk en hare goddelijke instellingen blootstaan, komt 'tons voor, dat voor de Katholieken het tijdstip is aangebroken, waarin de dierbaarste belangen van hun godsdienst en hun geloof met nadruk en met geopend vizier moeten verdedigd worden. Het terrein, waarop de Katholieken in het strijdperk kunnen treden, zonder hun staatkundige en godsdienstige overtuigingen in eenig opzicht te verloochenen, is dat der verkiezingen voor de gemeenteraden, aan welke geheel en al de zorg en hoede voor de plaatselijke burgsrlyke instellingen is toevertrouwd. Derhalve hebben de ondergeteekenden, naar aanleiding van de aanstaande verkiezingen van nieuwe gemeenteraden, in overleg met hooggeplaatste personen en in hun hoedanigheid van katholieke journalisten, zich beyverd een katholiek kiescomité tot stand te brengen, ten einde hun broeders op te wekken tot deelname aan die verkiezingen. Da tyd dringt. Nog slechts weinige dagen schieten ons over, om ons te overtuigen of al de kiesgerechtigden op de lijsten voorkomen, 't Is dus dringend noodig dat ieder, die daarop aanspraak meent te mogen maken, onderzoeke of hij op die lijsten voorkomt, o f anders zyn recht doe gelden met die' standvastigheid en dien moed, die vooral in het tegenwoordig tijdsgewricht onmisbaar ■ zijn voor de belijders van het Christelijk geloof, voor de zonen der katholieke, apostolische, roomsche kerk. Wij verklaren oponlyk, dat deze wyziging in onze tot dusver gevolgde gedragslijn, welke ons toeschijnt bij de aanstaande gemeenteverkiezingen met de behoeften van het oogenblik in overeenstemming te zijn, niet alzoo moet worden opgevat alsof zij de banier zou kunnen bezoedelen, welke de Katholieken tot nog toe zijn gevolgd, de banier, die door zoovele Italiaansche katholieke bladen steeds zoo glansrijk en zoo moedig werd ontplooid en om welke zich alle mannen van eer in Italië hebben geschaard. Wij leggen de getuigenis af, dat deze banier nog de onze is, voor al wat betrekking heeft op staatkundige verkiezingen. Maar thans, nu het laatste bolwerk der onaf hankelykheid van den opperpriester is gevallen, onder welks bescherming wij wisten dat het godsdienstig onderwys althans nog op een enkel plekje van den aardbol vry Wf?' zoodat van daar uit het licht over de geheele wereld kon opgaan, moeten nu niet de Katholieken al hun kracht inspannen om te beletten dat deze eerbiedwaardige zetel van Christus' plaatsbekleeder op aarde worde veranderd in een leerstoel der leugen? De bescherming, vroeger door de burgerlijke macht aan den opperpriester verleend, moet thans vervangen worden door de welwillendheid, de zelfverloochening, den persoonlijken meed van den burger. Onze tirannen hebben ons een wapen gelaten, en 't is onze plicht het aan te grijpen ter verdediging van ons geloof: het geloof, de zedelijkheid van onze kinderen en broeders, Brutaal geweld zal dit wapen uit onze handen wringen — met list, kunstenaryen, verleiding en ornkooping onze vereenigde krachten trachten te verdeelen. Wellicht zullen onze pogingen blijken ydel te zijn. Wat maakt dat uit ? Wij zullen onzen plicht hebben gedaan; de tegenspoed zal onzen moed niet uitdoóven, maar ons veerkracht schenken om de poging te vernieuwen. En zoo wy, door pal te staan voor de zaak der gerechtigheid, het onderspit moeten dolven, dan zal dat voor oprechte Katholieken tot troost en tot eer verstrekken. Laten wij elkander dus goo_ _egrypen. Nooit zullen de Katholieken trouw zweren aan wetten, waardoor de kerk is beroofd en haar heiligste instellingen zyn vernietigd. Wat dit punt aangaat, meenen wij, dat haar banier nog altijd de oude is. En zoo de burgers van Rome worden opgeroepen, om deel te nemen aan de samenstelling der gemeenteraden, dan heeft die oproeping, welke geenszins verplicht de nieuwe orde van zaken te erkennen, te beteekenen dat men een dam zal opwerpen tegen den overstelpenden stroom van goddeloosheid ; dat men, voor zoover zulks mogelijk is, zal beletten dat deze priesterlijke stad, het middelpunt van den godsdienst van Christu», vernederd worde door de schandvlek der laagste driften, door de vertreding van alle zedelijkheid, door den opstand tegen God. Rome, 4 Juü igyg Augusto B*?iera, redacteur vai} de Osservatorc 'Romano, Piet™ Paeelli, redacteur van Voce della Verita, Filippo Tolli, redacteur van de Stella, Franc, de Federicis, secretaris.
---

Frankrijk.
De Nationale Vergadering heeft eindelijk de behande»ng der ietwat lange reeks van belastingen ten einde gebracht, we]ke den impost op de grondstoffen moest voorafgaan. Gedeeltelijk heeft zy' zich vereenigd met net amendement van den heer Gaslonde, dat naar men weet ten doel heeft om nieuwe opcenten te heffeu van reeds bestaande belastingen en W«l §0 centimes van de hoofdsom dor patenten; 40 centimes van de hoofdsom der deur" en vensterbelasting en 20 centimes van de hoofdsom voor personeel en meubilair. Het eerste gedeelte werd aangenomen, maar de verhooging der beide andere belastingen verworpen, met de zwakke meerderheid van 536 stemmen tegen 309. Er blyft nu niets anders over dan de belasting op de grondstoffen, en dit is volmaakt naar 't genoegen van den heer Thiers, die stesds gewenscht heeft, dat het zoover kwam. Nu zal hij natuurlijk gaan betoogen, «Jat mea tkjh iH zyn Joi schikken Mf°!B»> dat do mlddelen uitgeput zyn; en men zich dient te vergenoegen met hetgeen er overblijft. De quaestie is nu maar, of de .Kamer dien weg zal willen opgaan, dan of zij ver- I klaren zal vooreerst by de verhoogde patentbelasting te willen blyven, om te zien, of die ook voldoende zat wezen. Wanneer de Kamer er toe mocht besluiten, de belasting op de grondstoffen in behandeling te nemen, zal een hernieuwde discussie van mogelyk ettelyke dagen daarvan het gevolg wezen. In geen geval echter schynt de Nationale Vergadering er aan te denken om midden Aug. naar huis te gaan, gelyk de regeering wenscht. Er is nog veel te doen. Vooreerst moet de leening worden atgedaan; dan komen de ophelderingen, het exposé van den heer Thiers; vervolgens de derde lezing der leger wet en het ontwerp op de jury, dat men bepaald voor de vacantie wil afdoen. Men ziet, dat er nog handenvol arbeid is. — De gedenkdag van de inneming der Bastille, dien de republikeinen dit jaar zoo luisterlijk hadden willen vieren, is tamelijk kalm voorbijgegaan, doordien de meeste feestmalen, welke men wilde aanrichten, daags te voren door verschillende locale overheden verboden werden. Dit verbod mag wel zonderling heeten. Vrijdag jl. nog zeide de heer Thiers, dat hij getrouw blijven zou aan de republiek en twee dagen later reeds gaf hy zich zelf een démenti, door de plaatselijke autoriteiten te machtigen in de zaak der Bastillefeesten hun eigen zin te volgen. Natuurlijk werd een echt republikeinsche willekeur uit dezen wonderlyken maatregel geboren. Dat onder een republiek een republikeinsch feest, de dag van de stichting als het ware dar eerste groote Fransche republiek, niet mag gevierd worden , hoe kan zoo iets nog verdedigd worden? Toch hebben vele locale overheden van de hun toegekende bevoegdheid ruimschoots gebruik gemaakt, door zich te haasten verbodsbepalingen uit te vaardigen. Te Parijs, waar de République francaise niet verschenen is ter wille van den //feestdag", is men in dit opzicht niet gelukkiger geweest, dan in andere groote plaatsen van het binnenland. Een belangrijke uitzondering heeft er te La-Fertë-sous-Jouarre plaats gehad, waar het banket der republikeinen trouwens reeds weken geleden aangekondigd werd en zonder stoornis afliep. Bij deze gelegenheid hrefc de heer Gambetta weer eens het woord gevoerd, om zijn bekend programma te ontwikkelen. Ook te Bordeaux was er een feestdiner, waaraan 3000 personen deel namen. Toasten werden uitgebracht op de republiek, de vrijheid en Gambetta, en allen zeer toegejuicht. — De president der Republiek heeft dezer dagen van den Paus een brief ontvangen met het opschrift: udilecto filio Adolpho Thiers, Gallorum eeiptjblicae pre-* sidenti," hetgeen zeker wel karakteristiek mag heeten. — De begrotingscommissie heeft, in overeenstemming met Thiers, besloten om aan het ontwerp van leening een artikel toe te voegen, waardoor de Nationale Bank gemachtigd wordt de uitgifte van biljetten tot op 3200 millioen fr. te verhoogen. — De Temps maakt de eerste helft openbaar van het wetsontwerp betredende de lagere scholen, zooals dit is uitgewerkt door de deswege benoemde commissie. Koddig zou het bijna heeten mogen, indien het niet een zoo ernstige zaak betrof. Eën voorbeeld. Het verplichte schoolgaan van Jules Simon wordt in het werk der commissie als volgt verzacht: //De huisvader kiest met volkomen vrijheid den onderwyzer voor zijne kinderen; hy is zedelijk verplicht en heeft het recht om zyn kinderen zelf, dan wel door een onderwijzer zyner keuze, te doen opvoeden en onderwijzen." De Temps noemt deze bepaling te recht een //ironie." De zedelijke verplichting kan niemand natuurlijk baten. In art. 48 worden de beruchte diploma's behouden, welke de ustervereenigingen aan onderwijzeressen uit hare scholen verstrekken en die voldoende zijn, om ze een aanstelling in de rijksinstellingen te doen verwerven.
---

Zweden en Noorwegen.
De dagbladen der Zweedsche hoofdstad deelen het volgende mede, betreffende de stelling, welke Rusland en Zweden in de IJszee zullen innemen. Toen de Zweedsche regeering aan de verschillende Europeesche kabinetten en aan dat van Noord-Amerika een mededeeling zond, betretiende hetgeen zy voornemens was te doen in de IJszee, waartoe o. a. behoorde het koloniseeren van de kust van Nowaja Semlja (Nova Zembla), heeft. Rusland daarop dit geantwoord: dat het zich voorbehield naar omstandigheden te handelen. Thans verneemt men, dat de Russische regeering weldra uitvoering zal geven aan het plan, om een militair en marinestation te vestigen op Nova Zembla en op de kust van Moermanië.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 16 Juli.
//De Kamer der Vertegenwoordigers vertegenwoordigt voornamelijk dea burgeroorlog", schryft Alphoose Karr in het laatste nummer zyner Guêpes, en ieder die het verhaal gelezen heeft, dat wij gisteren gaven van de nieuwe ongeregeldheden, welke ia de Fransche Kamer zyn voorgevallen, zal deze woorden geheel onjuist noemen. De republikeinen en de monarchalea vormen twee vijandige kampen in de Nationale Vergadering, die elke gelegenheid aangrijpen om elkaader te benadeeleD, en dat er onder beide partijen heethoofden zyn die, liever een burgeroorlog zoudea wenschea daa het optreden van een anderen regeeringsvorrn dan die waarin sy gelooven, is vrij zeker. Niettemin moet men niet to groote waarde hechten aan de schaadelyke tooneelea, welke ia de Fraasehe Kamer voorvallen. Te allen tyde hebben de volksvertegenwoordigers vaa Frankrijk zich in hun vergaderingen op deze wyze gedragen, en het volk is er aan gewend, zoodat er in Frankryk minder aandacht aan dit gebrek aan waardigheid geschonken wordt dan in het buitenland. Men kan dit onder anderen bespeuren aan de hoogst kalme en lakonieke wyae, waarop de waardige president der Kamer, de heer Grévy, de vergadering tot kalmte aanspoort nL'émotton a ._.' trop longue et trop vive" heeft hij gezegd, nadat een tooneel had plaats gehad, dat de, correspondent der :jY»e- op de volgende wyze keschryft. //De heer Thiers verklaarde, dat er thans een regeeringsvorrn begaat, welke bekend «tond onder den naam va.?, Republiek. Zoo een reusachtig neßt wespen in het midden der zaal ge.Vorpen ware, had de uitwerking niet anders kunnej* _y*n. Koloael Langlois aaa de eene en de hee? kojgarÜ aan de andere zijde der zaal, springen op en slaan de armea woest omhoog, terwyl de geheele vergadering een krygsdans begint, vergezeld door toepasseiyke ooriogskreten en het eigenaardig gehuil en gegil waarmede de roodhuiden het signaal tot den strijd geven. Toen uitputting zich meester maakte van de vergadering en de leden door gebrek aan adem eenigszins minder luidruchtig werden, merkte da voorzitter der Kamer op kalme wyze aan: /r//de aandoening heeft te lang geduurd en is te levendig geweest!"" //De heer Thiers maakt gebruik van de stilte om al de hygeade uitgeputte leden aan weerszijden door een dubbele volle laag van schroot vuur te tuchtigen, en roept nit: ////hetgeen we noodig hebben is een conservatieve republiek; het is de Voorzienigheid die over den regeeringsvorrn besluit!"" Deze uitbarsting verdoofde de rechter en linkerzijde voor het oogenblik. Het was alsof de heer Thiers met kracht hun hoofden tegen elkander gestooten had; ze wisten niet wat ze zeggen zouden, want de rechterzijde gelooft niet in de republiek en de linkerzijde gelooft niet in de Voorzienigheid! //De toestand is op het oogenblik vrij zonderling" zegt de correspondent van de Times ten slotte. //De voorgestelde belastingen maken dat de beide partijen er aan beginnen te twijfelen of ze niet beter zouden doen den president voorloopig te steunen en wellicht zal men aan het inkomend recht op de grondstoffen en aan de patentbelasting een gematigde, liberale, conservatieve, radicale, definitieve, voorloopige republiek te danken hebben. //De Fransche afgevaardigden komen byeen in den schouwburg van Versailles en deze verzamelplaats is niet onjuist gekozen. //De hevige woorden en gebaren der opgewonden acteurs leiden niet tot slagen, gelyk men wellicht denken zou, en zoo men zich bevreesd maakt, dat alles in de war zal loopen in een land, waar het regeerend lichaam zoo vreemd handelt, dan kan men zich troosten met Oxenstierna's spreuk , dat het onbegrijpelijk is hoe weinig wijsheid er noodig is voor de regeering van een land. De Times zegt in zijn laatste hoofdartikel, dat de eenige hoop voor Frankrijk deze is, dat het status quo geheel behouden wordt, zoodat noch de President, noch de rechter-, noch de linkerzijde er in slagen moge een eigen staatkunde door te dry ven. //Zoo de financieele voorstellen van den heer Thiers slechts in zoover schipbreuk lyden, dat niets gedaan worde dan geld te verkrijgen voor de strikt noodige uitgaven — zoo de verwachtingen van de rechterzijde teleurgesteld en de plannen der linkerzijde verydeld worden, dan zal het volk do gelegeaheid verkrijgen weder in evenwicht te komen, en zal de natie in vrede voorspoedig zijn, omdat de acteurs ia het theater te Versailles verhinderd zyn iets anders te doea daa te pratea ca te gesticuleeren." De voorspelling van de Times is niet zeer vleiend voor Frankryk, doch ze is waarschijnlijk genoeg. Het krediet vaa Frankrijk schijnt niet benadeeld te worden door den vreemden toestand te Versailles en door de oazekerheid, waarin iedereea verkeert aangaande de positie in welke de regeering van het land over zes of twaalf maanden zijn zal. Evenmin wordt het krediet van Frankryk benadeeld door eenige vrees, dat het Fransche volk niet in staat zou zijn de zware lasten te torsen, welke het zal moeten dragen. Het is alsof geen der dwaasheden der regeering eenig nadeel kan doen aan de onuitputtelijke rijkdommen van het land en aan de zuinigheid en vlyt zyner nyvere bevolking. De Economist bespreekt den toestand van het land met het oog op de nieuwe leening en zet de voordcelen en nadeelen van Fransche staatsfendsen dus uiteen. //De opmerkingen aangaande Fransche financiën, welke als het ware voor het grijpen liggen, zijn niet gunstig. Sinds onheugelyken tijd is er een deficit geweest. In de tweede plaats worden de inkomsten, dia dus niet in Staat waren de uitgaven te bestrijden, met den geduchtsten nieuwen last bezwaard, welke, zoo men de geschiedenis raadpleegt, ooit op eens aaa een volk is opgelegd. Nieuwe belastingen moeten dus uitgeschreven worden, om den interest van deze milliarden te betalen en er is wellicht nooit een regeering geweest, welke zoo volmaakt ongeschikt was, om zulke belastingen te bedenken dan het tegenwoordig gouvernement. Dit zijn groote bezwaren. Doch zoo ze op zich zelven stonden, zouden wij stoutweg zeggen, dat de Fransche leening een voortreffelijke speculatie was en dat zij ten volle de voornaamste verwachtingen zal bevredigen van hen, die er deel aan nemen. Doch er bestaat een staatkundig bezwaar, en dat uiterst ernstig is. Het ware geneesmiddel voor Fransche deficits zijn directe belastingen; het netto revenu van het land behoorde jaarlijks op de eenvoudigste en gemakkelijkste wyze belast te worden. De voorloopige pogingen om geld te verkrijgen door nieuwe belastingen, slagen niet, gelyk men kon verwachten. Dit is een groot staatkundig gevaar, doch het is het eenige niet. De Fransche kunnen wenschen den grooten -trijd met Duitschland nog eens opnieuw te strijden , zy moeten gevoelen, dat zij zich zelven de laatste keer geen recht hebben gedaan. // //Zy verloren hun koningin in het begin van 't spel," " zou een schaakspeler zeggen. In de volgende worsteling kunnen ze hopen op meer gelijke voorwaarden hua vyand te ontmoeten. Hoe vergeeflijk deze wensch ook zijn moge, is ze zeker uit een financieel oogpunt zeer ontmoedigend, want zij opent een uitzicht op een nieuwe reeks belastingen en leeaiagsn, van welke niemand het einde zien kan. Wy vreezen niet dat de interest op de Fransche schuld ooit onbetaald zal blijven, zulk een onheil is geheel aan alle redelijke berekening buitengesloten. //Doch hetgeen wij vreezen is een lange reeks nieuwe deficits — gelijk aan die van het keizerrijk in regelmatigheid , doch grooter dan zij in omvang — en dat het geaccumuleerde bedrag dezer deficits van tijd tot tijd door nieuwe leeningen zal gedekt worden. Zoo deze vrees bewaarheid wordt, kan de prijs der Fransche staatsfondsen niet veel stijgen, een voortdurende nieuwe nitgave zal de markt onophoudelijk drukken. Zelfs in het geval du 3 dat er geen nieuwe oorlog met Duitschland uitbreekt, is de gewone berekaning van een inschrijver in een nieuwe leening, dat hij na verloop van tijd met winst verkoopen kan, hoogst onzeker; en zoo er een nieuwe oorlog uitbreekt is zy hopeloos."
De minister van financiën heeft de aandacht der balanghebbenden gevestigd ep de officietla uitgave van de Postgids voor het Koningrijk der Nederlanden , jaargang 1872, N°. 2. Dit werkje bavat alle opgaven betrekkelijk den dienst der postadmiai3tr„tie die kat publiek kunnen te pas komen, zoowel ten aanzien der tarieven en verdere bepalingen voor verzendingen binnenslands, als omtrent die van en voor de koloniën en vraemdc landen. In de nieuwe uitgave is mede eene statistiek betrekkelijk het postverkeer in Nederlanden opgenomen. In de Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag aan den minister van binnenlandsche zaken, betreffende de -werkzaamheden in het jaar 1871—72 ▼erricht aan het Koninklijk Meteorologisch Instituut, uitgebracht door den hoofddirecteur, den heer Buijs Ballot. Wij ontleenen daaraan het volgende: «Dat ook d« gewone werkzaamheden geregeld verricht, uitgebreide correspondentië'n gehouden, opwekkingen voorlichting gegeven, en nieuwe onderzoekingen op het getouw gezet weren, kan blijken uit het uitvoerig verslag door den directeur der afdeelüig Zeevaart mij aangeboden, waarvan ik de eerheh Uwe Excellentie-kopie over te leggen. Uit het inzenden van 82 journalen, steeds vollediger en beter gehouden, bleek de tosnemeude belangstelling der gezag voerders. »Er kon iets meer afgedaan worden, daar hot koninklijk besluit van 31 Januari 1854 op voordracht van den minister van binnenlandsche zaken in dier voege gewijzigd werd, dat nu ook andere personen dan zeeofficieren tijdelijk tot het leiden en onderzoeken vaa de waarnemingen ter zee kunnen worden geroepen. Ik mocht het genoegen hebben, dat Z. Exc. de minister van binnenlandsche zaken op 15 December 1871 op mijn verzoek tot adsistent-directeur der afdeeling Zeevaart benoemd heeft den heer L. F. baron van Heerdt. "Behalve deze werkzaamheden onmiddellijk voor ons vaderland op getouw gezet en afgewerkt, is het Instituut ook met buitenl. geleerde genootschappen in betrekking gebleven." Hier volgt eene opgave van de wyze waarop het Instituut in den vreemde nuttig werkzaam is geweest, waarna de hoofddirecteur als volgt voortgaat: *Is nu de werkzaamheid van het Instituut dan reeds voldoende, of kan het nog niet op andere wijze nuttig zijn? De laatste vraag moet voorzeker toestemmend beantwoord worden. üDe jaarlijksche uitgaven van het Instituut moeten tot ƒ23,000 klimmen, en ik zal niet rusten daartoe voorstellen te doen, tot een vijfde van hetgeen in Engeland voor slechts eene der meteorologische instellingen besteed wordt, ook aan het Nederlandsch Instituut wordt ten koste gelegd. *ludien dan nog de Hollandsche werken, vooral van de afdeeling Zeevaart, in het Engelsch, Fransch en Italiaansch worden overgebracht en ieder vreemdeling, die over meteorologie schrijft, ons de eer bewijst, acht te geven op hetgeen Holland daaromtrent gaf, dan zal men die som zeker niet te groot rekenen. Integendeel ieder Nederlander verheugt zich over elke ƒ 25,000, die zijn vaderland in een of ander vak zoo werkzaam doet optreden. «Wordt de toelage vermeerderd, zoo zal het Instituut een observatorium kannen inrichten, dat met andere wedijveren kan maar bovenal, want een observatorium is eene zeer ondergeschikte zaak, zal het Instituut dan ook voor het opsporen van handelsgelegenheden op dezelfde wijze nuttig kunnen zija als nu voer de koersen over den Oceaan; het zon handelswegen niet slechts in den letterlijken, maar in den overdrachtelijken zin kunnen onderzoeken èn doen kennen." Aan het slot van het verslag leest men het volgende:
»Zoo worden ook de Noordsche meteorologische waarnemingen meer met de Zuidelijke in verband gebracht, en daar ons Instituut ook de toezegging heeft zelfs uit Turkije en langs het Kanaal van Suez geregeld waarnemingen te ontvangen, kan men zeggen, dat de aigemeene gang der weêrsverschijnselen in geheel Europa in de jaarboeken van het Nederlandsch Instituut wordt voorgesteld, terwijl, zoover onze schepen den Oceaan bevaren, de beste, voordeeligste, veiligste wegen meer en meer bekend worden. Noord-Amerika zendt het Instituut afdrukken zijner drie malen daags uitgevaardigde telegrammen van de waarnemingen in de geheele Vereenigde Staten; van Zuid-Amerika, Australië en Japan komen berichten in, en zoo komt de wensch, in 1849 hier uitgesproken, der vervulling mider, dat van elk deel der aarde voor iederen dag do weersgesteldheid aan ééne plaats vereenigd worde. "Moge iedere Staat in edelen wedijver er naar streven, dat die wensch in een zijner eigene plaatsen geheel vervuld worde en van daar nuttige wenken voor landbouw en zeevaart worden gegeven."
Naar men verneemt, is de kapt. J. B. H. v. Roijen, van het depot Bste reg. inf., te Utrecht in garnizoen, door den koning van Italië benoemd tot officier der orde van de Italiaansche Kroon. Verkorte balans der Surinaamsche Bank, op 8 Juni 1872. Hoofddirectie.ƒ 382,374.75 Kapitaal ƒ 1,000,000.— Disconto-rek...// 623,974.56 Bankb.in 0m1.." 380,145.— Beleen.-reken. .* 2,200.— R.-cour. saldo's Gangb. specie.." 306,127.02 en and. binnen Div. rekening..// 118,367.97V2 4 maanden in Suriname opvraagbare verbintenissen...// 28,211.50 Div. rekening..'/ 24,687.471/» ƒ 1,433,043.971/2 f 1,433,043.57 - Op 15 Juni. Hoofddirectie../ 381,304.35 Kapitaal ƒ1,000,000.— Disconto-rek...i 626,768.54 Bankb. inoml..// 383,435.— Beleen.-reken..'/ 2,200.— . 8.-cour. saldo's Gangb. specie.." 303,391.95 en and. binnen Div. rekening. .* 132,324.79V2 4 maanden in Suriname opvraagbare ver- • binfcenissen...» 37,035.73 Div. rekening.." 25,519.20 V. ƒ1,445,989.931/» ƒ 1,445,989.93 V- Het bestuur der vereeniging tot oprichting en instandhouding van een gesticht tot behandeling van ooglijders, en inzonderheid minvermogende te Amsterdam, welke bij koninklijk besluit van 24 Juni 1872 N°. 18 als rechtspersoon werd erkend, bestaat thans -uit de heeren : dr. C. B. Tilanus, eerevoorzitter, dr. J. van Geuns, dr. C. E. Heijnsius, H. J. Oyens, jhr. mr. W. Roëll, mr. F. Hooft Graafland, A. Wertheim, mr. H. S. van Lennep en dr. W. M. Gunning, geneesheer-directeur. Men leest in de Standaard: //Menigeen heeft wellicht gisteren van zijn Zondagsrust gebruik gemaakt om het tooneel der verwoesting op Oostenburg in al zyn treurige somberheid te gaan bezien, en wie er kwam heeft voorzeker deernis gevoeld met de voormalige bewoners van die eens zoo dicht bevolkte buurt, die nu slechts uit smeulende puinhoopen en verbrokkelde muren bestaat. Wie dat schouwspel der ellende gezien heeft, zal nooda zijn gave, groot of klein dan, kunnen terughouden om te helpen herstellen wat nog te herstellen ia. En de ellende is groot. Immers vier en vijftig huisgezinnen, met honderd vier en veertig kinderen zijn door de treurige ramp in meerder of minder mate benadeeld. Hiervan waren 25 gezinnen niet geassureerd. Van deze laat3ten hebben er 9 alles verloren, 10 byna alles, en konden slechts 6 een gedaalte van hun zeer beschadigden inboedel reddeD. Onder de geassureerde gezinnen zijn er 13 wier inboedel geheel verbrand is; de overigen hebben niets dan een klein gedeelte van hun inboedel kunnen reden. Wie helpen kan, helpe! Men leest in het Weekblad van het Regt de volgende //Correspondentie." uMijnheer de Redacteur! Wil zoo goed zijn in uw geacht blad mcê te deelen, dat ik in mijn praeadvies volstrekt niet bedoeld heb de kantonrechters in Nederland van concubinaat te betichten, doch dat do oolijke zetter de schuld er van heeft, dat pag. 59 van de Handelingen der Nederlandsche Juristen-Vereeniging, 1872, I, gesproken wordt van //kantonrechters met hunne bijzitten" in plaats van bijzitters. J. Fkesemann Vietok. In de vergadering van den gemeenteraad van Schiedam zijn door B. en W. ter tafel gebracht de plannen van de heeren Appleby Brothers en E. Kiderlen g. g. tot aanleg eener drinkwaterleiding. B. en W. stelden voor, deze planacn te stellen in handen van den gemeentearchitect, om deswege rapport uit te brengen, na, zoo hij zulks mocht noodig oordcelen, zich door B. en W. een of meer deskundigen te zien toegevoegd. Tevens werd de vraag in overweging gegeven, of het niet verkieslijk was de drinkwaterleiding vosr rekening der gemeente aan te leggen. De raad wenschte, alvorens tot de overweging van dit een en ander over te gaan, dat de bedoelde plannen zouden worden gedrukt ca aan de ledea rondgedeeld, waartegen bij B. en W. geen bezwaar bestond, en het voorstel, door den heer J. B. Nolet daarover gedaan, werd aangenomen. Men meldt uit Vlaardingen van heden: //De tweede haringjager is gisteravond hier binnengekomen met 182 ton haring, waarvan 35 ton maatjes. De qualiteit, de lange reis in aanmerking genomen, is zeer goed." Naar men verneemt, is het vertrek van de vrouwelijke gevangenen uit de strafgevangenis te Woerden naar den Bosch , dat voorloopig voor een maand was uitgesteld,- thans tot nader order uitgesteld. (U. D.) 279sTi_ STAATSLOTERIJ, lste klasse, 2da lyst, prijzen van ƒ4OO en daarboven: N°. 12264 en 1600 ieder ƒ 1000; N°. 9349, 3384 en 4997 ieder ƒ4OO. * 's-GRAVENHAGE, 15 Juli. Z. M. de Koning zal, naar men verneemt, ongeveer twee maanden in Zwitserland verblijven. — H. M. de Koningin heeft gisteren voormiddag, onder gehoor van ds. Blin, de godsdienstoefening iv de Waalsche Kerk bijgewoond. Na den kerkgang bracht H. M. een bezoek aan HD. oudsten zoon, den prins van Oranje. — H. M. heeft hedenavond onzen gewezen gezant te Rome, jhr. de Paul Duchastel, ten gehoore ontvangen. — In het Hotel de Bellevue is aangekomen de markies de Tavistock, uit Engeland. Gisterenmiddag heeft de markies een bezoek afgelegd bij H. M. de Koningin op het Huis ten Bosch. — In het hotel Paulez is afgestapt de heer S. W. liuyssenaers, consul-generaal van Nederland in Egypte, met familie. — Mevrouw de gravin de Bourgoing, echtgenoote van den voormaligen Franschsn gezant aan ons hof, heeft hedenochtend de residentie verlaten. — De militiens van de lichting 1871, behoorende tot het reg. gron. en jag., zijn heden met onbepaald verlof naar hun haardsteden vertrokken. — Gisteren heeft het comité ter zake van de geloofsvervolgingen der Israëlieten in Rumenië alhier zyn eerste huishoudelijke vergadering gehouden en is tot voorzitter daarvan benoemd mr. H. H. Tels, te Rotter lam, en tot secretaris mr. J. A. L?vy, te Amsterdam. Het comité heeft, alvorens met zijn werkzaamheden een aanvang te maken, besloten zich een tiental heeren van andere gezindheden te assumeeren. ROTTERDAM, 15 Juli. Hedennamiddag omstreeks 2 uur is een aakschuitje, varende tegen den wind, op de Maas, ter hoogte van de Oude Plantage, door een valwind omgeslagen en gezonken. Twee mannen en een vrouw zijn ten gevolge van dat ongeval verdronken. Niettegenstaande terstond aangewende hulp, is het niet mogen gelukken die personen te redden; alléén een kindje, naar gissing 8 k 9 maanden oud, is gered, doordien het op zijn bedje bleef drijven. Het kind is naar het politiebureau op den Goudschen weg gebracht en daar van het noodige voorzien. De verongelukte personen zijn alsnog onbekend. § ROTTERDAM, 16 Juli. In het kerkgebouw der Evang. Luthersche gemeente alhier werd gisterenavond het openbaar examen gehouden van de leerlingen der school van doofstommen. Door een talrijk publiek bijgewoond, wekte dit examen bij vernieuwing de bewondering op voor de uitnemende resultaten, die de gevolgde methode bij het doofstommenonderwys aan de alhier bestaande inrichting heeft. De verschillende klassen gaven in het openbaar bewijzen van hunne bekwaamheid, die bij doofstomme kinderen allerverrassendst zijn. In de hoogste kldssa wordt zelfs verstaanbaar gesproken en voorgedragen. Acht leerlingen werden bij deze gelegenheid als genezen aan de maatschappij teruggegeven. Eene zoo weldadige inrichting verdient veelzijdige ondersteuning. LEIDEN, 15 Juli. In het gebouw der maatschappij tot Nut v. 't Alg. alhier had heden middag eene vergadering plaats, ten doel hebbende de oprichting eener vereeniging tot bescherming van dieren te dezer stede. Het doel dezer vergadering werd door den leider der vergadering, den heer C. J. E. Brutel de la Rivière, in het kort geschetst. Eane oproeping was geschied tot allen, die belang stelden in het lot der dieren, om daar te zamen te komen ten einde te beraadslagen over den weg, dien men had in to slaan om eene vereeniging in het leven te roepen, die genoemd doel voorstond. By de gevoerde discussiën bleek uit verschillende voorbeelden, zoo door dames als heeren aangevoerd, de wenschelykheid, dat eene dergelijke vereeniging hier ter stede wierd geconstitueerd. Men was echter ook van meening dat het doel, de dierenbescherming, eeno te aigemeene, eenetevrage uitdrukking was voor het denkbeeld, dat daaraan door de ontwerpers werd gehecht, om zonder nadere omschrijving toe te treden tot eene dergelijke vereeniging. Men vreesde voor ziekelijke philanthropie, voor overdrijving, waardoor het goede deel zoude worden benadeeld en die aanleiding zoude kunnen zyn dat men zich later de toetreding tot eene dergelijke vereeniging beklaagde. Op voorstel van prof. Modderman werd dit doel zoo kort mogelyk in twee punten omschreven: I°. het tegengaan van opzettelijk wreede behandeling van dieren; 2°. het tegengaan van noodelooze wreedheid voor een op zich zelf geoorloofd doel. Nu had men een kort en bondig richtsnoer, van de wijze waarop deze vereeniging zoude kunnen werken en waarmede men zooveel mogelijk leden zoude trachten te winnen. Als minimum van de contributie voor het lidmaatschap werd 50 «ents vastgesteld en verder werd bapaald, dat de voorloopige commissie, zooals zy zich bier had geconstitueerd, eene circulaire in dezen geest zoude ontwerpen en aan onze stadgenooten rondzenden, ora hen uit te noodigen tot do vereeniging toe te treden. Velen hadden reeds schriftelijk van hunne belangstelling doen blyken. Daarna zou door de commissie opnieuw eene vergadering worden belegd, waarin aan de leden een conceptreglement ter goedkeuring zou worden voorgelegd. Op deze vergadering traden een 25tal dames en heeren als leden der vereeniging toe. LEIDEN, 15 Juli. Het aantal bezoekers van den acadeinietuin bedroeg, op Zaterdag 13 Juli, 434. Gisteren, (Zondag), den dag waarop de tweede bloem der Victoria regia zich, tegen den avond, op haar schoonst vertoonde, beliep het cijfer der bezoekers niet minder dan ruim 2200. * NIJMEGEN, 15 Juli. In eene op heden te Boxmeer gehouden vergadering van B. ca W. in dat kanton , i 3 besloten voortaan by gelegenheid dor kermis geene orgeldraaiers, liedjeszangers, hazardspelen en dergelijke toe te latsn. § FRANEKER, 15 Juli. Bij den Raad dezer gemeente is vóór eenige dagen ingekomen het antwoord van den minister van financiën op de gemaakte bezwaren tegen de vereeniging van het post- en telegraafkantoor. De Minister zegt, dat geenszins werd beoogd met het gemeentebestuur in overleg te treden wegens het al dan niet raadzame der vereeniging, daar de zeer duidelijke bepalingen van het kon. besluit van 17 Augustus 1870 (Staatsblad N°. 153), tot zoodanig overleg geen aanleiding geven. Maar, al ware dit het geval, dan zou de Minister de bijgebrachte bezwaren Xii-t als gegrond kunnen erkennen. Bleef de gemeente door de niet-beschikbaarstelling van de noodige lokalen voor den post- en telegraafdienst en voor de woning van den directeur ongenegan tot de vereeniging mede te werken, dan zou art. 2 van genoemd kon. besluit toepasselijk worden, dat is, er zou van de gemeente worden gevorderd de beschikbaarstelling van de noodige lokalen voor den telegraafdienst en voor de woning van den beambte met waarborg van eene miaimum-opbrengst van ƒ 1200 'sjaars. De Minister verzoekt daarom den Raad, de zaak nogmaals te overwegen. De brief is in handen gesteld van B. en W. om advies. § OOSTDONGERADEEL, 14 Juli. De Raad dezer gemeente heeft dezer dagen een sententia declaratoria gewezen van zoo geheel buitengewonen aard, dat de mededeeling daarvan niet mag achterblijven. De heer Jacob Folkerts Botma, landbouwer te Aengwierum, had bezwaren tegen den Raad, in zijne betrekking als armvoogd, tot wier mondelinge mededeeling hij, op zijn verzoek, in eene openbare raadsvergadering was toegelaten. Nadat hem het woord was verleend, gaf hij te kennen, dat door hem en eenige andere ingezetenen van Aengwierum, ongeveer een jaar geleden, aan don Raad was ingediend een adres, onder anderen bezwaren inhoudende over het plaatsen van namen op de torenluidklok in genoemd dorp. Ev stonden namelijk vier namen op , terwijl er vijf op hadden moeten voorkomen. In het adreu was gezegd, dat het raadslid, de heer J. D. Baintema, met den naam van den vy'fden persoon wel bekend en dus in staat was dien mode te deelen. In antwoord hierop ontvingen adressanten een schrijven van Burgemeester en Wethouders, inhoudende dat de heer Beintema, deswege gohoord in eene raadsvergadering, had verklaard, geene inlichtingen omtrent den vijfden persoon te kunnen verstrekken. Naar het oordeel van den heer Botma, moest hieruit worden afgeleid , dat hij onwaarheid had gesproken en mitsdien als een leugenaar was te beschouwen. In dezen stand van zaken meende hij niet als armvoogd in functie te kunnen blijven, tenzij de Raad eene verklaring gaf, dat door hem niets bezyden de waarheid was gesproken. In allen ernst heeft do Raad daarop met algemeano stemmen (de heer Beintema was mede tegenwoordig), een besluit genomen, waarbij wordt verklaard, dat hij nimmer aanleiding hoeft gevonden, den haer Botma als een leugenachtig persoon te beschouwen, waarvan hem het genomen bssluit ten bewijze zal verstrakken. Met dit attest ging de heer Botma heen. Of dit soort raadsbesluiten on de geheele handeling met de gemeentewet is te rijmen, laten wy ter beslissing aan de bevoegde macht over. * ZWOLLE, 15 Juli. Door nöt ia werking brengen eener tweede machine schijnt men er eindelijk in te zullen slagen, om de putten voor de fundeeringea der groote schutsluis aan den IJssel, in de nieuwe waterweg van Zwolle naar zee, droog to kry'gen, althans men wint nu bij den dag op hst water, waartoe de tegenwoordige gunstige waterstand van de rivier ten goede bijdraagt. Naar wy vernemen, bestaat bij de directie over het werk plan, om in da volgende week met het metselen te doen aanvangen; alle materieel daarvoor is aanwezig* DEVENTER, 15 Juli- I°* bouwmeester dezer gemeente is door den Riad hedan benoemd de heer W. C. Metzelaar, civiel en bouwkundig ingenieur te Rotterdam.
ASSEN, 15 Juli. De pleiziertrein naar Arnhem, die gisterenmorgen hier passeerde en te Meppel moest wisselen mst den trein die herwaarts kwam , liet zich te Meppel wachten, zoodat men naar Koekange seinda, dat daar het wissalen moest plaats hebben en den gewonen trein naar 't Noerden liet vertrekken. Door welke oorzaak is ons onbekend, maar de pleiziertrein stoomde het station Koekange voorbij en een weinig verder ontmoetten de beide treinen elkander. Gelukkig kta men wederzijds nog bijtijds stoppen, zoodat de treinen 50 a 60 meters van elkander bleven staan , de pleiziertrein terugstoomde en gewisseld werd en zij daarna ds rei 3 konden voortzetten. * VLISSINGEN, 15 Juli. Een der beide stoomkranen, welke aan den rand van de dokhaven zijn geplaatst tot het lossen van zware materialen voor de spoorwegwerken , is heden omgekanteld en met een donderend geweld op het dek der stoomboot Jeannette gestort; de machinist had nog de tegenwoordigheid van geest zich door een flinken sprong te redden en de werklieden haddon zich juist er van onder verwijderd. Het gevaarte, hetwelk waarschijnlijk te licht was geballast, woog circa 5 last en heeft aanmerkelijke schade aan de stoomboot toegebracht. ** BREDA, 15 Juli. De militaire apotheker Wolthuys, van de Koninklijke Militaire Akademie, wordt met 1 September bij het garnizoen alhier overgeplaatst. De lste luit. der inf. F. W. A. van Dadem van Driesberg wordt van de Koninklijke Militaire Akademie naar 's-Hage overgeplaatst, om by het ministerie van oorlog werkzaam te zijn.
---

Spanje.
Een geacht Duitsch blad heeft, onder dagteekening van 8 Juli, de volgende mededeeling uit Madrid ontvangen. //De verwachting dat de verbittering van de meer. derheii der Cortes tegen het ministerie-Zorrilla tot eene botsing zou moeten leiden, is inderdaad vervuld, en de minister-president, ingezien hebbende dat hij met de parlementaire meerderheid onmogelyk op eene voor 's lands welzijn bevorderlijke wijze zou kunnen voortregeeren, is onverwijld tot het ontbinden der Kamer en tot het uitschrijven van nieuwe verkiezingen overgegaan. De ongelegenheden, welke het gevolg van dezen maatregel zullen zyn met opzicht tot de geregelde inning der belastingen en tot andere grondwettelijk van de medewerking der Cortes afhankelijke aangelegenheden, komen geheel voor rekening van de politiek der oppositioneele meerderheid, welke het ministerie tot zulk een bedenkelijk redmiddel gedwongen heeft. //De partijen zullen nu tot een besluit moeten komen omtrent de houding, welke zij ten aanzien der quaestie van nieuwe verkiezingen willen aannemen. Hoewel men de hoop niet moet opgeven, dat ten slotte het bezadigde overleg de bovenhand 'zal behouden, schenen voorloopig de doldriftigen van alle partyen, met uitzondering der radicalen, het meeste gehoor te vinden. De republikeinsche ultra's proteateeren tegen alle deelneming aan de nieuwe verkiezingen en ontwerpen in hun gedachten reeds den veldtocht tegen het monarchale regeeringsstelsel; ook de conservatieve partij bereidt zich voor, om by gelegenheid der verkiezingen een nieuw manifest ip d.e weseld te zenden. De partij der restauratie koestert groote verwachtingen van de reis van den markies de Campo Sagrado, die, zoo het heet, met gunstige uitzichten voor de koningin Isabella naar Frankryk vertrekt. Intusschen, mc*t uitdrukkelijk geconstateerd worden, d_t de publieke opinie alles behalve gunstig voor eene beweging ten behoeve 4e? bourbons gestemd is; het land is de onvruchtbare partijtwisten, de[telkens terugkeer«nde opstanden, die zyn krediet ondermijnen ca sijne welvaart vernietigen, yan harte moede: en geeft aan de regeering van Amedeus verreweg de voorkeur boven de gouden beloften der onruststokers. De laatste Carlistiscke opstand heeft in dit opzicht gunstig op de publieke opinie gewerkt. //Deze stemming heeft niet nagelaten invloed uit te oefenen op de republikeinen, op dit oogenblik wellicht de meest gevaarlijke partij. Reeds hoort men van tweespalt, uitgebarsten ten gevolge der regolutiën, welke door de vereeniging van het êepubïikeinsche Casino aijn vastgesteld. In weerwil van den tegenstand der ultra's, die van //verraad" spreken, werd het voorstel van Quintero door eene vrij groote EHserderheid aangenomen. Men heeft tegen den loden dezer eer;e algemeeae vergadering der republikeinsche partij te Madrid belegd. Onder de daartoe uitgevaardigde oproeping staan de namen der voornaamste leiders van de party: Pi y Margall, Figueras, Castelar, Contreras enz. Die vergadering, welke delïnitiv» besluiten omtrent de door de party te volgen gedragslijn moet nemen, belooft in ieder geval belangwekkend te zullen worden. //De Carlistische opstand is in Catalonië nog altijd niet geheel onderdrukt, ofschoon de benden niet in staat zyn iets van belang te ondernemen. De kapitein-generaal, die op versterkingen wacht, heeft zijn hoofdkwartier naar de provincie Tarragona verplaatst. Wat den generaal Baldrich betreft, deze beantwoordt niet aan de verwachtingen welke men van zijn militair talent koesterde."
---

Griekenland.
In dit aan ministerieele crises zoo rijke land is, volgens telegram, wederom een crisis van dien aard ontstaan. Men dacht, dat door de aftreding van den minister van justitie de ontbinding van het kabinet zou kunnen vermeden worden, doch neen! De Laurion-quaestie is oorzaak geweest, dat nu ook de ministers van marine en eeredienst hun ontslag ingediend hebben. De gezanten van Frankrijk en Italië zyn biijven aandringen op een bespoedigde oplossing dezer zaak, welke een concessie van mijnen aan een Fransch- Italiaansche maatschappij betreft. Men meldt, dat deze met de regeering een verdrag gesloten heeft, doch dit moet door de Kamer worden bekrachtigd en hiertoe bestaat weinig kans. Dit is de reden der aftreding van de beido laatstgenoemde ministers. Wanneer de regeering van deze zaak een kabinetsquaestie maakt en de Kamer deelt haar inzichten niet, zal natuurlijk een ontbinding van het geheele ministerie moeten volgen.
---

Rusland.
In de Ostzee-Zeitung wordt een uitvoerig overzicht gegeven van den vooruitgang, welke wordt opgemerkt in het vervaardigen van gegoten stalen geschut in de Russische gouvernements-fabrieken. Te Perma heeft men kortelings weder 26 (9 duims) mortieren en te Oboechow 32 zware stukken geschut, bestemd voor kustbatterijen, in gereedheid gebracht. Velgens het Artillerie-Journaal, hetwelk te Petersburg verschijnt, verdient het stalen geschut, in de genoemde .abrieken gegoten, de voorkeur boven dat uit de fabriek van Krupp, uithoofde het langer stand houdt, dat wil zeggen, het kan veel meer schoten verdragen, alvorens er gevaar van scheuren of barsten ontstaat.. De herhaalde en langdurige proefnemingen, waaraan die stukken worden onderworpen, hebben het doorslaande bewijs daarvan geleverd. Dit alles doet de gegronde hoop voeden, zegt het aangehaalde blad, dat Rusland weldra te dezen aanzien van het buitenland onafhankelijk zal zyn. — De groote branden, welke vooral het zuidai» van Rusland vroeger zoo herhaaldelijk hebben geteisterd, woeden in die oorden opnieuw. Er gaat bijna geen dag voorby , waarop niet ginds of' elders een onheil van dien aard wordt ondervonden. Opmerkelijk is het dat voornamelijk groote fabriekstedon daardoor worden aangetast. Het is niets vreemds, dat welvarende stadjes, ia de gouvernementen Saratow en Piskow, binnen weinige, uren geheel worden vernield. Men onderstelt dat de branden worden aangelegd, en dat de misdaden in verband staan met de socialistische woelingen in die streken.
— De Ryksraad heeft gunstig geadviseerd op hei voorstel der regeering, om over te gaan tot het opheffen van het zoutmonopolie in het koninkryk Polen. Ten gevolge daarvan is bepaald, dat met 1". Januari 1873 zout niet meer uitsluitend door de regeering zal worden verkocht, maar dat ook particulieren daaraan deel kunnen nemen. Intusschen zal het contract met de Oostenrijksche regeering gesloten wegens de levering van het voor Polen benoodigde zout afloopen, de administratie in verband met die regie staande, worden opgeheven en zullen de daardoor disponibele ambteaarea in andere burgerlijke betrekkingen overgaan.
---

