BUITENLAND. Groot=Brittannie.
In hot Lagerhuis heeft lord Enfield, op eene vraag van den heer Macfie, geantwoord, dat de regeering met Duitschland in onderhandeling is over een verdrag tot bescherming van het auteursrecht. Daarby* was gaen sprake van wyziging der bestaande wetgeving, maar van hare bevestiging en uitbreiding tot geheel Duitschland. Het Hoogerhuis heeft de nieuwe, door het Lagerhuis in de ballot-bill gebrachte wyzigingen, goedgekeurd. — In den Morning Post leest men het volgende, naar aanleiding van het wederbij een komen van het scheidsgerecht te Genève op 15 dezer: De vraag, welke dio rechtbank moet beantwoorden, is deze: «Is de regeering van Groot-Brittannië aan de regeering der Vereenigde Staten geld schuldig?" Geeft zy op die vraag een ontkennend antwoord, dan is haar werk afgeloopen en zal zy enkel haar beslissing in duplo hebben te schrijven, en een exemplaar daarvan aan den agent van elke der twee regeeringen moeten overhandigen. Het is minst genomen mogelijk, dat de vierschaar tot deze beslissing komen zal, want de scheidsrechters bezitten reeds in de Engelsche «pleitmemorie," ''memorie van antwoord" en //recapitulatie" vrij goede *n grondige redenen voor znlk een uitspraak. Maar os is het minst genomen even mogelyk, dat de scheidsman ZUUeD uitmaken' dat WÜ de schuldenaars zyn nen ° Amer>kaanBch« neven, en in dat geval kunrond Z2J dienovereenkomstig ons de betaling eener maand B°m *D eenS °Pk£Sen, welke binnen twaalf Zy to Washington zal moeten betaald worden, vast te st liecnter °°k weigeren het bedrag der schuld schuldig, • 'en alleen verklaren dat eenig geld vervan schaft18' het aan een 'ater te benoemen commissie dat dsl-5 overlatende het bedrag te bepalen. Voorhebben » Srechtej,8 echter hun werk aldus voltooien, vnAri-ni V6el te doen- Zij zyn verplicht «over elk ken f atzonderlÜke uitspraak te doen" en uit te ma„i, tr Za*io van vaartuig op zich zelf eenig ten Te"«huldigd is. Naar onze meening (zegt het blad Fn* 1 j bfstaat er weinig gebaar dat de som, welke «mge-and zal moeten betalen, van eenig belang zal zijn. ♦~Z j ™chtt>T Ke°gb wordt, op zijn ambtelijken toctit door lerland, overal door het gepeupel met smaad, door de hoogere klassen mot eerbetoon en onverholen sympathie b.jegend. Te Enneskille werd hem verloden Zaterdag door de jury een zeer vleiend adres overhandigd, en hy gaf, in antwoord daarop, de verzekering dat hg ondanks alle intimidatio zou voortgaan met het betrachten van zijn plicht. — In de laatste helft der vorige week hebben ook in Engeland zware onweders, vergezeld van hevige regens, gewoed, waardoor op verscheidene plaatsen, zoowel aan den oogst als anderszins, groote schade is toegebracht. Zoo wordt uit Manchester gemeld, dat de twee rivieren, de Medlock en de Mersey, verleden Zaterdag ten gevolge van de zware regens buiten hare oevers zyn getreden en groote verwoestingen aan woonhuizen en akkers hebben toegebracht. Een gedeelte van Manchester werd door de Medlock overstroomd, en in den namiddag van Zaterdag had de rivier een waarlyk ijzingwekkend aanzien, doordien daarin een groot aantal lijken, gedeeltelijk met, gedeeltelijk zonder kisten, dreven, die van het Roomsch-Katholiek gedeelte der naby het Philipspark gelegen begraafplaats waren weggespoeld.
---

Duitschland.
Veel belangstelling heeft dezer dagen in Duitschland eene reeks van artikelen over de Duitsche politiek gewekt, welke in den Hamburger Correspondent verschenen zyn ca aan een bekenden diplomaat worden toegeschreven. De strekking dier artikelen is hoofdzakelijk te waarschuwen tegen te groote overhelling naar de zijde van Rusland en tegen ondersteuning van de Oostersche politiek dier mogendheid, alsmede tegen veronachtzaming der goede en nauwe betrekkingen met Oostenryk. //Het streven om met Rusland vrede te houden, zegt de schryvcr onder anderen., achten ook wy zeer loffelijk. Maar op den voorgrond behoort altyd te staan, dat de grondslag van den Europeeschen vrede in de vriendschap tusschen Duitschland en Oostenryk te zoeken is, en dat dit verbond een veel krachtiger invloed op Kuolands vredelievende gezindheid uitoefent dan alles wat men in Duitschland met goede en vriendelijke woorden zou kunnen bereiken. //Maar van eene nog oneindig grooter beteekenis is het Duitsch-Oostenryksche verbond geworden, sedert wy met Rome op den voet van oorlog staan en Frankryk geneigd schynt te zyn om zich by de eerstvolgende verkiezing van een Paus aan de ultramontaansche zijde te scharen. Het gevaar van een Europeeschen oorlog over den persoon van den aanstaanden bisschop van Rome, het gevaar van een grooten en gevaarlijken godsdienstoorlog kan alleen tegengegaan worden, wanneer het Duitsche Rijk en de Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie nauw verbonden blijven en aan Midden- Europa den weg voor zyne ontwikkeling aan wy zen. Oostenryk heeft de handen vry; maar op zijne mewerking kunnen wij alleea rekenen zoolang wij de Oostenryksche politiek ondersteunen op dat punt, Waarvan alles voor dat ryk afhangt: het Oostersche vraagstuk. Het Weener kabinet zou zich buiten allen tijfel genoodzaakt zien om met Duitschland te breken, 'ndiea de wenschen vervuld wierden van hen, die ons d.eö raad geven om altyd, ook wanneer het de beslis*lng over het lot van Turkye geldt, de zyde vanßus'a„nd kiezen. Geschiedt dat, dan heeft Oostenrijk £dlkeus *<**> dan is het gedw°Tn T.T! *t ui*0016* te Rome en te Parys te zoeken, al strookt Aan vlOl zV'ne sympathieën." uitvoerirV einde ™t de schryver de slotsom zyner ,/Bii d- ""'«houwingen aldus te zamen: zal FÏanV...lnvolgende verkiezing van eenen Paus doen om -ü na*r alla waarschijnlijkheid eene poging ten der Vereeniging met de ultramontaansche elemenden wiL gan.sche katholieke kerk, eenen hinderpaal m om zich ggen aan Dnitschlands en Italië's streven maken- h\m den ultram°ntaanscben invloed vrij te den, dïe h Zel trachten eenen oorlog te doen ontbrandt on rl~)ofdzakelyk tegen ons gericht is en waarby «Peculeert Bf°Bßioneel° verdeeldheid in Duitschland '• up de ondersteuning van Rusland kunnen Frankrijk en de Curie in zoodanig geval niet rekenen, omdat Rusland, als beschermer der Oostersche kerk, op den duur niet met Rome samen kan gaan, hetwelk lin de landen van hot Oosten zijn natuurlijke tegen| stander en vijand is. Uitzicht op een gunstig resultaat ' hebben de Roomsch-Franscbe intriges alleen, wanneer j zij zich van de ondersteuning van het «katholieke" Oostenrijk kunnen verzekeren. Oostenrijk van zijn kant moet elke ondersteuning van Ruslands Oostersche politiek als vijandschap tegen zich beschouwen. Van Duitschlands houding ten aanzien van het Oostersche vraagstuk Hangt daarom ten slotte het behoud van den vrede en de uitslag yan den kampstryd tegen het ultramontanisme geheel af Frankrijk kan, wanneer het voor het Pausdom het zwaard ontbloot, niet op Rusland rekenen ; Frankryks alliantie met Oostenrijk te beletten ligt in onze hand. Het gevaar van een binnen- en buitenlandschen oorlog vermijden wy, wanneer wij de vriendschappelijke betrekking met Oostenryk bevestigen." — Uit Berlijn wordt aan de Kölnische-Zeitung geschreven: i/Bij eene gezellige bijeenkomst van leden der verschillende alhier gevestigde gezantschappen kwam het jongste geschrift van den Pruïsischen generalen staf ter sprake, vooral da daarin voorkomende memorie van 1868/69 van den generaal von Moltke. De militaire attachës waren het er over eens, dat er nooit iets dergelijks in de krijgskundige literatuur verschenen was, en dat dit document graaf Moltke's roem zou verzekeren, al had hy in zijn leven niets anders verricht. In zijne berekeningen was geene enkele fout en men kan daaruit nagaan, hoe de Pruisische generale staf gewerkt heeft en nog werkt. Men wist aldaar vóór het uitbreken van den oorlog,hoeveelrailsdke Fransche spoorweg heeft, hoeveel wissels aan elk station voorhanden zyn, hoeveel transportwagens den Franschen minister van oorlog ten dienste stonden. Het was von Moltke duidelyk, dat Frankrijk by eene mobilisatie nooit met Duitschland kon wedy veren, want de heillooze centralisatie, die in alles in Frankryk bestaat, heeft het spoorwegnet voor militaire doeleinden onbruikbaar gemaakt. Daar byna alle spoorwegen op Parys uitloopen, moesten legerkorpsen, die in het zuiden stonden, een rechten en soms zelfs een scherpen hoek maken om de Duitsche grenzen te bereiken, en welk eene opstopping moest brj dien hoek niet ontstaan? Frankrijk had 14 dagen langer tijd noodig dan Duitschland om ten strijde gereed te zyn." Het wordt in het bedoelde geschrift de taak van den generalen staf in vredestijd genoemd, om voor alle mogelyke gevallen van oorlog de groepeering en het transport der troepen zoo uitvoerig mogelyk na te gaan en daarvoor ontwerpen gereed te maken. — Ia het jongst verschenen nummer van de Nem Social-Democrat, zegt de Nordd. Allg. Zeitung, lezen ■wij don volgenden uitval, die tegen de Germania is gericht. «Het Jeauïetenblad, do Germania, poogt op sehaamtelooze wijze de regeering er toe te brengen de leden van het Aigemeene Duitsche Arbeiders-Verein te vervolgen. Laat de verklikker zich in acht nemen voor de «arbeiders" te Berlyn! «Tusschen de Germania en de Post wordt thans een pennestry'd gevoerd over de zoogenaamde vereeniging, ontstaan tusschen de roode en de zwarte internationalen, waarby' de Germania allerlei bakersprookjes opdischt. Wij hebten tot heden gezwegen, ten einde aan de beide dagbladen de gelegenheid te laten, om hunne meening ongestoord te uiten. Thans zullen wij echter gaan meespreken en een en ander aan het licht brengen, dat aan de papen de haren rondom hun gladden schedel te berge zal doen ryzen." De Norddeutsche laat hier deze woorden op volgen: «Met groote belangstelling zullen wy met velen, en zeer te recht, kennis maken met de manier, waarop de Neue Social-democrat dat friseurskunststuk zal weten uit te voeren. Indien zy zich ten slotte maar weder niet verzoenen !" — Het Frankf. Jeurnal deslt mede, dat de stad Wiesbaden de Kurzaal en het daartoe behooronde park heeft overgenomen van den tegenwoordigen eigenaar, den pachter der speelbank aldaar; de koopsom bedraagt 100,000 thaler. Met I°. Jan. van het volgende jaar treedt de stad in het bezit van haar eigendom. Hieruit blykt tevens, dat aan eea verlenging der concessie door den pachter der bank zelfs niet de minste hoop meer wordt gevoed. — In de Bank-und Hand.-Zeitung wordt het volgende gelezen, betreffende de pogingen, door het hoofdbestuur der Poolsche vereeniging tot volksbeschaving in het werk gesteld, tot bevordering van het doel dier vereeniging. Uitgaande van het standpunt, ten gevolge waarvan de «volksbeschaving" gelyk staat met de handhaving en, voor zooveel immer mogelyk is, de uitbreiding van het Poolsche element, heeft het comité het oog sedert eenigén tyd bijzonder gericht op de stad Bromberg en omliggende streken, waar het Poolsche element het meest wordt bedreigd, dewyl de Duitsche bevolking aldaar zeer sterk in aantal toeneemt. Zeer aanmerkelijke sommen heeft men besteed, om volksbibliotheken , bewaarscholen en andere inrichtingen, uitsluitend voor de Poolsche bevolking bestemd, te vestigen. Daarenboven worden aan de bewoners van het platteland gratis toegezonden twee bladen, in den volkstoon geschreven, de Przyjaciel-Luedoc en de Przyjackl-Dzicci; beide ademen zy een fanatieken geest. Met betrekking tot de toepassing der wet op de beteugeling der Jezuïeten, wordt nog uit Bromberg het volgende gemeld. Den dag, waarop de af kondiging dier wet plaats had, werd zij onverwyld toegepast, en wel in het stadje Gniewkowo. Aldaar werd een missie gehouden door paters-Jezuïeten, welke binnen twee dagen afloopen zou. De burgerlijke autoriteit, met de uitvoe- der wet belast, paste haar onverwyld toe en de missie moest worden geëindigd. Van de voormalige bewoners van het klooster Schrimm zyn nog twee Jezuïeten over; zij hebben het plan opgevat, om zoo mogelyk als geestelijke hier of elders te wprden geplaatst. Een van hen is do voormalige superior van het klooster te Schrimm. Hij behoort tot een oude adellyke familie van Posen, Mycielski geheeten, en heeft daardoor steeds een grooten invloed uitgeoefend, uithoofde zyne familio zoo uitgebreid is in het land. Men moet er nog bijvoegen, zegt het blad, dat hy daarvan een ruim gebruik heeft weten te maken tot bevoordeeling der orde, tot welke hy behoort.
---

Italie.
ROME, 12 Juli. (Part.Corr.) De beweging naar aanleiding der gemeentelijke verkiezingen is in vollen gang en door de clericalen wordt niets verzuimd wat strekken kan om den goeden uitslag hunner pogingen te verzekeren. Opmerkelijk is daarby de ommekeer van eenige der clericale dagbladen, die vroeger met hand en tand de landsinstellingen bestreden en luide verkondigden , dat goede Katholieken «noch kiezers noch gekozenen" mochten zyn, en thans een geheel anderen toon aanslaan. Het eene dagblad herinnert, dat gehoor-i-auihtfid de hooien.ufo'l* wan het Catholi*»»-»» ;-- een ander beweert, dat men zich als kiezer moet laten inschr. ven, ten einde eon djjk op to werpen tegen den stortvloed van ongerechtigheden en misdaden, welke dreigt de welvaart der huisgezinnen, de wettige belangen des lands, de heiligheid van den godsdienst te verzwelgen. De Voce della Verita geeft aan de kiezers eene merkwaardige uitlegging van de gemeente- en provinciale wet van 20 Maart 1865, dezelfde wet, welke zij vroeger zoo herhaaldelijk heeft veroordeeld. De Osservatore Romano vergelykt de Katholieken van den tegenwoordigen tijd met de vroegere Christenmartelaren en roept uit: «wij zullen overwinnen, gelijk zy eens overwonnen hebben!" De Armonia predikt de tucht aan hare getrouwen. Zij merkt op, dat deze onmisbaar i«, ten einde aan hunne handelingen die zedelyke kracht te verleenen welke van geen verzwaken weet en, vol vertrouwen, zelfs in de nederlaag nieuwe opwekking vindt; op die tucht zullen de wapenen der tegenparty verstompen. . -^00r deze taal aangevuurd, maken vele clericalen zich gereed om van hun recht gebruik te maken. Ook worden reeds de candidaten genoemd, en onder deze komen zeer geachte mannen voor, zoowel om hunne maatschappelijke positie als cm hunne verdiensten. Zullen de clericalen hun pogingen met goeden uitslag bekroond zien? Ik meen dit ten sterkste te moeten betwijfelen. Zy zullen misschien hier en daar de overwinning behalen, te oordcelen naar de middelen, "waarover zy beschikken en waarvan zy bij deze gelegenheid ruimschoots gebruik maken, maar zij kunnen in geen geval op een onbepaalde zegepraal rekenen. Ofschoon de liberale partij onderling verdeeld is en de eenheid van handelen mist, welke, in omstandigheden als de tegenwoordige, zoo hoogstnoodzakelijk moet geacht worden, heeft zij toch ontegenzeggelijk de meerderheid. Men mag dus voorspellen, dat de clericalen zullen geslagen worden. . __ iegenover de beweging, welke zich thans zoo krachtig doet gelden, heeft de regeering gemeend het woord te moeten nemen, en heeft de president van den ministerraad aan de prefecten van het koninkryk de u bekende circulaire gezonden, met last, om die aan de ambtenaren van hun ressort mede te deelen. Deze circulaire bevat, gelijk gij y,eet, eene oproeping aan de liberale kiezers, om getrouw ter stembus op te komen en zich op die wijze krachtig te verzetten tegen het dryven eener party, welke niet anders kan worden beschouwd dan als de vy'andin van Italië, van de éénheid des ryks, van zijne instellingen en zyne onafhankelijkheid. Er zyn lieden, die dezen maatregel der regeering afkeuren, en daarin het bewys zien van vrees voor eene party, zoo vaak als onmachtig afgeschilderd. Ik ben niet van dat gevoelen; het is altijd goed op een gevaar te wijzen, hoe gering het ook zijn moge, en, uit dat oogpunt beschouwd, heeft het ministerie wèl gehandeld. . Het betreft hier nog slechts verkiezingen van administratieven aard, maar indien de clericalen daarbij onverhoopt overwinningen mochten behalen, dan zou men ze weldra het terrein der politiek zien betreden en hun voordeel doen met de onverschilligheid der liberalen. Men beweert dat de clericale candidaten, eenmaal verkozen, van hun mandaat zeuden afzien, omdat het der Party voldoende zou zyn te hebben getoond dat zy in het land talrijke aanhangers heeft. Deze bewering kan, naar myn inzien, niet dan onder alle voorbehoud worden aangenomen. . De rraag, of men, als maatregel van openbare veiligheid , de vereenigingen voor de behartiging der katholieke belangen al dan niet moet opheffen, wordt ernstig door het kabinet in overweging genomen. Het is zeker dat die vereenigingen even zoo vele brandpunten zijn van samenzwering, waardoor de clericalen weder iQ het bezit hopen te geraken van de wereldlyke macht. Naar het schijnt, zal het gevoelen om die vereenigingen ook verder toe te laten, de bovenhand verkrijgen. Deze toegevendheid van den kant van het gouvernement, zou ten bewijze kunnen strekken van zyne zucht om het Vaticaan ter wille te zijn. Men spreekt in onze hooge kringen veel van het aanstaand huwelyk van den jongen graaf van Mirafiori met de gravin Larderel van Livorno. De graaf van Mirafiori is, gelijk gij weet, een zoon van koning Victor Emanuel, die hem by deze gelegenheid den titel zou geven van prins van Moncalieri en een apanage van een millioen. De graaf van Mirafiore is luitenant bij een regiment cavalerie. Overwegißgen van teederen aard, welke men lichtelijk zal bevroeden, beletten my' hiervan meer te zeggen. De versterkingswerken aan de golf van Spezzia zyn thans het voorwerp van een ernstig en nauwgezet onderzoek van den kant der commissie, welke onlangs tot dat doel benoemd is. Zy heeft haren arbeid reeds begonnen onder het voorzitterschap van den oud-minister, generaal Menabrea. De warmte begint hier vrij drukkend te worden en al degenen, wier positie zulks veroorlooft, verlaten de steden, om de badplaatsen te bezoeken, die tal van vreemdelingen lokken. In sommige plaatsen hebben de gemeenteraadsverkiezingen reeds plaats gehad, doch de strijd der clericalen tegen de nationale partij heeft voor genen tot dusver geen verblydend resultaat opgeleverd. Zoo is van veertien leden voor den Venetiaanschen gemeenteraad slechts één clericaal gekozen. Te Verona heeft de geheele liberale lyst de bovenhand. Geen der clericale candidaten heeft er meer dan 323 stemmen erlangd, terwyl de liberale candidaten gemiddeld 250 ii 300 stemmen meer bekomen hebben. Te Padua, Capua en Piacenza zijn de verkiezingen insgelijks geheel ten voordeele der liberale party uitgevallen. Indien men de ultramontaansche Voce della Verita gelooven kan, is te Gaëta het resultaat gunstig geweest voor de clericalen. By de verkiezing voor den Provincialen Raad van Venetië zijn alle vyf liberale candidaten gekozen. Te Rome zijn de verkiezingen voor den Gemeenteraad uitgesteld tot 4 Augustus, ten einde de autoriteiten gelegenheid te geven, de kiezerslijsten volledig aan te vullen.
---

Frankrijk. Zitting der Nationale Vergadering.
Na de verwerping van het tweede gedeelte van des heeren Gaslonde's amendement (zie ons nommer van gisteren) hebben twee andere afgevaardigden, Target en Feray, in de zitting der Kamer op eergisteren nog pogingen aangewend, om, door nieuwe voorstellen, het gevaar van den impost op de grondstofien te keeren. JC-n b«nner heeft, reeds schiDbrenk *V *>«««. Target deea aan de nana om net reeds gedeeltelyk aangenomen beginsel van Gaslonde, opcenten van bestaande belastingen, verder nit te breiden en o. a. ook van toepassing te verklaren op de grondbelasting. Daardoor, meende hy, zou men, behalve de 39 millioen fr. uit de verhoogde patentbelasting te verkrygen, de noodige, door de regeering verlangde middelen verwerven. Feitelijk echter was Targets amendement, met slechts gering verschil in den vorm, identisch met het verworpen gedeelte van Gaslonde's voorstel. Dit werd hem dan ook vrij duidelyk aan het verstand gebracht. Tevens gaf men hem te kennen, dat hij er geenszins op rekenen moest, zijn amendement er door te halen. Niettemin eischte Target stemming. Wat ieder voorzien kon, geschiedde. Zyn amendement werd met vry groote meerderheid (403 stemmen tegen 230) verworpen. Het voorstel-Feray komt neer op een herziening der geheele patentbelasting, welke herziening dien impost zou verdubbelen. Het heeft alweer de strekking de grondstofienbelasting te myden, en de 39 millioen van Gaslonde's opcenten, te brengen op de gevraagde 70 millioen. De Kamer heeft den tyd niet gehad het nieuwe amendement grondig te bediscussieeren, maar wel de heer Thiers even de gelegenheid om 't te bestrijden. Hoogstwaarschijnlijk zal 't hetzelfde lot ondergaan als een deel van Gaslonde's voorstel en Targ?t's amendement: de Kamer zal 't wel verworpenen danblyft er niets anders over dan de belasting op de grondstoffen. Verreweg het meest belangwekkende deel der zitting was dat, gewijd aan de ietwat vluchtige beraadslaging over het ontwerp van leening der drie milliarden. De heer Vitet, verslaggever der commissie, bracht natuurlijk een zeer gunstig rapport uit. De commissie, zeide hy , vertrouwt, dat de Kamer artikel 1 onveranderd goedkeure. "Art. 2," vervolgde hij «machtigt de regeering aan het bedrag der leening een som toe te voegen, benoodigd om de kosten der uitgifte te dekken. De commissie is van meening, dat de vergadering dit artikel dient aan te nemen, zonder het bedrag der supplementaire leening vast te stellen, 't Is onmogelyk om te voorzien hoeveel geld noodig zal zijn om de drie milliarden uit te geven en te plaatsen. In 1871 had men gerekend op 260 millioen frs., maar de onkosten bedroegen veel minder (171 millioen frs.) en het overschot kan men bezigen tot dekking van het tekort. Afgaande op den maatstaf van de 260 millioen zouden de onkosten der nieuwe leening millioen frs. moeten bedragen, zoodat ook bier een belangrijke reductie mogelijk schynt. Men mag echter niet vergeten, dat een leening van drie milliarden immer in verhouding meer onkosten veroorzaken zal, dan een leening van twee milliarden. We gelooven niet dat men beneden de 300 millioen zal kunnen bly ven; waarschijnlijk zal men die som te boven gaan. Maar dit moet men aan de wysheid' der regeering overlaten, vooral wanneer men let op de eventualiteiten, voorzien bij art. 3. Dit heeft de strekking de regeering te machtigen om met credietinstellingen, voornamelijk met de Nationale Bank, zoodanige maatregelen te beramen, als noodig zijn, om een geregelde afbetaling aan Duitschland te verzekeren. Onder welke omstandigheden dienen die maatregelen genomen te worden ? Ook thans meenen wij der regeering vryheid van handelen te moeten laten. //Wy twyfelen niet aan het succes der leening. Zy zal zonder twyfel volteekend worden. Om de misbruiken te voorkomen, waartoe alle financieele ondernemingen aanleiding geven, had men ons voorgesteld, om te vergunnen de stortingen te anticipeeren, d. w. z. voor geen reductie vatbare inschry vingen te gunnen aan hen, die het bedrag hunner inschrijving in eens en comptant mochten willen voldoen. Maar wij vreesden, dat deze bepaling een andere soort van speculatie in de hand werken zou. Wij zyn dus van meening, dat de gely'kheid nog het beste stelsel is. //Tegenover een operatie, zonder wederga in de geschiedenis van het geld, kan de regeering niet voorzichtig genoeg wezen. Het is daarom, dat wy u (als art. 4) een additioneele bepaling voorstellen, ten doel hebbende de Bank te machtigen hare uitgifte van bankbiljetten van 2 milliarden 800 millioen te brengen op 3 ailliardeH 200 millioen."
Uit hetgeen de verslaggever verder zeide, bleek dat d* Bank van haar kant niet bijster genegen was. om tot de uitgifte van nieuw bankpapier over te gaan. Hij besloot met een beroep te doen op alle partyen, ten einde zoodoende het succes der leening, waaraan hij niet twyfelde, mogelyk te maken. Discussie had er byna niet plaats. Da heer Dahirel alleen besprak de mogelijke uitgifte van nieuw bankpapier, welke hij betreurde, maar niemand luisterde meer naar hem. De Kamer besloot onmiddellijk over te gaan tot het in behandeling nemen der voordracht, De heer Germain hield alsnu een lange en welsprekende redevoering, waarin hij zyn geloof aan, zijn overtuiging in den goeden uitslag der leening te kennen, en voorts eenige wenken ten bate der uitgifte ten beste gaf. Hij zeide, dat de leening zich niet moast monopoliseeren in de handen van de groote kapitalisten. De kleine man, de burger, dient zijn geld te geven, en daarom moet de bevoegdheid bestaan om in eens te storten, zonder reductie der inschrijving. Spreker wenschte ook de leening op een Zondag te zien openstellen, hetgeen de heer Goulard, minister van financiën, bestreed,-op grond dat zulks in Engeland minder goed zou gaan. Laatstgenoemde spreker dankte den heer Garmain voor zijn raadgevingen. Ook bij; de minister, was van plan de leening zooveel mogelijk toegankelijk te maken voor de kleine beurzen. Hierna nam de Kamer het ontwerp met bijna aigemeene stemmen aan. Tegen art. 4 stemden slechts weinige afgevaardigden. In deze zitting heeft de heer Riant een verslag ter tafel gebracht van de commissie voor de leverantiecontracten. Ditmaal betreft 't de overeenkomsten, door de Septcmberregeering aangegaan te Lyon, R'jsscl, Marseille en Bordeaux; alsmede die der commissie voor de wapening en voeding van Parijs. De N_iionale Vergadering besloot dit verslag in behandeling te nemen, onmiddellijk na de derde lezing der legerwet.
---

Belgie.
De directeur van de sociëteit Harmonie te Antwerpen heeft den heeren Frédéric en Alfred Delaet verboden die sociëteit te bezoeken, en wel naar aanleiding van de feiten, die op 7 Juli hebben plaats gehad en de dagbladpolemiek, welke door hen is gevoerd. Ten gevolge van dezen maatregel heeft de heer DeJa« (vader) zijn lidmaatschap opgezegd.
---

BINNENLAND.
-—.ÜJCOn---.-—-- ■ - w, . . De groote Fransche lee boven alles de aandacht, i merken, hoe eenstemmig van Frankryk's rijkdom en king. In de Tagespresse van aangaande een brief van den .. de, den heer Kolb, welke aandacb' •.■ iient. In aanvang had hij', evenals vele an 'eren .\jield of Frankryk wel de ontzettende schadeloosstelling aan Duitschland zou kunnen opbrengen, doch hij toont aan, hoe alle twijfel thans is weggenomen, en zich tot het Duitsche volk richtende, oppert hy de vraag, //of het niet een weinig te veel de gewoonte is geworden in Duitschland om van Frankryk als van een lafhartige, ontaarde natie te spreken, welke is overgegeven aan kwakzalverij en van alle degelijke hoedanigheden ontbloot is. Niettegenstaande al de nieuwe lasten, welke de jongste onheilen op het volk gelegd hebben, treft men veel minder verschynselen aan van maatschappelijke ontevredenheid dan men brj andere volken kan opmerken, voornamelijk in Duitschland, waar de talrijke werkstakingen en de landverhuizing en gros van krachtige mannen toekomstige rampen schijnen te voorspellen. Het wonder, dat het Fransche volk in staat is zyn ontzaglyke lasten te dragen, is aan twee zaken toe te schry ven. In de eerste plaats aan de nijverheid en zuinigheid der bevolking; in de tweede plaats aan de revolutie van 1789, welke den grond vry maakte en aan de sociale grondslagen het aanzijn schonk, welke de andere mogendheden van Europa gedwongen worden willens of onwillens over te nemen." Nog nooit is op eens een leening van drie milliarden drie honderd millioen franken aan de markt gebracht. Gelyk men weet, is het een 5 pCt.leening, die waarschynlyk voor 83 zal worden aangeboden. Gisteren deelden wy onder de telegrammen mede, dat de Nationale Vergadering het plan van uitgifte had goedgekeurd, en de leening zal nu weldra worden opengesteld, hetgeen geschieden zal volgens het Napoleontisch systeem. Alle Franschen worden uitgenoodigd er deel aan te nemen, terwijl de groote bankiers geen bijzondere voorrechten genieten, maar hun kans moeten wagen evenals particulieren, zonder te weten hoeveel zij bij de toewijzing zullen ontvangen. Het lydt geen twijfel, volgens de meeste bevoegde beoordeelaars in de pers, dat do loening volteekend zal worden, en eenige dagbladen houden zich bezig met beschouwingen over de oorzaken van Frankryks weergaloozen voorspoed en rykdom, welke zulk een vertrouwen weten in te boezemen, dat de staatkundige verdeeldheden van het land daar schier geen invloed op hebben. //Sinds 40 jaren," zegt de Spectator, heeft de wereld bijna onafgebroken vrede genoten, want de Krimoorlog, de Deensche en Oostenryksche oorlogen richtten ze6r weinig materieele schade aan. Gedurende dien tyd hebben Frankrijk, Engeland, Duitschland, Italië en Nederland hun voorraadgerealiseerden rykdom ontzaglyk vermeerderd. In Frankrijk hoeft dit echter het meest plaats gehad. De bevolkiag van het land neemt niet toe, zoodat het geen aangroeiend getal monden te voeden heeft, terwijl de macht over de middelen van voortbrenging jaarlyks is toegenomen. G_. durende 40 jaren is men rusteloos bezig geweest met het aanleggen van straatwegen en spoorwegen en hetgraven van kralen; wat men gedaan heeft tot verbetering van den veestapel in de weiden en het ontginnen van land en voor het opvoeden — er is geen ander woord — van da vruchtbare wyngaarden is onbeschryfelyk. De vsrbetering in de hoedanigheid der wijnen, welke het gevolg is van de grootere kennis vanden wijnbouw, ca de natuurlijke verbetering, welke ieder jaar m een Wijngaard brengt, Is alleen honderden mülioenen franken waard. Te midden van deze langzame maar onophoudelijke ontwikkeling der nationale hulpbronnen hebben zeven millioen huisgezinnen, die nooit in aantal afnemen of toenemen, y verig als Chineezen,geldsparendeals Engelschen, zuinig als Schot; ten, hun leven gewijd aand.. vermeerdering van hun vergaarde schatten. De leeningen, gedurende een halve eouw | gesloten, hebben deze schatten natuurlijk {doch de rente is steeds weder in handeo gekomen vaa é» bosren z.lven. Alle partijen in Frankrijk verwonde-' ren zich over den rijkdom der boeren , welke aan den dag ko at wanneer een groote vcrleiiing om geld to belegjen zich voordoet. Van dit gold staat een groot gedeelte te allen tijde; ter beschikking desr regeering tegen een interest, welk? van 4£ tot 6 percent varieert. De boer wil slechts van twee soorten van geldbelegging weten, — land, waarvan da voorraad natuurlijk zeer beperkt is, en staat?fondsen, we'.ko hij even gemakkelijk als gald verbergen kan, en welke vry zijn van het, in zijn oogen, groots nadeel van huizsn en andere zichtbare eigendommen, dat zij gsen openlijke getuigenis van zijn rijkdom afleggen. Waarom hij den staat zoo onvoorwaardelijk vertrouwt, is niet zeer gemakkelijk te verklaren, doch het is zeker, dat hij de rentss verkiest boven eenige dividenden uitbetalende geldbelegging. De Fransche boer acht een hoogen rentestandaard — wanneer dezs door de regeering betaald wordt — een orertuigend bewijs van de goedwilligheid der regeering. Het is zeker dat hij de leeningen van Napoleon goedkeurde, en wy gelooven, dat de zes pCt., welke hem nu aangeboden worden in pkats van de vijf pCt. van voorheen — al is het verminderde krediet van het land er ook de aanleiding toe — zijn meening over de republiek gewijzigd heeft, zoodat hij in de republiek thans voornamelijk een regeeringsvorrn waardeert, die zeer vrijgevig en liberaal is jegens de fondsenhouiers. Frankrijk i 3 in het bezit van het heerlijkste monopolie in zijn voortreffelijke wijnon, zoodat elke toename in den voorspoed en de woelde der wereld nieuwe rijkdom aan Frankrijk brengt. O/eral wil menFranschen wijn drinken; de meerdere vraag doet de prijzen rijzen, en onberekenbaar is het wat Frankrijk daardoor wiat. Uit Egypte wordt gemeld, dat het versch-ivater kanaal, te Suez, zooze*r in omvang is afgenomen, dat de bewoners der stad zeer bevreesd beginnen te worden, dat zij weldra water gebrek zullen hebben. Sir;d3 het graven van het vorsch-water kanaal zijn de vorige middelen, waardoor men Suez van water voorzag, onbruikbaar geworden, en men vreesde weldra het water per trein te moeten gaan hakn, omdat de Nijl tot nu toe nog geen teekenen geeft van aan het rijzen te gaan, ofschoon de eerste kentcekenen meestal reeds half jHni worden waargsnomen. , ii ii_B -e——— Sedert geruimon tijd is het vermoeden gerezen, dat de suiker'ielaating, zooals die geregeld is bij het tractaat, tuss.hen Groot-Brittannië, Frankrijk, België en Nederland gesloten, niet volkomen beantwoordt aan de verwachting. Men had zich voorgesteld, dat de «angenomen classificatie met juistheid aangaf het werkelijk suikergehalte waarvoor de fabrieken werden aangeslagen. Hieromtrent is twijfel ontstaan. Men begint allengs meer te bevroeden, dat er nog altijd een premie opgesloten ligt in de fabricage, en daar nu de premie, als zij bestaat, het voordeeligste werkt waar do belasting het hoogste is en het schadelijkste waar de belasting het laagste is, zoo zijn de Eogel_che raffiaadeurs het eerst gaan klagen en wel voornamelijk over de Frans.hen, die aan drawback meer terugontvangen , dan waarvoor zij over dezelfde hoeveelheid zijn aangeslagen, hetgeen dus een premis is, waarmede zij aan de Engelsche markt, waar de belasting het laagste is, voordeelig kunnen concurreeren. Uit dien hoofde is op eene nieuwe conferentie der contracteerende mogendheden aangedrongen, welke te Londen eerlang moet gehouden worden. Daarby zal ook natuurlijk de beatwortelfabricage ter sprake komen en d« algameene vraag behandeld worden, door de Engelse-tien voorgesteld, om allo fabrieken onder controle te doen werken. De bezwaren daartegen zijn evenwel niet gering te achten. Moeielijk zal het toch zyn, de controle by den inslag geluel te laten varen. Men krygt dan alzoo eene dubbele controle, evenals bij de zouiziederijen met al den aankleve van dien. (Dordr. Cour.) Namens den Koning zijn , bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 15 Juli 1872, tot vertegenwoordigers van de Nederlandsche regeerujg op _—• -_.-_<—..— — _ -~..3-v-_-. -. 1~„♦ Q + ntïq+iQol, _^**_J , '■ -. welk in den loop der volgende maand te St. Petersburg zal worden gehouden, benoemd de heeren P. J. Bachiene, lid van den Raad van State, mr. S. Vissering, hoogleeraar te Leiden, en mr. M. M. von Baumhauer, ch«f der afdeeling statistiek bij het departement van binnenlandsche zaken. Door den minister van financiën zjn met ingang van 1 Augustus 1872 be oemd tot tijdelijk adsistent bij den rykstelegraaf: J. J. Lammerse, te TLolen, en P. J. van Hogerlinden, te Oiaterwijk. In de Staats-Courant van heden is de volgends oproeping aan "Nederlandsche kunstenaars"' geplaatst: //Ontwerpen worden gevraagd voor een gedenkteeken, te stichten op het kerkhof der hervormde gemeente te Ginneken, boven het graf der Nederh n Ische militairen, gesneuveld bij de verdediging der Citadel van Antwerpen in December 1832. Er zullen twee prijzen zijn. Da voorwaarden der mededinging zijn kosteloos verkrijgbaar bij den boekhandelaar J. M. van 't Haaff, te 's-Grivenhage." Deze oproeping gaat uit van de commissie voor de oprichting van het bovenvermelde gedenkteeken, waarvan de hser Schimmelpenninck van Nyenhuis president, en de heer do Brauw secretaris i 3. Loge La Chaiité -. -vergadering in den Eersten Gr.'. Donderdag 18 Juli 1872, des avonds te 8 uren. Naar wij tot ons leedwezen vernimsn is op de leen'ng (groot ƒ 500,000) ten behoeve der koninklijke fi.br.ek van Stoom en andera Werktuigen slechts voor ƒ 150,000 ingeschreven. (Zie ook de annonce, ontvangen sedert wij dit schreven). Het lijdt geen den minsten twijfel, of door dezen onbevridigenden uitslag loopt het bestaan der fabriek groot gevaar, juist nu men er in begon te. slagen, haai op ecu goeden vo-t te vestigen. Commissarissen hebbfn (onzes inziens zeer terecht) begrepen, dat zij noch onmddi-lajk den moyl moesten kien zekken, noch ook 'ie zi ak mochten blijven voortzetten, waaneer niet hunne laa st; pogingen slaagden. Zij hebben du» de ineotirijïirig nogmaals opengesteld tot 23 Juli en dien dag eena aigemeene vergadering uitgeschreven. Mocbt op dien datum blijken, dat het gevraagde bedrag niet is vorkregan, dan zullen zij da liquidatie voor3tollen. Dit besluit zal men eerbiedigen. Zijn onze inlichtingen juist en wij lubben alle reden dit te onderstellen, daa is gebrek aan kaaruimte het groote kwaad, dat overwonnen worden moet, zal do zaak behoorlijk kunnen worden gedreven. Naarmate de bestellingen toenamen deed dit gebrek zl'-H steeds meer gnvoelen. In stede nu van zich met beks: de kunstniiddcltjcs te behelpen, volgden commissarissen den koninklijken weg dour het uitschrijven eener laening. Van zelf echter «preekt, dr.t zij dan ook moeten voorstellen aan de geheele zaak een eind te maken, indien niet da gevraagde som wordt verkregen. In het btlang eener instelling, dio aan duizenden hier ter stede werk en brood verschaft en die, eenmaal goed gevestigd, mat de beste van dian aard kan concurreeren , hopen wij, dat op de aigemeene vergadering zal blijken, dat alsnog de leening werd volteekend en de fabriek kan worden voortgezet. Met belangstelling hebben wij kennis genomen van het verslag d-ïr Vereeniging tot werkverschaffing aan hulpbehoevende blinden, Warmoesstraat, M 449 alhier, over het afgeloopen jaar, en than3 in druk verschenen. Wij zien daaruit, dat in dez3 inrichting dagelijks 59 blinden, zijnde 3G mannen en 23 vrouwen, bijeenkomen, die, anders aan de ellende van bedelarij en armoede ter prooi, nu een aangenaam verkeer en nuttige bezigheid vinden. Doch nu ook is de beschikbare ruimte geheel ingenomen en doet zich de behoefte aan ruimer lokaal gevoelen. Daartoe schieten de financieele krachten te-kort en verschillende afzoeken om opname Bloeien worden afgewezen. Is da Weur_t«_lißg voor da ongelukkige blinden groot, dim door deze inrichting verlichting yan hunnen somberen toestand hoopten, hard «yenzeer is b*t voor bestuurders der Vereeniging, die moeten afwijzen, terwijl juist do het doel-1 treff.nda der inrichting bewijzen. Wel Bluit bet boekjaar niet met een tekort, maar het batig saldo is gering in verhouding tot wat het zijn moest om aan do inrichting een blijvend bestaan te verzekeren en de dringend gsvorderda uitbreiding mogelyk te maken. Wij vertrouwen dat menigeen zich zal opgewekt gevoelen ds Vereeniging te onder.-teunen. Haar bestuur is srtmengestei.l als H. J. Dibbetz, president, Th. Sanders Jr., W. Hovy, E. W. Heybiom, secretaris, A. N. Glazener, penningmeester. Van het bij de Erven F. Bohn, te Haarlem, uitkomende weekblad voor natuurwetenschap //Isis" is ihans da eerste helft van dan eersten jaargang coffijd.-et. Die 26 nummers behelzen goed geschreven hoi f .artikelen over onderwerpen van verschillenden aard, van de hand van welbekende natuurkundigen ; voorts bockbeschouwingen , berichten, korte mededeelingen over allerlei, enz. De redactie van het weekblad is opgedragen aan dr. D. Huizinga, hoogleeraar te Groningen." Door de kieszersvereoniging Burgerplicht t% Rotterdam zijn voor de aanstaande verkiesing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal voorloopig candidaat gtsteld de heeren O. van .Rees, oud-raad van Icdië, P. van Bosse en L. PincofFs. Vrijdag zal uit deze lyst definitief een candidaat worden gekozen. Aan het hoofd der Arnh. Cour. leest men heden het volgende: AAN DEN HEER*-** die de gewoonte heeft de stukken, aan ons per brievenpost gezonden, te stelen, hebben wij een vriendelijk verzoek. Wij verzoeken hem namelijk, om, na oponmaking en lectuur, de ons toegezondon stukken niet terug te houden of le vernietiger. . maar ze aan ons te willen doen toekomen. Zoover wij dit uit de reclames hebben kunnen nagaan, geschieden de ontvreemdingen of tusschen Amsterdam en Arnhem of te Amsterdam öf Arnhem. Eene herhaalde ondervinding heeft den heer * * * kunnen leeren, dat in deze Inzendingen aan de redactie of den uitgever der Arnhemsche Courant nooit geld of geldswaardige papieren voorkomen. Alles wat aan ons gezonden wordt is volitiok of daarmede verwant, voor den vinder van geene waarde. Wij willen den heer ** * volstrekt niet op onkosten jagen. Hij b.hoefi; de opengemaakte stukken niet weder te frankeeren. Een enkel adres is voldoende. Navraag zal in geen geval geschieden. Indien hem dit gemakkelijker is, zullen wij onzen medewerkers, inzenders en berichtgevers verzoeken, bij hunne bezendingen voortaan te voegen een los, open, gepostzegeld en gegomd couvert met adres. Hij is dan zeker tegen alle navorsching, wij ontvangen onze stukken en de schrijvers hebben geen vergeelsch werk gedaan. Mocht de heer * * * bet ons tusschen 6 en 8 Jnli nit Haarlem toegezonden en ontvreemde stuk over het journalisien-congres, naar aanleiding van een artikel in de Telegraaf, nog in zijn bezit hebben, zoo zal hij ons met de toezending er van ten hoogste verplichten. De steller beeft er, vertrouwende op art. 154 der grondwet, geene kopi* van gehouden. Daar wij niet weten ol' de heer * * * de Arnhemsche Courant geregeld ieest, zal ons de overneming dezer aankondiging in de overige courarit«n zeer aaugonaam zijn. V\ ij hopen dat hem dan ons, zoo wij meenen redelijk, verzoek onder de oogen zal komen, en dat ZgnEdele bereid zal zijn in onze minnelijke schikking, waarbij onzer beide industrieën onverkort blijven, te willen treden. Abnhem, 16 Juli 1872. De Redactie des Arnhemsche Courant. De raad der gemeente Kampen heeft besloten eene g:meentegasfabriek op te richten. Het stedelijk muziekkorps van Kampen heeft by het concours te Gent de goudin medaille behaald.
Dr. van Vloten schryft in de Kamper Courant: Kan et uit Deventer wat goeds komen? — Ziedaar de vraog, die het Haagsche Dagblad, naar aanleiding van mr. A. van Delden's ministerschap,, liefst in ontkennenden zin beantwoord zag, en daartoe de vryheid neemt zich op mij te bt-roepen. Intusschen behoort mr. van Delden, met zijn medelid in da Kamer, mr. Dnmbar, juist tot gelukkige uitzonderingen, die ik nooit heb nagelaten als zoodanig te erkennen, gelijk meer dan eén nommer in het Deventer Weekblad der laat3te vyf jaar getuigt. Ik stel er daarom prijs op, dat hier nogmaals te doen uitkomen. Met name heb ik de uitstekends wijze toeg. juicht, waarop mr. v. D., indertijd, den financieelen k .-..-.—-1: _._,„ y, t T)aoJ>lad in het ministerie-Heemskerk bestreed, en ad termnos nos loqui wist te brengen. Geenerlei reden dus, om ook thans niet veel goeds van hem te wachten, al had men weder kunnen wenschen, dat hij, bij de behandeling der inkomstenbelasting, wat minder voor de grondeigenaren party getrokken had. Wanneer ik een wensch omtrent zyne aanstaande werkzaamheid mocht uiten, dan zou het zijn, dat h\j, hoe eer hoe beter, juist de grondbelasting eens onderhanden nam en de te lang verbeide herziening van het kadaster eens doorzette. De kiesverecniging Vrijheid en Orde te Deventer, hoeft tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, ter vervaDging van den heer van Deldejn, gekozen mr. P. Blussé van Oud-Alblas, afgetreden minister van financiën. De Ncord-Brabanter zagt: Naar wy van goed onderrichte zijda vernemen, zal vermoedelijk met I°. Augustus de opheffing der Rykstollen in deze provincie plaats hebben. Het harmoniegezelscliap van Breda, onder de zinspreuk : Voor het Volk door het Volk", heeft 1.1. Zondag op het groote concours te Mechelen de medaille van verdienste, benevens eene premie van fr. 100, behaald. Tevens ontving zy nog den prys, uitgeloofd voor het gezelschap, dat van de verstaf gelegen plaaats zou komen. Uit Woudrichem wordt van 14 dezer gemeld: Gisterenavond, omtreeks lOf uren, is de b'.iksem gesbigen ia de bouwmansschuur der buitenplaats //het Kraaiveld", toebehoorende aan den heer L. ILincdoes, kunstschilder. In een oogenblik stonden schuur, bouwmarswoning en heerenhuizing in lichtelasie vlam. Door behulp der brandspuit en de flinke houding der spuitgasten is het gelukt, nog een gedeelte der huizing te bewaren; terwijl het eenige nabyßtaande huis (zynde de tuinrmnswoning) geheel ongedeerd is gebleven. Het grootsta gedeelte van den inboedel is vernield, benevens een ryk gevulio graanzolder en een aanzienlijke voorraad hooi. Een half kwam meda in de vlammen om. Persoonlijke ongelukken zijn hierbij niet te betreuren, h oewel de bouwman en zijn gezin reeds te bed waren en nog by tijds door den heer Hanedoes en diens tuinman gewaarschuwd werdan. Van eene andere zijd? wordt nog gemeld, dat verscheiden kostbsre schilderstukken bij dezen brand verloren gegaan. Sadert 1 Juli 11. is op den Nederl. Staatsspiorweg voor het gedeelte Limburg—Luik, een nieuw taritf voor de arbeidende kiassa ingevoerd. Volgens dat tarief kunnen arbeiders gedurende een geheele weck 's morgens en 's avonds een afstand van 10 kiloaetcr met den spoortrein afleggen voor do geringe som vim 70 cents, terwijl voor elke 10 kihimtcr meer, de prij*3 slechts met 23. et. verhoogd wordt. Het stoomschip Prins Hendrik, kapt. J. Hendriks, is op 16 dezer 11 u. v. m. te Batavia aangekomen, alles wel. De Hansa, weekblad voor het zeewezen, vestigt de aandacht op het verslag van hot Kob. Nederlandsche Meteorologisch Instituut, betreffende de zeewegen voor de stoomvaart door den Indischen Oceaan, van Aden naar Straat Sunda en terug. Ds redactie heeft dit verslag overgenomen en verklaart het ook voor de zeilschepen van groot belang te achten. De Spen. Zeit. deelt mede dat in Weenen een Hebreeuwsche roman uitgekomen is. De schrijver Peter Smolensky schildert daarin wat hij met eigen oogon gezien heeft in Russische en Eussisch-Joodsche kringen. 279-TE STAATSLOTERIJ, iste klasse, 3.1 a lijst, prij-en van ƒ 400 en daarboven: N°. 14662 ƒ 5000; 18260 en 5779 ieder f 1500; N°. 10190 ƒ 1000; K°. 2267 ƒ 400.
's-GRAVENHAGE, 16 Juli. H. M. de Koningin ! is sedert gisteren licht ongesteld. Ten gevolge daarvan | konden da markies de Tavistock en nog andere voor- j nama personen, die de eer hadden gisteren by H. M. op het Huis ten Bosch ten diner te zijn genoodigd, dasrran geen gebruik maken, eu ook da audiëntie bij H. M. van jhr. Paul Duchastel, Zr. Ms. gewezen gezant te Rome, kon geen voortgang hebben. — De heer mr. L. H. D. de Vos van Ncdsrveeu Cappel hueft in do heden gehouden zitting van den Hoógën Raad den eed fels advocaat Afgelegd. — Dezen ochtend te huif vijf uren werd in de gracht aan de Hooikade alhier, drijvende gevonden het lijk van de 25-jarige modiste M. R., laatst woonachtig to 's-Bosch. Uit het iv haar hoed gevonden briefje bleek, dat zij uit wanhoop tot den zelfmoord gekomen was, aangezien haar minnaar, die voor eenige weken wegens diefstal in het Politieblad onder da gesignaleerden voorkwam, de Stad en haar verlaten had. Op het droge gebracht, waren er nog sporen van leven te bemerken, doch da aangewende pogingen om de levensgeesten op te wekken bleven, vruchteloos. De hond der ongelukkige was aan den waterkant vastgehecht; men vond daar ook nog een toegovouwen briefja, waarop de woorden: nvischt hier en gij zult vinden." — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad kwam in behandeling het gunstig voorstel van B. en W., op het adres van den heer C. Oatöhoofn, architect te Amsterdam, tot het bekomen van grond aan da noordoostzijde van het gemesntcbadhuis te SeheveningeD, ten eindo daarop overeenkomstig het aangeboden plan, een aantal villa's to bouwen, waardoor do welvaart van Scheveningen in da toekomst verzekerd ia. Intusschen heeft de heer Outshoorn zich bij een nader adres tot den Raad gewend, daarin verzoekende, dat de geiijkmaking der gronden vanwege de stad geschiede. Over het algemeen waa men met het voorgestelde bouwplan ingenomen, zoodat de aigemeene beschouwingen dan ook in dien gnest werden gevoerd, maar over da voorwaarden ontstonden langdurige beraadslagingen. Aan den eenen kant wenschte men het beginsel gehuldigd te zien, dat voor den bebouwden grond minder, aan den anderen kant voor den onbebouwden grond meer wierd betaald. Op de vierde door B. en W. gestelde voorwaarde, nameljjk wanneer niet binnen 15 jaren na de overeenkomst werd gebouwd, de ongebruikte grond, ten koste van den ondernemer, aan de gemeente zou overgaan, werd door den heer Maas een voor den erfpachter bezwarend amendement voorgestsld, ten doel hebbande om den tijd van eigendomsovergang aan de gemeente te bepalen: indien niet binnen twee jaren met het bouwen een aanvang was genomen. Dit amendement werd echter met 18 tegen 10 stemmen verworpen. Naar aanleiding van het hierboven reeds medegedeelde verzoek van den heer Outshoorn, dat de gemeente in plaats van den ondernemer de groüd zou applaneeren, droeg een in dien geest door den heer Kist gedaan voorstel de goedkeuring der vergadering weg. Nadat de geamendeerde voorwaarden waren goedgekeurd is het geheele voorstel van B. en W. om het verzoek van den heer Outshoorn toe te staan, met aigemeene stemmen aangenomen. De Raad heeft verbolgens op voorstel van B. en W. ƒ2OO beschikbaar gesteld om eenige leden der dienstdoende schutterij alhier, aan den in Augustus e. k. op de Wiesselscho heida to houden scherpschutters wedstrijd te doen deelnemen. Osder de ingekomen stukken behoorde een adres van een aantal ingezetenen, waarbij wordt aangedrongen op hervorming of afschaffing der kermis. Dit adres is in handen gesteld van B. en AV. dio daaromtrent hun gevoelen aan den Raad zullen doen kennen. * ROTTERDAM, 16 Juli. De schipper, wkn gisteren voor de Oude Plantage het ongeluk door een valwind is overkomen, is genaamd J. Hoogcnbo.' ren, te huis behoorende te Lekkerkerk. Aan boord waren, behalve de schipper, ook zyne vrouw en knecht, zynde de zuigeling, hun eenig kiad, gered. Do dria verongelukte waren allen nog jeugdige lieden, het vaartuig was beladen met zand en bestemd naar hier. Men is bereids bezig het vaartuig te lichten, daar het in het vaarwater gezonken zynde, veel o"f««-;<tf «muor-aakt. T--.y ken zijn nog met gevonden. — De stoomboot vaa Grimsby is niet hier aangekomf;B, ten gevolge van strike ouder de werklieden op die plaats, waardoor lossing en lading ondoenlijk waren. — Hedonnamiddag omstreeks 6 m-en is er brand ontstaan op de vliering van het pand, bewoond door den heer Eckhurt, op den hoek van het Steiger en de Korte Hoofdsteeg. De oorzaak is vooralsnog onbekend. Door de werking van eenige brandspuiten was men den brand te ruim 7 uren meester. Mariniers, sekuttery en politie waren tegenwoordig. BRIELLE, 15 Juli. Op het gezonken stoomschip Lapwing bevonden zich drie onzer stadgenooten. Aan een hunner is het gelukt zich op een baal katoen te redden. Omtrent het lot der twee anderen verkeerde men langen tyd in onzekerheid. Nu echter heeft men de treurige zekerheid, dat de zeeloods Smit en zijn dochter in de golven zijn omgekomen. De laatste zou voor uitspanning een reisje meemaken naar Liverpool. Een moeder en zes kinderen zijn door dit dubbele verlies in groote droefheid en rouw gedompeld. * LEEUWARDEN, 15 Juli- Heden had alhier de eerste vergadering plaats der Maatschappij tot nut van den Javaan. De opkomst der leden, zoowel uit den stad als van elders, was vry talrijk. De president, dr. Bosch, opende de vergadering met eena uitgewerkte rede over den vroegeren an tegenwoordigen toestand van Java. Hij geloofde, dat ieder der aanwezigen het met ham eens zou zyn, dat vele verbeteringen, in den laatsten tijd tot stand gekomen, steeds door da Maatschappij waren voorgestaan. Menigeen dacht, dat, na do invoering der agrarische wet en andere verbeteringen, da Maatschappij had uitgediend. Daartegen kwam Spr. met nadruk op. Er was nog veel te strijden, veel to hervormen overgebleven, zooals verbetering van hot loon des Javaans, uitbreiding van spoorwegen, onderwijs voor den Javaan, geheele suikerregeling. Hij deed daartoe een beroep op allo braven in den lande, op aller, die rechtvaardigheid op den voorgrond stellen. Hij wees er ten slotie op, dat order anderen de kofïiecul.uur zou worden besproken; — het was hem aangenaam dat dit zou geschieden in een sind, wier inwoners steeds zoo vrijheidlievend zijn. Na het eindigen dezer met groote belangstelling aangehoorde rede werd tot de huishoudelijke werkzaamheden overgegaan en volgden eenige mededeelitigen. Bij de bespreking van het verslag der Maatschappij werd gehandeld over hare verhouding tot Muliaiuli. Het bleek uaarbij, da het 't gevoelen der leden was, dat in den laatsten tyd do richting van Mtiltiituli, vooral w_t betreft het cultuursteleei, zeer verschilde van die der Maatschappij. Als bestuurders werden herkozen de heeren W. J. van Gorkom en J. C. Plate. Eeno belangrijke discussie had ploats over de gouvernements-koiikcultiuir als belasting in arbeid, in verband mot het daaromtrent in de afdeehngen behandelde. Met aigemeene stemmen sprak _ de vergadering ten slotte als haar oordeel uit, dat die cultuur als belasting in arbeid afkeuring verdient en onhoudbaar is. Er werd bepaald, dat deze motie ter kennis der regeering gebracht en dat, by gelegenheid van eene wetsvoordracht, een adres deswege door het hoofdbestuur ingediend zal worden. Over het wetsontwerp tot aanlag van spoorwegen op Javahaddcn mede breedvoerige beraadslagingen plaats, waarbij ook da wijze van uitvoering ter sprake kwam. De vergadering meende zich evenwel te moeten bepalen bij eene motie, waarbij werd verklaard, dat de slechte toestand der wegen op Java voorziening door spoorwegen noodzakelijk maakt, doch dat de aanleg moet gaschieden door vryen arbeid. Het hoofdbestuur werd gemachtigd, daarover een adres aan de regeering in te dienen. N-dat nog was aangenomen een voorstel om kaarten voor Java te laten afdrj»kken en daarmede do schoolcommissie te belaste.;, werd ds vergadering gesloten. * STEENWIJK, 16 Juli. Tengevolge van het gebruiken der melk van aan tongblaar lijdende beesten, hebben zich hier ter steda een paar gevallen van tongblaar, gelukkig mat gunstigen sfloop, by' menschen voorgedaan, omzichtigheid is derhalve zeer aan ta bevelen, hat koken der melk moet daartoo in de eerste pluats behooren. * 's-HERTOGENBOSCII, 16 Juli. De kassierß..., te Eindhoven, is verdwenen, naar men zigt met een belangryk defbit. Kbino fabrikanten to Eindhoven alsmede to Helmond zouden daardoor zeer zyn benadeeld.
---

Zwitserland.
De benoeming des heeren Scherer uit Zurich, tot plaatsvervanger van den heer Dubs, als lid van het uitvoerend bewind, heeft vrij wat moeite gekost. Vier malen heeft men moeten kiezen, alvorens de quaestie wes beslist. Aanvankelijk scheen het, dat de Bondsvergadering den heer Battaglini, uit Tessino, sterk gezind tegen een wyziging der constitutie, de overwinning zou doen behalen. Dewyl geen der candidaton een voldoend aantal stemmen op zich vereenigde, moest worden herstemd, en toen verklaarden zich allengs meer stemmen ten gunste van den heer Scherer, die ten slotte met 91 van de 154 stemmen werd verkozen. De hoer Scherer, kolonel bij de Zwitserschearmee, staat bekend als een man van een vast karakter en echt democratischen zin; hy behoort derhalve tot de in het kanton Zurich heerscïiende party, welke daardoor een zeer belangrijken steun heeft gekregen. — Betreffande hot boren van den tunnel door den St. Gothard en hetgeen daarmede in een nauw verband staat, wordt het volgende medegedeeld. De plaats waar de noordelyke ingang van den tunnel en het station Göschenen zullen komen, zyn voor eenigen tyd vastgesteld; bedoeld punt zal 1109 meter boven het vlak der zee zich verheffen. Dezer dagen is de plaats bepaald waar het station in de nabyheid van Airoio zal worden aangelegd, waardoor tevens de richting van den tunnel is vastgesteld; dit laatste punt ligt 1145 meter boven het vlak der zee. Men heeft hierbij deze twee belangryke vereischten in het oog gehouden: het verkrygen eener gemakkelijke gemeenschap met het Betrettodal en tevens heeft men getracht de monding van den tunnel buiten het bereik te brengen van lawinen, hetgeen volkomen is gelukt; daar ter plaatse heeft men mede de gunstigste gelegenheid tot het aanleggen der vereischte kanalen voor den aanvoer van het water. Het hoogste punt van den tunnel zal zijn 1154 meter; over eene lengte van 200 meter behoudt da weg die hoogte en daalt naar de zyde van Airoio met een helling van 1.25 U, en naar den kant van Göschenen met een helling van 670„. De lengte van den tunnel zal bedragen 14,900 meter, de breedte van den weg met dubbel spoor 7.5 meter, van den tunnel aan het benedengedeelte 7.6 en van boven 8 meter; de hoogte zal afwisselen tusschen 6 en 6.4 meter, naar gelang van de gesteldheid der rotsmassa.
---

