BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Hr. buitengewone gezant en gevolmachtigde minister bij den koning der Nederlanden, de vice-admiraal Edwart Alfred John Harris, is in de Bath-orde tot commandeur verheven.
— Naar men beweert, zal de minister Gladstone in het begin van October zijn aangekondigd bezoek aan lerland brengen. De heer John Bright en graaf Spencer, de onderkoning van lerland, zullen hem vergezellen, e& hij zal te Dublin, Belfast, Londonderry, en waarschijnlijk ook te Cork, in het openbaar het woord voeren.
, ~~ Verleden Dinsdag is in het Lagerhuis de behandeling in comité aangevangen van het door de regeeng ingediende wetsontwerp tot verbetering van den °-PcDvriren gezondheidstoestand. De heer Disraeli en ■j* Massey Lopes verklaarden, dat zij dat wetsontd 6rP zouden ondersteunen, hoewel zij het betreurden ? regeering niet het geheele onderwerp der zorg r den openbaren gezondheidstoestand geregeld had, ma» •• ,Denandeling waarvan, zoo het wetsontwerp tijd *^ £enoeg iv de zitting ware ingediend, wel toet «10U te v*n<*en geweest zijn. De minister Stansfeld, in h ver(*ediging van het wetsontwerp belast, zette heeft kort de Btrekk'ng daarvan uiteen. Hoofdzakelijk BPre'ri f* *en doe* om de 'n verschillende wetten verwet t ogende bepalingsn van sanitairen aard in ééne Vg_ ,e yereenigen en voor verschillende onderwerpen len • t^ëtnBCÜ belang speciale autoriteiten aan te stelnieüwS^ DB ?elaBt net ontwerp, —en dit is de eenige bes, Ve DePalingvan eenig gewicht, — dat de plaatselijke ren?senoveral geneeskundige raden of met densanitaienbo enSt bslaste ambtenaren zouden aanstellen. Daarvobflnjregelt do de geldelijke geonirit » voorziening in de gezondheidsbelangen en kLtl Ï?J aan ds gemeeï»ten, welke te zeer door de osten harer maatregelen zouden worden bezwaard, de gelegenheid, om óf uit de ataatsfondsen subsidié te ontvangen, öt tegen lagen interest geld op ie nemen bjj de rijkscommissie van voorschotten ten behoeve der publieke werken. De discussie is nog niet tot de artikelen van het wetsontwerp genaderd. In het Hoogerhuis zijn de amendementen, bjj de laatste discussie in het ontwerp tot regeling van het lager onderwijs in Schotland gebracht, opnieuw in behandeling genomen. Pogingen, om bij deze gelegenheid de.voordracht nog verder te wijzigen, werden door den hertog van Argyll namens de regeering bestreden en door het Huis verworpen. — Te Londen is Dinsdagavond eene -druk door katholieke geestelijken en leeken bezochte vergadering gehouden, om te protesteeren tegen de door de Duitsche regeering onlangs tegen de Jezuïeten en geestelijke congregatiën genomen maatregelen, en tegen de bij de -Ualiaansche regeering bestaande plannen ten aanzien der geestelijke orden te Rome. De hertog van Norfolk leidde de vergadering, waarin achtereenvolgens de volgende besluiten werden genomen: //De vergadering, uit den brief van den H. Vader aan den kardinaal Antonelli ontwaard hebbende, dat bg de Italiaansche regeering het voornemen bestaat om de geestelijke orden te Rome op te heffen, verklaart, dat de opheffing dezer orden in de hoofdstad der Christenheid te beschouwen is als een zware slftg, toegebracht aan het bestaan der geestelijke orden °ver den geheelen aardbol. De jongste wet van het Duitsche rijk, waarbij de Jezuïeten en andere met het onderwijs belaste geestelijke orden van het grondgebied des rijka worden verdreven, zonder dat zij schuldig gebleken zijn aan of zelfs beschuldigd worden van eene onwettige handeling, is eene verkrachting van het natuurrecht en eene beleediging voor de Katholieken Van alle landen. De vergadering ziet in de door de italiaansche en Duitsche regeeringen ingevoerde en ontworpen wetgevingen een onderdeel van een algereenen aanval op de vrijheid en onafhankelijkheid «er katholieke kerk, tegen welken alle Katholieken behooren op te komen." Onder de sprekers in de vergadering waren ook de aartsbisschop Manning en mgr. Capel; eerstgenoemde schreef de tegen de Jezuïeten genomen maatregelen vooral toe aan de woelingen der vrijmetselarij, terwijl de voorzitter der vergadering in zijne openingsrede verklaarde dat de Engelsche Katholieken, die zooveel aan de Jezuïeten te danken hadden, voor hen behoorden op te komen, nu zij aan vervolgingen bloot stonden.
— Aangaande het vergaan vanhese Cork te huis behoorende stoomschip Lapwing, dat dezer dagen in het kanaal door de bark Abbey Holme werd aangezeild en daarop zonk, waarbij schier alle opvarenden het leven 'erloren, zijn thans eenige opmerkelijke bijzonderheden *an het licht gekomen door het verhaal van een stoker Mordel, een Portugees, die zijn leven redde uit die schipbreuk. Hieruit blijkt het navolgende:
Genoemde stoomboot werd aangezeild aan de zijde de eene reddingboot hing, en de schoorsteen viel °P de andere reddingboot, zoodat beiden niet te gebrui.en waren. De kapitein van het ontredderde vaartuig *leP de Abbey Holme aan om hulp, maar deze sloeg daarop geen acht. Op de Lapwing was nog een kleine ~°oi > waarin de kapitein, een stuurman en zijn doch® ' de timmerman en een paar matrozen hun toevlucht overid ' maar Mordel» die zaS dat net kleine vaartuig plotsev n as' blee* acht3r en zag het binnen een minuut d«l een gr^,in.keD- Intusschen had Mordel om zijn midalleen vastgemaakt en dacht, dat hij machinist kwat0°mBcluP WftS achtergebleven. De tweede del hem den echter te voorschijn en verzocht Mor- Bchen beiden efn'^*1 .te geven. Daarop ontstond tushet Bchip zulk cm worsteling, gedurende welke strijders in eikaars Weldi?en schok kreeg, dat de beide tijd zonk de Lapwing"^1 ,in zee storten. Te gelijkerging sleepte de drenkelinge * daardoor veroorzaakte zuionder water. Toen Mordel1 tot een aanmerkelpe diepte er noch van het stoomschip n* vfr boven kwam, was te zien; hij had zijn redding/? 11 do barkietsmeer nu omstreeks een uur rond totd ! \erloren en zvrom ontmoette, waarop hij ronddreef w *en baal katoen flchip werd opgenomen, dat hem ♦ ö,door eenkolen" > hem ten laatBte te Cork
aan wal bracht. Dit verhaal bevat een zware beschuldiging van achteloosheid en onmenscheljjkheid tegen de Abbsy Holme, daar Mordel stellig verklaart, dat de ! Lapwing eerst 20 minuten na de aanzeiling is gezonken , zoodat er ruim tjjd voor de bark zou geweest zijn om hare booten tot hulp te strijken.
---

Duitschland.
| De National Zeitung deelt o. a. de volgende bijzon i derheden mede betreffende het gebeurde met de Duitsche oorlogsbodema Vineta en Gazelle, waarvan de kommandaHt de regeering van Haïti heeft genoodzaakt eene geldelijke schadevergoeding te betalen van 3000 p. sterl. Twee Duitsche onderdanen, de heeren Dieckmann en F. Stavenhorst, hebben indertijd bedoelde schadevergoeding van de republiek gevorderd, maar tevergeefs. Ten einde aan dien eisch kracht bij te zetten, was een eskader, uit de beide oorlogsbodems bestaande, derwaarts gestevend. Op 11 Juni kwam het eskader in den vroegen ochtend vóór Port-au-Prince aan. In denloop van den morgen zond de kapitein ter zee Batsch, commandant van het eskader, een schriftelijke kennisgeving aan den minister van buitenlandsche zaken; daarin berichtte lrij, dat de vroeger gemelde schadeloosstelling vóór zonsondergang aan boord van de Vineta moest zijn betaald. Bü gebreke van een tijdig en bevestigend antwoord, verklaarde de commandant zoodanige maatregelen te zullen nemen als hij gepast oordeelde, om voldoening te erlangen.
De regeering beval, dat een buitengewone zitting door de Nationale Vergadering zou worden gehouden, om over de quaestie te beraadslagen. Na afloop daarvan, te 5 uren des namiddags, werd een schriftelijk antwoord gezonden aan den commandant Batsch, waarvan de hoofdinhoud was als volgt: De minister deelde mede, dat zoodra de heer Dieckmann bij de tegenwoordige regeering (onder de vorige waren de nadeden aan den reclamant toegebracht) schadevergoeding had geëiscbt, door hem, minister, een commissie was benoemd; het resultaat van het onderzoek dier commissie was indertijd medegedeeld aan den Duitschen consul. Wat betreft de vordering ingesteld door den heer Stavenhorst, het was 7 jaren geleden, dat de gebeurtenissen, waardoor deze schade had geleden, waren voorgevallen. De minister verzocht deswege nadere inlichtingen, indien zij konden gegeven worden.
Ten slotte betuigde hij het leedwezen der regeering aan den genoemden commandant, dat hij het geraden had geoordeeld de vordering te doen by wijze van ultimatum. De minister koesterde inmiddels de hoop, dat de quaestie in der minne zou worden beslecht, enz., enz. m.^J^eli]ls Jwa2„dit aatwoord in handen van den comen keerde te 6 uren op Een unr later kwamen verscheidene sloepen, bemand met matrozen van de Haitische oorlogschepen I'Union en de Mont Organise, te Port-au-Prince aan. De bedoelde manschappen deelden mede, dat de beide bodems door Duitsche mariniers waren bezet. Dit bericht bracht een geweldige opschudding te weeg onder de bevolking der stad. Duizenden begaven zich naar den zeekant. Het scheen dat een omwenteling door ieder te gemoet werd gezien en dat de regeering meer vrees koesterde voor een revolutie dan voor de bedreigingen van den kommandant der Duitsche oorlogsbodems. Ten einde intusschen een poging te doen, om de revolutionairen te bedwingen, werden allerwege op de hoeken der straten wachtposten gesteld. Intusschen verslimmerde de toestand. Ten einde raad, zond de president der republiek boden naar de leden van het corps diplomatique, om hen dringend uit te noodigen tot bijwoning der beraadslagingen van den ministerraad. De verwarring was intusschen nog vermeerderd. Toen eindelyk de ministerraad te 11 uren des nachts zitting nam in bijzijn van de leden van het corps diplomatique, was die zoo hoog geklommen, dat de menigte de zittingszaal in en uitliep, niettegenstaande dergelijke vergadering uit den aard der zaak een geheime zitting behoorde te zijn geweest. De Engelsche gezant sprak op hoogen toon over de handelwijze van den Duitschen commandant en scheen er geen acht op te slaan, dat het bombardement der stad Haiti door het Engelsehe oorlogschip Bulldog, in 1865, de oorzaak der gevraagde schadevergoeding was. Ook de Fransche diplomaat gispte zeer de handelwijze des heeren von Bismarck. De Amerikaan sehe gezant deelde de gevoelens zijner collega's niet. Hoezeer hij do handelwijze van den Duitschen commandant //eenigermate overijld moest noemen," verklaarde hij, dat, naar zyn gevoelen, bedoelde commandant daartoe volkomen bevoegd was. De regeering had jaren laten voorbijgaan zonder de quaestiën te regelen, waarvan de eene drie, de andere zeven jaren oud was, en daarin moest, naar hij vermeende, do ware oorzaak van het gebeurde worden gezocht.
Door den minister Rameau werd het voorstel gedaan, de Duitsche oorlogsbodems te beschieten uit de forten, en ze in den grond te boren. De president en de andere ministers bestreden dit voorstel en eindelijk werd het besluit genomen, de gevraagde som te betalen. Een Duitscher, Hartmann, de Rothschild van Haiti, verklaarde zich, op daartoe gedaan aanzoek, gaarne bereid de 3000 p. st. in voorschot te betalen. Omstreeks middernacht van den Uden Juni was de schadevergoeding aan boord. In den ochteed van den 12den Juni werden saluutschoten gewisseld, als had er niets onaangenaams plaats gehad, en de verontruste menigte kwam allengs tot bedaren. 14 Juni werd de zaak in de Kamer behandeld, tfij die gelegenheid werd hevig tegen de Duitschers (Pruisen) mtgevaren, totdat eindelijk de heer Dunbar opstond en deze woorden sprak: //Welk nut steekt er toch in, dat men zoo hevig schimpt en scheldt, dat men zoo raast tegen de Pruisen ? Ligt de schuld van de Temedering, die wij hebben ondergaan met by de ministers, niet bjj onze eigen refnorafbSi" ~ Prui8'die °™ken
Nadat gemeld lid het woord had gevoerd, ging de Kamer over in comité-generaal s<»o««u, g g .llJ£!\ d\handel™Jze van den Duitschen commandant geprotesteerd. Ten gevolge daarvan is door den heer Nissafee Saget, president der Republiek, een proclamatie tot het volk en het leger gericht, welke met anders is dan eene herhaling van het protest der
In gemelde proclamatie wordt een vrij uitvoerig overzicht gegeven van de gebeurtenissen, welke aanleiding hebben gegeven tot de ingestelde vordering. De regeering heeft het recht aan hare zijde, zegt de president. De rondborstige en oprecht gemeende verklaring, door haar gedaan, dat zij de zaak kalm en bedaard wenschte t« onderzoeken, is door den Duitschen commandant in den wind geslagen. Hij heeft misbruik van zijn macht gemaakt, door het bezetten der beide Haitische oorlog; schepen. Die daad van geweld wordt voor het oog der gansche wereld geschandmerkt. Onder een beroep op ; haar goed recht en protest tegen het gepleegde geweld j heeft de regeering zich onderworpen. Ten slotte wordt de wensch uitgedrukt, dat de bevolking in hare kalme en waardige houding blijve volharden, enz., enz. Aan het slot dezer laatste mededeeling, ontleend aan de Weser Zeitung, zegt dit blad: bevreemdend mag het geacht worden, dat van regeering3wege nog geen enkel woord betreflende deze aangelegenheid|is openbaar gemaakt.
— Uit Essen wordt het volgende bericht: Met het doel om aan de van daar vertrekkende paters-jezuïeten het noodige reisgeld te verschaffen, hadden twee ingezetenen der stad het plan opgevat om inzameling van liefdegaven te doen op de openbare straat. Zjj zijn deswege in arrest genomen en hun is straf opgelegd, dewijl zij zich aan overtreding der politieverordeningen hadden schuldig gemaakt.
---

Frankrijk.
Dat de pas in Duitschland verschenen eerste aflevering der militaire geschiedenis van den jongsten oorlog door den grooten generalen staf, ook in Frankrijk de aandacht trekken zou, was te voorzien; ook dat zij aanleiding geven zou tot allerlei zeer oppervlakkige beschouwingen en gevolgtrekkingen. De Patrie is een der eerste bladen, die van het genoemde werk melding hebben gemaakt. Ofschoon het opstelletje in het exkeizerlyke blad den schijn aanneemt van een soort van recensie te zijn, is het feitelijk Diets anders dan een berichtje, blijkbaar dienende om de openbare meening in Frankrijk voor den honderdsten maal om den tuin te leiden. Zelfs is het zeer geoorloofd, twijfel te voeden of de redactie der Patrie het boek gezien, laat staan gelezen heeft. Het kan anders dunkt ons niet zijn, wanneer men een betoog levert als het volgendes //Wij achten 't reeds nu van belang om ds hoofdomtrekken van den nieuwen -arbeid bekend te maken. Sedert den Italiaanschen oorlog heeft Pruisen met de grootste zorgvuldigheid bespied, wat Frankrijk op militair gebied deed. Sinds 1866 was het dag voor dag op de hoogte van onze effectieve sterkte, den toestand onzer artillerie, den voorraad onzer ammunitie en levensmiddelen. In den aanvang van het jaar 1869 kende het zijn meerdere getalsterkte boven Frankrijk en toen heeft dan ook de heer von Moltke zijn memorie opgesteld , welke memorie het plan van den veldtocht inhoudt.
//Nadat de Koning van deze memorie kennis genomen had, beval hij op 18 Juli 1869 de samenstelling der verschillende legers, die later tegen ons moesten ageeren. viWi^^^'flf^o^F'^e^«^Tn achtte, liet de heer v. Bismarck zgn staatkunde treden in het bekende provocatie-tijdperk. "Hg bedacht de candidatuur van von Hohenzollern, die het begin vormde onzer rampen.
//Het is niettemin waarschijnlijk, dat zoo onze diplomaten, die zich op onhandige wijzen lieten medesleepen den oorlog te verklaren, die zwakheid niet hadden betoond, dat de Duitschers in den jare 1870 de vijandelijkheden niet zouden begonnen hebben, en dat de strijd mettertijd had kunnen vermeden worden. In elk geval zou de oorlog later hebben kunnen uitbreken, onder omstandigheden, die voor ons minder ongunstig waren. ° °
wEvenzoo 18 het waarschijnlijk, dat zonder de oneerlijke tmndelwijse van den Beierschen minister voor buitenlandsche zaken, die in overeenstemming met den neer von Bismarck aan de Kamers aankondigde, dat de *ranscnen Rijn-Beieren waren binnengerukt, het hof van Munchen zich niet zou hebben laten medesleepen. Alsdan zou Pruisen, alleen staande, geen oorlog hebben gevoerd."
De officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung zegt, naar aanleiding van het bovenstaande: j * p T^rraderlijke vervalsching van de geschiedenis door *® Patpe, welke de dagteekening der legervorming naar Juli 1869 verplaatst, terwijl deze, gelijk ieder in het werk lezen kan, 18 Juli 1870 heeft plaats gevonden, kan men het Bonapartisch-clericale blad niet al te kwahjk nemen. leder weet, dat men zich in Pruisen eerst S*waP«nd heeft, toen men in Frankrijk archiprêt was ot althans beweerde het te zijn. Juist het werk van den generalen staf bewijst, hoe weinig men toen op den oorlog verdacht was. Dat echter de Patrie, die in Juli 1870 tot de ergste schreeuwsters om oorlog behoorde, de zwakheid der Fransche diplomatie beklaagt, is even naïef als hare beschouwing over het toenmalig gedrag der Beiersche regeering, die krachtens tractaat van 1867 of- en defensief met Noord-Duitschland verbonden was. Ook naïef is b!Tiug' dat p™isen alleen den oorlog niet zou gevoerd hebben nadat deze feitelijk verklaard was." _ — Voor den krijgsraad der Bate miiitairedivisie te Lyon, is oen loden Juli een b • gemaakt met het geding tegen den ex-generaal Cremer en een heer Wieczwinski, oygenaamd de Serres, die tijdens Gambetta's dictatorschap gedelegeerde was bij het oostorleger. Cremer wordt wegens moord, de Serres wegens medeplichtigheid aan moord vervolgd. Het geldt hier de zaak van zekeren Arbinet uit Dyon, dien Cremer, naar men beweert, zonder recht of eenigen schijn van proces heeft laten doodschieten en wel °op een telegrafisch bevel van de öerres. Arbinet was belast met het inkoopen van levensvoorraad van Dyon, dat toen door de Pruisen bezet was, en wordt verdacht een Pruisische spion te zijn. Hij werd gevangen genomen, en zonder vorm van proces, daags aaarna doodgeschoten. President van den krijgsraad is Tvl° Baraguay d'Hilliers ; rechters zijn de maar- ji tvV11 Ma°-Mahon en Canrobert, beneyens de generaals Mettmann, Abbatuci, Texier en Dupreuil. Generaal Barzy is ragesringcommissaris. Onder de 37 getuigen a charge bevinden zich o. a. generaal Bourbaki, ac voormalige prefect van Dyon, de heeren Carrayonri -r ró de Busserollet, generaal Clinchant enz., onder die a décharge een broeder van generaal Cremer en de overste Collavet-Laperche, adjudant van Bourbaki. uver de eerste zitting van den krijgsraad lezen wy in een particuliere correspondentie van de Berlijner National- Zeitung het volgende: Men gaat tot het getuigenverhoor over. De Serres, dl jaren oud, is een aangename verschijning met intelligent oog, het lintje van het legioen van eer in het uD?°PSi\*t Van ziJn jas; hy verantwoordt zich met groote bedaardheid. „Mijne depêche," zeide hij, //had geene andere bedoeling, dan om generaal Cremer te gelasten volgens de gestrengheid der wet te werk te gaan. Hij moest, gelijk ik uitdrukkelijk beval, onder medewerdmg der burgerlijke overheid, zich van de identiteit en de hoedanigheid van Arbinet, zijn hoedanigheid als Pruisische leverancier en spion, als verzorger van Dyon, verzekeren."
Baraguay d'Hilliers: r/Gij hadt toch moeten weten, dat men zonder vonnis niemand mag laten fusilleeren."
De Serres: //Dit behoefde ik een generaal toch niet eerst te zeggen. Ik beval hem aan spoedig een voorbeeld te stellen. Het was ook geen bevel, dat ik gaf. Daartoe had ik geen bevoegdheid. Het was een patriottische kreet der smart."
RegeeringscommissariB: //Gij zegt in uw depêche : // t/Fusilleer hem heden.'"" Daardoor maak te t ge vanzelf elk proces, onmogehjk. Hij, die door een krijgsraad ter dood veroordeeld wordt, mag eerst daags daarna geëxecuteerd worden."
De Serres: //De zaak was dringend. Bjj afwezigheid des ministers, die evenzoo zou gehandeld hebben als ik, nam ik de verantwoordelijkheid op mij. Ik wist niet dat generaal Cremer Arbinet kende. Anders had ik hem op dezen niet opmerkzaam gemaakt."
President: //Ia Chalons hebt ge nog andere bevelen tot inhechtenisneming uitgevaardigd." De Serres: //Tegen de medeplichtigen van Arbinet." Regeeringscommissaris: //Gij zijt niet een Fransen - man van nationaliteit. Alleen uw moeder was een Fransche vrouw. Niettemin steldet ge u candidaat voor de Nationale Vergadering te Bayonne."
De Serres: //Ik houd mij zelf voor een Fransen - man, omdat ik aan Frankrijk mijn opvoeding en alles wat ik ken, verschuldigd ben en ook tot zijn verdediging heb medegewerkt. Ik was bereid in het leger te dienen, maar men vond, dat ik beter op mijn plaats was in de bureaux."
Generaal Cremer in burgerkleeding, gedecoreerd, een militair naar het uiterlijk, met kaalgeschoren hoofd, vollen baard en donkere gezichtskleur, zegt o. a.: //Arbinet heeft mij reeds in het Café Gobi te Dyon, geheel uit zich zelf, volkomen valsche bijzondere mededeelingen gedaan over de vijandelijke troepen. Hij had Pruisische paspoorten bij zich, die men, zonderling genoeg, na zijn terdoodbrengihg niet meer aanwezig vond. Hij kwam mij derhalve reeds zeer verdacht voor, toen ik de depêche van de Serres ontving. Hoe kon ik aanne men, dat de overheden van Dyon hare medeburgers zouden verzoeken om de stad en tevens den vijand van levensmiddelen te voorzien. Ik beschouwde de depêche als een bevel en voerde het uit. Met myn gansenen staf zag ik in de Serres een directen vertegenwoordiger van den minister van oorlog. Even goed als ons, kondet ge ook den sergeant vervolgen, die de terechtstelling bewerkstelligde. Voor het overige verheel ik het niet, dat summiere executiën in sommige gevallen mij noodzakelijk toeschijnen. (Met een blik op Mac- Mahon): Ik behoef slechts aan Millière en zijn tallooze medeslachtoffers te denken." Regeeringcommissaris: //Dat was wat anders: een burgeroorlog". „jCramer: //Om het even, ik herhaal, dat ik slechts De andere getuigen verklaren hoe Arbinet gevangen genomen werd. De afgevaardigde Carayon-Latour zegt met Cremer in Beaune ontbeten te hebben op den dag van Arbinet's dood. generaal Cremer zaak mede, waarop Latour antwoordde, dat Arbinet dan wel een slecht individu moest z\jn. — //Dat gaat mij niet aan", hernam Cremer, //ik heb een bevel en voer het uit." Daarna werd de zitting verdaagd.
---

Spanie.
De aandacht te Madrid wordt, volgens particuliere berichten van 14 dezer, getrokken door de aankomstvan den generaal Cialdini, die, gelijk niet alleen sommige Spaansche, maar ook verscheidene Italiaansche bladen beweren, door koning Victor Emanuel derwaarts is gezonden om koning Amedeus aan te raden, te abdiceeren. Naar de meening der bovenbedoelde berichtgevers laat het zich wel aannemen, dat de Italiaansche staatsman in last heeft, om den staat van zaken te Madrid en in Spanje nauwkeurig op te nemen, en daarna met den Koning te overleggen wat dezen, ingeval van zekere gebeurlykheden, te doen zou staan; maar, huns inziens, kan er voorshands van geene abdicatie sprake zijn. Mochten de verkiezingen van Augustus in republikeinschen zin uitvallen, dan zeker zou deH Koning weinig anders dan eene abdicatie overblijven, maar naar alle berekeningen zal de meerderheid der nieuwe Kamer uit radicalen en uit liberalen bestaan, en zal de noodzakelijkheid tot het nemen van uiterste maatregelen zich dus niet voordoen. -— In een op 14 dezer uit Madrid aan hot Journal des Débats gezonden schrijven wordt onder anderen het volgende gevonden: //Van de ongeregeldheden, welke in de laatste week te Cadix plaats hadden , is het bekend , dat zij voortsproten uit de ontevredenheid der bevolking over het plaatselyk bestuur, hetwelk verkozen was met kiezerslijsten, die door Sagastas aanhangers waren vervalscht. Een dagblad, hetwelk niet van groote vooringenomenheid met de republikeïnsche partij, noch met de radicaaldemocraten kan verdacht worden, de Correspondencia, erkent dit feit ingewikkeld door de mededeeling, dat van de ten gevolge dezer min of meer ernstige ongeregeldheden door den burgerlijken gouverneur benoemde leden van den gemeenteraad, er 16 behooren tot de republikeinsche, 15 tot de radicale partij, terwijl slechts 3 Alfonsisten en 4 personen, welke tot geene bepaalde staatkundige partij behooren, daaronder worden aangetroffen. //Het leverde dan ook een vreemd verschijnsel op, dat eene sterk republikeinsch gezinde bevolking vertegenwoordigd werd door eenen gemeenteraad van zoo geheel andere beginselen. Dit neemt niet weg dat de voorgevallen ongeregeldheden zeer te betreuren zijn; opgewondenheid en gewelddadigheid toch zijn nooit goede raadgeefsters." De correspondent deelt daarna een overzicht mede van de plannen tot hervorming van het leger, welke men aan den generaal Cordova, den minister van oorlog, toeschrijft. Deze zou zich voorstellen de nationale militie uit te breiden tot eene stsrkte van 500,000 man, in vijf klassen, naar gelang van den leeftijd verdeeld. Voor een gedeelte, zegt hij, is men reeds tot een begin van uitvoering van dit denkbeeld overgegaan door de vroegere bataljons der vrijwilligers van de vrijheid op te roepen en van wapenen te voorzien, een maatregel welke voor sommigen dier vrijwilligers, die geen voorstanders van den monarcbalen regeeringsvorm zijn, niet zonder gevaar is, doch waarvan de gevaren niet kunnen worden gekeerd, daar de regeering bij de organisatie van het leger moeielijk de dienstplichtigen kan ziften met het oog op hunne staatkundige meeningen. Ten aanzien van den Carlistischen opstand geeft de • schryver niet zeer gunstige berichten: //De Cttrlisten, zoo j schrijft hij, gaan intusschen in Catalonië met hunne | ondernemingen voort, zonder veel overlast te onder• vinden van de troepen van den generaal Baldrich, die niettemin dezer dagen, te gelijk met eenige andere generaals, welke onder het opperbevel van Moriones in Navarra gestreden hebben, tot luitenant-generaal benoemd is. De generaal Moriones heeft bet grootkruis dor orde voor militaire verdiensten ontvangen, en is, naar men zegt, bestemd om als kapitein-generaal naar Cuba te gaan.
//Op de spoorweglijn tusschen Saragossa en Barcelona wordt bü herhaling de gemeenschap verbroken."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 19 Juli.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen zijn twee coupons, te zamen groot ƒ door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam van 17 dezer, tot voldoening van te min betaald successierecht ingezonden.
Het bestuur der //Vereeniging van Officieren der Schutterij in Nederland" heeft aan den Koning het volgende adres gezonden:
tAan Zijne Majesteit den Koning. Geeft met den meesten eerbied te kennen: het bestuur der Vereeniging van Officieren der Schutterij in Nederland, gevestigd te Amsterdam: dat sedert lang en vooral bij de uitvoering van Uwer Majesteits besluit van 19 Juli 1870 gebleken is, dat de bestaande schutterlijke organisatiewet grove gebreken en algemeen erkende leemten bevat, waarvan de herstelling of aanvulling tevergeefs door Uwer Majesteits regeering herhaaldelijk is beproefd; dat de oorzaak hiervan alleen toe te schrijven schijnt aan het gemis eener wet, waarbij het defensiewezen, waarvan de schutterij een onderdeel uitmaakt, wordt geregeld, daar, by het ontbreken van een vast stelsel van defensie (deze levensquaestie voor de handhaving yan de onafhankelijkheid van ons dierbaar vaderland) iedere poging tot eene noodige en doeltreffende reorganisatie der schutterij vruchteloos zal blijven; dat het evenwel een dringende behoefte is in de wet van 11 April 1827 (Staatsblad N°. 17) eenige veranderingen te brengen, waardoor wordt te gemoet gekomen aan de vele hinderpalen, die een deugdelijke oefening en handhaving van tucht in den weg staan. Door deze overtuiging geleid, neemt het bestuur ootmoedig de vrijheid Uwe Majesteit een nota van wijziging, van aanvulling en van afschaffing van som- I mige voorschriften der voormelde wet van 11 April 1827 ter goedgunstige overweging aan te bieden. Met den nederigen wensch, dat het Uwer Majesteit moge behagen , in pverlgff gtrf-.'g icr"}? mr/Branwoor. diging, daaraan do ach»tt~rij voor te bereiden tot -«Jhe onvermijdelijke radicale hervorming, in verband met een aan te nemen vast stelsel voor 's lands defensie. Hetwelk doende, enz., van Uwe Majesteit, namens het bestuur voornoemd, de gehoorzame en getrouwe onderdanen, John E. Knight, voorzitter. Jac. Wertheim, secretaris." In verband met de noot, gisteren door ons gevoegd bij de opmerkingen aangaande de huizen van de heeren Mensink en Smedes, welke noot betrekking had op het ter visie liggen van stukken, te behandelen in den gemeenteraad, schrijft ons de heer de Neufville: //Vergun mij daaromtrent de navolgende opmerking. //Van het oogenblik af dat de Raad mij tot gemeente-secretaris benoemde, d. i. van den 12den October 1870, is er door mij zorg voor gedragen, dat iedereen ten raadnmze kon Komen kennis nemen van de ter visie gelegde stukken — geheime natuurlijk uitgezonderd. Wie de leiing wenscte bad zien slechts tot mij te vervoegen. Gij zelven MM. HH. zrjt_in de gelegenheid de waarheid van mijn beweren te ervaren. En die gedragslijn wordt steeds door mij gevolgd. *Overigens is van de wettelijke bevoegdheid, aan het publiek toegekend, in de 21 maanden van mijn secretariaat, slechts hoogstens twee malen gebruik gemaakt. vliet de opname van de bovenstaande regelen zult u, ook in 't publiek belang, zeer verplichten" (was get.) Uw Dw. Dienaar, Amsterdam, De Gemeente-Secretaris, 19 Juli 1872. DE NEDFVILLE. Het is natuurlijk, bij het stellen van bewuste noot, niet ons doel geweest twijfel te wekken aan de bekende welwillendheid van den secretaris dezer gemeente. Inderdaad hebben wij door zijne vriendelijke bemiddeling een paar malen gelegenheid gehad om keDnis te nemen van ter visie gelegde stukken. Maar dat men den beschreven weg had in te slaan was volstrekt niet algemeen bekend, zóó weinig, dat wij zelven deze vergunning steeds hebben beschouwd als eene bijzondere beleefdheid, gunstig afstekende bij de wijze van doen, die vroeger (vóór 12 Oct. 1870) werd gevolgd. Het verheugt ons thans aanleiding te hebben gegeven, om hetgeen slechts enkelen wisten, van algemeene bekendheid te doen zijn. Vermoedelijk zal nu van deze gelegenheid meer gebruik worden gemaakt dan tot dusverre. Men leest in de Standaard: De Amst. Courant bevat haden een tegenspraak, haar van officïeele zyde toegezonden, van onze mededeeling omtrent het treurig incident, dat zich bij den brand op Oostenburg met de stoomspuit het IJ voordeed. Den vrij bitsen, zelfs hateüjken toon, waarop het door ons gesignaleerde feit weersproken wordt, gaan we liefst met stilzwijgen voorbij. Alleen kunnen we de betuiging onzer bevreemding niet weerhouden, dat men //van officïeele zijde" door het kanaal der Amst. Ct. eene mededeeling weerlegt, die in onze kolommen voorkwam en door de Amst. Ct. ook niet met een enkel woord was weergegeven. Maar wat is er nu van de zaak ? De Am%t. Ct. geeft de volgende lezing: //De stoomspuit het IJ had 150 meters slang medegêvoerd, eene hoeveelheid juist overeenkomende met de grootte van den slangenwagen en in gewone gevallen overvoldoende, maar m-oasu niet toereikende om, zonder verplaatsing der spuit zelve, den brand langs een grooten omweg aan te grijpen, op een wwre plaats dan de twee andere stoomspuiten. Het zou wement van tegenwoordigheid van geest getuigd hebben, indien men de slang der stoomspuit met twee andere slangen der gewone spuiten had verlengd, en inmiddels, zoo noodig, ac reserveslangen der stoomspuit had doen aanvseren.
Ziedaar het pleidooi. Het gebrek aan de noodige voorzorgen, aan activiteit, of hoe ge het noemen wilt, waardoor de Amsterdamsche brandweer reeds zoovele ergerlijke misslagen op hare rekening heeft, bljjkt m geenen deele verbeterd. Eilieve, wat nut beeft het als de mcdegevoerde hoeveelheid slangen overeenkomt met de grootte van den slangenwagen. Zonderlinge maatstaf, inderdaad. En een brand met //gewone^gevallen".. ..'t isT mogelijk, maar te Amsterdam schijnen ons dan geregeld de ongewone gevallen te treffen. De brandweer zie er baar archief eens op na: de Htrechtschestraat; de Prinsengracht b\j de Prinsenstraat; Oostenburg..... Altemaal ongewone gevallen, die onze brandweer zich echter met vrucht ten nutte zou kunnen maken.
Bij volgende gelegenheden regele men dus den voorraad slangen naar den afstand tussohen de spuit en den brand; en vooral, een volgend maal late men de reserveslangen niet in de bergplaats. Er kunnen zich soms ongewone gevallen voordoen, waarbij men ze noodig heeft. Wij rectificeeren nu ons bericht. //Bij den brand op Oostenburg bleek de medegevoerde hoeveelheid slangen onvoldoende. Men liad de reserve- Hangen vergeten! r/De brand brak uit te 12* uren. De stoomspuit Het IJ gaf water te... 3 uren."" Wij gelooven inderdaad dat //de reorganisatie der reeds lang veroordeelde brandweer" door het signaleeren van zulke feiten gebaat wordt. Hier vooral moet de pers haar plicht doen". Aan den burgemeester dezer gemeente is ter hand gesteld een som van ƒ 60, zijnde de opbrengst eener collecte, gehouden in de vrymetselaarsloge La Charité, te dezer stede gevestigd, welke som bestemd is voor de hulpbehoevende bewoners in de Oostenburger Voorstraat. Op Woensdag 17 dezer zijn de laatste ijzeren vloeddeuren in de Noordzeesluis te Velzen ingehangen. De zestien stuks deuren voor deze sluizen behooren tot de grootste sluisdeuren, die immer hier te lande zijn vervaardigd; de grootste hebben \ ieder een j*ewicht van 55,000 kilogrammen. Gelijk men weet, zijn deze deuren geleverd door de koninklijke fabriek van stoomen andere werktuigen. Zoowel de spoed als de buitengewone zorg, waarmede deze deuren zijn vervaardigd, leveren weder een nieuw bewijs voor de geschiktheid der fabriek, om werken van den grootsten omvang te vervaardigen. Door de kieszersvereeniging Nederland en Oranje, te Rotterdam, is jhr. mr. J. L. C. Berch van Heemstede candidaat gesteld voor de Tweede Kamer. Voor de ambulance in de legerplaats te Milligen zijn aangewezen: de officier van gezondh. Iste kl. W. J. de Meijer, de officier van gez. 2de kl. A. van Mens en de officieren van gez. 3de kl. J. M. W. van Dusseldorp en C. J. de Freijtag en de apoth. 2de kl. H. J. van Wisselingh. De geldleening van ƒ41,000 voor de gemeente Har» lingen is ii pari gegund aan den heer Posthuma, kassier aldaar. Met betrekking tot de werkstaking aan de mijnen in het Duitsche kolendistrict is het Vaderland in staat gesteld het navolgende uit goede bron te kunnen mededeelen:
//Het werk is niet, zooals in de laatste dagen werd vermeld, aan de meeste mijnen hervat; het tegendeel is waar, de staking breidt zich meer en meer uit. Diegenen, die den arbeid nog voortzetten, geven een deel van hun loon aan de werkstakers, waardoor deze in de gelegenheid zijn hun eischen om looasverhooging vol te houden.
Zij vorderen thans 25 pCt. verhooging en vermindering der werkuren tot op 8 uur daags. Hiervan moet nog worden afgetrokken 2 uren, welke verloren gaan, met naar de plaatsen van hun arbeid te gaan en van daar terug te keeren, zoodat slechts 6 werkelijke werkuren overblijven. Dat het voor de myndirectiën byna onmogelyk is deze eischen in te willigen, is duidelijk, door alleen te vermelden dat de prijzen der kolen daardoor 75 a 100 pCt. souden stijgen. De loonen zijn toch reeds veel verhoogd, zelfs zoo dat voor de productie van een zelfde hoeveelheid kolen in 1863 47/, o pfennig en in 1871 4'Zio pfennig werd uitbetaald, dus in de laatste 9 jaren meer dan verdubbeld. Een voortdurende stijging van prijzen is dus wel te verwachten". * 's-GEAVENHAGE, 18 Juli. Het heeft Z. M. den Koning behaagd voor een aantal exemplaren in te teekonen on de snnnrwflo'knaW: vqn Nederland en Middenvoerd door den heer Nunnink ,*ty eendrukker alhier. — In de volgende week zullen de muziekuitvoeringen in de Sociëteitstent in het Bosch en in den Zool. Bot. Tuin, door het muziekkorps der dienstd. schutterij alhier, onder directie van den heer Becht, plaats hebben, uithoofde Dunkler's kapel gedurende die week verschillende steden des lands zal bezoeken on» aldaar concerten te geven. — De Nederlandsche consul te Milaan, de heer E. Struth, is alhier aangekomen en aan het hotel- Paulez afgestapt. ROTTERDAM, 18 Juli. Het onmiddellijk aan het Park grenzende buitengoed //De Heuvel" — waarvan indertijd veel gesproken is — is thans aangekocht door eene combinatie van heeren (zoo men zegt voor ƒ150,000) en zullen er nu eenige villa's op gebouwd worden. * DELFT, 18 Juli. De Iste luitenant J. Regenbogen van het 2de regiment vestingartillerie is bij de artillerie- stapel- en constructiemagazijnen alhier gedetacheerd.
* HOORN, 18 Juli. Alhier circuleert een verzoekschrift aan den stedelijken raad, de strekking hebbende om op de aanstaande kermis te doen weren alle gevaarlijke kunsten, die met jonge kinderen uitgeoefend worden, alsmede alle vertooningen, die eenigszins het gevoel of de zeden kwetsen kunnen. * APELDOORN, 18 Juli. Gisterenavond zijn in het naburige Beekbergen de papiermolens, in gebruik fcij D. Dijkgraaf en Wed. G. J. Palm, afgebrand. Van de tweede is het woonhuis bewaard gebleven, doch dat van den eerste, benevens de schuren van beiden zijn vernield. De oorzaak is onbekend, een en ander is tegen brandschade verzekerd.
* LEMMER, 18 Juli. De stoomboot Stad Groningeii N°. 1, heeft door aanvaring vrij groote schade veroorzaakt aan de Zeeschutsluis alhier, zoodat het schutten van een aantal hier liggende vaartuigen zeer moeilijk kon geschieden.
ZIERIKZEE, 16 Juli. Deze gemeente heeft heden het feest van het 300 jarig bestaan van Nederlands onafhankelijkheid op luisterrijke wijze gevierd. Des morgens te 7 uren kondigden kanonschoten de opening van het feest aan. Tusschen 7 en 8 uren werd eeae militaire wandeliDg door de stad gedaan, waarbij het muziekkorps der dienstdoende schutterij zich liet hooren. Te 9 uren is in de Nieuwe-kerk eene feestrede uitgesproken door den heer H. A. Gillot, afgewisseld door orgelspel en zang. Vervolgens is de gecostumecrde optocht gehoudeD, bestaande uit 188 personen te paard en te voet. Die optocht is des namiddags te 5 uren herhaald en des avonds heeft een feestelijke intocht van de Watergeuzen in hunne vaartuigen plaats gehad. § BERGEN-OP-ZOOM, 18 Juli. Heden had alhier de openbare verpachting plaats van de domaniale tienden over den oogst van 1872, gelegen onder de gemeente Bergen-op-Zoom en het kanton; aan diverse gegund onder voorbshoud tot een gezamenlijk bedrag van ƒ 1090.50; het vorig jaar bedroeg de pachtsom ƒ1569, dus een verschil van ƒ478.50. — Het groot schietterrein Kijk in den Pot, bestemd voor den wedstrijd op den 22sten en 23sten Juli a. a., alhier te houden door de dienstdoende en rustende schutterijen , alsmede van weerbaarheidskorpsen uit Noord- Brabant, heeft geheel het aanzien van een te betrekken kamp; niet minder dan 32 nette linnen tenten en 2 groote cantines voor officieren en minderen zjjn daar geplaatst, van welke laatste de nationale driekleur wappert; Volgens het programma zullen 13 schutterijen en 6 weerbaarheidskorpsen uit 's Bosch, Tilburg, Breda, enz. aan het concours deelnemen, en alles zal door de muziekkorpsen van het 3de en 6de regiment infanterie worden opgeluisterd, en in het kamp op den 2den dag een groot vuurwerk worden afgestoken.
---

