DE KATHOLIEKE LIBERALEN IN 1872, DOOR MULTAPATIOR.
I. «-Somwijlen", zegt de bezadigde Protestant Guizot (1), //stel ik mi" voor den geest wat wel gebeuren zou, als eens de hoogste macht in de Katholieke Kerk, de Paus, het begin" «el van godsdienstvrijheid ten volle en openlijk aannam. En ik bedoel dan niet het beginsel van geloofsindifferentisme, «aar dat van de incompetentie en de onbetwistbare onwettigheid van t bezigen van geweld of dwang in zake van geloofsovertuiging. Dat beginsel raakt niet éfa der noodzakelijke gronden Tan het katholicisme aan, noch de eenheid noch'de (Mïeilbaarheid in 't geestelijke van die kerk en haar zichtbaar opperhoofd, noch eenig werkelijk dogma. Het bestaat uitsluitend in eene erkehning, dat het burgerlijke leven en het religieuse leven ran elkander verschillen; dat de geestelijke macht «kil Ooit alleen over geestelijke Kaken uitstrekt, en dat 's menetnen geweten, in zijne betrakkihg met God, het recht heeft niet gestraft te willen worden door wetten en straffen van de burgerlijke macht, \ Ware niet mogelijk vooruit de goede uitwerking te Wekenen, te weeg gebracht door eene oprecht gemeende en ernstig aangevangen invoering van dat beginsel la de Katholieke Kerk. Die kerk toch bevredigt door hare •Vettige organisatie, door den glans van hare kerkplechtigaêdèn en door vele van hare instellingen en stelregels, diep gewortelde neigingen van 'smenschen natuur. Indien die kerk Wnstig; zonder bedriegelqk voorbehoud of theologische spitsvondigheid, afzag van elk bondgenootschap met het absoluut tijdelijk gezagj vim elke vijandelijkheid jegens ie bnrgerlijke Vrijheid; vftn alle beroep op stoffelijke dwangmiddelen in zaken **n geestelijken aarJ, voorzeker, ze zou dan groote kracht terug erlangen, want, zonder hierdoor iets van haar religieus karakter te verliezen, zou ze meer in overeenstemming geraken met het heden en do toekomst der maatschappij. Zal die hwvermiög iil de politieke richting van het katholicisme ooit töt stand komen? Zal er eenmaal aan het hoofd der Katholieke Kerk een vastberaden en krachtig man optreden, die zoo- Vel de wettigheid als de noodzakelijkheid van dat beginsel zal doen gelden? Wie weet het? Reeds vertoonen zich in die Wk bïJ leeken en priesters in dit opzicht goede verschijnselen; reeds worden door die Katholieken pogingen beproefd om in de betrekkingen zoowel van de religieuse maatschappij als van de burger-maatschappij, van Kerk en Staat ware en wederkeerig toegestane vrijheid te doen opnemen en te doen gelden. Maar, van den anderen kant, brengen te gelijkertijd andere symptomen en in den boezem van het Katholicisme , een i Jpelligent volhardingsvermogen ten opzichte van eene van denken en spreken aan het licht, en doet deze aan slechtgezinden en onverschilligen zeggen: «-ge ziet zelf, we hebben hier met eene ongeneesbare kwaal te doen!" Op die wijze bestendigt zich de vrees voor de absolutistische aanmatigingen en tradities van het Katholicisme; in Btede van te bedaren, hernieuwt zich met verdubhelde kracht de strijd tusschen Kerk en Staat; in stede van Vooruitgang gaan we van lieverlede achteruit op den weg van recht en vrijheid. Wjj Hit nu, in die onzekere crisis, waarbij de burger-maatschaflPw de Katholieke Kerk elkander beloeren en polsen, er niet zeker van zijnde of ze op goeden voet met elkander kunnen leven, wat staat nu aan elk verstandig gouvernement, aan eiken waren en eerlijken liberaal te doen? Slechts ééne zaak, welke voor hem zoowel een gebiedend belang als een gebiedende plicht is: zij moeten jegens de verschillende tegenover elkander staande vrijheden, tegenover de bnrgerlijke, zoowel als tegenover de godsdienstvrijheid, een gelijken diepen, gelijken onkreukbaren eerbied verkondigen en beoefenen, beide te gelijk staande houden en op die wijze er toe bijdragen, om door 't overtuigend gezag der feiten en der ervaring de wederkeerige bezorgdheid en aarzeling te dóen ophouden, welke het vreedzame tegolptijdig bestaan van die beide vrijheden vertragen."
Ziedaar in waarheid, uit een geheel onpartijdig oogpunt, de tegenwoordige crisis omschreven, welke, vooral sinds 1830, in de politieke levensbeschouwing der ledenvan dat kerkgenootschap heérscht.
Er hebben in de laatste veertig jaren op politiek en in het algemeen op sociaal gebied zulke ontzagelijke, diepingrijpende en verreikende veranderingen plaats gegrepen; er zijn zulke geheel niéuwe wereldbeschouwingen en beginselen voorop gesteld; al het oude, vroeger den Katholieken zoo heilige, of althans hoogst eerbiedwaardige in zake van staat- en staathuishoudkunde, is zoo krachtig en medoogenloos van zijn voetstuk afgewrongen; de volksontwikkeling en het politieke leven zijn met zulke renzenschreden vooruitgegaan, dat wij ons in dit opzicht evenals in zoo menig ander als het ware in eene nieuwe wereld bevinden.
Natuurlek moest ook het Katholicisme met de eeuw, waarin die groote politieke gedaanteverwisseling begon, zich ontwikkelde en met eiken dag hare rijpheid nadert, rekenschap houden, niet onbekend blijven met de burger-maatschappij, met de denkbeelden, beginselen, neigingen, behoeften en het streven der XlXde eeuw. Tot op dit oogenblik nu schijnt de meerderheid der Katholieken zich met betrekking tot die staatkundige motamorphose in dezelfde stelling te bevindon, waarin zich in zake van sterrekunde, de katholieke wereld gevoelde, toen een Galilei op eens de oude leer en de tradities der school van Aristoteles en het systeem van Ptolemaeus kwam omverwerpen, een toestand zoo juist en in zoo bezadigden toon door prof. R. Fruin, in een in vele opzichten uitmuntend artikel in de Gids (Februari 1872) aldus aangeduid: //Bejaarde geleerden en philosophen lieten zich door die nieuwigheden niet afbrengen van wat zij altijd gemeend en geleerd hadden. Een man als Kepler mocht aanstonds het gewicht van den kijker en wat hij te zien gaf erkennen en roemen; de goden van den tweeden rang waren niet zoo spoedig te winnen. Sommigen wilden niet eens door den kijker zien, daar zij toch vooruit wisten, dat wat Galilei voorgaf gezien te hebben niet bestond Van verschillende zijden werden boeken en brieven tegen zijn ontdekkingen en stellingen in het licht gegeven De philosophen, die bij Aristoteles zwoeren, waren ook niet eens zijn gevaarlijkste tegenpartij. De geestelijken, vooral de lagere geestelpon,. die zich aan den bijbel en de kerkelpe overlevering hielden, waren veel meer te vreezen. Zq zagen niet in, wat het baten kon, al kwam men tot zekerheid, wie er draaide en wie vaststond, de zon of de aarde. Wat had dit met het eeuwige heil der Christenen gemeen ? Maar bovendien geloofden zij niet aan de ontdekking. Zij gevoelden *!ch wel niet opgewassen tegen Galileïsten (er had zich reeds «i/V?001 gevormd, die naar don moester genoemd werd), te leer en geen "terrekunde geleerd en ook geen lust om ze nieuwighed3Vlaar ZÖ hielden zich verzekerd, dat al die fraaie met het Blechts vernuftige dwaasheden waren, strijdig de heilige scWfVerBtand» en> wat alles afdeed> strijdig met op ,de kenbron der waarheid. De schrift leerde Bjch beweegt-, nor,atsen» dat de aarde vaststaat en de zon dacht, dat dié duider-t8,11 eeniK schriftverklaarder er aan ge- Waan zonden zijn>_ ö e moorden anders dan letterlijk te verdan ook, dat de ie'oV llet vertrouwen voorspelden zij — van Gallis weldra door de kerkelijke p. %**• ***> **m el * Socm chré(imnes Far.B mh overheid veroordeeld zon worden. Inmiddels kon men haar ongemoeid laten, zoolang zij binnen de school bleef; maar tot het volk mocht men ïe niet laten doordringen. Het eenvoudige volk kon er slechts in zijn geloof door ontrust worden Ongeloof en ketterij waren de eenige vruchten, die men van die ergerlpe dwaasheden te wachten had."
Desniettemin werd het stelsel van Galilei, toen men het later beter leerde kennen en met minder schroomvalligheid en vooroordeel onderzocht, door de geheele wereld, de Katholieken niet uitgezonderd, niet alleen aangenomen, maar zelfs verdedigd, en heden ten dage leeraart aan de zijde des Pausen een geleurde Jezuïet, pater Sacchi, aan de aanstaande katholieke geestelijken geen ander astronomisch stelsel dan dat van Galilei (2). De Katholieken zjjn intusschen zeer zeker in zake van politieke beschouwingen, en de appreciatie van wat men de moderne staatkundige beginselen pleegt te noemen, nog in lang zoo verre niet gevorderd. Het staatkundige liberalisme, de democratie, de zoogenaamde beginselen van 1789, dat alles klinkt voor velen nog als //fraaie nieuwigheden" als dwaasheden, strijdig met het gezond verstand, en, wat alles afdoet, strijdig met de Heilige Schrift." Niet weinige Katholieken gelooven nog steeds ter goeder tronw, dat //ongeloof en ketterij de eenige vruchten zijn, die men van die ergerlijke dwaasheden te wachten heeft."
Slechts enkelen erkennen en roemen wat er goed, waar en onschadelijk in het niei-we stelsel verborgen ligt en alleen deze stemmen den schranderen Mainzer bisschop, Mgr. von Ketteler (3) bij, waar hij zegt: //Wij bevinden ons aan het einde van een tijd, waarin men al onze oude woningen, waarin zich onze Katholieke voorouders gevestigd hadden, heeft omver gerukt, en waarin wij, Katholieken, hoe Bterk dan ook, het nog niet eens zijn, hoe wij onze woonplaatsen in de nieuwe orde der dingen moeten opslaan."
Liet men nn, ook onder de Katholieken, aan het nieuwe politieke stelsel den tijd om zich in de praktijk nader te leeren kennen; gaf men zich zelven den tijd om het door nauwkeurige studie en ervaring beter te beoordeelen; beschouwde men het met onbevangen blik om er het goede van het kwade, het bruikbare van het onbruikbare te loeren afscheiden; toetste men het aan een zuiver criterium; onderwierp men het aan eene bestaande redelijke en onpartijdige critiek, welke niet, zooals in deze gebruikelijk is, in critomanie ontaardt; — voorzeker men zou dan ten minste hen, die als Katholieken veel wat in het staatkundig liberalisme ligt opgesloten, aannemen en goedkeuren, niet langer zoo fanatiek vervolgen, beleedigen, uitjouwen en vervloeken. Door onbekendheid èn met het ware staatkundige liberalisme èn met het zuiver dogmatische van het Katholicisme, in den war geholpen door de scheeve voorstelliagen, de machtspreuken, de subtiele casuïstiek en het krantengeschrijf der moderne ultramontanen, zijn zoowel eenvoudige Katholieken als zelfs verstandige Protestanten en Israëlieten reeds zóó ver ie hunne conclusies ten opzichte der Katholkke liberalen gekomen, dat men van lieverlede als eene uitgemaakte zaak begint te beschouwen: vooreerst, dat de stelling der Katholieke liberalen onhoudbaar is geworden; ten andere, dat mon in het staatkundige niet meer liberaal kan zijn oa blijven en tevens goed Katholiek wezen, en ten laatste, dat voor de Katholieke liberalen nog slechts de keuze open staat van öf oud -Katholieken te worden of liet Katholiek goloofopenlgk te verzaken. Inderdaad, een jeugdige diepdenker, de Groninger geneeskundige dr. H. Beins, heeft gelijk, waar hij zegt: *Wü hebb9n behoefte aan waarnemingen; de wereld is ziek&an conclusie;!" We zullen derhalve, om tot eene verstandige en zaakkundige conclusie ia zake het Katholioke liberalisrnus te geraken, dat stelsel nauwkeuriger onderzoeken en geheel in strijd met de reeds gemaakte conclusie tot eene andere trachten te leiden, namelijk deze, dat de stelling der Katholieke liberalen nog even houdbaar is als vroeger: dat noch syllabus, noch onfeilbaarheidsdogma hen hunne pelitieke overtuiging ontnemen en dat zo derhalve, om die reden, noch oud-Katholieken, noch afvalligen behoeven te worden. (2) Ik wil met het constateeren van dit feit niet bewezen hebben, wat de hoogleeraar R. Fruin, in het door mij bereids geciteerd voortreffelijk artikel in De Gids tracht te betoogen, dat namelijk in de veroordeeliDg van Galilei, hetzij dan enkel door de inquisitie, hetzij door den Paus zelven, »eens de waarheid voor ketterij werd aangezien", en de Paus dus //feilbaar is nu en altijd." Het geheele theologisch betoog van den geachten hoogleeraar, waarvan de Tendenz inderdaad zijnen studievollen geschiedkundigen arbeid ontsiert, valt inéén en verlies zijne waarde, indien men geest en strekking der veroordeeling nader onderzoekt. In de Mereure de France, van 17 Juli 1784, komt eene broed uitgewerkte, goed doordachte dissertatie voor, waarin de schrijver uit de brieven van Galilei zelve, uit die van Guichardin en den markies Nicolini, zijne vrienden, onwederlegbaar aantoont, dat Galilei te Rome niet veroordeeld en vervolgd werd als slerrekundiga, maar wel als onbevoegd thcologant en nog veel onbevoegder uitlegger van den zin, welke aan den Bijbel moet worden gegeven. Kardinaal Del Monte en verschillende leden der Inquisitie raadden hem herhaaldelijk, doch steeds vruchteloos, aan, zich bij de verdediging van zijn stelsel enkel te bepalen tot zoogenaamde profane wetenschappelijke gronden, maar de theologie en vooral de bijbelinterpretatie niet uitsluitend vóór zijn stelsel en tegen het gevoelen van anderen te monopoliseeren. //Mais", zegt de schrijver, *son ardeur et sa vanitd I'emportèrent. 11 exigea, dit Guichardin, que lo Pape et I'lnquisition déclarassent le systême de Copernic fondé sur la Bible" Hij zelf, in Januari 1616 te Florence wedergekeerd, verklaart: *La congrégation a seulement décidé, que I'opinion du mouvement de la Terro ne s'accorde pas avec la Bible Je ne suis point intéresse personnellement dans rarrót...." Uit de correspondentie van kardinaal Bellarminus blijkt mede duidelijk, dat aan Galilei namens den H. Stoel enkel verboden werd, in het vervolg zijn stelsel voor te stellen als het eenige, dat het gezag van de H. Schrift voor zich had, latende men hem overigens de meest volkomen vrijheid, om alle mogelijke astronomische hypothesen te berde te brengen Indien de hoogleeraar Fruin, met de hem eigen onpartijdigheid en heldere opmerkingsgave Galilei's werk Delte Massine snsteme delMondo nog eens gelieft na te lezen, dan zal hii daarin duidelijk de strekking, vooral van een theologisch betoog, opmerken en moeten erkennen, dat de groote Galilei ook de in zijnon tijd zeer verschoonbare ijdelheid koosterdo om zijne lievelingsdenkbeelden tot geloofsleer der Katholieke Kerk verheven to zien. Al moge het dus waar zijn, dat de veroordeeling van Galilei rechtstreeks van den onfeilbaren Paus uitging, of volgens kanoriiek recht door zijn «ordinaris miblicari" op zyne rekening kan gesteld worden, zoo is uit deze omstandigheid nog geen argument tegen de onfeilbaarheid te putten, daar hier eene onbevoegde bijbelinterpretatie, eene theologische dwaling, niet een astronomisch stelsel veroordeeld Werd. "3) Vgl. Mgr. von Ketteler, Vrijheid, Gezag en Kerk.
---

Vereenigde Staten.
Sr. Paul, 26 Juni. (Part. Corr.) In eenen verigen brief wees ik op ac gewichtige plaats, die de hoofdstad van Minneso'a SpTwe?not van de noordwestelijke Staten der Unie Inu lt' * i e,»,nt. m,en eeno der nieuwe kaarten ter hand zoo }wn ~ "\ °°R hoe de spoorwegen naar alle rich- ScnHi7an dlt.w'r't uitstralen en voegt men daarbij alle lij?™ /«P'ojocteerd of begonnen zijn, zoo zou men bijna 2!1 " er gcene Plaats meer was vcor eenen nieuwen nafArep!!;itC^nWOOr,d,'g in ChicaS° doorloopende biljetten Irste rle, ofL rgS dne «wcMllSndo lijnen. Daar ïs ten rwLt. T egrefYer Milwaukee, Prairie dn Chien en Owa.onna langs do Chicago, Northwestern, de Milwaukee en ,•„ /n Lfsro.VPJ)Tvegen van bet zuidelijk Minnesota, die in den laatsten tijd door aankoop met de groote Milwaukejß- Maatschapprj veroenigd zijn. Men noemt dien weg nu reeds de oudo, omdat er m de laatste jaren kortere wegen zijn on-staan. Doch zes jaren geleden was ook deze verbinding nog wei gereed eu bestond er toen nog geen enkele *all rail route" naar bt. raui. toen waren des zomers de stoombooten vau Dubu<jue ot la Uosse het snelste middelvan verkeer on uoemdo men het eene voorspoedige reis, wanneer men in drie dagen van Chicago naar St. Paul kon komen. In den winter was de reis alleronaangenaamst en moest men van la Crosse, toen het eindpunt van den Milwaukee-spoorweg aan do Mississippi, met diligences over het ijs naar Winona en vandaar over de met sneeuw bedekte prairieè'n rijden, zoodat men tevreden kon zijn, wanneer St. Paul in vijf of zea dagen werd bereikt, onder het doorstaan van vels ontberingen en vermoeienissen. Over Prairie du Chien en Owatonna komt men nu in 27 uren van Chicago naar St. Paul en nog in het vorige jaar was dit de snelste manier om Minnesota te bereiken. Sedert zijn er verscheideno nieuwe lijnen gereed geworden, waaronder de St. Paul, Chicago en de West Wisconsm RR. voor de verbinding met het oosten het meeste gewicht hebben. De afstand is langs beide wegen zes nren korter dan over Prairie du Chien. Nog immer beheerscht de Milwaukee- en St. Paul-Spoorweginaatschapprj den handel en het verkeer met Minnesota en de aankoop van de bt. Paul en Chicago of zoogenaamde //River Railroad was daartoe het middel Haar groote concurrent in het noordwesten, de Chicago en Northwestern R. R, is nog niet gereed met de lijnen, die haar zullen in staat stellen, onafhankelijk van eerstgenoemde, tijd en tarieven te kunnen bepalen. Integendeel is de Hilwaukee-Maatschappij op weg om zich geheel en al onafhankelijk van den Chicago- Spoorweg te maken en nog grootere voordcelen uit het verkeer met het noordwesten te trekken, door den aanleg van eene tweede lijn tusschen Milwaukee en Chicago. Intusschen heelt ook de directie van de Northwestern R. R. niet stilgezeten en bouwt kortere lijnen, terwijl zij door den aankoop van den Winona- & st. Peterspoorweg vasten voet in Minnesota heelt gewonnen. De omstandigheden zollen daardoor spoedig weder veranderen en wel tot gerief van den handel en het reizend publiek. Na do voltooiing van de nu in aanbouw zijnde lijnen en met de beste connecties op alle punten, zal men de reis van Chicago naar St Paul in 15 uren kunnen maken. De West-Wisconsin-spoorweg speelt in de verbindingen met Minnesota nog met de gewichtige rol, waartoe zij aanvankelijk bestemd scheen te zijn. Zij vereenigt zich wel is waar te Tomah met de Milwaukee-lrjn, maar deze thans haar eigen weg naar bt. i"aul hebbende, die door de fraaie natuurtafereelen langs de Mississippi veel aantrekkelijks voor de reizigers heeft, zoo deelt de West-Wisconsin nog niet in de voordcelen, die eene doorloopende verbinding met Chicago haar anders zou geven. De weg steunt thans bijna uitsluitend op het locaal verkeer, dat voornamelijk in houthandel bestaat, maar de directie is er ook reeds op uit om zich onafhankelijk te maken van de Milwaukee-Maatschappij en hare eigen connecties met de oostelpe staten to verkrijgen. Zoo kan het niet anders of St. Paul moet in bloei en welvaart toenemen. Da groote concurrentie der spoorwegen, die naar haar heen bouwen on de uitbreiding der lijnen, die in westelijke en noordelijke richting van haar uitgaan, komt haar alles ten goede en de toekomst van deze handelstad is boven allen twijfel verheven. Sedert de uitbreiding der spoorwegen naar en van St. Paul, heeft da scheepvaart op de Mississippi veel van hare beteekenis verloren. De stoombooten worden alleen nog gokozen door touristen, die op hun gemak do schoone, maar eenigsiius eentoonige rotsvoriitingen aan beide overs van de Mississippi willen bewonderen. Ook liggen er aan die rivier een aantal bloeiende plaatsjes, die door den graanhandel een locaal verkeer voor de stoombootlijnen doen geboren worden. De onzekerheid van het vervoer door de veranderingen in den waterstand maakt de riviervaart minder aangenaam. Alleen voor het goederenvervoer naar het zuiden, het verkeer met Davenport, St. Louis en verder nit New-Orloans, zal de stoombootdienst steeds belangrijk blgven en baar gewicht voor Minnesota als landbouwstaat behouden. '/A\ fiorvït do corceurenfcie levendig en vennindort de vracütprözen, waardoor hot graan een beteren prijs opbrengt. Hoe dit op de ontwikkeling van hot land, de welvaart der bevolkiug en de inkomsten van do spoorwegen terugwerkt, die verder westwaarts loópen, heb ik in een vorigen brief gelegenheid gehad aan to toonon. Zijn de verbeteringen in hst spoarwegverkeer met de oostelijke staten voor Minnesota als graan produceerende staat van het grootste gewicht, zoo verdient de uitbreiding der lijnen naar het zuiden en westen onze opmerkzaamheid, daar dezs de kanalen vormen, die eene gelegenheid tot het vervoer van timmerhout gove;i. Een overvloed aan hout deelt het noordelijk Minnesota mat Wisconsin en Michigan en de prairiestreken, die ten zuilen en westen van do groote wouden liggen, openen een onmetelijk veld voor deu afzet. De prairieè'n van Zuidelijk Minnesota, van Jowa en verder zuidelijk langs deu Union pacific spoorweg moeten uit andere streken van hout worden voorzien. Chicago was tot nu tos het middelpunt voor den houthandel en de stapelplaats voor de prairiegewesten. Hen gedeelte daarvan zal echter naar Minnesota en wel voorloopiij naar de stad Minneapolis worden verlegd, waar thans de grootste houtzagerijen worden gevonden. Er zijn andere plaatsen aan de Mississippi, waar de omstandigheden even gunstig of nog gunstiger zrjn voor den aanleg van houtzaagmolens op groote scaaal en alle dezo krijgen langzamerhand directe spoorwegconnecties met de prairiestreken. In dit opzicht is de spoorwegverbinding met de Union Paciüc over de stad Sioux City aan de Missouri, van groot belang voor den houthandel. Deze verbinding zal nu spoedig gereed zijn en opent Kansas, Nebraska en Jowa voor het directe verkeer met de pijnboombosschen van Minnesota. Hetzelfde wordt bereikt door do connectie in het plaatsje Austin, in zuidelijk Minnesota, tusschen den Milwaukee- en St. Paul en Jowa central-spoorweg. Over deze lijnen wordt nu reeds eene groote hoeveelheid hout van de molens te Minneapolis naar Jowa en Nebraska gebracht. Veelvoudig treft men daar de wagens van den MilwaukeespoDrweg aan, die in Minnesota timmerhout hebben geladen. Do statistieke berichten van Minnesota toonen dan ook aan, dat de houthandel alle jaren in belangrijkheid toeneemt. De landverhuiziDg naar de 1 rairiestreken houdt de vraag naar timmerhont levendig, en aan eene uitputting van die noordelijke wouden is vooreerst nog wel niet te denken ofschoon het gevaar daarvan in de toekomst wel in overwegin» moet worden genomen. Het beplanten der prairieën is eene opgave van het grootste gewicht en in Ulinois gaan de landbouwers daarmede thans vooraan. Ook in Minnesota, Jowa en verder naar het zuiden en westen zaiT-A eenmaal op groote schaal moeten geschieden. Niettegenstaande do groote hitte, heertcht thans overal veel bedrijvigheid. De landverhuizers komen bij honderdan aan; de hotels in de steden zijn overvuld met reizigers en de stadbewsners zoeken voor hunne vrouwen en kinderen eefle fnsschere lucht aan de oevers der vele zeeën, die Minnesota voor touristen eene zoo groote vermaardheid hebben gegeven, pc kooplieden verzekeren mij dat do groote sommen, die dit jaar weder door den aanleg der spoorwegen onder de mei£ schen komen, zich in den handel zeer bemerkbaar maken. Zij «jn alle zeer tevreden ca spreken met geestdrift over de toekomst, die deze staat te gemoet gaat. Mijne zaken roepen mij op het oogenblik van hier weg, en ik denk binnen weinige dagen in de buurt van de Union Paciiic te zijn. Misschien dat ik mijne reis wel tot Caliiormë uitstrek en eenige weken in do territoriëa aan de Stille Zuidzae kan doorbrengen. Wanneer tijd en gelegenheid gunstig zijn, zult gij ook uit die streken van mi] hooren.
---

DE VOORUITGANG AAN DE KUST DER STILLE ZUIDZEE.
Van oudsher is men gewoon mt de republieken van Zoil- Amenka, aan de kusten der Stille Zuidzee, tiet anders dan «lachten te hooren opgaan over burgeroorlogen, pronunciil miento's en staatsbankroet, doch in d'en laat sten tijd b<'«int men_ ook van daar, sedert een lOtal jaren, meer eu meer de groote wachtwoorden onzer eeuw to vernemen: vrijhandel, spoorwogen, telegrafen, enz. Met de ontwikkeling der middolen vaa verkeer en den steeds wassenden vloed van landbouwers, mdustrieelen en batdeldnj renden, is de stoffelijke toestand ?ier staten verbeterd; er is levendigheid en vertier gekomen in do handelsbetrekkingen. Ia cea woord, hot gehalte en de Positie der burgers zijn zoozeer vooruitgegaan, dat men san ernstiger en beter zaken begint te denken dan prouunciamionto s gewoonlijk zijn. vooral levert Peru hiervan een merkwaardig voorbeeld op, otschoon dit land, uit een politiek ooppnat, nog zeer veel te Wenschen overlaat; maar de stoffelijke vooruitgang valt met te miskennen eu zal bij de aanstaande internationale tentoonstelling te Lima helder in liet daglicht treden. Uit de ! gegovens blijkt onwederlegbaar hoe sterk de productieve kracht i Tan dsze republiok is vooruitgegaan. In het jaar 1848 bedroeg I «J? uitvoer van guano naar Europa jjQoO last, voor circa ; J 350.000, en in hot afgeloopen jaar niet minder dan 400,170 jast, terwijl alleen in het eerste kwartaal 1872 ruim 221,000 last verscheept werden. Is ook al de voorraad op de Chinchns. eilanden uitgeput en die bij Mejilloues sterk aan het afnemen! , steeds worden nieuwo lagen ontdekt. Hetzelfdo geldt vau d« salpeter, vóór het eerst in 1823 uitgevoerd, ou waarvan in hot vorige jaar 200,000 last werd verscheept, vertegenwoordigend;! een waarde van 331/3 millioen gu'den. De voorraad ia Peru van dit kostbaar artikel ia bijna onuitputtelijk en kan eeuwen duren Als een nieuw handelsartikel is thans de katoen aan de markt gekomen. Van 3010 balen in het jaar 1861, is de uitvoer in den tijd van tien jaren tot 80,000 balen geklemmen, en de toekomst belooft iv dit opzicht nog zooveel meer, want in het oostelijk deel der republiek is de grond voor die cultuur b\j uitstek geschikt; aan de uitwateringen der Amazone behooren katoenboomen ter hoogte van 20 voet niet onder de zeldzaamheden. De rijke mijnen wachten als het ware slechts op kapitaal, om even mild als voorheen haar verborgen schatten te laten vloeien. Humboldt schatte haar productie tot 1803 op ruim 895,000 gulden. IJzer en steenkolen zgc ook in massa's voorhanden. Buitengewoon snel ontwikkelt zich het spoorwegnet over den geheelen staat, onder het oog van den, Zuid-Amerikaanschen spoorwegkoning, den heer Meiggs. Vijf jaren geleden lagen er niet meer dan tien Duitsche mijlen spoorlijnen; thans zijn honderd mijlen in exploitatie en een driemaal grooter aantal is ontworpen. Van te weinig bekendheid is het, dat Peru tusschen La Oraya en Callao een spoorweg bezit, die zeer wel de vergelijking kan deoretaan met de stoutste werken van dien aard, met den Semmering en den Mont Cenis. Op dien weg vindt men een brug ter lengte van 572 voet, rustende op een gevaarte, uit ijzeren kolommen opgetrokken tot eene hoogte van 252 voet. Deze brug geleidt naar een tunnel, den hoogsten die ter wereld bestaat, want hij ligt 16,000 voet boven het vlak der zee. Dat Peru zelf kapitalen bezit, is gebleken bij de vestiging van de nationale bank (Dreyfuss & O 0.), voor welke binnenslands een kapitaal van 51/2 millioen pond sterling werd bijeengebracht. Dennancieele toestand wordt steeds gunstiger. De belastingen worden geregeld geïnd. Het stoombootverkeer, dat reeds vrij aan.4 zienlijk is, zal eerlang sterk toenemen door eene nieuwe lijn op Hamburg, die haar koers zal nemen door de Magelhaensstraat en aanstonds vier booten in de vaart zal brengen. Ook is een nieuwe haven, die men tevergeefs op de kaart zal zoeken, als door een tooverslag aan de zeekust opgerezen, namelijk Chimbote, dat verleden jaar niet veel meer was dai een onaanzienlijk visschersiorp, doch sinds korten tijd met dezelfde snelheid als sommige steden in de Vereenigde Statei is aangegroeid en nu reeds duizenden inwoners telt. Het is hot eindstation van den spoorwog naar Huaraz en wordt van prachtige aaniegplaatsen, door hoofden beschermd, voorzien. Van Ecuador valt minder mede te doelen; daar hebben de Jezuïeten nog steeds het roer in handen gehad (volgens de laatste berichten echter is hun rijk nu geëindigd en worden zij het land uitgedreven), en godsdienstvrijheid is er niet anders dan bij name bekend. De bodem is er echter hiët minder rijk en vruchtbaar dan in Peru, en zal gewis eenmaal de ijverige hand, die hem zal aanroeren, met ruime winst beloonen. In Colombia (Nieuw-Granada) is een president van burger afkomst aan het hoofd der regeering geplaatst; al de vorige waren generaals. Bij het aanvaarden van zijn bestuur heeft hfl beloofd zijn zorgen aan de verbetering van het onderwijs en den aanleg van spoorwegen en telegra»nijnen te znllen besteden. Reeds had de groote Humboldt gewezen op de rijke goudaderen in de provincie Toliina, en de thans door een Engelsche maatschappij ondernomen werken bevestigen volkomen de profetie, dat hier nog eenmaal een nieuw El Dorado zou worden ontdekt. De Malpaso-goudwasscherij heeft kolossale hydraulische machines (de eerste in Zuid-Amerika) in werking gebracht, en arbeidt met zulk uitstekend succes, dat men bevreesd begint te worden voor een //rush" van Californische mijnwerkers. Ook Bolivia heeft een grooten stap voorwaarts gedaan, sedert de zilverinijnen vau Caracolea aan het licht zgn gebracht. Hoe verbalend groot de opbrengst dier mijven is, toont do volgende opgaaf. De mijn San-Jese, waaraan het eerst werd gewerkt, leverde in negen maanden tij is 51,699 mark zilver eu, dat is ongeveer een waarde van tien ïuiJliuen gulden. Van het hoogste belang" is de aanleg vaa den Mamoié-spoorrveg, die ïiolivia aan den grooten handelsweg moet verbinden en loopen zal langs de oevers der Jlamorë on der Madeira, voor zoover deze rivieren bevaarbaar zyn — dat is in het geheel over een lengte van 170 Eng. mglen. De ingenieurs, en evenzoo de materialen, zijn in April il. binnen den tijd vaa 28 dagen rechtstreeks van Liverkool gekomen en de Amazonerivier opgestoomd tot aan de samenvloeiing met do Madeira. Ook zuidoostelijk, naar de zijde van Paraguay, tracht men een weg tot stand te brengen, en reeds vóór geruimen tijd was een prijs van 10,000 dollars uitgeloofd voor het beste ontwerp van een spoorweg van Santiago, in de provincie Ohiqnitos, naar Paraguay. Een zekero Domingo Vargas hoeft dien prijs behaald, en een flink breeden, geldelijk klimmenden weg naar Paraguay ontdekt. " " Het spreekt van zelf dat Chili, dat van al de Zaïd-Amenkaansche Republieken altijd het gunstigst heeft bakend gestaan, goed vooruitgaat. Meer dan ooit wendt het den blik naar Patagomë; het recht vaa inbezitneming van deze landstreek wordt echter door de Argentijusche Republiek betwist, uithoofde van de Magelhaensstraat, die jaarlijks meer betesekenis krijgt door de ontzaglijk toenemende stoomvaart langs dien weg. Aan de zuidelijfce spits van het Amenkaansche continent is uit een daar gevestigde Chiliaansche strafkolonie de stad Punta Arenas ontstaan, die een schoone toekomst te gemoet gaat. Dit werd nog in April 11. bevetsfcgl door professor Agassiz, die aan boord van het stoomschip Hasiler de haven vau Talcahuano binnenliep en nabg Punta Arenas een kolenbaddiag van uitstekende hoedanigheid ontdekte; het is dus ontwijfelbaar dat dit stadje met zijne ruime haven eerlang het groote steeakolenstation dier gewesten zal zijn. (Naar de Augsb. Allg. Zlg.)
---


EEN GEVESTIGD AGEBT alhier wenscht eene goede Fabriek van MANUFACTUREN te VERTEGENWOORBIGEN. Renacteerende gelieve franco brieven te adresseeren, onder lett. X. V., Bureau Handelsblad. • V*'B'*' Voor comptante penningen, ongeveer ƒ 6(X)0, TE KOOP: Eene welbeklante ZAAK, zeer gefchikt voor een aan wal blijvend Zeeman, waarbij de Verkooper zich wil verbinden den Kooncr zooveel mogelijk to helpen. Adres franco, onder lett. K , bij de Boekhandelaars M SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg, Amsterdam. (23760) "~AfiË!IÏEI sïeoget in a'le plaatsen van Nederland, voor eene prima ZEEVERZEKERING-MAATSCHAPPIJ. Aanbiedingen worden franco ingewacht, onder lett. Z. V. M., bij de Kantoorboekverkoopers VAN TOBERGEN & KRUÏSHULÜER, Rokiu bij den Vijgendam. (23779) FAAIDWfII» Door verhuizing BRIE fraa'e PAARBEN TE KOOP, mak óp Stal en flink in Tui;.'. Met franco brieven té bevragen bij J. "O. JUNKER, Zadel- en Rijtuigmaker, Amstelstraat, te Amsterdam. (23745) Wegens verandering van Betrekking wordt eene IiRCIBEKIERÖZAAK. 'TE KOOP aangeboden. lemand hierop regard slaande, gelieve franco brieven, onder lett. H., te zenden bij H. MOOLENIJZER, Boekhandelaar, Rapenburg, to Amsterdam. (237i9) Met I°. Aujusius a. s verlangt men in een deftig Burger Gezin eene alleszins BE&WAXIE aSNBERSSÊIB, van den R. K. Godsdienst, voor de verzorging van 2 nog zeer JONGE KINDEREN Alleen ?ij. die van de beste getuigschriften zijn voorzien, komen iv a&nujerting. Brieven franco, onder het woord: Eindermeid, bij den Boekh. 11. A. ZWEERS, Kalrcrstraat bij de Munt, D 152, to Amsterdam. (23721) Er worit GEVR\agB, tegen primo Ausustus>, ïcne burger BIENSTBOBE, van den P. G., poel kuühcnde Koken en Huiswerk verrichten. Zij, die voor MEID-ALLEEN gediend hebben en van goede getuigschriften voorzien zijn, zuilen het meest in aanmerking komen. Loon ƒ7O. Adres franco, onder ' het motto Meid, bij de Boekhandelaars LO&AN& VERSTER, Kalvcrstratt, E 221. (23706) in de Ygzelstraat, een GESTörFEE&BE. KAiïIER, voor een Heer of Dame, hnnne bêzighoJcu buitenshuis hebbende. Adres met franco brloren-, ouder lett. U. V., Bureau HaiM dekblad. (23738) AMIiBAWII-MPAGflllfiöNfiOßDlA. De st-rüMng over het aceoord, voorgesteld in de vergadering van 14 Mei il., «al gehouden worden Dinsdag 17 September 1872, des voormiddags te 10 uren 30 minuten, in het lokaal der Tweede Kamer van de Arrondissementsrechtbank, Paleis van Justitie alhier. Vooraf zal aan Crediteuren nog gelegenheid worden gegeven tot het doen verifieeren van De Puratoren in het faillissement 15 JnH 1872. s JSe». (23695) H. RI. TEBING VA."? BERKHOUT» TI 100 P AAN6EBODÊ2?,- -op een der besten standen van Amsterdam, een WIlVKEfc.' ZAAK, speciaal in SIGAREN, welke ruim 25 jaren met goed fevolg gedreven wordt. Informatien te bekomen bij den Staelaar in Tabak C. J. RIBBERS, Heerenstraat, SS 303. (23707) COMPAGNON WIJNHANDEL. In een WIJNHANDEL wordt GEVRAAGD een MEDE' WERKENB VENNOOT, die relatiën bezit. Vereischt kapitaal f 8000, waarvoor gedeeltelijk openstaande solide Postenen voorraad Goederen wordt aangewezen. Kennis van het Vak is geen vereischte, doch wel lust hebbende tot reizen, om hierin elkander af te lossen. Adres, onder lett. P., bij de Roekhandelaren SCHELTEMA & HOLKEMA, Beurssteeg, Amsterdam. (23705) VOOR DE KINDERIAIRËRÏÏ! Leerzaam en Nuttig is de Spelende Arbeid. (FROBELS Methode), door Tante BERTHA; ze bestaat nit Tien verschillende Boekjes, als: , _ 1. HET PAPIERVLECHTEIV met SO platen 2. HET PRIKKEN met SO platen 3. HET TEEKEIVEN met ruitjes met 19 platen 4. HET LATTENVIECHTEN met 15 platen 5. HET KARTOMWERKEBI met 19 platen 6. HET STOKJEBLEGGEN met *© platen 7. HET TEEKENEW met ruitjes 2de afd.met 2© platen 8. HET UITKNIPPEN met *4 platen 9. HE» VASTHECHTEN der stokjes....met «O platen 10 HET BOETSEEREN ? ;met 18 platen Zoolang de geringe voorraad strekt zijn de 10 verschillende Boekjes verkrijgbaar voor ƒ1.90 in plaats van ƒ 5, bij ». BOLLE, Noordblaak, te Rotterdam en verder alom. Brieven en geld franco. IMF Afzonderlijke stukjes, behalve N°. 3, worden ad 30 Cent per stuk afgeleverd. (23762) Een JONGMENSCH, vrij vaa den Militairen Dienst, die de beste aanbevelingen kan produceeren, zoekt een plaats als BÜITSCH CORRESPONDENT. Aanbiedingen te richten aan A. HOFHHANN, (23763) Hanover, Schillerplatz, 17. STEEK[KOLEN. Men biedt TER OVERNEMING AAN een solide ZAAK in Steenkolen en Cokes, welke met een klein kapitaal gedreven kan worden. Adres franco, onder lett. W. V., Bureau Handelsblad. <*aro4) TE HUUR een gedeeltelijk «E.UFrfUXEER» BO- I VENHUIS, binnenshuis, des noods mei ruimte tot inrichting van Magazijn, op een der hoofdgrachten alhier. To bevragen franco, onder lett. V. V., Bureau Handelsblad. (23785)
---


VAN GHIOIHEIOE SOEBSREM, o&der ELST ca VALBURG. De Notaris C. FRANCKEN te Eist (Provincie Gelderland), zal op Ziterdag den 27sten Juli 1872, des voormiddags te 10 uren ten Huize van M. VAN DULM te Eist, in het openbaar, namens den Heer W. JANSEN en Echtgenoote, bij toeslag verkoopen, de in vorige Couranten breeder omschreven ONRBERENBE GOEBEREM, ingezet als volgt: De BOUWHOF met Arbeidershofstede, met 600 h. op ƒ 62.4f0 en in perceelen op ƒ 55.935. WEIDE de SmeeUweïdc, met 100 h. op ƒ 5950. DITO de Bolkeweide met 150 h. op ƒ 840', en in perceelen op f 8400. DITO hclHazennest met 75 h. op ƒ 8379. BOUWLAND het EekUuk met 150 h. op ƒ5050 en HEI' RECHT VAN DEN LEÜTSCHEN OF MUSSENBERGSCHEN TIEND met 50 h. op ƒ 1200. Alles breeder in veilingsboekjes omschreven. Te verkrijgen bij voornoemden Notaris. (23786) mm mniE9 riie jl. Maandag 15 Juli, des namiddags tegen 3 uren, eene voorbijgaai.de OKTHSIOETSK& heeft gehad met een Heer, op den Nieuwcndijk bij de Vrouwensteeg, wordt verzocht desvértftêzenda haar a.ires op te geven, bij den Boekhandelaar J. KItAAN, Lange Niezid alhier, met bb'voegirjg van Portret tot herkenning, ouder lett. A. B. C. X. Y. 7.. (23735) Tegen p°. Augustus wordt GEVRAAGD, in een huisgezin zónder kinderen, als Meid-alleen, eene BIENSBSSBE, van den P. G., een burgerpot kunnereio koken. Loon Zestig Gulden. Brieven, franco, Jett.N., bij den Boekh. J. G.LANKELMA, Haarlemmerdijk, UU 332. (23722) Een JONGMENSCH, zijne bezigheden buitenshuis hebbende, zoekt, in de nabijheid van den Dam. tegen primo Augußtus, oen GEIIEEUBILEEïtIïE KAMER, den Hairprgs vau ƒ 14 per maand niet te bovengaande. Brieven franco, lett. J., aan den Kantoorboekh. BLIKMAN & SARTORIU3. (23729) TJEESI-TjIKEUR is een uitstekend middel tegen SLIJM, VEROUDERDEN HOEST, BORST- en MAAGKWALEN, CATARRHALE Ziekten. LUCHTPIJP en BLAASontsteking, enz.; ook bij KINKHOEST. Bij aandoeningen der Huid uitwendig te gebruiken. Prijs per Flesch met gebruik ƒ 1.10. Eenig Depot alhier bij ffl. CLÉBAN & C., Heiligewég. (2376!) Een JONGMENSCH, sedert geruimen tijd in het Koloniaalwarenvak werkzaam geveest rijnde en grondig daarmede bekend, zag zich gaarne als REIZIGER of in eene andera positie in eene dergelijke bïtrekking geplaatst. Adres met lranco brioven, lcit.'V. J. aan hot Algemeen Advertentie-Bureau vau NIJGH & VAN DlTiliß, to Rotterdam. (23800) Twee gemeubileerde KAH3ERS, op den Singel, in den omtrek van de Toren-luis. Adres francj, onder hot nio.te Kamer, bij de Kantoorboekhandelaren R. C. LEPPMC & /*., Rokin, E 163. (-3/IJ> Te bauwe mMWt~ Heeren Juweliers hiertoe geneen zijnde, geheven zich te adresseeren bij (2373!') TrPTTr»i?r) Nieuwe Leliestraat, MM 290. | ■>• F- KRIJGER. ïïIiHTEEIEÊË VOLONTAIRS of LEERLINGEN kunnen in genoemd vak ' GEf?IAATSÏ worden. Fraroo brieven worden ingewacht ODder lett. N. V„ Bureau Handelsblad. (23732) Tegen de tweede helft van Augustus verlangt men, liefstin in de nabijheid van de\ echt, voor vier persoren en twee kinderen, 'ffWEE KA3IEES, met Ksst en Bediening. Gfierten met opgave van prijs worden franco ingewacht onder lett. H . in den Boekwinkel van de Wed. J. 0. SPIJKER Az ... Begu, liersplein. (2373$- Al degesen, die iets mochten te vorderen hebben van — verschuldigd zijn aan — of stukken of papieren onder zich hebben whoorende tot de nalatenschap van wijlen den Edel-Achtbaren Heer J. F. CASPERS, in leven Burgemeester der gemeente Vinkeveen en Waverveen, onlangs aldaar overleden, worden verzocht daarvan vóór het einde dezer maand opgave betaly&^tygtf*6 te doen ten Kantore van den Notaris H A MEENDERLNK, Neude G, N°. 68 te Utrecht ütbechi, 16 Juli 1872. (23557) ideria«hFbeitwortelsdikbrfabrier te OUDEHVBOSCH. Ingevolge Art. 17 der Statuten worden Heeren Deelhebbers opgeroepen tot het bijwonen der ALGEMEENE VERGABERING, welle jeliomien zal worden op 25 Juli e. k., des namiddags te half 2 uur, in het Lokaal de. Eensgezindheid, op het Spui, te Amsterdam, terwijl de Balans met het Verslag van het af ge{°open boekjaar, van af den Uden Juli, voor Heeren Deelhebbers, op vertoon hunner Aandeelen, ter visie zullen liggen aan het Kantoor der Vennootschap te Oudeßbosch, bij de Heeren GEBRs. CHABOT te Rotterdam en bij den Heer Notaris D. v. DIJK te Amsterdam. Otidbbbosch, 8 Juli 1872. (22810) BE BIRECTIE. WILLIGE IRKOOPM, op DINSDAG 93 JULI 1878, des middags te 12 uren, in het Logement de Roskam, te Weesp, ten overstaan van de Notarissen MULDER & KANNE, van de navolgende PERCEELEN, alle in de Gemeente Weesp. N°. 1. Eene florissante en in volle werking zijnde CHOCOLABE en BLAUWSELIABRIEK, met OPEN ERF of TUIN, aan de Nieuwe of Achtergracht, Wrjk E, N°. 74 en 75. Overname vas GEREEDSCHAPPEN ter keuze van den koo'per. Dit r-focfei js uitmuntend geschikt tot het inricfaen van eene andere Fabriek. " 2. Een perceel MOES- of TT IN GROND , aan den 's-Gravelandschen weg, in de onmiddellijke nabijheid van den in aanleg zijnden Oosterspoorweg en zeer geschikt tot het daarop stellen eener Villa of eene Fabriek, groot 37 aren, 60 Centiaren. ' 3. Een LIZEREN HEK met STEENEN VOET, staande aan den ingang van N°. 2. N°. 2 en 3 eerst afzonderlijk en daarna te zamen. ' 4. Een HUIS en ERVE, aan de Achtergracht, Wijk D, N°. 114. 5. Een HUIS met OPEN PLAATS en ERVE, aan de Nieuwstad, Wijk C, N". 77 en 78. « 6. Een WOONHUIS en ERVE, aan het Vosje WpB.N». 53. ' 7. Een WOONHUIS en ERVE, aan het Vosje, naast het voorgaande, Wijk B, N°. 53a. i 8. Een WOONHUIS en ERVE , naast het voorfaande, Wijk B, N°. 536. len WOONHUIS, met annexe STALLING en ERVE, naast het voorgaande, Wijk B, Ne. 53c en tf. De perceelen. N°. 6, 7, 8 en 9 eerst afzonderlijk, daarna te zamen. f 10. Twee HUIZEN en ERVEN, uitkomende met een uitgang naar de Gasthuissteeg, Wijk B, N°. 199 en 200, en een HUIS en ERVE, aan de Kerkstraat, Wijk B, N°. 102, met annexe HUIZING, zijnde twee Woningen onder één afdak, en ERVEN daarachter, Wijk B, N". 201 en 202, te zamen uitgang hebbende naar de Gasthuissteeg. * 11. Een HUIS en ERVE, zijnde twee Woningen, in de Gasthuissteeg. Wijk B, N\ 196 en 196 o. Alles breeder bij biljetten omschreven. ir 12. Een HUIS met STALLING en ERVEN, aan de Hoogstraat, Zuiderhoek van de Kerkstraat, Wijk B, N°. 1, Sectie A, N°. 140, groot 82 centiaren. De_ perceelen zijn te bezichtigen Dinsdags en Woensdags van iedere week vóór de veiling, van 's morgens 10 tot 's namiddags 2 nren. De Veilconditiën en Bewijzen van Eigendom zullen vier dagen voor en op den verkoopdag ter inzage liggen ten kantore van voornoemde Notarissen MULDER ft KANNE, te Amsterdam, bij wie inmiddels nadere informatien te vrekrijgen zijn. Kopie der Veilconditiën zal ter lezing liggen in het Logement de Roskam, te Weesp. (22427)
---

