BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het Lagerhuis heeft verleden Woensdag beraadslaagd over den toestand der spoor wc gan in lerland, naar aanleiding van een voorstel van sir Richard Blennerhassett, om o\ er te gaan tot de tweede lezing van het door hem ingediende wetsontwerp tot het overnemen en exploiteeren der lersche spoorwegen door den Staat. De spoorwegen hadden, volgens dien spreker, wegens gebrek aan eenheid in de exploitatie, niet die goede vruchten voor de ontwikkeling van lerland gedragen, welke men recht had te mogen verwachten. De spreker ontkende, dat zy'n voorstel de strekking had om lerland ten nadeele van de Engelsche en Schotsche belastingschuldigen te bevoordeelen; de door hem voorgestelde overname zcu den Staat geen nadeel, maar voordeel goven. De 56 spoorweglijnen in lerland, ter gezamenlijke lengte van 1975 mijlen, eischten thans een zeer uitgebreid personeel van beheer, hetwelk de spreker op meer dan 600 personen schatte. Bü eene overname door den Staat verviel dit uitgebreide personeel van directeuren, secretarissen , rechtsgeleerde adviseurs en ingenieurs bijna geheel en verdwenen hunne traktementen en hunne aandeelen in de winst. Volgens bestaande taxatiën was "*© waarde der lijnen en verdere eigendommen van de verschillende spoorwegmaatschappijen in lerland te schatten op 23 millioen p. st., een cijfer hetwelk hy tot 30 millioen verhoogde, als het totaal van den ver'uoedelgken koopprijs en van de noodige verbeteringen en herstellingen van sommige min of meer vervallen Uinen. De rente dezer 30 millioen bedroeg tegen Si pCt. 875,000 p. st., hetwelk, van de tegenwoordige zuivere winst der spoerwcgen van ruim 1 millioen p. st. afgetrokken zynde, een voordeelig saldo van ruim 60,000 p. st. leverde. De bezuinigingen, welke een gevolg waren der vereenvoudiging van administratie en der inkrimping van personeel, op 40,000 p. st. stellende, kwam de spreker dus reeds tot een bedrag der winst van 100,000 p. st. Hij wilde die echter niet voor de schatkist behouden, maar doen strekken tot vermindering der tarieven. Geschiedde dit en werd er door eenheid van exploitatie ook meer verband gebracht in de dusverre geïsoleerde lynen, dan zouden de spoorwegen in lerland, volgens -A.m k»*... eene »ohoot»e toükonmt te ge- XBOet gaan, ten nutte der ontwikkeling des lands en in het directe, even goed als in het indirecte, voordeel van de schatkist. Verscheidene sprekers voerden hierover het woord. Namens de regeering werd door lord Hartington, minister voor de lersche aangelegenheden, medegedeeld, dat zy zich niet tegen het beginsel der voordracht verzette, maar bezwaar had tegen de financieele berekeningen. De zaak, zeide hij, was ontegenzeggelijk van groot gewicht en zou tot de eerste behooren, welke de regeering in het volgende zittingjaar ter hand zou nemen. De Minister eindigde met den voorsteller te verzoeken, zy'n wetsontwerp in te trekken. De verdere discussie is tot eene volgende zitting verdaagd. Naar luid van mededeeliagen in de Londensche bladen, is bij de Britsche regeering van haren gezant te Petersburg het bericht ontvangen, dat de chokra aldaar is uitgebroken, en zyn dientengevolge naar alle Britsche en lersche havens bevelen gezonden om maatregelen te nemen tot gestrenge handhaving der voorschriften betrefiende de quarantaine. — In hetWestminster-Palace-Hotel te Londen is verleden Woensdag, onder voorzitterschap van het parlementslid , den heer Jacob Bright, een algemeene vergadering gehouden van de Nationale Vereeniging ter verkrijging van het stemrecht voor de vrouw. Uit het verslag, by deze gelegenheid uitgebracht, is gebleken, dat het centrale comité der Vereeniging, in November 1871 opgericht ter betere organiseeriiag der zaak, 66 plaatselijke comités had belpen vormen; dat zich 45 leden van het Parlement by het centrale comité hadden aangesloten, ca hat 146 petitiën met 135,738 onderteekeningen, door tusschenkomst van het centrale comité aan het Parlement waren gezonden. Volgens eene mededeeling van den heer Jacob Bright, zouden thans 150 leden van het Parlement vóór het verleenen van iet stemrecht aan de vrouw gezind zyn.
---

Duitschland.
BERLIJN, 18 Juli- (Part. Corr.) Volksfeesten kunïien niet behoorlijk in Berlijn gevierd worden en iedere nieuwe poging bewijst duidelijk, dat men buiten het janhagel gerekend heeft, dat zich geenszins met een bescheiden rol tevreden stelt en steeds tot heden aanleiding geeft. Hoewel de zangers van het provinciale bond niet opgetogen behoefden te zyn over de ■ontvangst, welke hun te beurt viel en hotstens alleen .de algemeene nieuwsgierigheid waardeeren konden waarmede men hen vereerde, verliep het ernstige gedeelte van het feest tot algemeen genoegen in voorbeeldige orde en verkeerde men in gespannen verwachting omtrent de vreugde, dia nu hun deel zou zyn, al was ook deze zeer bescheiden te noemen. De optocht met vliegende vaandels naarden//Sociëtatsbrauerei" voldeed evenzeeraan de verwachting, zoodat tegen 5 uur het concert beginnen rkon waarin zonder pauze 51 nommer» ten gehoore moesten worden gebracht. Het terrein was ondoelmatig innericht, de zangertribune en het orkest waren hoogst •onoordeelkundig aangebracht en de feestruimte verkocht niet de 10-a 12,000 toehoorders, die hier plaats mochten, op behoorlijke wyze te omvatten. Hierdoor ontstond natuurlijk in den tuin een voortdurend faevjg «edrang, met desharmonisch geschreeuw en gejammer, dat alleen door de militaire muziek overstemd kon de», terwyl van den zang niets met juistheid was Stï vt«gen. liet gelukte mij intusschen, over biertri tttfel,Jca stoelen heen te geraken es voor de loofde de'00 stai»Plaats te veroveren, hetgeen mij veroorf»"Wiekva Bprakei> verstaan. Matth.as verzocht het «enot u geen hoog muzikaal kunst*ied, a^Xvacht<*, daar bet hier gold "het Volks- Buitsche SS d°<* den volksman" en dit zou het de schoonste d„°Venzeer moeten doen ontgloeien als •« Herinnering;Z*t°*V'm& Hiemn *• door zijne Ijl n overleden stichter Tschircn, •*> WO de gevallenPk *** onsterfelijk zou blyven, gevuld broker, fo den oorlog. Vervolgens herdacht hij het bereikte ideaal, de Duitsche eenheid, een resultaat, dat alle borsten hooger deed zwellen. Dit voerde hem tot den Keizer, wien men niet genoeg danken kon, waarop de spreker ieder uitnoodigde een drievoudig //hoch" op den vorst uit te brengen, hetgeen onder muziekgeschal en gezang vol geestdrift geschiedde. Nadat eenige nommers uitgevoerd wareD, werden drie nieuwe banieren op de tribune gewijd, waarbij mede een kort woord gesproken werd naar aanleiding van den eersten plicht des zangers, //even trouw te blijven aan zyn banier als de soldaat aan zijn vaandel, dat eerst met den dood ophield hem tot gids te zijn." De stemming van het publiek was echter weinig beminnelijk, dank zij de ondervonden teleurstellingen, waarbij kwam dat de feestgenooten ten zeerste geprikkeld werden door de onkiesche aardigheden, hun toegeworpen door een deel van het janhagel, dat door middel van ladders op de omringende muren en veranda's geklommen was en niet tevreden scheen dit concert rustig toe te zien. Eerst trok in de zaal de aandacht het rumoer, dat ontstond uit de arrestatie van een heer met het ijzeren kruis op de borst, die b\j vergissing voor een gauwdief was aangezien. Ter nauwernood bekomen van dit tusschenbedrijf, geërgerd over de heerschende //Ungemüthlichkeit" en niet zonder schrik gewaar wordende dat het bier hier en daar begon te werken, zag ik het naderende spektakel aankomen, dat door de ontruiming der muren van de ongenoodc gasten te voorschijn geroepen werd. Of deze verwijdering alleen het ongenoegen van de op straat vertoevende scharen opwekte, of dat hierbij op ruwe wyze werd le werk gegaan, is moeilijk te beslissen; doch op eens begroette een hagelbui van steenen, pannen , glazen en aardkluiten de feestvierenden in den tuin, hetgeen deze gedeeltelijk beantwoordden met een g*lyke handeling. Geen wonder, dat dit bombardement overal te weeg bracht een gegil van gewonden, een gedrang van vluchtenden en een gesebreeuw van zoekenden, zoodat aan orde niet meer te denken viel en er weinig meer onderscheiden kon worden. De zangers verlieten woedend de estrade, om de onverlaten to verjagen, waaruit een hevig gevecht ontstond, dat met met de arrestatie var. verscheidene steenwerpers eindigde. De politie was onmachtig de orde te herstellen en onvermogend de vechtende partijen tot staan te brengen; eerst de aankomst van de intusschen ontboden rijdende politie maakte aan dit tooneel een einde, dat door honderden nieuwsgierigen bijgewoond werd. Na verloop van een uur was de orde volkomen hersteld, doch het concert werd niet verder voortgezet, daar een ieder naar huis terugkeerde en aan genoegen niet meer te denken viel. Den volgenden dag trokken de zangers in optocht naar Treptow, alwaar de inwendige aangelegenheden van het bond besproken werden en later eene vroolijke bijeenkomst plaats vond. Hiermede eindigde het gestoorde feest, dat op allen eene onaangename herinnering aan Berlijn achterlaat. Zoowol do pers, als de bevolking veroordeelt eenparig de houding van het janhagel en de maatregelen der politie. Terwijl het Fremdenblatt op de onmogelijkheid wijst, Duitsche volksfeesten op waardige wijze alhier te vie» ren, meent de Staatsbürgerzeitung, dat deze proefneming als gelukt te beschouwen is, mits een meer verwijderd oord van samenkomst gekozen wordt en betere inrichtingen en voorbereidingen plaatsvinden. Het moet echter nog eerst uitgemaakt worden, wie de hoofdschuld draagt; want dat voor het janhagel de lynch wet, de eenig erkende wet is, behoeft niet betwijfeld te worden. Een aanzienlijk aantal moest boeten met gebroken ribben, uitgeslagen tanden, en oogen, bebloede koppen en gescheurde kleederen, om van enkele zwaargewonden niet te spreken. De opgewondenheid van de menigte buiten den tuin was zóó groot dat er reeds orde gegeven was troepen te ontbieden ; het gelukte echter den officier van politie, //in naam der wet," de plaats te doen ontruimen en door zijne bereden manschappen af te zetten.
Hoe de sociaal-democraten over het kapitaal denken of althans hoedanig de leiders der sociaal-democratische party* daarover schrijven, daarvan kan men een nieuw staaltje vinden in het jongst verschenen nommer van den Social- Democrat. In het hoofdartikel van het blad wordt het volgende den heer Schulze-Delitzsch te gemoet gevoerd. Wij socialisten roepen evenmin als anderen: //weg met het kapitaal!" Wy zeggen daarentegen: //geef op het kapitaal!" Dewijl echter het beroemde stelsel om geld te sparen niet door ons in practijk kan worden gebracht, zooals met u, mijnheer Schulze, het geval is, — ten bewijze daarvan strekken bijvoorbeeld de bekende 45,000 thaler u geschonken — zoomede met den heer Max Hirsch en consorten, zult gij het den arbeiders niet euvel duiden, indien te zijner tyd die woorden zoo krachtig uit hunnen mond zullen klinken, dat alle uitzuigers des volks er van zullen sidderen en beven. De arbeiders, de meerderheid, de groote massa der burgers, zijn het die den staat vormen. Welnu, zij zullen eenmaal eischen, dat de staat hen verlosse; zij zullen de banier van Lasallc hoog verheffen en hunne leuze zal zyn: Geef op het kapitaal! Geef op het kapitaal I Te vergeefs zult gy pogingen doen, om dien kreet niet te hooren, mijnheer Schulze, en de uitzuigers van het volk, zij en hun gansche aanhang, zullen met angst worden bevangen en zij zullen trachten zich té verbergen, wanneer de arbeiders, de socialistische arbeiders, eenmaal dezen kreet in hunne ooren zullen doen klinken: Geef op het kapitaal! Deze moderne vertolking van de woorden: la bourse ou la vie! is zoo verstaanbaar, dat het onnoodig mag geacht worden een enkel woord tot verduidelijking daaraan toe te voegen.
Het blad zegt, dat het tijdstip niet zoover meer verwijderd is, waarop de kleine burgerklasse in de steden en de eigen geërfde op het platteland in de klove zullen verdwynen, welke hen scheidt van de groote kapitalisten ca de groote landeigenaren. Is dat tijdstip eenmaal aangebroken, dan is het oogenblik der vergelding daar.
— Uit Straatsburg is de volgende mededeeling aan de Köln. Zeitung gezonden. De heer Ras, bisschop alhier, heeft gedurende dejongstverloopen dagen herhaaldelijk conferentie gehouden met den opperpresident, den heer von Möller. Zy hadden ten doel, van de zijde des heeren Ras, om zoo mogelijk te voorkomen,'dat de wet op de beteugeling van de orde der Jezuïeten en yan de overige daaraan verwante orden en congregatiën in de njksprovincie werd toegepast. Gedurende ruim 30 jaren heeft de geno.emije bisschop met alle kracht gearbeid, om de geestelijke orden «n vereecigingen in zijn bisdom iv aantal en in bloei te doen toenemen. Hij is daarin geslaagd op eene wijze, die wel in staat is om hem tot tevredenheid to stemmen. Nergens wordt een geestelijke orde gevonden, die hier niet is vertegenwoordigd en bijna nergens ter wereld gaat het dien orden en vèieeniginger| §edert een reeks van jaren zoo bijzonder voordeelig als in het nieuwe ryksland. De Jezuïeten hebben drie groote en een menigte kleinere stichtingen in de verschillende deelen des lands. De overige orden hebben ze groot en klein tyj vele honderden over het gansche land, dat als met een net er door bedekt is; daar huizen geordende geestelijken, broeders, zusters en nonnen van allerlei slag, en meerendeels zijn zij aan ds Jezuïeten verwant. Hoe moet het den bisschop leed doen, die stichtingen, hem zoo lief en waard, door totalen ondergang bedreigt te zien! Het laat zich derhalve zeer gemakkelijk verklaren, dat hy zich in de gegeven omstandigheden tot den opperpresident 'heeft gewend, wiens verzoenend karakter en bekende welwillendheid nog eenig uitzicht op redding aanboden. Van goed onderrichte zijde verneem ik, zoo gaat de correspondent voort, dat het antwoord van den opperpresident hierop nederkomt: de wet zal op de meest verschoonende wijze worden toegepast, voor zoover de omstandigheden dit veroorloven. Uit een bericht, voorkomende in de Natbnal-Zeitung, blykt, dat de Jezuïeten te Metz, waar zij o. a. een groote inrichting van onderwijs bezitten, reeds aanzegging hebben ontvangen, om zich gereed te maken voor hun vertrok. Dat de opperpresident by dat bevel inderdaad op verschoonende wijze heeft gehandeld, kan hieruit blijken, dat hun is vergund to Metz te vertoeven, totdat de tegenwoordige cursus in hunne inrichting van onderwijs zal zijn geëindigd. Bij gelegenheid, dat de superieur dier inrichting mededeeling deed van het ontvangen bevel en het daarbij verleende uitstel, gaf hij tevens aan de verzamelde ouders der leerlingen kennis dat de stichting zou worden verplaatst naar het naburige Nancy, waar zij op gelijken voet als te Metz zou worden ingericht. Hij meende, op grond van het vroeger aan de stichting geschonken vertrouwen, te mogen onderstellen, dat zij hunne zonen niet aan de inrichting zouden onttrekken, al zag zg zich door zekere omstandigheden in de noodzakelijkheid, om naar elders te worden verplaatst.
— De Nalional-Zeitung bericht, dat de verantwoordelijke redacteur der Kiiln. VoUcszeitung voor een paar dagen is veroordeeld tot het betalen eener geldboete van vyfen-twintig th., subsidiair tot een gevangenisstraf van 14 dagen. In het nommer van 26 Maart had hij o. a. beweerd, dat de rijkskanselier von Bismarck van de particuliere brieven, ten huize van den heer Kozmian in beslag genomen, misbruik had gemaakt. Dit was hieruit gebleken, zeide hij, dewijl staatkundige vervolging daaruit was voortgesproten. Op grond van deze woorden werd het nommer van 26 Maart in beslag genomen en de medegedeelde rechterlijke vervolging ingesteld. — Uit Montabaur, ia de provincie Nassau, wordt het volgende aan de Ithein. Cour. gemeld. De regeering heeft ter kennis gebracht van de plaatselijke schoolcommissie alhier, dat voortaan de geldelyke rijk3toelaag kot l?*>lA<lx.tok-Wilkolmagyuanasium slechts onder de voorwaarde zal worden toegekend, dat aan die inrichting het confessioneel karakter worde ontnomen.
---

Frankrijk. Zitting der Nationale Vergadering.
De Fransche Kamer schijnt tegenwoordig er haar zinnen op gezet te hebben, om ten minste eenmaal per week spektakel-stukken op te voeren. Het is een bepaalde behoefte geworden. De rechterzijde en de heer luiers, zij beiden kunnen hun driften zes dagen van e week onderdrukken, maar den zevenden barsten zij onvermijdelijk los. Zij razen dan uit en zoo wordt het vn mogelyk zich weder voor een paar dagen min of meer ordelijk te gedragen. De woelige vergadering dezer week was die van Woensdag jl. Reeds gisteren hadden wij, volgens het verkorte verslag van Havas, een resumé daarvan kun- DrY ?even' maar we hebben gemeend het stenographisch verslag te moeten afwachten, daar het hier gold Qe juiste bewoordingen van het gesprokene te lecren kennen. Tot circa zes uur was de discusie tamelijk kalm. De eerste spreker was de la Bouillerie, die op zeer gematigden toon verlangde, dat men zich met de tot dusver aangenomen belastingen zou vergenoegen, en onderzoeken , welke besparingen in de algemeene uitgaven konden gebracht worden. Nauwelijks had deze spreker de tribune verlaton of Thiers beklom haar uitroepende: "Niet 135 millioen, maar 200 millioen frs. hebben wy noodig (sensatie). Wat de bezuiniging betreft: is zij mogelijk, dan zullen wy* haar gaarne invoeren. Om de 200 millioen te erlangen, moeten wij onze toevlucht nemen tot de belasting op de grondstoffen. Men heeft reeds over alle belastingen beraadslaagd en wanneer wij beginnen te spreken over de eenige belasting, welke mogelyk is, wondt men zich af, spreekt over bezuiniging en gaat van de discussie af, die reeds een jaar duurt. Ge hebt niet noodig ons aan te manen zuinig te wezen. We weten dat zelf wel. Onze eer is op het spel. 't Ia voor ons voldoende te weten wat het welzijn van den staat vordert. We hebben reeds voor 150 millioen frs. bezuinigd. Onder het keizerrijk zou ik geen bezuiniging van 150 millioen frs. geëischt hebben, om de eenvoudige reden, dat zij onuitvoerbaar was. Sedert de republiek hebben wij, door den gewijzigden regeeringsvorm en de afschaffing der civiele lijst, 35 millioen fr. gespaard. (Gelach). Daaronder is pok begrepen de dotatie van den Senaat. Ik wil mij hierop niet beroemen; ik ben niet de oorzaak geweest der revolutie. Zelfs zou ik niet eens de afschaffing van het keizerrijk, eerder zijn verbetering, verlangd hebben. Het keizerrijk was slecht, vooral omdat het al te weelderig oyas, en tep slotte het leger verwaarloosde. We werden gestort in een afgrond, waar we ons thans Pogen uit te werken. Ik herhaal, dat ik het keizerrijk had willen behouden. Mijn schriftelijke getuigenis ligt daar! Ik heb niets terug te nemen, van hetgeen ik onder het keizerrijk heb gezegd en gedaan. "Ik kan het slechts betreuren, dat ik niet krachtig genopg t>en geweest, maar tegen het keizerrijk heb ik niets gedaan. Intusschen neem ik zeer gaarne de bezuiniging van 35 millioen francs aan, die uit zijn val is voortgevloeid." Thiers gaf hier eene korte opsomming van de gehaakte bezuinigingen: 2,615,000 francs in het departemeat van justitie, 1,H5,Q0Q in dat van buitenl. zaken, n.000.000 in dat van Algerië, 30,000,000 in dat van marine, 63,000,000 in dat van openbare werken, 5,630,000 in de onkosten der regie. Wat de meerdere uitgaven ten behoevo des legers betreft, de heer Thiers «eide, dat het onmogelijk was, deze te missen. Reeds ia 1840, zeide hy, heb ik op vermeerdering aangedrongen, evenzoo tijdens het keizerrijk. Ik voorzag de rampen, welke uit de vermindering der armee moesten voortkomen. Ik zou eerder voorstellen de uitgaven voor het leger nog te verhoogen, indien de toestanl van Frankrijk geen voorzichtigheid gebood. Moet men, zooals de heer Joubart wil, de gezantschapsposten laten vervallen, de ambassadeurs vervangen door eenvoudige zaakgelastigden? De staatkunde en de invloed van Frankrijk zouden er veel onder lijden, en ten slotte zou men slechts een half millioen sparen. In het kort betoogde de heer Thiers, dat verdere bezuinigingen onmogelijk, meerdere uitgaven onvermijdelijk waren. Ten slotte zeide hij: r/De begrooting van 1872 vormt onze basis. "Wij hebben 120 millioen noodig — 30 millioen voor de rente der schuld, 18 of 24 millioen voor de onkosten der leening, 10 millioen voor oorlogskosten: totaal 184 millioen, benevens 16 millioen voor onvoorziene uitgaven. Al deze strikt noodige uitgaven kan men niet bestrijden, wanneer men niet eindelijk zijn toevlucht neemt tot de belasting, waarover de beraadslaging sedert den aanvang van dit jaar telkens verdaagd geworden is. Met 87 millioen frs. kan men niets doen. Ik geloof niet, dat men andere hulpmiddelen zal weten te vinden." De la Bouillerie voerde nog eens het woord, om te betoogen, dat men slechts 135 millioen frs. noodig heeft. Dit lokte Thiers voor de tweede maal naar de tribune. Hij verklaarde, dat men het geld later zou noodig hebben. Hg achtte het eener groote natie onwaardig om de stemming over een belasting (die op de grondstoffen), die men als onontbeerlijk erkend heeft, op deze wijze te verschuiven. De heer de Meaux zeide dat de eischen der regeering voortdurend aan het stijgen zyn. Eerst vroeg zij 500 millioen, later 900 millioen aan belastingen (geraas). Hij verklaarde aan de zijde te staan der commissie, welke van meening is dat 135 millioen frs. voldoende is, en voegde er bij, dat men den impost op de grondstoffen niet dadelijk zou kunnen heffen. De heer Thiers zelf heeft verklaard, dat men eerst dient te onderhandelen. //Men beraadslaagt over belastingen" // vervolgde hy," en men heeft nog niet eens beraadslaagd over de uitgaven. In de eerste plaats dient men te onderzoeken, welke bezuinigingen kunnen ingevoerd worden , alvorens belastingen te bespreken, die ons onmogelijk toeschijnen en die men niet eens kan innen. Ik wil hebben, dat men overlegge en zich tijd gunne tot onderzoek. Wanneer ik bezuiniging wensch in te voeren, dan bewijs ik daardoor mijn vaderlandsliefde (geraas links). President. //Laai den spreker begaan.
De Meaux: //De y ver van hen, die mij in de rede vallen, verbaast my niet; het is die van neophyten (toejuiching rechts). Het is noodig, dat wy paal en perk stellen aan de vermeerdering der militaire uitgaven. Men moet niet gelooven, dat deze vermeerdering ons alliantiën in Europa bezorgt. Men moet alle uitgaven nauwkeurig onderzoeken. Dat is de taak der begrootingscommissie. Gedurende de vacantie zullen wij met onze kiezers in aanraking komen en dan zal men zien, dat deze ons zullen verwijten, dat wy alle belastingen maar blinddlinga bewilligd en geen enkele bezuiniging ingevoerd hebben. (Bijval rechts). Wanneer deze verwijten mij gedaan worden, wil ik een onbezwaard geweten bezitten." Thiers: //Ge hebt uw geweten en ik eerbiedig het, maar sta mij toe het mijne ook te eerbiedigen (teer goed!) Wat men van ons verlangt is de ontbinding des legers. (Bijval links). Het is zeer waar, dat de uitgaven voor de armee toegenomen zijn, maar hoe komt zulks? De regeering wil, dat Frankrijk sterk zij. (Nieuwe toejuiching links.) Nooit zal ik medewerken tot desorganisatie van het leger, omdat ik, toen de regeering my werd opgedragen, de belofte heb afgelegd het leger te bezigen tot heil des vaderlands. Zoo ge myn meening niet deelt, zoo neemt de regeering op u. Maakt zelf de begrooting op en zoekt u alliantiën te verwerven. (Sensatie.) Voert hier een man, een ernstigen man, heen, die de alliantiën op betere wyze weet te handhaven dan ik." (Hevig en langdurig rumoer. Men schreeuwt: //tot de orde, tot de orde !") Een stem rechts: //Dat is onbeschaamd.!" Thiers. //Tot de orde zooveel ge maar wilt. Eischt slechts, dat ik tot de orde geroepen worde. Ik zal blyde zijn, wanneer ga uw zin krijgt, want de lasten die my de schouders drukken, zijn ontzaglijk. Vraagt slechts een gemotiveerde orde van den dagl Eischt dat ik tot de orde geroepen worde. Ik tart.... (tegen de rechterzijde zijn vuist ballende) ik tart u mij tot de orde te laten roepen. (Hevige uitroepen: tot de orde! tot de orde!) De President: //Niemand heeft het recht tot de orde te roepen, of te verlangen dat zulks geschiede, behalve de president". Thiers: //Verlangt slechts een gemotiveerde orde van den dag. (Zeer goed-' links). Men moet ronduit verklaren wat men wil. Het leger kan niet worden verminderd. Het is gemakkelijk van bezuiniging te spreken, maar de moeilijkheid is haar in te voeren. Ik zoek geen populariteit (geraas), die het land bedriegt. Wie ook het land moge om den tuin leiden, ik niet. Zoowel in het financieele als in al het andere zeg ik u de waarheid. Hebt ge geen vertrouwen meer in mij, zoo moet ge 't ronduit zeggen. De gelegeuheid is schoon, Ik erken, dat eenig3zina kan worden bespaard, maar ik zal nimmer het schijnpatriotisme vertoonen, om de natie te vleien, door haar iets te zeggen, dat tegen haar belang is. De plicht, dien ge mij hebt opgelegd, is deze om de ware behoeften des volks te leeren nen en ze u mede te deelen. Qm d;t te doen, dient men moed te bezitten. Hebt ge een andere politiek, zoo zegt het. (Geraas.) Ge zegt, dat er hier geen sprake is van politiek, maar enkel van financiën. Ik ben van meening, dat ook de politiek hierbij in het spel is. Laat zij, die zich verbergt, met open vizier optreden-" (Rumoer). Kerdrel: //We waren overeengekomen, dat wij de staatkunde buiten het debat zouden laten. Dit is een zaak van eer." (Rumoer.) Thiers : //Dit is ook zoo, maar wie heeft de overeenkomst geschonden ? Wie heeft gezegd, dat men geen alliantiën kan verwerven met onze staatkunde. Zoo spreekt men niet tot een regeering. Men noodzaakt haar te antwoorden. Weet ge wel, dat uw vertrouwen een last is? Ik wil niet iedereen overtuigen, ik wil enkel de meerderheid voor mij winnen (uitroepen: welke? welke?) Als meerderheid erken ik die, welke blijkt uit de stemming. Wanneer men' een last te dragen heeft, gelijk de mijne, moet men het vertrouwen der Kamer hebben. Wilt ge, voor en aleer we scheiden, de quaestie van vertrouwen stellen? Wanneer ik aanblijf, dan geschiedt het ten bate van het land. voudïg minister geweekt, dan zou ik enkele stemmingen niet hebben geduld» Ik wil mij niet verbergen achter moeielijkheden, achter zwakheden, die men wellicht te recht myne zwakheden noemt. Zonder uw vertrouwen, kan ik echter geen beroep doen op Let krediet van Europa. Schenkt g§ mü uw vertrouwen niet, zoo zegt het mij; maar zoolang ge het mij niet zegt, za ik meenen, dat ik 't niet verbeurde." (Langdurige ontroering.) De Meaux zeide, dat hij geen politek gemengd had in het debat (stemmen links: en de alliantiën?) Het kan zyn, dat spreker geen ernstig man is; maar in elk geval wel een oprecht man. Kerdrel: //Niemand heeft het recht, een lid dezer Kamer te beleedigen." De Meaux verklaarde, dat zoo 't politie* ware, om over de vermindering in de uitgaven en de alliantiën te spreken, men beter deed de grondstoffen in het geheel niet aan te roeren. De zitting werd te 6 uur 20 minuten gesloten. De vergadering scheidde zichtbaar ontroerd.
---

Rusland.
Het officïeele dagblad bevat een nieuwe wet, tot wyziging der wettelijke verordeningen op de drukpers. Bij de wet van 6 April 1865 was bepaald, dat oorspronkelijke werken van minstens tien vel druks en vertalingen van minstens twintig vel druks in het licht mochten verschijnen zonder daartoe vooraf vergunning van de censuur te hebben erlangd. De regeering was daarby uitgegaan van de onderstelling dat de bedoelde geschriften .van ernstigen, wetenschappelyken aard zouden zyn; dat zij èn om den inhoud èn om den prys slechts in handen zouden geraken van de meer ontwikkelde klassen en dat derhalve minder vrees voor gevaarlijke propaganda behoefde gekoesterd te worden. Da ondervinding heeft echter doen zien, zoo leest men verder in den aanhef der wet, dat vele geschriften zyn openbaar gemaakt, afkomstig veelal uit het buitenland, welke schadelijk zijn voor de godsdienstige overtuiging des volks. Men is daarbij veelal met zoo groote omzichtigheid te werk gegaan, dat de schry vers, vertalers, uitgevers, enz., buiten het bereik der strafwet zyn gebleven. Ten einde die nadeelige gevolgen der verleende vryheid tegen to gaan, zyn nieuwe en beperkende bepalingen in het leven geroepen. Aan den minister van binnenlandsche zaken, tevens belast met het toezicht op de censuur, is, by* de nieuwe wetsbepalingen, een zeer uitgebreide discretionaire macht toegekend. Op zeer verschillende punten worden nieuwe bepalingen van toepassing verklaard, waardoor de vrijzinnige wetgeving van 1865 in den waren zin geheel buiten effect wordt gesteld.
---

Zweden en Noorwegen.
Volgens berichten uit Stockholm van 13 Juli was de gezondheidstoestand des Konings wel in het algemeen verbeterd, maar hadden de geneesheeren toch aan Z. M. ter bespoediging der genezing eene badkuur te Aken aanbevolen. De Koning zou de reis derwaarts den 24sten Juli aanvaarden. — Aangaande de middelen van gemeenschap in de drie Skandinavische rijken zijn de volgende bijzonderheden bekend gemaakt. De lengte der telegraaflijnen bedraagt thans in Denemarken 686, in Noorwegen 975 en in Zweden 1086 mylen met respectievelijk 75, 96 en 117 kantoren. In het jaar 1870 werden in Denemarken 279 000 in Noorwegen 280,000 en in Zweden 366,000 binnenlandsche, benevens resp. 187,000, 168,000 en 224,000 buitenlandsche telegrammen bezorgd. Wat de spoorwegen betreft, bezit Dsnemarken thans 66 mijlen in exploitatie, langs welke in 1870 3,066 000 personen en 4 millioen centenaars aan goederen Vervoerd werden. Zweden heeft thans 160 mijlen Staatsen 80 mijlen bijzondere spoorwegen, langs welke in 1870 slechts 2\ millioea personen maar daarentegen meer dan 40 millioen centenaars goederen vervoerd werden. In Noorwegen werd de eerste spoorweg in 1854 aangelegd; de lengte der spoorweglijnenbedraagt er thans 72 mijlen, en evenals in Zweden overtrof in 1870 het cijfer van het goederenvervoer verre weg dat van het personenvervoer; het eerste was omstreeks 10 millioen centenaars, het laatste 7 a 800,000 personen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 20 Juli.
Binnen enkele dagen zal de geheele wereld waarschijnlijk voor het oogenblik de binnenlandsehe verdeeldheden en partystryd van Frankrijk vergeten, om uitsluitend het oog te vestigen op de grootste financieele operatie onzer eeuw. Eene leening van 3£ milliardenis geschikt om de traagste verbeelding te treffen en voor Frankrijk is niet alleen het sluiten der leening, maar vooral de wy'ze, waarop zij gesloten wordt, van zooveel belang, dat deze leening hierdoor een zaak van het hoogste gewicht wordt voor geheel Europa. Niets toch dat het krediet van Frankrijk betreft kan de handeldrijvende industrieele wereld onverschillig zyn. De Engelsche bank heeft het diaconto van 3 op 3£ pCt. verhoogd, welke maatregel door den handel voorzien was," want sinds het begin der week was de aanvrage om disconto geer toegenomen, daar men vreesde dat de voorbereiding van de groote Fransche leening het geld duur zou maken. In den laatatea tijd is veel goud uit Engeland naar Frankrijk gevoerd, waar er groote vraag naar is, en daar de meeste handelaars geld in voorraad willen hebben met het oog op de mogelijke gevolgen, welke de milliardenleening op de geldmarkt hebben kan, is de vermeerderde aanvrage om te disconteeren zoo. natuurlijk mogelijk. Een verhooging van het disconto der Engelsche Bank in Juli trekt echter altijd byzonder de aandacht, omdat in deze maand het geld meestal zeer ruim is, doordien de meeste dividenden alsdan betaald worden.
De meeste Engelsche dagbladen bespreken de Fransche leening met sympathie en wenschen het \%a& toe, dat zij vooral in handen van groote en kleide kapitalisten zal geraken, en geen speculatiefonda zal worden. Voor zulk een kolossale leening is zeker de medewerking noodig van alle disponibele kapitalen en het pleit zeer voor het gezond verstand van eenige Fransche dagbladen, dat zy hij voorbaat protesteeren tegen elke soort van finanlieele ufanfaronade en actes et en parolen", waardoor men den prys aanvankelijk zou kunnen opdrijven, zoodat de leeniag wellicht 14 dagen voor de toewy'zing met een premie van 1% a 2 pCt. zou worden verhandeld. Zoo dit gebeurt, zullen de kleine kapitalisten, de lieden, die hun spaarpenningen beleggen, geen deel in de leening bekomen, want deze wordt dan wellichtvoor vier of vijfmaal de gevraagde som volteekend. De speculanten, die voor vier of vyf maal het beiraodat zij verlangen, hebben ingeschreven, ontvangen da£ alleen een groot aandeel, dat zij na een d Q weder met winst pogen te verkoopen, terwijl de kleine kapitalisten geen noemenswaardig bedrag bekomen. //Niets is gemakkelijker te veroorzaken dan een voorbijgaande stijging van den prijs voor de sluiting der lening'» zegt de Messager de Paris «niets is moeielijker te verzekeren dan een gestadige langzame stijging na de toewijzing," en daarom zegt de Fransche pers, dat ieder die het goed meent met Frankrijk, er toe moet mede, werken dat het aantal bena jïde inteekenaars in de leening zoo groot mogelijk zij. Niet onbelangrijk, in deze dagen nu Frankrijk's financieele toestand alom besproken wordt, is een brief, welke een bekend Fransch financier, de heer Ernest Seyd aan de Times heeft geschreven. Hij vestigt de aandacht op de groote soliditeit van den Franschen handel en de groote diensten, welke de bank van Frankrijk aan het land bewijst. Wy hebben geen voldoende ruimte om dit lange artikel over te nemen, doch wij vestigen er de aandacht op van allen, die een juist overzicht wenschen te hebben van de werkzaamheden der Fransche bank gedurende de beide laatste jaren. Eenige cijfers, die de degelijkheid en eerlijkheid van den Franschen handel aantoonen, mogen wij echter niet nalaten aan te halen. Gelijk men weet, werd tijdens de belegering van Parijs een wet door de regeering uitgevaardigd, waarbij verlof tot uitstel van betaling voor alle wissels gegeven werd.
Toen na de inname van Pary's, de bank van Frankrijk haar wekelij ksche staten weer publiek maakte, zag men op de balans van 29 Juni JLB7I den volgenden post aan de credit-zyde: wissels en promessen, wier betaling door de wet is verdaagd 371,385,060 fr. en aan de debet-zijde vond men een anderen post: reserve voor mogelijke verliezen op de geprorogeerde wissels enz., 26 millioen franken.
Dit uitgetrokken cijfer van 26 millioen werd destijds zeer gecritiseerd in de financieele bladen, die het belachelijk klein vonden. Intusschen heeft de uitkomst bewezen hoe volmaakt gerechtvaardigd het vertrouwen der bank op de soliditeit van den Fransche handel was.
Het cyfer der uitgestelde wissels verminderde wekelijks. Den 27sten Juli 1871 bedroeg het 309,834,000 fr., den 21sten Augustus 147,701,818 fr., den 28sten September 88,750,045 fr., den 2den November 7 milioen fr., den 9den November 3 millioen fr., totdat de post ten laatste geheel van de wekely'ksche staten der bank verdween.
In haar verslag over het jaar 1871 verklaart de directie der Bank, dat van 13 Augustus 1870, toen prorogatiewet in werking trad, tot 12 Juli 1871, toen de vergunning om de betaling te verdagen werd opgeheven, dé betrokkenen van 416,000 wissels, voor een gezamenlijk bedrag van 630 millioen fr., van deze vergunning hebben gebruik gemaakt. Een groote hoeveelheid echter van de beste wissels werden steeds op den vervaldag betaald, zelfs gedurende de belegering. Van de wissels, voor wier betaling uitstel gevraagd was, werden 105,000 voor een gezamenlijk bedrag van 361 millioen betaald voordat het gevraagd uitstel verloopen was. Van de overige 269 millioen werden 255 milioen geheel betaald, en op het einde van 1871 bleven slechts 14 millioen nog onbetaald. Bij de agentschappen der Bank in de provincie, werd voor de betaling van 283 milioen van het uitstel gebruik gemaakt, en bleef ongeveer lf millioen nog onbetaald op het einde van 't jaar 1871. Van deze 15| millioen is dit jaar het grootste gedeelte reeds betaald. De betaling van slechts 2J millioen franken blijft nog achterwege, zoodat het verlies op 868 millioen uitgestelde wissels op zijn meest slechts 2-"f millioen groot zal zijn. Wanneer men er aan denkt dat Frankrijk een even reusachtige als noodlottige oorlog gevoerd heeft; dat zijn handel en industrie gedurende een geheel jaar hebben stil gestaan, dat duizenden en duizenden werkzame lieden het leven verloren hebben; dat twee rijke provinciën aan het land ontnomen zijn; dat een bloedige burgeroorlog op alles de kroon i 3 komen zetten, en dat het door dynastische en partijtwisten verdeelde volk, reeds twee milliarden aan zijn overwinnaar betaald heeft, dan is het feit, dat de bank van Frankrijk nog niet eens 1/3 pCt. verloren heeft op 868 millioen franken aan uitgestelde wissels, de krachtigste getuigenis voor de soliditeit van den Franschen handel en de onuitputtelijke rijkdommen van het schoone land.
Het is ons een groot genoegen op dergelijke zaken de aandacht te kunnen vestigen, omdat het onze onaangename taak is , voortdurend te moeten gewagen van tooneelen en gebeurtenissen in Frankrijk, welke smart en afkeer wekken. '
's Lands verdeeldheden en burgertwisten hebben evenmin als de noodlottige belasting op de grondstoffen, waarmede tot nu toe de heer Thiers het volk bedreigt, invloed op het krediet van het land, en dit is te gelukkiger omdat de regeering zoowel als de Nationale Vergadering dagelijks al het mogelijke doen om het land in diskrediet te brengen. Onder onze rubriek Frankrijk zal men weder een verslag lezen van een onwaardig tooneel in de Fransche Kamer, en het moet voor een nadenkenden verstandigen Franschman, die dergelijke schandalen leest, bijna onmogelijk zijn om niet wanhopend te worden. Het Ï8 alsof de verdeeldheid dagelijks toeneemt op het oogenblik zelve, dat eendracht het onontbeerlijkst is. Geweld en onverdraagzaamheid winnen veld, klaagt de Temps, en niemand is tot eenige zelfverloochening in staat.
Waarheen men zich ook wendt, overal wordt men getroffen door de onbegrijpelijke verblinding, waarmede alle partijen hun belangen boven het algemeen belang stellen. Dus heeft de heer Gambetta te La Perté een redevoering gehouden, waarin hij op een mystieke wijze van de republiek gewaagt, alsof hij een jonge aannemeling is, die vol ontzag over den onfeilbaren Paus spreekt. Wanneer men er aan denkt, dat met de republiek thans een proef wordt genomen als //de regeeringsvorm, welke het volk het minste verdeelt" dan moet het ieder treffen, hoe onverstandig het isdenrepublikeinschen regeeringsvorm als een soort van boyennatuurlijken godsdienst voor te stellen, in welken men gelooven moet. Dus is niet de maaier om monarchalen en imperialisten met de republiek te verzoenen, want eenig nadenken overtuigt u van de dwaasheid van Gambetta's beweren. De drie meest vrije landen der wereld, Engeland , Nederland en België toonen aan, dat de republiek niet de alleen zaligmakende regeeringsvorm voor vrije volken is. Die overdreven gehechtheid aan woorden, aan namen, aanphrases, is het ongeluk van alle partijen in Frankrijk. Le nom ne fait rien dla chose (de naam doet niets ter zake) is toch een Fransch spreekwoord en zou een goede leus zijn voor een nieuwe groote krachtige partij van vrijheidiievende Franschen, die al hun krachten inspannen om het land vrije instellingen en zelfregeering te geven en hun volmaakte onverschilligheid aan den dag legden aangaande de niet zeer belangrijke quaestie of men het hoofd van het gezag , keizer, koning, sultan of president gelieft te noemen.
Toont de linkerzijde, bij monde van haar woordvoerder, Gambetta, dus weinig begeerte tot verzoening, zoo wekt de rechterzijde echter nog veel meer weerzin. Naarmate de monarchale en elericale partij duidelijker begint in te zien, dat zij door de meerderheid van het volk niet gesteund wordt, maakt zij ook meer misbruik van haar toevallige meerderheid in de Kamer, welke zij stellig weet dat een Kam erentbinding haar onmiddellijk zou doen verliezen. Het rapport van de rechterzijde over hst voorstel tot regeling van het lager onderwijs heeft getoond dat alle hoop op verzoening tusschen rechter- en linkerzijde hopeloos is. Clericale dweepzucht zweept de rechterzijde voort; republikeinsche onverdraagzaamheid maakt dat de linkerzijde hardnekkig vasthoudt aan kleinigheden en dus is de overeenstemming onbereikbaar, welke in tegenwoordige omstandigheden van Frankrijk onontbeerlijker is dan ooit.
Op de secretarie dezer gemeente zjjn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken:
N". 250. Adres, d.d. 15 Juli 1872, ingediend door eene gecombineerde commissie uit denkerkeraadderNederl.-Israèlietisehe Hoofdsynagoge; uit het Nederl.-Israëlietisch armbestuur; nit de commissie van toezicht over de Ned.-Isr. gadsdienstige scholen en uit die van de bewaarscholen voor behoeftige Ned, Israël, kinderen, niet de geestelijkheid der gemeente alhier. (Dit adres werd reeds door ons medegedeeld.) N". 251. Voordracht van 17 Juli 1872, tot goedkeuring eener suPplement-begrooting van het Huiszittenhnia en Wednwenhof vorr den dienst 1872, bedragende in ontvangst en uiteaaf eene S 0 ƒ 6696.67. * JN -252. Voordracht van 15 Juli 1872, strekkende, om den post ver geweentebegrooting voor 1872, volgnr. 145, Athenaewa iUustre te verhoogen met ƒ 1435.
N". 253. Voordracht van 16 Juli 1872, strekkende tot het buiten werking stellen van het Raadsbesluit van 17 Jan. 1872, waarbij de perceelen FF 99, 101, 102 en 103, in den Hammengang , uitkomende in de Laurierstraat, ongeschikt ter bewoning zijn verklaard. N°. 254. Voordracht van 16 Juli 1872, strekkende om aan W. G. Hoffman, op verzoek, met 1 Augustus e. k. eervol ontslag te verleenen uit zijn betrekking van controleur bij de plaatselijke directe belasting, in de 3de afdeeling alhier. Nos. 255, 256 en 257. (Van deze drie stukken wordt de inhoHd niet in het Gemeenteblad opgegeven.) N°. 258. Voordracht van 19 Juli 1872, tot benoeming van een derden hulponderwijzer aan de openbare tusschenscholen, waartoe wordt aanbevolen het volgende drietal: H. de Jong, kweekeling aan de openb. tusschenseh. lett. A, N. Lubsen, idem aan idem lett. C, J. D. Meerwaldt, hulponderwijzer te Nieuwer-Amstel.
N°. 259. Voordracht van 19 Juli 1872, tot benoeming van een derden hulponderwijzer aan de openbare armenscholen , waartoe wordt aanbevolen het volgende drietal: ti. L. Walter, waarnemend 3de hulponderwijzer aan de openbare Armenschool N°. 6; G. H. Joon Jr., kweekeling aan de openbare Tusschenschool lett. F; W. N. Bollen, idem aan de openbare Armenschool N°. 13.
N°. 260. Voordracht van 19 Juli 1872, strekkende, om de waarneming der betrekking van controleur der plaatselijke directe belasting in de 3de afdeeling, met ingang van 1 Aug. e. k., tijdelijk op te dragen aan J. P. van Blarkom.
NB. 261. Voordracht, betreffende de voorbereidende klasse, enz. aan de burger dag- en avondschool. (Dit uitvoerige stuk deelen wij later mede.)
De Burgemeester bericht, uit handen van den heer J. Eduard de Vries te hebben ontvangen de som van ƒ 459.19, als netto provenu van het concert, Donderdag in het Paleis voor Volksvlijt gegeven.
Dagelyks roeren Dagblad en Tijd tegenwoordig de alarmtrom over de vergadering der Internationale, die, naar men wil, in September te 's-Hage zal worden gehouden. Op alle tonen zingen deze bladen het lied: //de regeering moet deze vergadering beletten." Wy begrypen volstrekt niet, waarom en met welk recht de regeering in deze preventief te werk zou gaan, maar achten het onnoodig dit gevoelen reeds thans uitvoerig te ontwikkelen.
Begrijpen echter genoemde bladen wat zij verlangen ? Meenen zij inderdaad, dat van deze vergadering voor ons land zóó ernstig gevaar dreigt, dat de regeering reeds zich met de zaak moet moeien, voordat er iets heeft plaats gehad, wat op onbehoorlijke, gezwegen nog van strafbare handelingen gelijkt?
Wy kunnen niet gelooven, dat zij dit waarlijk meenen, wanneer wij heden lezen in de Tijd: //De vier eerste congressen der Internationale, waarbij de onzinnigheid steeds crescendo ging, toonen reeds vooraf wat men te wachten heeft van het vijfde." Immers wat kan men dan wachten van het vijfde: dan nog meer onzin? En houdt nu de Tijd onze Nederlandsche werklieden voor zóó onuitsprekelijk onnoozel, dat uit dien onzin eenig gevaar spruiten kan? Wij meenen beter te weten en zouden op het standpunt van de Tijd zeggen //hoe eer ze dien onzin van nabij zien, des te beter". Maar wij twijfelen of het den HH. van de Tijd tjt doen is om juiste gevolgtrekkingen. Veel aardiger is, reeds lang voordat er eenige maatregelen kunnen en mogen genomen worden, bij de goede gemeente het gevoelen te vestigen, dat de regeering schroomelijk haar plicht verzuimt. Hoe kan dit ook anders? Is niet de regeering liberaal en is niet tegenover zulk eene regeering elk middel goed genoeg?
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot ƒ 25, door een onbekende, onder het postmerk Bergen-op-Zoom van 18 dezer, tot voldoening van aan den lande verschuldigde gelden ingezonden.
Bij de regeering is van het Russische gouvernement mededeeling ontvangen dat in den herfst van 1873 te Petersburg een internationale tentoonstelling zal gehouden worden van planten en voorwerpen, betreffende de spinnerij. (Staats-Ct.)
De Haagsche correspondent van de Rotterdamsche Courant deelt mede, dat aan den heer van Sypestein door den minister van koloniën eerlang een belangrijke last zal worden opgedragen, die niet vereenigbaar is met het lidmaatschap der Kamer.
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie sedert 1 Januari 1872 966 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Jan. 960 tegen 933 in 1871.' Totale ontvangsten: van 1 Jan. tot 8 Juli 1872 ƒ tegen/ 2,362,890.231 in 1871 ; van 9 Juli tot 15 Juli 1872 ƒ tegen /"98,426.81 in 1871. Totaal in 1872/2,658,785.08 tegen ƒ 2,461,317,041 in 1871. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1872 ƒ14.06, tegen /13.46 in 1871.
In een uitmuntend opstel over w"jlen mr. J. R. Thorbecke, voorkomende in de laatste aflevering van de Economist, onder redactie van mr. J. L. de Bruyn Kops, en waarin de uitstekende diensten, door den grooten staatsman aan vorst en vaderland bewezen, met waarheidsliefde en onpartijdigheid worden erkend en herinnerd, worden de laatste woorden van den stervenden eenigszins anders opgegeven dan in sommige dagbladen niet geheel juist werd opgenomen.
De afscheidsgroet van Thorbecke werd uitgesproken in deze woorden: //zeg aan mijne vrienden, dat ik hun dank zeg voor den steun, mij geschenken", zeide hij des daags vóór zijn sterven, //en aan hen, die mijne vrienden niet waren, of meenden niet te zijn, dat de tijd, naar ik hoop, zal komen, waarop zij inzien, dat zij mij miskend hadden".
Ten behoeve van de noodlijdenden door den brand op Oostenburg, hield de natuurkundige J. H. v. Koten, gisterenavond in de Parkzaal de eerste der beide aangekondigde voordrachten over galvanische electriciteit en het electro-magnetismus. Ondanks het belangrijke van het onderwerp en de gunstig bekende wjjze van voordracht, ondervond de heer van Koten niet die ondersteuning , waarop hij, ook met het oog op het edel doel, naar billijkheid had mogen rekenen. Wij hopen dan ook, dat de ruime opkomst van het publiek op den tweeden avond den bekwamen spreker voor beide keeren ruimschoots schadeloos moge stellen.
Gisteren is op de Korte Prinsengracht bij de Haarlemmer Houttuinen een ~ boerenwagen, geladen met kaas, te water geraakt. Het paard brak den poot. De voerman kwam behouden aan wal.
De Vereeniging ter bevordering van de belangen des Boekhandels zal hare algemeene vergadering houden op Woensdag 14 Augustus a. s. des voormiddags te 10 uur, in het Parklokaal alhier.
Het Vaderland verneemt, dat de heer Koelman, spoedig gereed zal zijn met het beeld de Nymf dat te Brielle zal worden opgericht. Do vervaardiging van het beeld, dat in brons zal worden gegoten, is opgedragen aan de heeren Enthoven.
Bij het te Gouda te houden 600-jarig jubilé, op 26 Juli e. k., zal volgens besluit van de feestcommissie tot opluistering van het feest, een gondeltocht met verlichte en versierde vaartuigen worden gehouden. Voorts zal er een roeiwedstrijd, een steekspel en een aantal andere volksvermaken worden gehouden.
Naar men ons verzekert, was een onzer correspondenten verkeert ingelicht, toen hy het verdwijnen meldde van een kassier te Eindhoven. Men deelt ons de zaak mede, die tot dit bericht aanleiding heeft gegeven, maar wij achten het verkieslijk daarover te zwijgen.
Er is (gelijk thans ook door andere bladen wordt gemeld) een belangrijk deficit. Of de bijzonderheden, die men verder verhaalt, juist zijn, weten wij nog niet.
Omtrent het koken der melk, met het oog op de thans heerschende tongblaar, zijn bij het publiek de gevoelens verdeeld. De zwaarhoofden zijn natuurlijk voor het koken in elk geval. De lichtmutsen komen daartegen op, met de bewering, dat men zelden melk van door tongblaar aangetaste koeien drinken zal, daar de beesten, eenmaal ziek, weinig of geen melk geven. Dit is (meenen wij) volkomen waar en toch geven wij (in afwachting der resultaten van het onderzoek van gezondheidscommissiëa enz. het publiek ernstig in overweging , om zich in dit geval te scharen aan de zijde der zwaarhoofden en do melk te doen koken. Het schijnt namelijk — althans het wordt ons van verschillende zy'den verzekerd — dat de melk van beesten, die de ziekte, wat men noemt //onder de leden hebben," in minderen graad, dezelfde nadeelige eigenschappen heeft als die van geheel zieke koeien. En voordat de ziekte zich vertoont geven de beesten melk als gewoonlyk. Immers, zijn wy wel ingelicht, dan is de verminderde melkafscheiding niet het noodzakelijk gevolg van de ziekte op zich zelf; zij staat eenvoudig in verband met de omstandigheid, dat de beesten, zoodra de tongblaar zich vertoont, niet meer het gras kunnen plukken met de tong, derhalve moeten worden gevoederd met de hand en dan nog hooi boven gras verkiezen. Bovendien zijn ze veelal te lusteloos om veel te eten. Het gevolg van deze minder overvloedige voeding is natuurlijk dat de melkafscheiding geringer wordt en nagenoeg ophoudt.
Men kieze dus in casu het zekere (althans wat op grond van veler ervaring zeker schijnt) voor het onzekere en koke in dezen tongblaartijd de melk.
Het stoomschip Prins van Oranje, kapt. M. C.Braat, is den 20sten dezer te 7 ure voormiddags van Port Said naar Nieuwediep vertrokken; alles wel aan boord.
's GRAVENHAGE, 19 Juli. De wijze waarop de Haagsche kolenlossers gameend hebben hun eisch om loonsverhooging te moeten inkleeden, heeft de patroons niet gunstig gestemd. Door da gezamenlijke kooplieden in brandstoffen aldaar is eene commissie benoemd, aan welke is opgedragen zonder loonsverhooging voor de geregelde lossing der schepen te zorgen. — De kolen- en turfdragers alhier, die, zooals wij meedeelden, een strike hebb3n op het getouw gezet, hebben thans hun werk hervat, zonder dat hun gelukt is loonsverhooging te verkrijgen. Zij zijn tot dat besluit gekomen, omdat er een vrij groot aantal Leidsche arbeiders was aangekomen, om hunne diensten aan te bieden. (Vaderland.) ROTTERDAM, 18 Juli. Hedenmiddag te 12 ure, is de trein van den Grand Central Beige, te 10 uur 20 min. uit Antwerpen vertrokken, tusschen Zevenbergen en den Moerdijk gederailleerd, doordien de gistwagen, die achter den bagagewagen gehaakt was, uit het spoor geraakte en de wielen onbruikbaar werden. De treid kon niet verder; de passagiers zijn met een anderen trein, van den Moerdijk ontboden, afgehaald. Ongelukken hebben er niet plaats gehad. § ROTTERDAM, 20 Juli. Zooals trouwens was te verwachten, heeft ook "Burgerplicht" tot definitieven candidaat voor de Tweede Kamer den heer Otto v. Rees gesteld in hare vergadering van gisterenavond, en wel met algemeene (32) stemmen. De heeren van Bosse en Pincoffs hadden schriftelijk te kennen gegeven niet in aanmerking te willen komen. De heer van Rees, ter vergadering aanwezig, heeft in eene belangrijke rede zich verklaard voor het beginsel der inkomstenbelasting, voor een bedachtzame hervorming in Indië en voor de afschaffing der differentieele rechten. Hoewel niet in den en gen zin van het woord ministerieel, droeg het tegenwoordig kabinet zijn sympathie weg en verwachtte hij ook van den minister van koloniën veel goeds. De liberale politiek, zeide spreker, zou ons niet, gelijk het Haagsche Dagblad gisteren boweerde, onze koloniën doen verliezen, maar hun behoud, in bloeienden toestand, verzekeren. Behalve de mislukte e*ndidatuur van den heer Pols door de Rotterdamsche Courant, heeft de anti-rovolutionaire kiesvereeniging //Nederland en Oranje" den heer v. d. Bsrgh van Heamstede wederom, met hetzelfde hopeloos uitzicht, als haar candidaat geproclameerd.
* URK, 18 Juli. Onze visschersvloot, waarvan het grootste gedeelte gedurende de laatsto weken tot de ansjovisvis3cherij gebezigd werd, is heden weder ter vischvangst uitgezeild naar de Noordzee.
---

