DE KATHOLIEKE LIBERALEN IN 1873, DOOR MULTAPATIOR.
11. Twee categorieën van beoordeelaars der katholieke liberalen stellen aan deze het meedoogenlooze, zwaarwegende alternatief tusschen geloofsovertuiging en politieke overtuiging. Vooreen* zrjn het de niet-katholieke liberalen, hunne vrienden en geestverwanten. Deze achten het geheele katholieke liberalisme halfslachtig, inconsequent, belachelijk, conttadictoriBch zelfs. Ze kunnen, naar het begrip dat zij èn van Katholicisme èn van liberalisme hebben, zich niet voorstellen 'hoe een roomsche, die — naar de moderne ultramontanen, hetzij oprecht leeiaren, hetzij vrij duidelijk en bij logische gevolgtrekking te verstaan geven — aan den Paus do almacht ook over het staatsbeleid en de grondwet van Nederland toekent; die vast gelooven moet, dat, uitgezonderd voor de Katholieken, voor geen ander kerkgenootschap vrijheid van godsdienst in Nederland mag bestaan; die de vrijheid der drukpers als eene dwaling, de invoering van een katholiek inqui wtoriaal toezicht over die pers als het ideaal van eene goede inrichting moet beschouwen; die aan zijne kerk het recht moet toekennen om niet enkel roomseben, maar ook alle gedoopten door politie-agenten des Zondags ter misse en te Païchen naar den biechtstoel te laten opbrengen, en de hulp der wereldlijke macht kan inroepen om die allen ten lijve te straften, wanneer zij de kerkelijke wetten overtreden; die vol taoet houden dat de katholieke geestelijkheid, hotzij in burgerlijke, hetzij in strafzaken, niet voor de Nederlandsche rechtbanken kan gedagvaard en door deze gestraft worden; die de neutrale openbare school als oen gruwel en als een steeds te bestrijden kwaad, en Neêrlands Vorst, als staande onder de jurisdictie van den de Keizer aller Koningen, in de politiek moet aanzien; die scheiding van Kerk en Staat. °P Welken voet ook, als eene ketterij moet verwerpen en slechts genoegen mag nemen met een (nimmer bestaan hebenden) middeleeuwschen toestand, waarbij alle Staten aan de Katholieke Kerk onderworpen zouden zijn geweest; die verlangen en daartoe met alle kracht trachten moet, om in Nederland den Boomschen Godsdienst tot Staatsgodsdienst te doen verheffen, en ten laatste, als gehoorzame onderdanen van den Paus, die zich nimmer met den tegenwoordigen vooruitgang > net staatkundig liberalisme en de moderne beschaving mag verzoenen , allen vooruitgang, alle wetenschap, alle beschaving en volksontwikkeling moet tegenwerken, in de politiek zich bij de conservatieven aansluiten en het onderwrjs zoo onvolledig, slecht en bekrompen megelijk moet trachten te doen inrichten-,— die Nederlandsche niet-katholieke liberalen kunnen, zeg ik, zich zeer zeker niet voorstellen, dat zóó een goed Katholiek, zóó een Katholiek naar het hart en de zuivere jeer van de Tijd, de Maasbode, het Huisgezin en het Domperlje, ook tevens in het staatkundige een geestverwant van hen kan zijn.
En inderdaad, zfj hebben gelijk. Tusschen zulk een Katholicisme en het Nederlandsche staatkundige liberalisme bestaat eene klove zóó groot, als tusschen negatie en affirmatie, tustchen duisternis en licht, tusschen neen en ja.
Maar — hoe pretentieus en onbeschaamd zich zulke geestelijke of wereldlijke courantenschrijvers dan ook opwerpen —- zoo gelieven onze Protestantsche en Israëlietische landgenooten wel in het oog te houden, dat al het geschrijf van deze heeren en al het gepreek van alle mogelijke geestelijken, in zake van definieeren wat ware en zuivere kerkleer is, en dus door de Katholieken geloofd moet worden, evenveel gezag en evenveel waarde heeft als alle ander courantengeschrrjf, en dat het slechts waarheid en dogma wordt, wanneer het altijd, overal en door allen aldus aangenomen en door de kerk als dogma verklaard is. Nu zal men ons van alle kanten tegenwerpen, dat dergelijke als de hierboven door ons opgeworpen stellingen, toch te lezen zijn in den Syllabus, dat die Syllabus door de onfeilbaarheidsverklaring van den Paus tot dogma is verheven, en dat dus Men zij zoo goed ook in deze weder niet met overijling tot de kwado gewoonte van conclusiemakerij over te gaan. Syllabus en Pauselijke onfeilbaarheid, ook zooals de eerste na het Vatikaansch Concilie voortbestaat, zullen we later uitvoeriger bespreken. Thans bepalen wij er ons toe te zeggen, dat de conclusie, die men zoo gereedelijk meent te kunnen maken, geheel valsch is, omdat zq op verkeerde praemissen is opgebouwd. Immers, verreweg hot meeste dat de moderne ultramontanen zeggen te lezen in den Syllabus, is voor geheel andere en veel milder, ja zelfs niemand of niets schadende uitlegging vatbaar, en al is dus de Pans nu onfeilbaar verklaard, zoo heeft de Syllabus geen meerdere of geen mindere waarde en beteekenis herkregen dan zij vroeger had. Volgens kerkelijk recht en kerkelijke leerstelling nu zijn alleen de bisschoppen, en niet do courantenschrijvers, al zijn ze ook priesters of abbés, bevoegd om den juisten zin van den Syllabus uit te leggen en dan nog maar voor zooverre hunne bisschoppelijke leer overeenkomt met datgene wat altijd, overal en door allen als dogma werd en wordt aangenomen. De Syllabus was voor alle Katholioken — en niet het minst voor de katholieke liberalen — voor zooverre zij wedergaf wat altijd, overal en door allen als dogma werd en wordt aangenomen, en derhalve in alles wat werkelijk tot de competentie, jurisdictie en het leerend gezag der kerk behoort, even verplichtend vóór als na het Vatikaansch Concilie, en niemand heeft aanspraak op den titel van Katholiek, die d"en Syllabus, als zoodanig en onder dit voorbehoud, verwerpt of ontkent. . . . ~ i . ..._._
De politieke vrienden en geestverwanten der katholieke liberalen mogen zich dus gerust stellen. Het katholiek liberalisme is geen onwaardig moddereD, geen meten met twee maten, geen oneerlijk en belachelijk transigceren met beginselen. De katholieke liberalen weten zeer goed wat zij willen en hoe zrj het willen, en zullen evenzeer Katholieken blijven, al werpen sommige van hunne verblinde geloofsgenooten hen met steenen, of beter gezegd met slijk, naar het hoofd, als ze liberalen zullen blijven, al zien hunne politieke geestverwanten hen met wantrouwen, mot spotlust en medelijden aan.
Do katholieke liberalen misbillijken volstrekt niet, dat hunne protestantsche landgenooten in 't algemeen zoo weinig sympathie gevoelen voor al wat roomsch is en roomsch heet, en dus 't ook voor een liberalisme, dat zich nog katholiek blijft noemen, niet warm ojmemen. Het Katholisme toch is een kerkgenootschap, dat men of slechts haten, of, bij ruime mate van beschaving, humaniteit en urbaniteit, ter wille van vrede en rust dalden kan, of wel bemint, oprecht bemint, indien men fran V 8 zuivBre leer is doorgedrongen en er al den bombast, dat "door V* klaterK°«d van die leer heeit leeren onderscheiden, heer en zeloterÖ daaraan TOstgehecht is" D! gebrek aan ond toch zoker niemand beschuldigen zal mocht daa ookvru ldings' en waarnemingsgave te bezitten, kerk waait nog ZllXll Kath Kerk zeggen: //Uit de het heilige, het onïïerf rl^0' het hot vrije, beroep iB uitsluitendTriS?' al" grondgedachte tegen. Haar pen vau het waoscbdiik w/* de goedo en reine eigenschap«easöhheid |feven W Ik ? vP,.het boste on edels4e> dat ds * **-. ii. htb dit uit den mond harer beste doctoren, van Paulus tot Hilarius, van Augustinus tot Anselmus, van Fénélon tot Lacordaire, opgevangen" (1).
Bij Protestanten in Nederland en zelfs bij hen, van wie men om hunne hoogere geestbeschaving en hunne liberale denkwijze geheel iets anders mocht verwachten, merkt men, au fond du coeur, jegens de Katholieken eene min of meerder sterke antipathie, jegens de Israëlieten eene zekere mate van misplaatste voornaamheid en een soort van onbillijk wantrouwen op. Dat feit valt niet te loochenen, al doet het zich in de meest verschillende phassn en bij lieden van hoogere beschaving in de meest zwakke tinten voor. Wat nu in dit opzicht de Katholieken betreft, zoo valt 't niet te ontkennen, dat do overdrijvers, kortzichtïgen en fanatieken onder hen veelal zelven de schuld zijn van dit voor de burgerlijke verdraagzaamheid zoo nadeelige en noodlottige verschijnsel, en dat ook een niet gering gedeelte van die schuld in 't algemeen op rekening van alle orthodoxen en fijnen in de verschillende kerkgenootschappen moet gesteld worden. Terecht zegt een onpartijdig en zaakkundig sehrrjver: »Het grootste deel der natie is zich der volkseenheid niet bewust, maar deelt Nederland in twee partijen: Protestanten en niet- Protestanten, Katholieken en niet-Katholieken. Wat baten verdraagzame en verlichte instellingen, indien de menschen die er de dragers van zijn, zich onverdraagzaam en bekrompen toonen?" (2).
De Protestanten in Nederland koesteren jegens de Katholieken een tradioneel, op historische gronden berustend wantrouwen. In den roemrijken opstand van Nederland tegen Spanje kozen de Katholieken wel degelijk in den beginne de zijde van de vrienden van vrijheid en nationaal zelfbestaan, maar 't valt niet te ontkennen, dat zij later, toen die opstand gezegepraald had, wat al te groote affectie voor Spanje, don erfvijand van hun land, bleven betoonen. Zeker is die voorliefde, zoo niet te billijken, dan toch, door de bijkomende omstandigheden, eenigermate te verschoonen, daar bij de definitieve vestiging der Republiek, de Katholieken op schandelijke en onverschoonbare wijze door de regeering miskend, verongelijkt en mishandeld werden.
De Protestanten van dien tijd schijnen dit geheel over het hoofd te hebben gezien en er niet aan gedacht te hebben, dat wellicht duizenden Katholieken alleen daarom aan SpaDJe een goed hart toedroegen, omdat zij bij de Spaansche regeering niet alleen voor hunnen godsdienst, maar ook voor hunne burgerlijke vrijheid op eene betere behandeling hoopten. Hunne trjdgenooten, waarschijnlijk toen reeds, evenals nu, het Katholicisme niet anders beoordeelende, dan naar de onverdraagzame, hatelijke ei aanmatigende voorstelling, die de ijveraars en dweejrers onder de Rooimchen daarvan ingang hadden doen vinden, beschouwden alle Katholieken als heimelpe en zeer verdachte samenzweerders tegen Neêrlands onafhankelijk bestaan, als onvadclandslievende lieden, slechts hunkerende naar het herstel van het oude régime, naar reactie en strijdlust, niet enkel tegen het Protestantisme, als geloofsleer, maar tegen de Protestanten zelven. Wagenaar (3) en de onpartijdige Collot d'£scury(4) wijzen er op, dat toen bij de onderhandelingen ter gologenheid van het Twaalfjarig Bestand, zoowel Koning Philips en de Aartshertogen als de Paus bij de Staten op meerdere vrijheid voor de Katholieken aandrongen, ten antwoord erlangden, dat de Staten groote zwarigheid zagen in 't schenken van meerdere vrijheid aan eene gezindheid, onder welke er velen waren, die men hield te zeer te neigen tot Spanje, en van welke men, met de minste verandering, inwendige beroerten meende te duchten te hebben. Dit denkbeeld heerschte zelfs ook brj den katholieken Koning Hendrik IV. Later bleek dat wantrouwen nog duidelijker uit het antwoord, dat de Staten in 1644 aan d'Auraux gaven, toen deze, na het met Frankrijk gesloten verdrag, op dezelfde concessie andermaal aandrong. De Staten antwoordden toenmaals: //dat zij geheel niet gezind waren te voldoen aan het gedaan verzoek, maar integendeel, door vernieuwing der vorige placcaten, dachten te waken tegen de toenemende stoutigheden der Pausgezinden, die zich niet vergenoegden met hun geweten in stilheid te voldoen, maar op verscheiden plaatsen openbare ergernis gaven, kerkelijke regeerwijze invoerden en, in hunne gebedefi zelven, toegenegenheid toonden tot den Koning van Spanje, een erfvijand dezer landen" (5). Kardinaal Mazarin keurde het verzoek, door d'Auraux gedaan, bepaald af en verklaarde, dat het gedrag der Katholieken in Nederland geen het minste voordeel kon aanbrengen en de zaak des Konings van Spanje slechts benadeelen kon (6). Nu ben ik er verre af te willen beweren, dat dit vermoeden der Staten — hetzij 't gegrond was of enkel op losse gronden steunde — het alleszins afkeuringswaardige gedrag billijkt, dat men, inzonderheid in later tijden, toen toch van een herstel der Spaansche monarchie in Nederland geen sprake meer kon zijn, tegenover de Katholieken in Nederland heeft gevolgd. Maar ik constateer alleen het feit, om den oorsprong van het verschijnsel te verklaren.
Die traditioneele af keerigheid der Nederlandsche Protestanten jegens hunne katholieke landgenooten heeft eeuwen lang voortgeduurd en scheen door den tijd eindelijk voorgoed ingesluimerd, toen in April 1853 van protestantsche, en in April 1872 van modern-nltramontaansche zijde andermaal die smeulende vonk weder tot oen fakkel van tweedracht en onverdraagzaamheid werd aangeslagen.
Voor zeer vele Protestanten zijn de Katholieken dan ook de onverdraagzaamste, aanrnatigendste burgers van den Staat, wier kerkleer zich niet vergenoegt om in den boezem van het katholiek kerkgenootschap het geweten der trouwe zonen van de kerk te bevredigen, maar die, offensief en agressief van aard, aan allen, die niet Roomsch zijn, zelfs den hemel en de zaligheid ontzeggen; die de Paus niet enkel in de Katholieke Kerk, maar ook in den burgerleken staat, onfeilbaar, almachtig , alleenheerschend willen maken; die zich, als dwaze Don Quichotten, dwars togen in den stroom van humanitairen vooruitgang, beschaving, volksontwikkeling, constitutioneel leven, vrijheid en sociale hervorming stellen. Inderdaad, ware zóó het Katholicisme, men kon het noch Protestanten en Israëlieten, noch zelfs den katholieken liberalen ten kwade duiden, dat die allen het nog lief zonden hebben, zelfs niet dat ze er af zouden zien het te bestrijden. En ziotdaar waartoe wij dan ook in onzen tijd door al da* geschrijf on al die dwaasheden en hartstochtelijkheden der moderne Ultramontanen zijn gekomen. Andersdenkenden beginnen , — Katholicisme met modern-Ultramontanisme verwarrende, — het Katholieke Kerkgenootschap zoo van lieverlede te beschouwen als //de Zwarte Internationale", als een eedgenootschap van geheime samenzweerders togen de rust der maatschappij in het algemeen en van den Nederlandschen Staat in het bijzonder. Reeds treedt in Pruisen een von Bismarek, onder luide toejuiching niet enkel van fanatieke Pretestanten en Israëlieten, maar zelfs met mindere of meerdere oogluiking en heimelijke adhaesie van mannen, die anders godsdienst en vrijheid beide liefhebben, op, om wat hij de gevaarlijkste Hydra van het sociale leven meent te zijn, aan kluisters te leggen.
De moderne Ultramontanen hebben ons reeds zóó ver gebracht, dat het Katholiek Kerkgenootschap niet alleen zijne vrienden en verdedigers, die het vroeger onder protestantsche en israehehsche liberalen in menigte telde, heeft verloren, maar dat thans allerwege een machtig, onwederstaanbaar
en-\]Ysl' Mf' J' B' baron vaa Hugenpoth. 1868. £j/7i ZV001» Scheid AlttS mar aaïUei(iin9 der Kotterdamsche //! vgl" T?alan' raderl- Historie, Dl. IX, blz. 339. * vgi' ht dJiscl"-y. Hollands Roem, Dl. V, bl. 94. * Mff i 1!*6™3' yredehandvlinnen, bl. 173- -(o) Vgl. Acgotiations secrèks, etc, ï'. I, p. 75, 109.
bondgenootschap wordt gesloten om dat Katholicisme, waarvan men de leden sinds de laatste 40 jaren zelf emancipeerde, weder aan kluisters te leggen.
De moderne Ultramontanen hebben van de moderne vrijheid zulk een schandelijk misbruik tegen die vrijheid zelve gemaakt, dat zij de Katholieke Kerk weder van lieverlede tot de eeuwenoude slavernij van vroeger terugvoeren.
---

Concept-Besluit III.
De Gemeenteraad van Amsterdam. Gezien de voordracht van Burgemeester en Wethouders van ;
Gelet op zftn besluit van 31 Januari 1872; Gezien de art*. 232 tot 236 en 254 der Gemeentewet van 2» Juni 1851, Stbl. n°. 85, en art. 33 der wet oj> het lager onderwas van 13 Augustus, Stbl. n°. 103; Heeft vastgesteld de volgende
VERORDENING, houdende wijziging der Verordeningen tot heffing en op de invordering van schoolgeld op de Openbare Tusschenscholen en op de Openbare Scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs, vastgesteld op 31 Juli 1867. (Gemeenteblad 1867, afd 111. Volgn0. 24). In de hoofden der verordeningen zal tusschen de woorden i //openbare Tusschenscholen" èn //en op de openbare-scholen, r/enz " gelezen worden: »de voorbereidende klasse aan de Bur//trerdae en avondschool (voor den ambachtsstand)". In art. 1 der verordening tot heffiag zal gelezen worden aan het slot van letter o; , ' #Op de dagafdeeling der voorbereidende klasse aan de Burger dag- en avondschool: , . //dezelfde als op de dagscholen der TuEschenscholen. «Op de avondafleeling der genoemde voorbereidende klasse: ƒ 1.50 in het jaar". Aan het slot van het artikel: , «Geene bijdrage wordt gevorderd voor de leerlingen der voorbereidende klasse van de Burger dag- en avondschool, wier ouders of voogden onvermogend zijn om die te betalen." Art. 2 wordt gelezen als volgt: Het schoolgeld is verschuldigd bij vooruitbetaling: voor de Tusschenscholen en de dagafdeeling der voorbereidende klasse aan de Burger dag- en avondschool in veertiendaagsche termijnen; voor de scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs in driemaandelrjksche termijnen; voor de avondafdeeling der voorbereidende klasse aan da Burger dag- en avondschool in twee tenrrqnen. De termijnen worden gerekend in te gaan: de veertiendaagsche op de Tusschenscholen den derden Maandag in Augustus; veertien dagen later enz.; op de dagafdeeling der voorbereidende klasse aan de Burger dag- en avondschool op den eersten Dinsdag in September, den derden Dinsdag in September, enz.; de driemaandelijksche op 1 September, 1 December, 1 Maart en l Juni; en die op de avondafdeeling der voorbereidende klasse aan de burger dag- en avondschool op 15 September en 1 December. Waar de termijnen veertien'iaagsch zijn wordt Da de vacantie tevens bijbetaald het schoolgeld over den ai'geloopen vacantietrjd. Bö tusschentijds verlaten der school wordt geene teruggaaf van schoolgeld gedaan. Art. 1 der verordening op de invordering wordt geleien als volgt: Het schoolgeld wordt aan den gemeente-ontvanger, door tusschenkomst van den hootdenderwijzer of hoofdonderwrjzeresse der school, voldaan. Bij artikel 2 dier verordening wordt gevoegd de volgende alinea: Aan den leerl'ng, voor wien het verschuldigde schoolgeld niet wordt betaald, wordt het verder bijwonen van het on .lerwijs ontzegd. BEPALINGEN ten aanzien van de voorbereidende klasra aan de Burger dag- en Avondschool (voor den Ambachtsstand). Art. 1. Aan ds Burgerdag- en avondschool wordt, aanvankelijk voor twee jaren, eene voorbereidende klasse verbonden. Art. 2. Zij staat alleen open voor hen, die op de toelatingsexamens voor de Burger dag- en avondschool met hebben V°ArtD3. Vereïschtcn voor de toelatiDg zijn: bedrevenheid in het lezen, schrijven en de hoofdregelen van het rekenen met geheelo getallen; en de noodve ontwikkeling nn aanleg om, na een niet al te lang tij Isverloop, den cursus der Burger dagen avondschool met vrucht te kunnen volgen. Art. 4. De voorbereidende klasse wordt gesplitst m twee afdeelingen: ééne tot voorbereiding voor de dagschool en e.-ne tot voorbereiding voor de avondschool; m de eers.e worden de lessen des dangs. in de tweede de? avonds f»**- Art. 5. Het onderwijs bepaalt zich tot de Nederlandsche taal, het rekenen, de vaderlaüdsche geschiedenis de aardnjks. kunde, de kennis der natuur en het handtekenen Art f» Aan het hoofd der klasse staat een hoofdonderwijzer, voorzien vau akte voor het lager oi:der»ij,. Hij wordt bijgestaan door een' hulponderwijzer voor elke Art"" de regeling van h-t onderwijs treedt de hoofdonderwijzer in overleg met den directeur der dagen avondschool, die ten alle tijde toepang tot de klasso hoeft. Art. 8. De hoofdonderwijzer gomet eene jaarwedde vau / 1200, waaronder de vergoeding van huishuur bjgrepen is; de hulponderwijzers eone van ƒ5 0. Art. 9. Het reglement voor de voorbereidende klasse wordt door Burgemeester en Wethouders vastgesteld.
---

VOOTDRACHT BETREFFENDE DE BURGER DAG- EN AVONDSCHOOL.
N». 261. Voordracht van Burgemeester en Wethouders, van den 19den Juli 1872, luidende als volgt: Amsterdam, 19 Juli 1872. Aan den Gemeenteraad.- In uwe vergadermg van 31 Januari 1872 (Gemeenteblad zïi. 11, blz 58) werd besloten.- I°. eene voorbereidende klasse op te richten, aanTanW,Voor den tijd van twee jaren, ten behoeve van hen, d e de burgerdag- en avondschool wenschen te bezoeken; 2 . bjl de burgeravondschool een derden cursus te voegen, ter voortzetting^van het onderwijs in het band-en rechtlqnig teekenen; en 3°. het schoolgeld op de burgerdagschool gelijk te stellen met dat op de openbare tusschenscholen,, en dat op de bivrgerayondschool te verminderen tot f ul's*, Z ïïKlïZi h.. n' dl? onvermogend zijn om het schoolgeld te hetalen daarvan vrij te stellen Dientengevolge waren eenige wegingen noodrg in het raadsbesluit t*tTe£. hng van het middelbaar onderwijs en in de verordeningen tot heffing enXl« nlfvt g7a? sch°olgeld op de middelbare en agere Daartoe strekken de volgende drie conceptbe U"te^^J, d« terS°e(lkeuring worden aangeboden. Wt,J her! °L? ZJ%rTrent het ™!gende de loen opmerken. In het « r. hebben *$ een b l hngen omtrent het onderwijs in de technologie en het boetseeren,.en omtrent de Vakken, waarin aan8 de avondschool onderwus gegeven wordt omen. ,)e opname dier Voorschnften waarby, de bestaande toestand geregeld wordt, schqnt vereiecht te worden door art. 13 der wet op het middelbaar onderwns In conceptbesluit II is voor de burgerdag en ay°ndos*00l opgenomen do bestaande bepaling, dat het genot der schoolbehoeften onder de betaling begrepen is. Ten einde de betaling van het schoolgeld gemakkelijk te maken, is nu ook voor de hoogere burgeschool voor jongens en de handelsschool voorgesteld wat door u voor de hoogere burgerschool voor meisjes is bepaald, dat die in driemaandelpsche termijnen zal geschieden; tot nu toe had zij bij het halve jaar plaats. Het voorschrift, dat aan den leerling, voor wien het verschuldigde schoolgeld niet betaald wordt, het verder bijwonen van het onderwijs ontzegd wordt, is in de beide conceptbesluiten II en 111 opgenomen. Het werd door u voor ac hoogero burgerschool voor meisjes goedgekeurd. Die conceptbesluiten hebben wij in hanlen van het schooltoezicht op het middelbaar en lager onderwijs gesteld, met verzoek om daaromtrent te willen dienen van raad. Wij leggen de ontvangen adviezen hierbij over. Daaruit zal u blijken, dat omtrent het conceptbesluit I in het geheel geene en omtrent de beide andere conceptbesluiten slechts aanmerkingen van ondergeschikt belang zqn gemaakt, waaraan wij, voor een deel, door wijziging der oorspronkelijke redactie, gevolg hebben gegeven. Tevens hebben wq de eer, 11 eenige bepalingen voor de voorbereidende klasse aan te bieden, welke wij u verzoeken te willen vaststellen. Ook die bepalingen zijn in handen van het bovengenoemde schooltoezicht gesteld, dat ons daaromtrent zijne zienswijze is de hierbrj overgelegde rapporten heeft medegedeeld. Wij willen deze artikelsgewijze nagaan, doch doen vooraf opmerken, dat de schoolopziener in het tweede district de bepalingen zelve niet heeft bestreden, maar de besluiten van den gemeenteraad, waarvan zij het uitvloeisel zijn, en waaraan dus B. en W. gebonden waren. Wij mogen zijne bedenkingen daarom met stilzwijgen voorbijgaan. Art. 2. De bijvoeging, hier door de commissiën van toezicht op het middelbaar en lager onderwijs gewenscht: /-en op de "la|ere scholen niet geplaatst kunnen worden", hebben wij gemeend niet te moeten overnemen. Wij vreezen, dat de afwvi, enen' dle weder naar de laSere school, die zij hebben een l™l den teruggezonden, in plaats van daarheen, op verW „ ~ ï!ullen en zoo voor de burgerdagschool d«nril lrz,lllen z<>n. Wordon zij echter op eene voorbereiavond-I , 8,ePlaatst, die in het lokaal der burgerdag- en En bi t ° gehouden wordt, dan is de overgang geleidelijk. mßr, / ler nu eens eene voorbereidende klasse, waarom zal Art ? daaroP niet alle afgewezenen toelaten? aanmii ■ n net voorstel der commissie van toezicht, dat de nwnzmg der leervakken zou weggelaten worden, is voldaan. W" a schrijven is onder de leervakken opgenomen. b J*Jl .deelen niet in het bezwaar van den inspecteur, dat de pemng der leervakken in strijd zou zijn met art. 16 der in PitP lager onderwijs. Dat artikel schrijft voor, dat er allo 1 ?emeente een voldoend getal scholen zal zijn, waarop . e vakken van het lager onderwijs beoefend worden. Wordt °aa,raan voldaan, dan heeft de wet haar eisch. Zij verbiedt niet daarenboven openüare lagere scholen met een minder uitgebreid programma op te richten, Op elders gevestigde voorbereidende klassen voor de burgerdag- en avondschool, zooals te Dordrecht en te Alkmaar, is het programma der vakken ook beperkt. Art. 6. Bij dit artikel komt het wettelijk karakter der voor- Pe^'eidende klassen ter sprake. Naar onze meening moeten zij tot de lagere scholen gerekend worden. Zij moeten voorbereiden voor de laagste klasse der middelbare scholen; zrj be"°oren dus tot het lager onderwijs. Daarenboven wordt er goen vakonderwijs, gelijk op de middelbare school, gegeven, mfZh s.cn,olen zullen dus moeten worden ingericht naar de wet op net lager en niet naar die op het middelbaar onderwijs, net noodzakelijk verband met de burgerdag- en avondschool Til • gen worden door de bepaling van art. 7. ve inspecteur zegt in zrjrr rapport, dat hij zich eene anïf 0r§an?satie had voorgesteld. Het kon hem echter niet onbekend zrjn, dat in Alsmaar en Dordrecht de zaak op dezeitae wijze is geregeld als hier wordt voorgedragen; eene andere regeling, die met de wet bestaanbaar is, heeft hij niet aangegeven. « uo » m De commissiën van toezicht willen do leiding der klasse opgearagen zien aan den directeur der burger-dag- en avondschool; en die op het middelbaar onderwijs beroept zich voor hare meening op den geest der wet op het middelbaar onder- Wijs, blijkbaar uit de woorden door den Minister bij de verdediging dier wet in de Tweede Kamer der Skaten-Generaal gebruikt (zie Kreenen, de wet op het middelbaar onderwijs bl. 252). B. en W. zijn echter van oordeel, dat de commissie die woorden verkeerd opvat. De Minister zeide niet, dat de directeur ook aan het hoofd der lagere school zou staan, maar dat die enkele middelbare klassen, die aan de lagere school verbonden werden, een eigen directeur moesten hebben en onder een eigen toezicht van het middelbaar onderwijs zouden staan. Hetzelfde denkbeeld wordt uitgedrukt in de memorie van toelichting (zie t. a. p. blz. 61 o. a.) loen het dagelijksch bestuur zich vroeger voorstelde, aan den directeur de leiding der voorbereidende klassen op te dragen, lag het in zijne bedoeling bein, die in het bezit is eener hoofdonderwijzers-akte voor het lager onderwijs, eene afzonderlijke aanstelling tot hoofdonderwijzer der voorbereidende klassen te geven. Daartegen heeft zich echter een bezwaar opgedaan; die aanstelling mag volgens de wet op het jager onderwrjs niet geschieden dan na vergelijkend examen. ■Jat de directeur zich daaraan zou onderwerpen, mogen wij niet van hem vorderen In de 2de alinea is de redactie verduidelijkt, en gewijzigd overeenkomstig het voorstel van den inspecteur. Art. 8. Bij het vaststellen der jaarwedden znn wij uitgegaan jan de meening, dat de betrekking van hoofdonderwijzer aan de voorbereidende klassen wel rechtens maar niet feitelijk mag gelijk gesteld worden met die van hoofdonderwijzer aan de apdere openbare lagere scholen, hen jaarwedde van ƒ 1200, zijnde ƒ SOO hooger dan dre van do eerste hulponderwijzers aan de openbare armenscholen, komt ons voldoende voor, ook mt aanmerking van de kans, welke de hoofdonderwijzer heeft, oni later aan het hoofd eener gewone lagere school te komen. ,De jaarwedden der hulponderwijzers hadden wij gelijk gesteld met die van de tweede hulponderwijzers aan de openbare armenscholen. Met bet oog op het aantal lesuren, hetgeen meer ?al bedragen dan dat aan ac aruienscholeu, hebben wij nu de jaarwedden met ƒ 100 verhoogd en op f euo gebracht. Tevens hebben wij voorzien in het geval, dat de diensten van den hulponderwijzer slechts voor ééne der voorbereidende kla.3aen noodig sullen wezen.
---

Concept-Besluit I.
De Gemeenteraad van Amsterdam, Gezien de voordracht yan Burgemeester en Wethouders van den 1872; Heeft besloten: .... het raadsbesluit tot regeling van het middelbaar onderwas in deze gemeente, van 19/21 Juni en 11 Juli 1867 (Gemeenteblad 1867, afd. 3, völgn. 23) aan te vullen als velgt: Bij letter c van puntl worden de volgende alinea's gevoegd: Op de dagschool wordt ook onderwijs gegeven in de eerste beginselen der technologie. Op de avondschool wordt onderwijs gegeven in dezelfde vakken als op de dagschool, met uitzondering van de natuurlijke historie en de gymnastiek. Op die school wordt bovendien onderwijs gegeven in het boetseeren. Bij de avondschool wordt een derde cursis gevoegd, alleen ter voortzetting van het onderwijs in het hand- en rechtlijnig teekenen (bouwkundig en machineteekenen.)
---

(Gewijzigd) Concept-Besluit II.
De Gemeenteraad van Amsterdam, Gezien de voordracht van Burgemeester en Wethouders van : Gelet op zijn besluit van 31 Januari 1872; Gezien de artt. 232—236 en 254 der gemeentewet, van den 29sten Juni 1851 (Stbl. n°. 85) en art. 37 der wet op het middelbaar onderwrjs, van den 2den Mei 186 J (Stbl. n°. 50); Heeft vastgesteld de volgende VERORDENING houdende wijziging der verordeningen tot heffing en op de invordering van schoolgeld op de hoogere burgerschool, de handelfchool, en do burger dag- en avondschool te Amsterdam, vastgesteld op 31 Jnli en 23 Augustus 1867, (Gemeenteblad 1867, afd. 111, volgn. 25). Letter c van art. I wordt gelezen als volgt : op de burger dag- en avondschool (voor den ambachtsstand) voor zooveel de dagschool betreft: voor iederen leerling ƒ 0.15 per week. // ieder van twee leerling, uit één gezin.» 0.121/2 » ' // r 11 drie of meer leert, nit ééa gez. // 0.10 " ' Voor zooveel de avondschool betreft: voor iederen leerling / 1 50 per jaar. , Onder deze betalingen wordt begrepen het genot der schoolbehoeften. , Geene bijdrage wordt gevorderd voor de leerlingen, wier ouders of voogden onvermogend zijn om die te betalen. De eerste alinea van art. 2 wordt vervangen door deze: Het schoolgeld is verschuldigd bij vooraitbetaling. Het wordt betaald op de hoogere burgerschool voorjongens en de handelsschool in driemaandelrjksche, op de burgerdagschool in veertiendaagsche en op de burgeravondEchooi in drie termijnen. De termijnen worden gerekend in te gaan: de driemaandelrjksche op 1 September, 1 December, 1 Maart en 1 Juni; de veertiendaagsche op den eersten Dinsdag in September, den derden Dinsdag in September, enz.; die op de burgeravondschool op 15 September, 1 November en 1 December. Op de burgerdagschool wordt op den eersten Dinsdag in September tevens betaald het schoolgeld over den atgeloopen vacantietijd. Art. 1 der verordening op de invordering wordt gelezen als volgt: Het schoolgeld wordt aan den gemeenteontvanger, door tusschenkomst van den directeur der school, voldaan. Bij art. 2 dier verordening wordt gevoegd de volgende alinea: Aan den leerling, voor wien het verschuldigde schoolgeld niet wordt betaald, wordt het verder bijwonen van het onderwijs ontzegd.
---

(Gewijzigd) Conceptbesluit III.
De Gemeenteraad van Amsterdam, Gezien de voordracht van B. en W. van ; Gelet op zijn besluit van 31 Januari 1872; Gezien de artt. 232 tot 236 en 254 der Gemeentewet van 29 Juni 1851 (Stbl. n°. 85) en art. 33 der wet op het laffer onderwijs van 13 Augustus 1857 (Stbl. n°. 103); Heeft vastgesteld de velgende VEEORDENING houdende wijziging der verordeningen tot heffing en op de invordering van schoolgeld op de Openbare Tusschenscholen en op de openbare scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs, vastgesteld op 31 Juli 1867 (Gemeenteblad 1867, afd. III, volgn". 24). In de hoofden der verordeningen zal tusschen de woorden: 'Openbare Tusschenscholen" en »en op de openbare scholen, enz." gelezsn worden: ede voorbereidende klassen aan de tfburgerdag- en de burgeravoudschool (voor den ainbachtsn stand)." In art. 1 der verordening tot heffing zal gevoegd worden tusschen de letters o en b: »Op de voorbereidende klasse voor de burgerdagschool: «dezelfde als op de dagscholen der tusschenscholen. »Op de voorbereidende klasse voor de burgeravondschool: voor iederen leerling ƒ 1.80 per jaar." aan het slot van liet artikel: «•Geene bijdrage werdt gevorderd voor de leerlingen der voorbereidende klassen van de burgerdag- en de burgeravondschool, wier ouders of voogden onvermogend zijn om die te betalen." Art. 2 wordt gelezen als volgt: Het schoolgeld is verschuldigd bij vooruitbetaling: voor de tusschenscholen en de voorbereidende klasse aan de burgerdagschool in veertiendaagsche termijnen; voor de scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs in driemaandelijkscbe termijnen; ■ . voor de voorbereidende klasse aan de burgeravondschool m drie termrjnen. De termijnen worden gerekend in te gaan: De veertiendaagsche op de tusschenscholen den derden Maandag in Augustus, veertien dagen later, enz ; op d« voorbereidende klasse aan do burgerdagschool op den eersten Dinsdag in September, den derden Dinsdag in September, enz.; de driemaandelijksche op 1 September, 1 December, 1 Maart en 1 Juni; en die op de voorbereidende klasse aan de burgeravondschool op 15 iteptember, 1 November en I December. Waar de termijnen veertiehdaagsch zijn, wordt na de vacantie tevens bijbetaald het schoolgeld over den afgeloopen vacantietrjd. Brj tusschentijds verlaten der school wordt geene teruggaaf van schoolgeld gedaan. Art. 1 der verordening op de invordering wordt gelezen als volgt: Het schoolgeld wordt aan den gemeenteontvanger, door tusschenkomst van den hoofdonderwijzer of de hoofdonderwijzeresse der school, voldaan. Bjj art. 2 dier verordening wordt gevoegd de velgende alinea: Aan den leerling, voor wien het verschuldigde schoolgeld niet wordt betaald, wordt het verder bijwonen van het onderwijs ontzegd. (GEWIJZIGDE) BEPALINGEN ten aanzien van de voorbereidende klassen aan de Burger dag- en Burger avondschool (voor den ambachtsstand). Art. 1. Zoowel aan de burger dag- als aan de burger avondschool wordt, aanvankelijk voor twee jaren, eene voorbereidende klasse verbonden. Art. 2. Die klassen staan alleen open voor hen, die op de toelatings-eiamens voor de burger dagschool en de burger avondschool niet hebben voldaan. Art. 3. Vereischten voor de toelating zijn : de noodige ontwikkeling en aanleg om, na een niet al te lang tijdsverloop, den cursus der burger dagschool en der burger avondsshool met vrucht te kunnen volgen. Art. 4. De voorbereidende klasse voor de dagschool wordt des daags, die voor de avondschool dea avonds trebouden. Art 5. Er wordt onderwijs gegeven in de Nederlandsche taal, het schrjjven, het rekenen, de vaderlandsche geschiedenis, de aardrijkskunde, de kenuis der naluur en het handteekenen. Art. 6. Aan het hoofd der klassen staat een hoofdonderwrjzer, voorzien van eene akte voor het lager onderwQs. Hij wordt bijgestaan door één hulponderwijzer, indien er in de klasse vau 30 tot 60 leerliugea zijn; verder door één hulp- i onderwijzer meer voor elke 30 leerlingen meer. Art. 7. Omtrent de rezeling vau het onderwqs treedt de hoofdonderwijzer in overleg met den directeur der burger dag- en avondschool, die ta allen tijde toegang tot do klussen haeit. Art. 8. De hoofaonderwjb'zer geniet eene jaarwedde vaa ƒ 1200, waaronder de vcrgouüag van Jiuithuui- begrepen is; dc hulponderwijzers, die alleen aan dc voorbereidende klasse voorde dagschool werkzaam zijn, genieten eene jaarwedde van ƒ 500; die alleen aan dc voorbereidende klasse voorde avondschool werkzaam zijneene jaarwedde van ƒ 200; en die aan beiden werkzaam zijneene jaarweddo van ƒ 600. Art. 9. Het reglement voorde voorbereidende klassen wordt door B. en W. vastgesteld.
---

EERSTE CONCEPTEN. Concept-Besluit II.
De Gemeenteraad van Amsterdam, Gezien de voordracht van Burgemeester en Wethouders! van ; Gelet op zijn besluit van 31 Januari 1872; Gezien de artt. 232—236 en 254 der Gemeentewet van den 29sten Juni 1851, Stbl. n°. 85, en art. 37 der wet op het middelbaar onderwijs, van den 2den Mei 1863, Stbl. n°. 50 : Heeft vastgesteld de volgende VERORDENING, houdende wijziging der Verordeningen tot heffing en op de invordering van schoolgeld op de Hoogere burgerschool, de Handelsschool en de Burger dag- en avondschool te Amsterdam, vastgesteld op 31 Juli en 23 Augustus 1867. (Gemeenteblad 18»7, afd. 111, volgn. 25.) Letter c. van art. I wordt gelezen als volgt: Op de Burger dag- en avondschool (voor den ambachtsstand) voor zooveel de dagschool betreft: voor iederen leerling ƒ 0 15 per week. // ieder van twee leerlingen uit één gezin»/ 0.12 i n « ii n i drie of meer leerlingen uit eengezin //0.10 « * Voor zooveel de avondschool en den daarbij gevoegden derden cursus betreft: voor iederen leerling ƒ 1.50 jrer jaar. Onder deze betalingen wordt begrepen het genot der scnoolbehoeften. , , ~ . Geene bijdrage wordt gevorderd voor de leerlingen, Wier ouderß of voogJen onvermogend zijn om te betalen. De eerste alinea van art. 2 wordt vervangen door deze: Het schoolgeld is verschuldigd bij vooruitbetaling, in dnemaand' lijksche te. mijnen , met uitzondering van dat op de Burger dagschool, waar de termijnen veertiendaagsch zijn. en dat op de Burger avondschool en den daarbij gevoegden derden cursus, waar de betaling in twee termijnen plaats heeft. De termijnen worden gerekend in te gaan: de driemaandelrjksche op 1 Septembor, 1 December, 1 Maart en 1 Juni; de veertiendaagsche op den eersten Dinsdag in September, den derden Dinsdag in September, enz.; die op de Burger avondschool en den daarbij gevoegden derden cursus op 15 September en 1 December. Op de Burger dagschool wordt op den eersten Dinsdag in September tevens betaald het schoolgeld over den afgeloopen vacantietijd. Art. 1 der verordening op de invordering wordt gelezen als volgt: Het schoolgeld wordt aan den gemeente-ontvanger, door tusschenkomst van den directeur der schoei, voldaan. Bg art. 2 dier verordening wordt gevoegd de volgende Aan den leerling, voor wien het verschuldigde schoolgeld niet wordt betaald, wordt het verder bijwonen van het onderwijs ontzegd.
---

