BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De heer Arbuthnot heeft, in de verleden Donderdag door het Lagerhuis gehouden zitting, de regeering geïnterpelleerd aangaande de maatregelen en plannen om Canada in een behoorlijken staat van verdediging te brengen. De heer Gladstone antwoordde, dat, naar «Öne meening, de regeering te dezen opzichte jegens Canada haren plicht had gedaan. In 1862 had eene door het gouvernement van Canada benoemde commissie van militaire deskundigen een volledig plan van verdediging van het gebied ontworpen; dit plan was -oor het Britsche comité van verdediging goedgekeurd *n had den grondslag uitgemaakt van een door het Parlement aangenomen wetsontwerp, waarby de kosten van uitvoering der by dat plan ontworpen werken, hoofd«akelyk uit nieuw te stichten forten bestaande, voor rekening der schatkist van het moederland werden genomen. Het was echter nog niet gebleken, dat Canada tot de uitvoering dier plannen was overgegaan. Do houding der regeering tegenover het gouvernement van Canada wwd door den heer Gladstone als volgt omschreven: "Wij achten ons, met het oog op de ontwikkeling en uitgebreidheid van Canada, niet bevoegd op dezen of genen maatregel tot bevordering der verdedigbaarheid van Canada aan te dringen ; wij achten Canada volkonien gerechtigd en ten volle bereid om zyne eigene verplichtingen te vervullen, en de maatregelen te nemen welke het nuttig en noodig acht. Onze plicht reikt n,ot verder dan Canada zoo krachtig mogelyk te onderenen , en dien hebben wij , met medewerking van net Parlement, vervuld." . Op eene vraag van den heer Disraeli, of de regeeï,ng reeds tot een besluit was gekomen ten opzichte Y*l* de bekende gerechtelijke uitspraak van den rechter j?eoBu, in zake der jongste verkiezing in het lersche 'ustrict Galway, heeft de heer Gladstone geantwoord, a' do regeering nog bezig was met het onderzoek der bukken, doch dat dit aanstaanden Donderdag zou zijn De heer Disraeli heeft daarop medegedeeld, dat op dien dag, indien alsdan geene daartoe strekkende motie van de regeering uitgaat, een van de leden «°i' tegenparty eene uitspraak van de meening van het *luis zal uitlokken. i_.iT0 jrtiB- is' in deze zitting van het Lagerhuis, de oenandelwg van het wetsontwerp tot verbetering van den openbaren gezondheidstoestand voortgezet. Daarbij M eenige beraadslaging gevoerd over een door den heer Goldney voorgesteld amendement, strekkende om het toezicht over da wijze, waarop de plaatselijke autoriteiten zich van hunne zorg voor den openbaren gezondheidstoestand kweten, op te dragen aan graafschapsraden, in plaats van aan inspecteurs. Alleen van de instelling van zoodanige graafschapsraden, samengesteld deels uit vrederechters van het graafschap, deels uit afgevaardigden van de plaatselijke besturen, was, volgens de voorstanders van het amendement, te verwachten dat de, zeer onvolledige, bepalingen der wet althans eenigszins zouden worden nageleefd. Andere sprekers meenden weder, dat aan de geneeskundigen meer gezag en invloed behoorde te worden toegekend bij het tot stand brengen van maatregelen tot bevordering der volksgezondheid. De minister Stansfeld beantwoordde de sprekers met te verklaren, dat, naar zyne op ondervinding gegronde meening, de in het wetsontwerp voorgedragen regeling van den sanitairen dienst voldoende was. De plaatselijke besturen waren over het algemeen niet ongezind, om de vereischte gezondheidsmaatregelen te verordenen ; mochten zij echter hier of daar in gebreke Wijven, dan stelde de centrale gezondheidscommissie, door hare inspecteurs voorgelicht, hen in verzuim en verordende de noodige maatregelen op kosten van het oalatige bestuur, wanneer het ook na die aanmaning bleef weigeren. Het amendement werd vóór de stemming ingetrokken. In het Hoogerhuis is het wetsontwerp tot regeling van het lager onderwys in Schotland, goedgekeurd. ' — Uit Singapore wordt gemeld, dat een der voornaamste handelshuizen aldaar, dat des heeren Whampoa, gefailleerd is. Dit heeft ten gevolge gehad, dat de firma Harrison Sraith &" C, te Londen, hare betalingen heeft moeten staken. Het passief wordt gezegd zeer groot te zijn.
---

Duitschland.
In de Augsb. Atlg. Zeitung komt een merkwaardig artikel voor, aan bedoeld blad toegezonden uit Elzas- Lotharingen. Het heeft ten titel: Imntuen Reiclis-und Grensland, en bevat belangryke opmerkingen betreflende de denkbeelden der Franschen ten aanzien van de nieuwe provincie, zoomede over den invloed daarop uitgeoefend door de ultramontanen. Het bedoelde artikel luidt als volgt: Bij de massa der Franschen zal het denkbeeld, dat Elzas-Lotharingen voorgoed een Duitsche provincie is, geen wortel schieten, dan nadat zy op het slacht'veld het yzeren gewicht der Elzas-Lotharingsche regimenten op hunne schouderen gevoelen. Zoodra de Duitsche bezettingstroepen de Fransche departementen hebben ontruimd, zal terstond een begin worden gemaakt met het aanleggen van groote vestingen. Het verlies van Metz en Straatsburg moet, zoodra mogelyk, worden vergoed; Belfort krijgen zy van zelf in handen. Terwijl die plannen worden verwezenlijkt, zal alles op dezen boeg worden gewend: dat men zich op een nieuwen oorlog voorbereidt. De ontwikkelden onder de menigte — en hun aantal is betrekkelijkerwijze niet zoo bijzonder groot — zullen door den algemeenen stroom worden •aedegeslcurd. Om zich een begrip te vormen van de Ver_ondering, welke in de denkwyze der ontwikkelde •?"ldelklasso' gedurende de jongst verloopen 12 maaneD - heeft paats gehad, behoeft men slechts het oog te op -en ftfloop de_ vertie_ingen. Zelfs in die hooréne,ne,Uen> waar do bevolking bekend staat te belieke de aanhangers der Bourbons of de kathodor w 2- tot de Orleanistische party, of tot de party kelyk vanZaÜ<len> die orde en wet voorstaan, onaf hanzelfde veracht reSeenngsvorra, overal ontwaart men hetafgevaardigde 8,61' meer en meer neerat het getel de.r ten bij de partK v' die zich geheel of ten deele aanslwmag het worden Gambe"a. Hoogst waarschynlyk hoofd der zaken Jdï?I*' dat Gambetta weder aan het gevolg zyn? Dit laat**0' En wat zal daarvan het Het is ook mogelijk /tv Semakkelijk voorspellen, aaar onk in dat 7* kansen daarop verspeelt, 6 ZH d°cr hem alles in het w«rk worden gesteld, om een oorlog te doen ontbranden, ten einde wraak te kunnen nemen over de vroegere nederlagen en hierby zal hij ondersteuning erlangen van allen, die zich bij hom hebben aangesloten, die niets anders dan dergclyken kryg op het oog hebben. Niets zou voor ons gevaarlijker zyn dan ons een toekomst voor te spiegelen, welke ons het rustig bezit van de verworven lauweren belooft. Ja, nog gevaarlijker zou het zyn, indien wij een te hoog denkbeeld hadden van eigen kracht en die van Frankrijk te laag schatteden.
Dat men zich in Duitschland, toch vooral eene zaak recht duidelyk voor oogen stelle: zoodra het weder tot een oorlog met Frankrijk komt, dan zal een groote, geheimzinnige macht op geheel andere wyze tegen ons in het strydperk treden dan gedurende den joDgsten kryg het geval was. Thans reeds doet zij al het mogelyke, om den haat tegen ons aan te vuren; thans reeds oefent zy met het oog daarop, hoewel in diepe stilte, over het gansche land een krachtigen invloed uit op de verkiezingen; en indien haar geen beter middel ter hand komt, dan zal die geheimzinnige macht Gambetta en consorten, benevens al hetgeen ons in de wereld vijandig gezind is, tegen Duitschland in het harnas jagen; zoo doodelyk wordt ons vaderland door die macht gehaat.
Dat die verbolgenheid inderdaad zóó hoog is geklommen, daarvan zyn de bewyzen voorhanden; de Verbolgenheid, die zij tegen ons voedt en koestert, mag grenzenloos heeten, want zij heeft haar nu reeds de eerste en de eenvoudigste regelen der voorzichtigheid uit het oog doen verliezen. Lang vóór den tijd eener mogelijke verwezenlijking van de door haar beraamde plannen kan zyn aangebroken, wordt door haar gedreigd met hetgeen zij wil te weeg brengen. Het hoofdorgaan der hier bedoelde macht, de Correspondance de Gen'eve, heeft o. a. gezegd. //De ,dagen der lankmoedigheid zyn voorby." — //Er moet gerechtigheid worden uitgeoefend, zonder genade en met onverbiddelijke gestrengheid. De wereld zal verbaasd staan bij het aanschouwen der verwoestingen, die aangericht moeten worden!" enz., enz.
Dat mag men heeten duidelijk voor de zaak uitkomen. Hierbij moet nog iets in aanmerking worden genomen : alle dagbladen in Duitschland, aan dio macht verknocht, spreken sedert eenigen tyd, op hoog bevel, van //de onvermijdelyke en schrikbarende verwoestingen, welke Pruisen zullen teisteren." Voorloopig zijn dat nu Blechts bedreigingen, ontboezemingen van een machteloozen y ver getuigende, maar zij kunnen tevens strekken om ons inzicht te geven in de plannen, welke tegen ons worden gesmeed. Een oorlog met Frankrijk, dat tot razernij is gebracht, om het zyn laatsten man tegen Duitschland in het veld te doen brengen, en — aan den anderen kant — ontzenuwing van Duitschland langs kcrkelijken weg, ziedaar hetgeen door die macht wordt beoogd. Om dat doel te bereiken worden in Duitschland alle voorbereidende maatregelen getroffen. Met een voorbeeldeloozen yver en met inspanning van alle krachten is men werkzaam, en over gansch Duitschland om talloozè casino's, broederschappen, vereenigingen onder allerlei namen in ket leven te roepen; het aantal dier genootschappen voor gemeenschappelijk gebed is zoo groot, dat het zich niet laat bepalen. Zij zyn een der werkzaamste middelen om een talrijk en gedwee heirleger te verkrijgen, om de gisting der gemoederen uit te breiden.
Hierby komt nog een ander middel. Gelukt het aan de ultramontanen, om by de aanstaande verkiezing eens pausen een Jezuïet op den zetel te brengen, dan zal men hem in de ure, dio door hem gunstig wordt geacht, in Frankrijk de hand zien uitstrekken. Dan moge moge de Heer zich erbarmen over Duitschland. Dan zal oproer ons vaderland teisteren; dun zullen interdict on vervloeking over het land worden uitgestort, op het oogenblik dat de Fransche heirmacht gereed staat den Ryn te overschryden. Dan zal de ure zyn gekomen, vroeger voorspeld, dat verschrikkelijke verwoesting het gehate Duitschland zal teisteren en te gronde richten. Zoodanige plannen worden tegen Duitschland gesmeed. Zij zijn niet zoo gemakkelyk te verwezenlijken, maar de plicht gebiedt ons een wakend oog te slaan op hetgeen rondom ons geschiedt en daarnaar onze maatregelen te nemen, ten einde door onzen feilen vyand niet te worden verrast. — Uit Koblentz wordt dd. 18 dezer gemeld, dat de Keizerin in den ochtend van dien dag door den Keizer is afgehaald en dat beide zich naar Neuwied hebben begeven. Het doel van dat tochtje was, om tegenwoordig te zijn by de doopplechtigheid van de dochter van den Prins van Neuwied en Prinses Maria" der Nederlanden. Na den afloop van een schitterend feest, op het paleis ter eere van de bezoekers gegeven, keerde de Keizerin naar Koblentz terug; de Keizer begaf zich in den loop van den avond naar Ems.
---

Frankrijk.
De zitting der Nationale Vergadering van Donderdag is geheel vrij gebleven van de politieke discussiën, welke in de vorige zitting zooveel opschudding hadden verwekt. Een groot gedeelte daarvan werd gewyd aan de voortgezette behandeling der vraag over de al of niet noodzakelijkheid eener som van 200 millioen tot dekking der uitgaven. Die noodzakelijkheid is door de budgetcommissie by voortduring betwist en het cyfer van 135 millioen gehandhaafd, terwijl de heer Thiers, van zijne zyde, het tegendeel heeft volgehouden. Van beide zijden werd in nieuwe becijferingen getreden, maar over het geheel zy'n geen nieuwe gezichtspunten bygebracht. Door de rechterzijde is voorgesteld, om de beraadslaging over de voordracht op de grondstoffen uit te stellen, totdat de Kamer aangaande de ware behoeften van 1873 volkomen zal zijn ingelicht. Nadat de heer Thiers verklaard had, dat de regeering in geen uitstel kon bewilligen, is het deswege gedane voorstel ingetrokken en heeft de beraadslaging over de voordracht betreffende de grond- en vezelstoften een aanvang genomen. De heer Montgolfier heeft het woord gevoerd, om de beginselender handelstractaten tegen de voorstellen der regeering te verdedigen. Hij lichtte uitvoerig de conclusiën van het rapport der tariefscommissie toe, welke aldus luiden: de belasting op de grondstoffen zal van rechtstreekschen nadeeligen invloed zijn op de nationale nijverheid, en het cijfer onzer uitvoeren aanmerkelyk doen dalen; de invoering dezer belasting zou aan de schatkist onmiddelly'k niet meer leveren dan de 5| mil- welke geheven kunnen worden van eenige weinige in de i handelstractaten niet met name genoemde artikelen. Hy voerde eerst het groote bezwaar aan tegen het allereerst door de regeering voorgestane stel.sel van hooge rechten met restitutie by uitvoer van vervaardigde goederen; het bezwaar namelijk dat het onmogslyk was met eenigen schyn van juistheid te oonstateeren, welke hoeveelheid grondstoffen er verbruikt was by de fabricatie van eenig naar het buitenland te vervoeren voorwerp, zoodat er eene wy de deur voor bedrog en frauduleuse aangiften ten nadeele van de schatkist zou worden opengezet. Trouwens, daarenboven zou zoodanig recht geheel en al in strijd zyn met de in 1860 aangenomene en in de handelstractaten uitgedrukte beginselen. Vervolgens betoogde hij opnieuw, gelyk reeds vroeger door verschillende sprekers geschied was, dat de tractaten zoowel deze hooge rechten, als een lager invoerrecht zonder restitutie bij uitvoer verboden, en brak op'het algemeen verlangen, wegens het vergevorderde uur, zyne rede af, om die in de volgende zitting voort te zetten.
De verslaggever van het Journal des Débals geeft den wensch te kennen, dat de discussie, nu zij op haar waar terrein is teruggekeerd, daarop moge blijven, en de Nationale Vergadering zoowel als de regeering zich bij dit debat verder door niets dan zuiver staatkundige beweegredenen mogen laten leiden. De heer John Lemoinne verdedigt den heer Thiers in genoemd blad tegen de beschuldiging, dat hij in de zitting van Woensdag eene crisis heeft willen uitlokken. Bij eene onbevooroordeelde lezing der discussie kan men, naar zijne meening, niets anders verklaren, dan dat het debat, immers van de zyde des heeren Thiers, zonder opzet is ontstaan. De heer Thiers heeft in de zitting van Woensdag aan eene betreurenswaardige opwelling van drift toegegeven, maar dit in de zitting van Donderdag geheel goedgemaakt door de verklaring, dat hij met de Nationale Vergadering in vrede wenscht te leven en de hand niet zal reiken aan hen, die hare ontbindiDg wenschen.
---

Afrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 20 Juni. (Part. Corr.) De voordracht tot invoering van een verantwoordelijk bestuur is door den Wetgevenden Raad, ook brj derde lezing, aangenomen. De liberale partij heett dus in dit opzicht, na jaren strijds, gezegevierd; en op vele plaatsen der kolonie is de tijding van bedoelde aanneming met openbaar vreugdebetoon ontvangen. Voorstanders van den nieuwen regeeringsvorm, ofschoon in den beginne moeielijkheden daarvan voorziende, gelooven dat men die wel zal te boven komen en dat de kolonie, die in materieel opzicht in de laatste jaren zoo zeer is vooruitgegaan, nn ook een nieuw staatkundig leven te gemoet treedt. De conservatieve partij heeft tot het laatste in zyne oppositie volhard. De maatregel wacht nu nog slechts de bekrachtiging van de Kroon, doch men voorziet van die zijde geen bezwaar. Men hoopt, dat de verwezenlijking van een der vurigste wenschen der liberalen tot verbetering van de constitutie dezer kolonie tot haar welzijn strekken moge. De kolonisten zullen voortaan zich zelven regeeren door mannen, nit hunne eigen vertegenwoordigers gekozen. Eene andere belangrijke voordracht is die wegens de aanhechting van Waterboer, een deel der diamantvelden; zij heeft tot langdurige beraadslagingen in 't Huis van Wetgeving gevoerd. Daaruoj neeit net, ma aan auuei;.- verooraeeiiDg van den maatregel dier aanhechting ontbroken, en de woordvoerder der regeering geraakte blijkbaar in verlegenheid. Hij voer tegen het Vrtfetaatsch bewind uit, doch daarop werd hem niets schuldig gebleven; ten slotte, toen hij zag dat de kans van aanneming der voordracht geheel voorbij was, stelde bij de intrekking daarvan voor, als het eenige middel om den tegenwoordigen stand van zaken nog vooreerst te behoiden. Die intrekking werd, te midden der verwarring, goedgekeurd. Men merkte brj de beraadslaging groote verandering in den stand der partijen op. Conservatieven zoowel als liberalen bestreden om het zeerst de aanhechting; eene fractie der liberalen, door den heer Solomon geleid, wilde een tnsschenweg inslaan-, doch dit ging niet op, en de meening, dat men geen onrechtvaardigheid plegen mocht, dreef boven. Er zijn adressen van hier aan Z. M. den Koning en Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden verzonden, door Nederlanders van geboorte of afkomst alhier, tot betuiging van sympathie met de feesten, in April in Nederland ter herdenking van de grondlegging van 's lands onafhankelijkheid gevierd. De rederijkerskamer //Aurera" alhier, waarvan baron van Heemstra, te 's-Gravenhage, beschermheer is, heeft zich bij de herdenking door eene voorstelling als anderszins onderscheiden. Ziehier het adres, van harentwege aan Z.M. den koning der Nederlanden gericht, met toezending van een fraai gedrukt programma van hare feestvoorstelling. Aan Z. M. Willem 111, Koning der Nederlanden, prins van Oranje-Nassau, groothertog van Luxemburg, enz., enz. Sire, — Wij ondergeteekenden, Nederlanders en afstammelingen van Nederlanders, eereleden en leden der rederg kerskamer //Aurora" in de Kaapstad, Kaap de Goede Hoop, wenschen Uwer Majesteit onze hulde te betuigen bij gelegenheid vau het derde eeuwfeest van de grondlegging der vrijheid van ons dierbaar Nederland. Met trots gedenken wij de roemrijke daden, door Uwer Majesteit's grooten voorzaat, den edtlen Willem den Zwijger, ten behoeve van de zaak der vrijheid verricht; en van dankbaarheid zwelt ons hart brj de gedachte aan de weldaden, die steeds aan Nederland zijn en nog worden bewezen door Uwer Majesteit's doorluchtig stamhuis, waardoor het ons zoo dierbare land thans nog eene zoo roemrijke plaats bekleedt onder de meest vrije en gelukkige landen der wereld.
»Sire, wees verzekerd, dat ofschoon wij verre van Nederland z.n verwijderd, nog steeds een warm hart in onzen boezem klopt voor onzen of onzer vaderen geboortegrond, en dat, hoewel wij ons aan dezen uithoek van Afrika bevinden, alwaar wrj al de voorrechten genieten, die een aangenomen vaderland ons kan schenken, en een groot gedeelte van welks bevolking nog met hart en ziel aan het oude moederland is gehecht, wri nog steeds een levendig belang stellen in alles wat in dat land omgaat. Wij zjjn dan ook niet in gebreke gebleven, het derde eeuwfeest der grondlegging van Nederlands onafhankelijkheid te vieren, en bieden Uwer Majesteit bij dezen eerbiediglijk bet programma onzer f eestuitvoering aan, terwijl vrij Uwe Majesteit verzekeren, dat nenrens met meer geestdrift de vaderlandsohe lenze is eeuit- Oranje boven! Leve de Koning en het Vaderland!"
Wij verblijven, uwer Maiesteits onderdanige dienaren. „De verschrikkelijke vervolgingen, waaraan de Israëlieten m Rumenië blootstaan, hebben tot in deze verre gewesten.een diepen indruk gemaakt 'f en behoeve der ongelukkigen aldaar is eene aan 't hoofd waarvan Z. Exc. de gouverneur sir H Bartely voor 5 pond geteekend heeft• eene collecte in de Nedèrd Gereformeerde kerk te Stelhngbosch heeft ruim 18 p. st. opgebracht. Nog even vol het vertrek vande yorige mail berichtte ik n de inhechtenisneming van den dader van den grooten diefstal op de diamantvelden. ~ .. , . ~ . , a Het verrassende van dezen diefstal is thans nog vermeerderd door de bekentenis van den gevangene, John Wilham, alias GeorgeWiUiam Harding, dat bij werkelijk de dief is! Niet alleen heeft hij zijne schuld bekend, maar hy wordt ook gezegd de grootste begeerte aan den dag te leggen, om de autoriteiten behulpzaam te zijn in het torugbekomen en aan de rechtmatige eigenaars weder bezorgen van de gestolen kostbaarheden . _ , Naar men zegt, verklaart hn, dat memand met hembatrokken is in den dief si al. Op de velden had hy vernomen, dat Beauelerc hem had aangeklaagd en dat er een bevelschrift tot zijne gevangenneming was uitgevaardigd. Dit deed hemde toevlucht nemen tot den drank en t kwam hem voor dat indien hij slechts £ 100 konde bekomen, hy zich zou kunnen redden. Met deze gedachte rendloopende, zag hij den postmeester en diens adsistent op De Beers Nieuwe Kush het Postkantoor verlaten, en 't viel hem m de gedachten, dat hy zeker wel £ 100 in een postzaK vindsn zou en dus m staat zou zijn om zich te redden. Hij ging dus naar het postkantoor, brak er een ruit, schoof den knip open, sprong door het venster, pakte den Kaapstadscben postzak, die voor de hand lag en maakte zich daarmede uit de voeten. Hij keerde terne naar Dutoitspan, waar hrj gehuisvest was, en verrichtte eenige dagen zyn gewoon werk. Toen hy den zak opende, vond hij zich ui geen geringe verlegenheid en wist niet wat aan te vangen met do ontzettend groote hoeveelheid diamanten. Bij verborg «o, gelijk uit zrjn voorloo- Pig verhoor gebleken is, en begroef de brieven met de traites enz op een plek waaromtrent hy de autoriteiten de meest volledige informatieheeft gegeven, met het doel om ze terug te vinden Bü zün verder verhoor voor den magistraat heeft hij, berouw gevoelende, 8 volkomen gehandhaafd. De gevaneene heet John Wüham Harding en hy is civiel ingenieui. of landmeter van beroep. Zvjn familiebetrekkingen wonen te Acton in het graafschap Stafford, in Engeland. De handel is, na de overgroote levendigheid van 't begin dezes jaars, tot zekeren stilstand gekomen. De diamant velden zijn overvoerd met allerlei goederen, zoodat eenige tijd zal moeten voorbijgaan vóór er weder navraag komt. De wat betere berichten nit Engeland omtrent den diamanthandel hebben gnnstig op de prijzen der edelgesteenten gewerkt, Deser dagen zijn te Port-Elizabeth 3,532 diamanten, wegende te zamen 7.006 karaat, ter publieke veilipg aangeboden. Daarvan werden 3,348, wegende 6,100 kar., verkocht. De hoogste prijs was 5 pond st. en de laagste 10 sh. per karaat. Op de diamantvelden zal thans ook een Hollandsen, dagblad verschijnen, ender den titel van de Delvers-Courant.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 21 Juli.
De circulaire, welke Zorrilla*—gelyk de telegraaf ons eergisteren mededeelde — heeft rondgezonden aan de rijksambtenaren, is een niet onbelangryk stuk. Hy dringt er op aan dat volmaakte vrijheid gegeven worde aan de kiezers, en gebiedt allen beambten van het rijk zich niet met de verkiezingen te bemoeien en niet van hun invloed gebruik te maken ten bate van eenige party. Senor Zorrilla zegt, dat er geen officieele candidaten zijn, en dat de leden der radicale party geheel vry candidaten kunnen kiezen, die de regeering willen ondersteunen. Hij merkt op dat de onveranderlijke regel der radicale partij, en dientengevolge die der tegenwoordige regeering, is, om de openbare meening te eerbiedigen en aan de wetten te gehoerzamen, en hy voegt er aan toe, dat, dank zy der gematigheid en loyauteit der regeering, de algemeene toestand van het land een gunstige verandering heeft ondergaan inde laatste dagen. Individueele rechten en constitutioneel, privileges zy'n geëerbiedigd, zelfs in gedeelten van het land, welke door burgeroorlog beroerd zijn. In het Noorden sterft de opstand uit, en in Cataloniè is hy' bijna geheel onderdrukt. Op den financieelen toestand zinspelende, zeide Senor Zorrilla dat hij verheugd was te kunnen mededeelen dat het geschokte krediet van Spanje zich begon te herstellen en dat er weder aanbod van kapitaal was. De goede administratie der algemeene zaak, op krachtige zuinigheid steunende, is voldoende om aan den financier de gewone hulpbronnen te openen. De regeering is van meening, dat het oogenblik gekomen is om de groote hervormingen tot stand te brengen, welke by de revolutie beloofd zy'n. Da Minister noemt deze reeks hervormingen op, welke met behulp der Cortes bewerkstelligd zullen worden, en hij besluit zyn circulaire met de verklaring, dat het gouvernement voornemens i 3, om het vraagstuk op te lossen, hoe democratie met vrijheid te vereenzelvigen, stabiliteit met vooruitgang, monarchie met het volk, en de belangen van alle partijen met de meest volmaakte eeroieaiging van ïeoers onvervreemdbare rechten. iini-ii 89 Bü den Burgemeester is opnieuw ontvangen voor de hulpbehoevende bewoners in de Oostenburger Voorstraat: ƒ 3948.84. De Raad zal vergaderen op Woensdag 24 Julia.s., des namiddags te 1 uur, en alsdan in behandeling nemen de volgende nummers van de lijst der stukken: N° -21 Rapport van Purg. en Weth. op het adres van het Comité vóór den Noirdhollandsch-Frieschen Spoorweg N° 222 ld op het adres der Amsterdamsche afdeeling van de Schippersvereeniging: r/Schuttevaêr", om vermeerdenng van het aantel bmgwachters. enz., enz. _ N°. 202. Rapport der Haadcommisste in zake het Zand- en Jaagpad tusschen Breukelen en Ouderkerk. N°: 233. Voordracht van Burg. en Weth. tot vernieuwing der huur van de Rijnhaven. ~ N°. 230. Id. tot uitbreiding van het onderwijzend personeel aan de Hoogere Burgerschool met öiarigen cursus. N°. 261. Id. betreffende de voorbereidende klassen aan de Burger Dag- en Avondschool. _.-___ N°. 247. Id. tot aankoop van perceelen, gelegen m den Bmnendijkschen Buitenvelderschen polder, en toebehoorende aan G. A. Heineken. * ■ ■ , ~ ~ N°. 251. Id. tot goedkeuring eener Supplementbegrooting voor het Huiszittenhuis en Weduwenhof, voor 1872. N°. 252. Id. tot goedkeuring eener Supplementbegrooting voor het Athenaeura lllustre, voor 1872. _~,,., N° 253 ld tot intrekking van het Raadsbesluit van 17 Januari 1872, waarbij de perceelen FF 99, 101, 102 en 103 onbewoonbaar zijn verklaard. N° 254. Id tot het verleenen van eervol ontslag, on verzoek, aan W. G Hoffman. als controleur der plaatselijke directe belasting in de 3e afdeeling. - • N° 260 ld. om de betrekking van controleur der plaatselijke'directe belasting in de 3de afdeeling tijdelijk op te dragen aan J. P. van Blarkom. , , — . •„ „» N°. 235. Id. tot wijziging van art. 21 der Verordening op het Burgerlijk Armbestuur. _ . . . , „ N» 250 Adres eener gecombineerde Commissie uit het Nederlandsen Israëlietisch Kerkbestuur enz °^.T«Xe kS van het aantal openbare scholen voor de behoeftige Klasse aIN6°r-240. Voordracht van Burg. en Weth. tot benoeming Van makelaars. _._ een curator Tan het Sted. Gymnaemm.M hmoemiDg van «- derden hulponderwijzer - derdenh-lponderwijzer aan de Openbare Armenscholen. - N° 263. Id. tot benoeming van onderwijzend personeel aan de Hoogere Burgerschool voor meisjes.
Ter secretarie dezer gemeente is ter lezing nedergelegd het navolgende stuk: N°. 262. Voordracht van B. en W. tot benoeming van onderwijzeressen aan de hoogere burgerschool voor meisjes. Aan den Gemeenteraad. ~ , ,_ Amsterdam , 19 Jnli 1872. Wij hebben de eer U hierbij te doen toekomen eene aanbevelingslijst van benoembaren voor de betrekking van onderwHzeres of leeraar aan de hoogere burgerschool voor meisjes alhier, opgemaakt ingevolge art. 29 der wet ep het middelb De aVie-Xvan den Inspecteur voor het middelbaar onderwijs en van de plaatselijke Commissie van toezicht, die omtrent deze aanbeveling zijn gehoord, alsmede de stukken der sollicitanten naar genoemde betrekkingen worden hierbn overgelegd. Voor het onderwijs in de vakken; *aesthetica' en staathuishoudkunde" en van Nederland , hebben wij eemeend nog geene aanbeveling te moeten doen, daar het, met het oog op het voor de school vastgestelde programma, onzeker ie of in die vakken reeds in het aanstaande scliooliaar onderwijs zal gegeven worden. Zekerheid daaremtrent zal eerst kunnen verkregen worden, nadat de toelatingsexamens gehouden zijn. ,-____ ■■'_■ ' _ Aangezien geen dei aanbevolenen voor de wiskunde de oeroegdheid heeft tot het geven van onderwijs in het boekhouden, achten wij het wenschelp, dat de aanstelling van een leeraar in de wiskunde geschiede onder voorwaarde, dat de benoemde zich verbinde bij de eerstvolgende gelegenheid een examen in het boekhouden af te leggen. . Voorts zouden wy gaarne zien, dat, aangezien de beide eerst I aanbevolenen voor de betrekking van leeraar in j nis der natuur", nog geen onderwijs hebben gegeven, de benoeming voor één jaar geschiedde. „. Eindelijk schijnt het wenschelijk, dat alle „aanstellingen geschieden onder bepaling: .... , 1° dat de benoemden verplicht zijn de onderwijzeressen 01 leeraars aan de hoogere burgerschool voor meisjes, of aar andere gemeenteïnstellingen, in geval van ontstentenis, oi onze aanwijzing tijdelijk te vervangen, zonder daarvoor oj eeniee geldelijke vergoeding aanspraak te kunnen maken-, 2*T dat zoolang het aantal afdelingen ep d» horp» burgerschool voor meisjes niet zoo groot is, dat de onderwijzeressen of leeraars het aantal lesuren geven, waarop bij de bepaling hunner jaarwedden gerekend is, zij door ons kunnen worden belast met het ffoven van onderwijs aan andere gemeenteïnstellingen.
Aanbevelingslijst, behoorende by bovenstaande voor dracht.
foor de Nederl. taal- en letterkunde: mej. G. G.M.Beker, onderwijzeres, te Leeuwarden; H. 0, C. Kramers, onderwijzeres in de Nederl. taal aan de middelbare school voor meisjes, te Dordrecht; de heer C. Honigh, le hulponderwijzer aan de Coornhertgehool alhier. . Voor de Fransche taal en letterkunde: mej. V. R. L. van Kappen, onderwijzeres in de Fransche taal aan de middelbare school voor meisjes, te Dordrecht; de heer A. L. M. de Frez, onderwijzer in de Fransche taal aan de openbare scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs, alhier-, de heer M. G. L. van Leghem, te Leiden. , _- ■ Voor de Hoogduitsche taal- en letterkunde: mej. i». -f. A. Bornscheuer, onderwijzeres in de Hoogduitsche taal aan de openbare schob» van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs, alhier; L. Muller, te Rotterdam-, T. H. A. Doorenbosch, onderwijzeres in de Hoogduitsche taal aan de epenb. scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs, alhier. Voor de geschiedenis en aardrijkskunde.- mej. A. M. Alleoe, lste hulpon derwflzeres aan de Burghtschool, alhier; A. A. Lange, hulponderwijzeres te Dordrecht; ac heer L. B. van der Kolk, leeraar aan do hoogere burgerschool te Veendam. Voor het teekenen.- de heeren H. Valkenburg, leeraar in het teekenen aan de burger dag- en avondschool, alhier; L. Koopman, idem, idem; J. van der Keilen, onderwijzer in het teekenen aan de openbare tusschenschool Lr. F. Voor de wiskunde en het boekhouden: de heeren J. A. Bientjes, leeraar aan de hoogere burgerschool te Arnhem. A. Benthem, leeraar in de natuur- en werktuigkunde aan Ac school van het genootschap «-Mathesis Scientiarum Genitrix , te keiden; G. J. van de Stouwe, leeraar aan de middelbare scnooi voor meisjes, te Dordrecht. . ._»«_«■ ;-. Voor ai kennis der natuur: de heeren doctor m de wis- en natuurkunde, te Amsterdam; J. F. M. Cw*£candidaat in de wis- en natuurkunde, te Utrecht; U. _api_se, idem, te Leiden.
De heden bij ons ontvangen Neuwieder Zeitung van gisteren, Vrydag 19 Juli, bevat het volgende, over de doopplechtigheid van den jongen prins von Wied, den kleinzoon van onzen prins Frederik:
«Nadat gisteren Z. M. de Keizer, door Z. D. H. den vorst begeleid, met de overige vorstelyke personen, onder het gejubel der menigte, op het slot was aangekomen en de familie en gasten aldaar begroet had, geschiedde de plechtige doopsbediening in de groote zaal van het slot. De Keizer en de Keizerin hadden plaats genomen tegenover het doopaltaar en om. hen de aan • wezige vorsten en verdere gasten. Op het doopaltaar lag de vermaarde prachtige Bijbel, Hollands bruidsgeschenk aan prinses Maria. Pastor Lohmann had tot tekst zyner dooprede gekozen Psalm 118 vs. 24 en 25: // //Dit is de dag, dien de Heer gemaakt heeft, laat ons op denzelven ons verheugen en verblijd zijn. Och Heer! geef nu heil; och Heer! geef nu. voorspoed." " ..__>.-- __»-*« (-prWitc ion den tokat beschoir-vde «_a toepasselijk op het tegenwoordige, het andere op de toekomst. Hij doopte daarna den jongen prins met het water uit den Jordaan, door vorst Wilhelm zelven uit Palestina medegebracht, en uit het doopbekken, dat van vorst Hermann afkomstig is en waaruit diens eerstgeboren zoon Wilhelm het eerst werd gedoopt. De Keizer zelf hield het kind ten doop. Onder het nagcbed rustte de doopeling in de armen zyner moeder. Eenigen tijd na de doopplechtigheid was er diner. De Keizer zag er zoo wel en opgeruimd uit, dat het een lust was hem te aanschouwen. Ook bleef hij langer dan hij oorspronkelyk voornemens was: een blyk dat Z. M. met genoegen zich-bewoog in den kring, waarin hij zich hier bevond. //Nadat HD. zich nog geruimen tijd met zijne verwanten onderhouden had, richtte hy, gelijk ook de Keizerin en Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden welwillend zich tot den dienstdoenden geestelijke. Moge de gelukkige voorbeduiding, welke deze schoone en gewichtige plegtichheid voor den erfpnns von Wied heeft, zich met Gods hulpe vervullen ten zegen des kinds en van ons vorstelijk huis. De erfpnns verkreeg by den doop de namen: Wilhelm Friedrich Hermann Utto Karl. Peten waren Z. M. de Keizer, H. M. de Keuerin, Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, H. K. H. de hertogin van Oost-Gothland, Z. K. H. prins Albrecht (zoon) van Pruisen, H. D. de vorstin von Reuss, Z. H. vorst Karel van Rumenië (vertegenwoordigd door den erfprins van Hohenzollern), graaf Otto van Solms-Laubach (vertegenwoordigd door den erfgraaf van Solms-Laubaeh), H. D. de vorstin van Braunfels, H. D. de vorstin weduwe Marie zu Wied. //Bij zyne aankomst schonk de Keizer eigenhandig aan vorst Wilhelm het grootkruis der Hohenzollernsche huisorde." (Amst. Cr.) Ofschoon het onze gewoonte niet is, de meeningen mede te deelen, die door leeraren der verschillende kerkgenootschappen op den kansel worden verkondigd, ook al raken zij het maatschappelijk of politiek gebied, zoo vinden wij thans vrijheid er melding van te maken, dat onlangs in een der R. K. kerken in eene der voornaamste Geldersche steden bepaaldelijk aan de leeken is gezegd, dat zij alle betrekkingen met de Protestanten moesten afbreken. Dat de gecstelyke, die den dienst verrichtte, dit zeide, stond hem natuurlijk volkomen vrij; maar, in verband met de verschijnselen des ty'ds (adres Duitschland), meenen wij den geleovigen toch wel te mogen vragen, waar het heen moest als zy dit gebod zouden opvolgen. Zou, bijv., om slechts ééne vraag te doen, een katholiek winkelier dan niet aan Protestanten mogen verkoopen, of een katholiek werkman niet voor Protestanten mogen arbeiden? (^tó- «.) Onderstaand schrijven meenen wy onzen lezers niet te mogen onthouden. Ten gerieve van enkelen zijopgemerkt, dat de scheikundige analyse, door oen heer Ariens Kappers gegeven, volkomen goed en dussyne waarschuwing volkomen hij //wèl zoo slecht Hollandsch, als de heer Koene , hetgeen wij niet beweren. In van"lgémeen Handelsblad val iTjïhTt a™faf®z^Zïi-£ïï? Kappers, Adsistent bij het scheikundig laboratorium aer nooge SCS%etrogI._ogeemd vanee_en aankomeüng tegenenen, professor der scheikunde aan f pvolger en zijnen leerwaar professor JBFrancquizij de scheikunde Berge, lmg is geweest even als de _*« en dfl Hee_ m K - thans ook lid van de tweede_a, Brussel, en nog veele andere nv.cus van den g^"* in de scheikunde heb opgeleid, en niet minder ie duizelde en duUMeTerronen die hunne, gezondheid verschuldigt zijn aan het gebruikvan mijn Antimiasmati<k, zich verwonderen, dat ik mri iewaardie rnijae aandacht te vestigen op dit schendschrift, • -rjiln eene nationale hoovaardigheid niet vaninrj vorderde dat ik protestere dat een uitlander een belgisch docter-in de natuuri liike wetenschappen als een zoogenaamd doctor doet voorstaan. i Ten opzichte zyner uitdrukking; dat mqn Volksonderwijs in slecht Hollandsch is gesteld (leest overgezet of vertaald). , i»\ ik doen dit het boekj? is geschreren in d?n zin van voor iedereen (Hollanders of Vlamingers) verstaanbaar Trouwen schrijft J. Ariëns Kappers, wel zeker zoo slecht Hollandsch als ik. ~.., ~ , «_ __ _„_ Uit het bovenstaande bewijs blijkt zulks al reeds, en nog meer door zijne uitdrukkingen als deze: . I°. Een tal van ziekten (leest, een aantal ziekten) 2°. Dit middel wordt verkocht in een Jlesje (Het wordt verkocht in eene winkel of kamer) . 3". Gesloten door een kurk met rood lak. (Dus is het de kurk die het flesje sluit met lak) _ . 4°. Bij liet flesje wordt gegeven (By het flesje wordt gevoegd, of, met het flesje word gegeven.) s°. Zouden kunnen worden (drie werkwoorden voor een) 6a. Men het oog op de laatste drie doeleinden soumenkun' nen denken (dat men blind is) 7° Mogt iemand den lust gevoelen (lustig zyn) zich aan het ' middel van C. J. Koene toe te vertrouwen (Mogt iemand lustig zvjn vertrouwen te hebben of te stellen in het middel van C. J. Koene) B°. Hooge voortreffelijkheid (Er bestaat dus eene lage voortreffelijkheid) enz. , ~ . Wat betrekkelijk is tot de NATUUR van het Antirmasnjotiek, zulk is Ariëns Kappers onbekend, en het bewijs daarvan is: dat hij, niet geslaagd hebbende bet zelfde vocht zamen te stellen, eene bereiding heeft voorgeschreven die, in plaats van een antimiasmatiek, een tegenovergesteld kwaaddoenend middel voortbrengd dat voornamelijk koperrood bevat. En het zijn dusdanige mannen die klagen wanneer ik ze beschuldig van slechte namakingen te doen, om in troebel water te visschen en de gezondheid en de geldbeure uit te putten van de ongelukkigen die er vertrouwen in stellen. Hiernevens heb ik de eer u twee boekdeelen te doen geworden over eenige mijner uitgaven betrekkelijk de scheikunde en over de natuurlijke geschiedenis der lucht en der miasmen. Tevens verzoek ik u vriendelijk dezen brief in uw geacht dagblad op te nemen, en de opregte groete te wülen ontvanoen van Uwen Dw. Dienaar gen T Doctor C. J. KOENE. Bbussil, den 17e Julij 1872.
In een vorig nommer deelden wij het adres mede, dat door het bestuur der //Vereeniging van officieren der schutterij in Nederland" aan den Koning gezonden is, ten geleide eener nota, behelzende wijziging, aanvulling en afschaffing van sommige voorschriften der wet op de schutterijen van 11 April 18_7. Thans laten wrj de voornaamste punten van die nota De 'verplichting tot den schutterlijken dienst wenscht het bestuur te zien uitgebreid tot het 24ste jaar, in plaats dat zy, zooals nu de wet luidt, begint met het 25ste. Is de tegenwoordig bestaande wet van toepassing ook op de vreemdelingen, binnen het Rijk woonachtig, die voornemens zijn zich daar te vestigen, — het bestuur wenscht die bepaling te zien vervallen. ■ Vrijstelling wordt thans verleend aan hen, die kleiner zyn dan 1.57 meter. Het minimum der maat wenscht het bestuur te zien gesteld op 1.55 meter. Voorwaardelijke vrijstelling wordt verleend aan hen, die tot den dienst der nacht- of brandwachten en der brandspuiten zijn aangesteld, — deze vrijstelling zou vervallen, evenals die, welke aan lijf- en huisbedienden wordt verleend. Daarentegen zouden voorwaardelijk vrijgesteld worden zij, die hun diensttijd brj de zeemilitie volbracht hebben, de vaste ambtenaren en bedienden der posterijen, telegraaf kantoren en spoorwegen, de politiebeambten en bezoldigde veldwachters, de beambten van gevangenissen, krankzinnigengestichten en gasthuizen, de loodsen, zeevarenden, zeevisschers, gepatenteerde binnenschippers en de verpleegden in koloniën van weldadigheid- en bedelaarsgestichten. Het bestuur wenscht dat de geldboete voor hen, die zich niet tijdig hebben doen inschrijven, wordt vastgesteld, en wel op eene som van ƒ 10 tot ƒ 150 voor elk jaar verzwijging. De bepalingen over de nommerverwisseling zouden geheel wegvallen, daar deze speciaal in Amsterdam, Rotterdam en den Haag gebleken zijn onneodig te wezen, en de noL-inerverwisseling practisch onmogelijk is. Het artikel betreffende de aanstelling der officieren wordt aldus gewijzigd: Alt, *Door Ons wordt een generaal als inspecteur met het toezicht over de schutterkorpsen belast. — Zijne bevoegdheid en werkzaamheden worden door Ons, in overeenstemming met deze wet, geregeld. — Zyne bezoldiging en vergoeding voor reis-, verblijf- en bureaukosten komen ten laste van 's Rijks kas. — Hem kunnen officieren van de schutterij, van het leger hier te lande of van dat in 's Rijks overzeesche bezittingen of koloniën, worden toegevoegd. — Bij verhindering of ontstentenis wordt hij door een opper- of hoofdofficier van het leger, door Ons aan te wijzen, vervangen. Art. »De officieren worden door Ons benoemd en ontslagen. — De benoeming van den commandant geschiedt op eene aanbeveling van den inspecteur. — Die der verdere officieren op eene aanbeveling van den commandant, in overleg met Burgemeester en Wethouders der gemeente, waar de aanbevelen persoon woonachtig is. — Volgens regelen, door Ods vast te stellen, worden bewijzen van bekwaamheid gevorderd tot het bekleeden van den rang van tweeden luitenant. Hiervan zijn uitgezonderd zij, die den rang van officier brj de schutterij of brj 's rijks zee- en landmacht, in of buiten Europa, hebben bekleed. — Bij gemis van personen, geschikt om als commandant of als officier bij de schutterij eener gemeente op te treden, kunnen door Ods officieren van het leger met de waarneming van die betrekkingen tijdelijk worden belast." "Worden onderofficieren en korporaals nu door de kapiteins der compagnieën aangesteld, onder goedkeuring van den commandant, — volgens het ontwerp worden zij *door den commandant aangesteld en ontslagen." Do bcpoli_3 omtj-eilb UBt _ "■' <->. J»_ l_. - ».- u-.uiuii);-,, wordt aldus gewijzigd: #De oefeningen zullen niet minder dan 20 en hoogstens 100 uren jaarlijks bedragen, daaronder niet begrepen de _3d, vereischt om zich naar en van het exercitieterrein te begeven." Zeer aanmerkelijk is gewijzigd het hoofstuk over de tucht en de rechtspleging. De la artikeleu, daartoe behoorende, zrjn tot 56 artikelen aangegroeid. De inrichting van den schuttersraad is zorgvuldig omschreven. Desgelijks zijn werkkring. Onder de straffen is opgenomen provoost-arrest, welke «bestaat in opsluiting, in een door Burgemeester en Wethouders aan te wijzen bewaarplaats en die //niet langer duurt dan acht dagen en niet korter dan vier-en-twintig uren." Daarentegen is //wegzending uit de schutterij" als straf vervallen. De geldboete bedraagt: voor officieren niet minder dan ƒ 3_ en niet meer dan ƒ 50-,-voor onderofficieren en korporaals niet minder dan ƒ 1 en niet meer dan ƒ 20; voor alle andere leden der sehuttery niet minder dan j 0.50 en niet meer dan ƒlO. (De bestaande wet behelst verschillende bepalingen-, een algemeen maximum van ƒ 15, een bij brand of oproer van ƒlOO, en een maximum voor //geringe vergrrjpen" van ƒ 3 voor een officier, ƒ 1 voor een onderofficier en overige leden der schutterij). In plaats van rustende schuttergen wordt voorgesteld de benaming: schutterijen in gemeenten beneden do 2500 zielen. Bepaalt de wet, dat de rustende schutterijen, naar goedvinden des Ko_ing3 en naar mate van 's rijks aangelegenheden, zullen worden gewapend, — het ontwerp behelst eenvoudig, dat de schutterijen in gemeenten beneden de 2500 zielen zullen gewapend worden op gelijke wijze als de overige schutterijen. En bepaalt de wet, dat de rustende schutterijen in tijd van vrede tot geene diensten worden opgeroepen, — volgens het ontwerp zullen de bedoelde korpsen in vredestijd »met inachtneming der plaatselijke gelegenheid", in den wapenhandel of het schrj f schieten worden geoefend. By mobilisatie zal — volgens het ontwerp — hun, die dit verlangen, voor elke buitengewone oefening eene vergoeding uit 'sry'fcs kas worden verleend; kunnen de actieve schutterijen in kampen of garaizoensplaatsen vereenigd worden, en zullen zy dan op denzelfden voet gevoed, verpleegd en bezoldigd worden als het leger; voor zooveel noodig en mogelijk worden officiaren en kaders uit het leger toegevoegd. De mobielverklaring zal geschieden door een koninklijk besluit, te plaatsen in de Slaats-Courant en het Staatsblad. De bepaling omtrent de bijeenroeping der Staten-Ooneraal ten zelfden tyda dat de schutterijen worden opgeroepen en mobiel gemaakt, ••ten einde van het verrichte opening te geven", is behouden in het ontwerp, maar weggelaten is hetgeen hierop volgt: »en de verdere daartoe betrekkelijke maatregelen met ie vergadering te beramen." Zonder nu reeds bö dit ontwerp te willen stilstaan, meenen wij toch te mogen opmerken, dat het verbeteringen behelst: de sterkte der schutterij wordt vermeerderd door de veranderde bepaling omtrent den leeftijd, waarop men schutterplichtig wordt, en de bepalingen omtrent de //rustende" schutterij -, de tijd van oefening wordt verlengd; de tucht verscherpt; voor de bekwaamheid der officieren beter gezorgd; het gezag der commandanten vergroot.
Door de afdeeling Amsterdam van de Vereeniging ter bevordering van Fabriek- en Handwerksny verheid in Nederland, zal op Donderdag 25 Juli e.k., bij wijze Tan buitengewone vergadering, «en bezoek worden gebracht aan 's Rijks Marinewerf. Samenkomst des namiddags te li uur precies voor den hoofdingang van 's Rijks Marinewerf alhier.
Het Utr. Dagbl. verneemt uit volkomen goede bron, dat jl. Dinsdag te 's-Hage de loting heeft plaats gehad onder de officieren, bij de le militaire afd. behoorende, tot het samenstellen van een raad van eer in zake den len luit., plaats, adj. F. M. Keyser. In de maanden Augustus en September a. s., zullen in de vlakte van Waalsdorp gecombineerde manoeuvres plaats hebben, waaraan zullen deelnemen het garnizoen der residentie, alsmede het bataljon van het 4de reg. inf. gestationeerd te Delft. Naar men verzekert, is door de heeren baron Sloet van de Beele en Wiggers van Kerchem te Leiden concessie gevraagd tot den aanleg van een spoorweg tusschen Leiden en "Woerden. Een brief postmerk Amsterdam is te Kampen aan het Postkantoor aangekomen met onderstaand adres: Daar de van van den overleden man mij onbekend is Adresseer ik mijn aan de weduwe van den overleedene wier voornaam is Geesje En haar Zoon Schoenmaker De Vrouw heeft Lang bij dominee Vos Gewoont Ook is de pappegaay van Joffer Vos bij G<esje In haar Weening Gestorven. te Kampen.
De commissie voor het te Middelburg afnemen van de examens van leerling-apotheker heeft in hare ritting van 19 Juli twee candidaten afgewezen en aan twee eene akte van bevoegdheid uitgereikt, zijnde de heeren: A. C. Roem, geboren te Alkmaar, en H. C. N. Becker, geboren te Vlissingen. Binnen kort zal te 's-Hertogenbosch een courant in vrijzinnige richting uitkomen. Een particulier berichtgever van het Vaderland deelt nit het kolendistrict mede dat wel verre dat het werk aan de meeste mijnen zou zijn hervat, de staking zich meer en meer uitbreidt. Met allen eerbied voor den correspondent, betwyfelen vrij het toch of hij de zaken beter kent dan de EstfineT Zeitung, het bekende orgaan voor mijnbouw, welker berichten, op dit gebied althans, steeds gebleken zijn de zuivere waarheid te bevatten. Genoemd blad zegt in zyn nommer van heden:
r/Met betrekking tot de werkstaking schynt het, wanneer niet alle kenteekenen ons bedriegen, dat het einde nabij is. In de bijeenkomst, den 18de gehouden, sprak men het gevoelen uit, dat, daar het aantal werklieden die aan de werkstaking deelnamen met den dag zoo verminderde, eene voortzetting er Van niet meer mogelijk kan schijnen en zagen zich de gevolmachtigden genoopt in de bijeenkomsten te verklaren, dat men, zoo men niet meer trouw wilde blijfen aan de vanen, hun liever hun mandaat ontnemen moest, waartoe het intusschen niet kwam. "VVat er verder gebeuren zal, moet men afwachten. Intusschen nemen de mijnwerkers, die het werk hervatten, van dag tot dag aanzienlijk toe. Heden (den 19de) zijn in de mijnen alhier weder honderd-en-zes man meer dan gisteren aan den arbeid gegaan. In Hercules zijn meer dan de helft der arbeiders weder werkzaam, en dagelijks komen gelijke en gelijksoortige berichten ook van elders aan." (Arnh. Crt.) Naar verschillende heven is het bericht verzonden, dat de voorbereidende werkzaamheden voor den spoorweg //Du détroit de la Manche," die Engeland en Frankryk moet verbinden, hervat zijn.
Reeds in 1870 waren de plannen daartoe aan de //Académie des Sciences" aangeboden, doch het onderzoek was ten gevolge van den oorlog uitgesteld.
Volgens de Corsaire zyn in Frankryk verscheidene convocatiebrieven voor het algemeene congres der Internationale, op 2 September a. s. te 's-Gravenhage te houden, in beslag genomen. Naar het schijnt, zullen vervolgingen worden ingesteld tegen hen, aan wie die brieven geadresseerd waren.
In Phalzburg heeft zich het merkwaardige geval voorgedaan, dat een soldaat van het Brunswijksche regiment, van 't welk twee bataljons aldaar in garnizoen liggen, in ongewoon hevigen graad de pokken kreeg, niettegenstaande alle militairen voor eenigen tijd, zoo men meende, waren ingeënt. Bij onderzoek bleek nu dat die soldaat toevallig was overgeslagen.
Uit Curacao schrijft men dd. 21 Junijl. het volgende:
Op 26 Juli a. s. zal, voor het hof van justitie alhier, een aanvang gemaakt worden met de navolgende zaken : I°. Mr. Willem Sassen Jz., eischer, contra J. W. Koentze, advocaat-generaal by gemeld hof. Eisch tot schadevergoeding van 25,000 fl., wegens wederrechtelijke vernieling eener woning, gewelddadige inbraak, schending van domicilie, onwettige arrestatie en opsluiting zonder acces; het al op den 24sten November jl. door den gedaagde en op zijn bevel bij, of op den eischer gepleegd; 2°. J. Jourdain, eischer, tegen de kolonie Curacao, vertegenwoordigd door den gouverneur H. Wagner. Idem tot schadevergoeding, bij staat op te maken, wegens het op den 24sten November jl. toebrengen van zeer ernstige; verwondingen aan den eischer, door soldaten en marechaussees in dienst der kolonie; en eindelijk: 3°. Bethuel Ruiz, moeder van den minderjarigen Nelson Ruiz, contra de kolonie Curacao, vertegenwoordigd als voren. wegens verwonding aan den linkerarm, door middel van geweerschoten door soldaten gelost, aan den zoon der eischeresse op meergemelden 24 November toegebracht en waardoor hy gedurende gernimen tijd belet is geweest, zijn gewoon werk te verrichten. Naar men verder verneemt, zullen de~e eischen nog door anderen van gelijken aard worden gevolgd, en zal de heer mr. Willem Sassen Jz., voormalig procureurgeneraal, de verschillende actiën verdedigen. In de Arnh. Courant leest men het volgende: Mijnheer de Redacteur! In uw geacht blad van 17 dezer tref ik eenige zeer juiste beschouwingen aan over de Elodea Canadensis, eene uit Amerika in ons vaderland overgekomen waterplant. Vergun mij, als man van ondervinding, uwe mededeeling gedeeltelijk aan te vullen. Toen vóór 3 jaren die plant zich in de vijvers van myn landgoed vertoonde en de ontwikkeling op schrikbarende wijze toenam, was mijne teleurstelling groot. Een drietal arbeiders was het grootste gedeelte van den zomer werkzaam om de vyvers zooveel doenlyk te zuiveren. Later, door deskundigen voorgelicht, heb ik de massa Elodea Canadensis op eenen grooten hoop laten verzamelen; de plant ging tot verrotting over en kromp zoozeer ineen, dat het volumen eenige maanden later geen vyfde der bijeengebrachte hoeveelheid bedroeg. Eene zwarte, zeer glibberige stof, die zich gevormd had, liet ik over het weiland strooien en geen enkele der verschillende natuurlijke of kunstmeststoffen levert, althans bij mij, zulke gunstige uitkomsten op. Op het bouwland wordt de Elodea in groote hoeveelheid, nat, gebracht en terstond ondergeploegd; de verbouw der verschillende veldvruchten is dan uitnemend. Uit een betrekkelijk niet grooten vijver, waardoor eene beek loopt, trok ik zeker eene meetwaarde van 2 a 300 gulden. Mij is het alzoo gebleken, dat de Elodea Canadensis de meeste meststoffen in waarde overtreft. Hierin ligt eenige vergoeding voor het verdriet dat eene ontsierde, voor visschen of varen geheel onbruikbare waterpartij bij mijne woning, mij veroorzaakt. Met de meeste achting, Brummen, UEd. Dw. Dienaar, 18 Juli 1871. C. H. VAN RHEMEN.
* 's-GRAVENHAGE, 20 Juli. De heer de Ruijssenaers, consul-generaal van Nederland in Egypte, en echtgenoote, alsmede jhr. de Paul Duchastel, Zr. Ms. voormalige gezant te Rome, allen thans in de residentie aanwezig, hebben gisteren bij H. M. de Koningin op het Huis ten Bosch het middagmaal gebruikt.
— De audiëntie van den minister van oorlog zal op 25 dezer niet plaats hebben.
* ROTTERDAM, 20 Juli. De Roei- en Zeilvereeniging de Maas hield heden alhier, begunstigd door het schoonste zomerweder, een huishoudelijk feest op de Maas voor het park, zullende na afloop vaa dien wedstrijd een Venetiaansch feest 'in verlichte booten op de Maas plaats vinden, waaraan door een groot aantal booten zal worden deel genomen. I ROTTERDAM, 20 Juli. Heden is voor het publiek verkeer geopend de weg, over den duiker bij de Beurs en gedeeltelijk over de oude fondamenten van de voormalige Beursbrug gelegd. Hij is even breed als deze was en ook de trottoirs zijn niet smaller genomen. De spoedige voltooing van dit alleszins moeitevolle werk is voor het verkeer op dit drukke punt zeer gelukkig, voor den aannemer vereerend.
* BRIELLE, 20 Juii. Aan onze gemeente is een bezoek gebracht door den heer Oudshoorn, architect te Amsterdam, om het Asylplein op te nemen, ten einde de voorbereidende plannen voor deze inrichting te kunnen ontwerpen.
♦MAASSLUIS, 20 Juli. Het onlangs nieuw uitgehaalde sloeploggerschip Hoep op Zegen, schipper D. Spanjersberg, van den reeder J. van der Spek alhier, den 16den Juni jl. ter haringvisschery vertrokken, kwam hedennacht alhier binnen met de aanzienlijke rangst van 200 tonnen puike haring, na alvorens nog 33 tonnen haring in de jagers te hebben overgezet. De aangebrachte haring werd heden verkocht en bracht deor elkander op ƒ 40 per ton; weshalve genoemd schip nu reeds heeft besomd een bedrag van/ 95,000 p/m. Is het uitrusten van schepen ter haringvisscherij sinds eenige jaren, ook in deze gemeente, meer geanimeerd, de uitkomst dezer eerste reis van de Hoop op Zegen zal gewis de opgewektheid daartoe nog meer verlevendigen.
* EDAM, 20 Juli. Hedennamiddag had hier een treffend ongeluk plaats. Een jeugdig koetsier uit Hoorn, met paard en kar naar huis willende terugkeeren, bevond zich even buiten deze stad, tosn een kar met eenige honden bespannen hem iahaalde en ia vliegende vaart voorbij snelde. Het paard, hierdoor schichtig geworden, sprong op zijde; de voerman sprong ijlings nit de kar in eene langs den weg zijade moddersloot, doch kreeg paard en voertuig boven op zich. Hot ongelukkige gevolg hiervan was, dat er geen mogelijkheid tot redding bestond en de ongelukkige jammerlijk om het leven kwam. Het lijk is naar Hoorn vervoerd.
TEXEL, 19 Juli. In de duinen, nabij het Horntje, zijn op sommige plaatsen kolossale aardstortingen ontstaan, wegïnsden geweldigen regen van eenige dagen geleden. Honderden kub. meters zand zijn hierdoor verplaatst.
•WOERDEN, 20 Juli. De schietbaan, die hier 2 Jan. j.l. door de bevoegde autoriteit is afgekeurd als geen voldoende waarborgen voor de algemeene veiligheid opleverende, geeft in den Gemeenteraad tot groot gehaspel aanleiding. B. en W. hadden zich namelijk in contact gesteld met de hooge autoriteiten, ten einde gemelde schietbaan te verbeteren. Daar dit evenwel vrij lang aanhield, had er Dinsdag 16 Juli j.l. eene vergadering van den Raad plaats, op verzoek van 3 leden, ten einde te trachten wat meer voortgang te maken.
De Burgemeester, de heer J. Nolen, bestreed het voorstel der drie leden, strekkende om het Kijk de baan in orde te laten maken op vroeger gemelde voor de gemeente zeer gunstige voorwaarden, als ostijdig; het werd met 7 tegen 4 stemmen aangenomen. Voor die zaak werden daarop als commissie van uitvoering ds drie leden voorstellers benoemd, die dan ook reeds stappen hebben gedaan om hunne taak to volbrengen. In de hedenmorgen gehouden Raadsvergadering werd echter eene missive gelezen van den heer Burgemeester, waarin genoemde heer verklaarde, op grond van art. 70 der Gemeentewet, die commissie niet te erkennen. Zoodra de laatste woorden van dezen brief waren voorgelezen, verklaarde hij de vergadering voor gesloten, zonder te vragen of een der leden nog iets had in het midden te brengen of voor te stellen. Naar men verneemt, z©u de benoemde commissie niet geneigd zijn, zich by deze handelwijze neder te leggen, maar wel om by den heer commissaris des Konings, dien men Wpensdag a. s. hier verwacht, eens te informeeren of de bevoegdheid van den Burgemeester zoover strekt. Met spanning wordt de uitslag dezer zaak te gemoet gezien. * ZWOLLE, 20 Juli. De oogst van het hooi der eerste snede kan in dezen omtrek beschouwd worden als te zijn geëindigd; de opbrengst kan middelmatig genoemd worden. Ofschoon men nog geen bepaalden prijs kan opgeven, is goed paardenhooi bereids voor ƒ 13 a 15 per 500 KG. verkocht en besteedde men voor het gewone koeienhooi van f 10 a 12 voor gezegde hoeveelheid. * COEVORDEN, 19 Juli. Nadat voor omstreeks 14 dagen door Z. M. onzen geëerbiedigden Koning aan de feestcommissie een paar prachtige porseleinen bloemvazen als prys voor de harddraverij was gezonden, ontving heden dezelfde commissie vanwege H. M. onze Koningin een paar bijzonder prachtige lampen. * GIETHOORN, 19 Juli. De waterstand is hier zoo hoog, dat de hooioogst niet kan worden voortgezet. Alleen een invallende oostewind is in staat onze over het algemeen laaggelegen landen, die bovendien dit jaar niet rijk van gras voorzien zijn, van het overtollige water te bevryden. Uitgebreide vervening van vroegere jaren maakte hier ieder opvolgend jaar de turfmakerij geringer. Oude turf is er niet meer; de nieuwe, waarvan de prijs ongeveer/4 per 1000 is, verlaDgt naar droogte.
* * BREDA, 19 Juli. Sadert de overbrugging van »,_f TT~,llo-,/Wh Dron ia Brprla als wara het de faUbourg van Dordrecht geworden, waar de inwoners der laatstgenoemde stad zich vooral des Zondags in de lieve natuur gaan verlustigen. Daar wemelt het overal van rijtuigen en wandelaren, inzonderheid aan de boschkanten, en is er in de hotels, koffiehuizen en restauraties nauwelijks plaats meer te bekomen. Ook vele vcreenigingen komen nu en dan tot dat doel herwaarts, en zoo ook heden weder al de te Dordrecht opgekomen leden ter 27ste algemeene vergadering van het Nederlandsch Onderwijzersgenootschap, ten einde het merkwaardige alhier te bezichtigen, eene wandeling door het Mastbosch te doen en vervolgens op den Zandberg zich aan een maaltijd te vereenigen.
---

