BUITENLAND. Groot=Grittannie.
Verleden Donderdag is door den Speaker in het Lagerhuis medegedeeld, dat aan het wetsontwerp tot invoering dor geheime stemuitbrenging bij de verkiezingen (baüot-bill) de koninklijke bekrachtiging is verleend; deze mededeeling werd met luide toejuichingen ontvangen.
— De hertog van Norfolk komt, in een brief aan de Times, op tegen de bewering van dat blad, dat de onlangs te Londen gehouden vergadering, welke door hem werd voorgezeten en waarin sympathie voor de Jezuïeten is betuigd, //feitelijk eene demonstratie der geestelijkheid zou zijn geweest, en niets meer."— //Het plan der meeting" (zegt de hertog van Norfolk) /ris door leeken gevormd en door leeken ten uitvoer gelegd, en de motiën zijn door leeken opgesteld. Van de tien personen, die het woord hebben gevoerd, waren acht leeken, en de twee geestelijken, die gesproken nebben, dr. Manning en mgr. Capel, waren daartoe opzettelijk uitgenoodigd door hen, die de demonstratie op het getouw hadden ge>et. Er waren zeker niet meer dan 20 geestelijken tegenwoordig; daarentegen was het aantal leeken zoo groot, dat een paar uren vóór de opening der bijeenkomst eene andere zaal dan de aanvankelijk besprokene moest gehuurd worden." Dezer dagen is door de alderman en den raad der van Londen aan lady Burdett-Coutts, met groote plechtigheid, in de groote zaal van het stadhuis, een gouen kistje overhandigd, waarin het bewijs was vervat an het eereburgerschap der City, benevens een adres, waarin de verdiensten van genoemde dame ten behoeve «er menschheid worden erkend.
, De correspondent van de Times te Gencve meent f. Verzekering te kunnen geven, dat het scheidsgerecht 1 daar tot dusver nog geen enkel belangrijk besluit geon-en heeft. Den 16de was voor de tweede maal eene orte zitting gehouden. Omtrent het verhandelde wordt verigeng stipte geheimhouding in acht genomen, daar en van gevoelen is, dat openbaarheid eene schikking r bestaande moeilijkheden slechts zou kunnen belemeren. Wanneer echter eenmaal een belangrijk besluit jpnornen is, zooals bijv. ten opzichte van een der in 8 .zaak betrokkene schepen, dan zal het hof waar■. -nlijk beraadslagen «ver de vraag, of daaraan al " niet openbaarheid moet worden gegeven. De werkj ffi, eni zegt de correspondent verder, worden in enk l h behandeld» niettegenstaande dit van geen si der leden van de vierschaar de moedertaal is, «aar de heer Staempfli een Duitsch Zwitser is. ■ S 8 WWd door de Spanish Zinc Company Mimitea) een prospectus uitgegeven, waarin eene winst van nunstens 40 pCt- werri voorg-spleg^M, Wbs „„ik een belofte alleszins geschikt om verwondering te wokken , thans is deze winstvoorspiegeliDg nog verre overtroffen , daar een prospectus het licht heeft gezien van de Consóliddted Copper Company of Canada (limited), waarin ongeveer 80 pCt. winst wordt beloofd ! Het geldt hier de ontginning van kopermijnen in Canada, waarvoor de directeuren dezer onderneming eene som vragen van 300,000 pond sterling.
— Eea telegram uit Port Said meldt, dat de heer Stanley, in gezelschap van den zoon van dr. Livingstone, uit die haven, via Marseille, naar Engeland is vertrokken.
---

Duitschland.
De Weter-Zeitung deelt een bericht mede, betreffende oen nieuwen torpedo, hetwelk aldus luidt. Thans is een dergelyk werktuig uitgevonden, hetwelk inderdaad aan alle vereischten voldoet. De torpedo kan binnen zekere grenzen, en deze zyn zeer ruim, in zoodanige richting worden bewogen als men noodig oordeelt. Met gelijkmatige snelheid kan de torpedo een afstand afleggen van 2 mylen of minder, indien het wordt vereischt, in dezelfde richting; het werktuig blyft dicht aan de oppervlakte van het water, zonder te dalen of te rijzen on het oogenblik der ontploffing, met eene lading, die men zoo zwaar maakt als men verlangt, is met mathematische zekerheid te bepalen. Hierbij komt nog dit voordeel; de samenstelling is eenvoudig, de kosten van vervaardiging zyn gering en de uitwerking is verschrikkelijk. De commissie, belast met het beoordeelen van dezen torpedo, noemt het een juweel van een vernielingswerktuig. — Onze Frankforter correspondent meldt ons het volgende betreffende de pogingen door den aartsbisschop van Munchen-Freising in het werk gesteld , om de tusschenkomst der regeering in zekere aangelegenheid te verkrygen. Zoodra de genoemde geestelyke vernam, dat de aartsbisschop van Utrecht der oud-bisschoppelyke klerezy, de heer Loos, kerkelijke functiën in Beieren had verricht, wendde hy zich tot de regeering; hy diende daartegen een scherp protest in, strekkende om de regeering te nopen, dat daarin zou worden voorzien. Later heeft hy dit herhaald zoo dikwerf de heer Loos in de eene of andere plaats werkzaam was geweest ten behoeve van de oud-Katholieken.
Van goed ingelichte zijde is mij de verzekering gegeven , zegt onze correspondent, dat die protesten //ter griffie zyn gedeponeerd." Met betrekking tot het ten uitvoer leggen der wet op de Jezuïeten wordt my uit Darmstadt het volgende medegedeeld, zoe gaat onze correspondent voort. De regeering heeft aan de hoogste burgerlyke autoriteiten in de verschillende provinciën dezer dagen een aanschrijving gezonden, waarin hun wordt gelast to berichten: I°. of er Jezuïeten in de respectieve provinciën aanwezig zyn en zoo ja 2°. uitvoerige mededeelingen aan de regeering te doen toekomen ten aanzien van die personen, hunnen werkkring, enz., enz. Zoodra dienaangaande de vereischte inlichtingen bij de regeer*ag zyn ingekomen, zullen de noodig» maatregelen, in °vereeaBtemmig met de uitgevaardigde wet op de be- der Jezuïeten, worden genomen. e_ • **8 vroeger is medegedeeld, dat de Beiersche revon 8 haren gezant by de Roomsche curie, den heer "voor ökirchei»> vergunning heeft gegeven, om Rome dat tyd" te verlaten. Bij gelegenheid werd ontlUie gezant door den Paus in afscheidsaudiëntie toeßtand. j^lTl' heeft deze zeer uitSew-d oTer den Welk Ave V,uitschland. Het clericale dagblad, hetzeitung, be»eg8St-UrS bet licht ziet, de AugsburgschePost°' a. het volJf ,dit bericht en deelt te dien aanzien genheid zijn u^9 m<»de. De Paus gaf by die geleregeering aan 4enw*lcn te kennen, dat de Beiersche vergunde kerkelüke pmaticke" aartsbisschop uit Utrecht ram.vaa het vormB , c,iën te verrichten, het sacra- Htj koesterde echter °_ toe te dienen en dergelyke meer. dat de aartsbisschop vftho°P' zo° 6ir)g do Paus voort, an Jktunchen-Freising daartegen zoodanig bezwaarschrift zou indienen als het gewicht der zaak vorderde.
De Post-Zeitung laat hierop volgen, dat het den aartsbisschop van Munchen-Freising niet aan den noodigen ijver in deze gewichtige aangelegenheid heeft ontbroken. Hij heeft geprotesteerd, herhaaldelijk en met den meesten ernst geprotesteerd, zegt de Post-Zeitung (wij hebben het hierboven reeds medegedeeld). Niet minder dan 33 protesten heeft de aartsbisschop deswege bij de regeering ingediend, maar, helaas! zonder vrucht. De feestelijke herdenking aan het 400-jarig bestaan der universiteit to Munchen, zal met buitengewonen luister worden gevierd. Van algemeene bekendheid is het, dat alle bezwaren, vroeger betreffende de geldelijke quaestie gerezen, uit den weg zijn geruimd. Ten einde het heugelijke feest met de vereisehto plechtigheid te vieren, heeft de seaaat aan alle hoogescholen van den Dnitschen stam uitnoodigingon gezonden, om zich op feest, den 31sten Juli te vieren, door eene zoo mogelijk zeer talrijke deputatie te doen vertegenwoordigen. Dus heeft hij niet slechts de eigenlijk gezegde Duitsche universiteiten tot bijwoning daarvan opgeroepen, maar insgelijks de Nederlandsche-, Deenscheen Zweedsche hoogescholen, benevens die van Oxford en Cambridge. Dagelyks ontvangt men daarop de gunstigste antwoorden; de feestvierende stad zal op 31 dezer de tijdelijke zetel zijn van Europa's beroemdste geleerden.
— Voor een paar dagen heeft de minister van binnenl. zaken, te Munchen, eene aansehryving gezonden aan de verschillende oostelijke grensgemeenten, betreffende een belangrijke aangelegenheid. In Neder-Ooatenrijk woedt thans zeer hevig de veepest. Voor den Beierschen veestapel is het van het hoogste belang, dat die vijand nit het land geweerd wordt. De voorschriften, door hem gegeven, zijn gestreng en men hoopt op die wijze het land voor groote nadeelen te behoeden.
— Uit Karlsruhe wordt aan de Röln. Zettung het volgende bericht. De commissie, door Hamburg afgevaardigd, om den generaal von Werder het eereschild aan te bieden, dat de burgery dier stad hem heeft toegedacht voor zijn heldhaftig gedrag en schitterende overwinning op het leger van Bourbaki behaald, is op 19 dezer alhier aangekomen. Den volgenden dag is het prachtige geschenk hem in tegenwoordigheid van een groot aantal genoodigden ter hand gesteld. Het zilveren schild is vervaardigd naar een model van den beeldhouwer Calandrelli, waartoe het ontwerp was geleverd door den architect Stackhardt. Het stelt in halfverheven beeldwerk de gedenkwaardige driedaagsche gevechten voor, door von Werder tegen de Fransche overmacht, onder Bourbaki, gestreden, welke zijn geëindigd in de nederlaag des vijands, waardoor Zuid- Duitschland voor een overval werd behoed. Teeke- wß«_^.^-,iTerinBr wordon om s'njd geroemd, zoodat het eereseluld een waar meesterworl- véïdient to w__-u_j_ geheeten.
---

Italie.
Het Bste paedagogische congres en de 6de tentoonstelling van onderwijs voor het koninkrijk Italië zullen geopend worden den sden September aanst. en den 25sten van die maand gesloten worden.
Volgens de circulaire, die daaromtrent aan alle belangstellenden is verzonden, zal het gemeentebestuur van Venetië zich alle mogelyke opofferingen getroosten, opdat dit schoolfeest met den meesten luister worde gevierd en het congres allen, die belang stellen in de bevordering van het onderwijs, moge byeenbrengen. Het congres zal in 4 sectiën worden verdeeld, die ieder haren voorzitter, ondervoorzitter en secretaris zullen hebben. Deze functionarissen zullen met den algemeenen voorzitter en den algemeenen secretaris den raad van bestuur uitmaken.
De sectiën zullen behandelen: a. het lager onderwijs , de bewaarscholen, de lagere scholen en de normaalscholen; b. het professioneel middelbaar onderwijs ; c. het classiek middelbaar onderwijs; d. het onderwys van doofstommen en blinden. Aan de tentoonstelling wordt een wedstrijd verbonden ; de stad Venetië stelt ter herschikking van de jury een voldoend getal medailles, om aan de verdienstelijkste exposanten te worden uitgereikt. Het gemeentebestuur wendt pogingen aan bij de directiën van spoorweg- en stoombootmaatschappijen om de reis en het verblijf zoo gemakkelijk, min kostbaar en aangenaam mogelijk te maken. De tentoonstelling wordt verdeeld in 12 klassen: lste klasse schoolgebouwen en schoolmeubelen, 2de klasse leeBonderricht, 3de klasse letterkundige studie, 4de klasse wiskunde, sde klasse kennis der natuur, 6de klasse teekenonderwys, 7de klasse kunstvlijt, Bste klasse handwerken van vrouwen en huishoudkunde, 9de klasse onderwys voor blinden en doofstommen, 10de klasse muziekonderwijs, 11de klasse gymnastisch onderricht, 12de klasse dagbladen, revues en tijdschriften voor onderwys en opvoeding.
De regelingscommrssie noodigt in haar circulaire de schoolautoriteiten in Italië uit, om een wedstryd tusschen de leerlingen der verschillende schoolinrichtingen uit te schrijven. Dit schoolwerk zal mede worden tentoongesteld en kunnen mededingen naar de uitgeloofde medailles.
De vereeniging voor Paedagogie in Italië opent een wedstrijd voor de samenstelling van de volgende werken : 1. Een handboek voor onderwijzeressen aan bewaarscholen in Italië. 2. Een leerboek voor den handwerksman. 3. De geschiedenis der Paedagogie in Italië. 4. Eene beredeneerde bibliograpbie vaa de beste paedagogische werken.
De methode van Fröbel maakt groote vorderingen in Italië, te Venetië, te Milaan en in de meeste groote middelpunten der bevolking verrijzen de asili infantini naar de denkbeelden van Fröbel, overeenkomstig het Italiaansch karakter ingericht. De voornaamste eer daarvan komt toe aan den heer A. Piek, die reeds sedert 1868 door openbare voorlezingenen door de uitgave van een periodiek geschrift aan de invoering der kindertuinen onverpoosd heeft gearbeid. Zijn laatste * -lv'Wiaarm hij de be-inselen van Fröbel duidelijk ontwikkelt, hunne paedagogische waarde en beteekenis in t licht stelt en de noodige regels aangeeft voor verstandige onderwijzeressen, is over geheel Italië verspreid en toegezonden aan ouders, aan gemeentebesturen en aan de geestelykheid. Men ziet uit deze berichten, die wij met warme belangstelhng uit het Belgische weekblad le Progres overnemen, dat Italië met vaste schreden de bian van den voormtgang betreedt en aanvangt bij het begin: het volksonderwijs. b (MonÜor.)
---

Frankrijk. Zitting der Nationale Vergadering.
G-elyk de telegraaf ons reeds bsricbt heeft, is de Fransche Kamer Zaterdag jl. tot het besluit gekomen, dat de ruwe grondstoffen voortaan dienen te worden belast, m. a. w. dat Frankrijk tot de tijden van het beschermende stelsel moet terugkeeren, het lïbre-échange latende varen en de bestaande tractaten omverwerpende. Met 346 tegen 248 stemmen nam zij de motie aan, om de algemeene discu3siën over het ontwerp van wet te sluiten en over te gaan tot de behandeling der artikelen. Een groote overwinning voor den heer Thiers! Wellicht ware het in het belang van Frankrijk beter geweest, indien bij de zege op een ander terrein behaald hadde. Voorafgaande discussie had er bijkans niet plaats. De heer Feray stond alleen i„ 2jjn p 5 m het parle. ment van den gevreesden stap af te houden. Hij zeide, dat de meerderheid der commissie blijft volharden bij haar meening, dat het nieuwe, of liever het oude stelsel, de meest drukkende beletselen in het leven zal roepen voor den grooten handel. De duurte der grondstoffen zal den uitvoerhandel m dea grond boren. Voorts kan de belasting toch niet geheven worden, wanneer niet eerst de tractaten opgeheven zyn en deze opheffing — enkel door minnelyke schikking te verkrijgen —is meer dan problematiek. Onder deze omstandigheden is het in elk geval voorbarig, om reeds nu tot een besluit te komen. Zonder eenig nut verstoort men zoodoende de handelsworeld, belemmert men den arbeid. Elke andere impost is beter dan deze.
De heer Feray zeide aog meer, ofschoon het noodeloos was, daar ieder reeds besloten had, in welken geest hy zoude stemmen. Hij herhaalde de reeds zoo dikwerf te berde gebrachte, klemmende beweegredenen tegen de belasting, doch weldra werd hij door degenen, die laclolure, la chture galmden, genoodzaakt de tribune te verlaten.
De Nationale Vergadering verklaarde toen de discussiën voor gesloten en ging tot do behandeling der artikelen over. Under de in art. 1 opgesomde stoffen, welke krachtens de wet te belasten zijn, merken wij op: vellen, haren, veeren, eieren, boter, honig, visch, koralen, sponsen, .voor, hoorn, been, rogge, aardappelen, vruchten (versche zoowel als ingelegde), oliehoudende zaden, steenoliën, stroop, gom en hars, kamfer, geneeskundige kruiden, chloroform, ether, muskus, hout (verschillende soort), riet, schors, safraan, specerijen, beetwortel, groenten, hop, bier, marmer, albast, bergkristal, bewerkte steenen, meerschuim, lei, steen (om te bouwen), zwavel, teer, verschillende metalen, chemische voortbrengselen, soda, asch, cochenille, indigo, verfstoffen, vernis, inkt, potlood, parfumeriën, zeep, lijm, stijfsel, knoopen, kunstbloemen, bontwerkersartikelen, strooartikelen, enz., enz., te veel om alles op te noemen: acht-en-veertig paragrafen werden onveranderd en bijna zonder discussie aangenomen. De verder, disousnie word tot Maandaw «? *■• ver" a"?*"- A""h"'ti- «_ _«?c--U_ Martel: nik heb de eer op het bureau d-jr -Nat;<.,i.ale Vergadering hot volgende voorstel te leggen: Art. 1. De zittingen der Nationale Vergadering worden van 4 Aug. 1872 tot 15 November daaraanvolgende verdaagd. //Art. 2. Een commissie zal bij geheime stemming en volstrekte meerderheid van stemmen worden benoemd, om in den tusschentijd de functiën waar te nemen, vermeld in art. 1 der constitutie van 1848. //Art. 3. De volmacht van het bureau wordt tot aan de terugkomst der Nationale Vergadering verlengd." De spreker vraagt de urgentie voor zyn ontwerp. De heer Belcastel verklaarde, vóór de vacantie da regeering te willen interpelleeren over hare binnenlandsehe staatkunde. Hij zoude de leening afwachten, maar ook niets meer. Zy, die de urgentie mochten aannemen, wenschte hij verantwoordelijk te stellen voor hun votum.
De heer Baragnon zeide, dat hij vóór de urgentie zou stemmen, maar tegen 15 November als termijn der vacantie. Hy hoopte, dat de commissie, met het onderzoek van 's heeren Martels ontwerp te belasten , haar werk spoedig doen zou. Mea dient tijd over te hebben T°i°r d» DediscuBBïeering der begrooting van 1873. //Ik geloof," dus eindigde spreker, «dat de regeering verplicht is ons een eerlyke opheldering te geven, alvorens wy uiteengaan. Daarna eerst zullen wy ons gerust kunnen verwijderen." De heer Thiers vroeg hem, wat hy met gerust bedoelde, waarop Baragnon antwoordde, dat hij niet op het oog had de materieelo rust, maar wel de rust in de gemoederen.
De aangevraagde urgentie werd verleend. Men betwyfelt echter algemeen, of de voordracht wel ?" worden aangenomen. De heer Thiers is er tegen, dat de Kamer byeen blyve tot na de openstelling der leening, hetgeen het geval zou zyn, indien men eerst D Augustus uiteenging. Waar blijft toch de heer Moreau met zyn motie, welke den aanvang der verdaging op . , *; k- vaststelde? Wel beschouwd zou de Nationale Vergadering zeer goed aanstaanden Zaterdag naar huis kunnen gaan. Na de belasting op de grond\T ™ haar BtelliS niet laDSer zal bezI8 bouden dan Maandag en Dinsdag, komt enkel nog maar de derde lezing der legerwet, welke hoogstens drie dagen zal duren, en dus uiterlijk Vrydag afgeloopen zal zijn. waterdag blyft dan open voor de ophelderingen van den heer Thiers, indien hij ze geven wil. De groote revue over 100,000 man troepen (do Versaillaansche armee, die Thiers houden wil zal den 25sten dezer maand plaats vinden. ~ De betaling der eerstvolgende 500 millioen aan Duitschland zal als volgt geschieden: 350 millioen in wissels op Londen, Berlyn en Amsterdam, 50 millioen in wissels op verschillende Duitsche plaatsen en 100 millioen in goud en zilver. — Volgens een der Parijsche bladen zal eerlang in de hoofdstad een zonderling geding worden gevoerd naar aanleiding eener weddingschap. In het nommer van 23 Juli 1870 van le petit Moniteur, bood de heer fbomas, president der kamer van notarissen, aan om 200,000 fr. te verwedden tegen 400,000, dat de Franschen vóór of op 15 Augustus te Berlijo, zouden zyn. ƒ ekere heer Mouillac, koopman te Parijs, nam de weddingschap aan, en gaf hiervan per brief, in u petit Moiiiteur opgenomen, behoorlijk kennis. De verliezende weigert nu do 200,000 frs. te betalen, en de winner vervolgt hem daarom voor den rechter. Deze zal hebben uit te makeo of soortgelijke weddingschappen door de wet worden toegelaten. — Men leest ia den Nationah
"Alweder een wonder! Al de Onze-Lieve-Vrouwen van Frankrijk wedijveren nv?t elkaar. Nooit hebban zij geopereerd gelijk op dit oogenblik. Ditmaal m Nötre Dame de I'Epine aan de orde. "Eea meisje van 21 jaren, mej. Aline Bourgeois, wag reeds sedert lang aan de linkerzijde lam. Onnoodig is het te zeggen, dat do geheele faculteit haar °Pgegevea had. Toch verloor mej. Aline den moed niet; zy was zeer vroom. Zij ging met zich zelve te rade aan welke Nötre Dame zy zich zou wenden om te worden genezen, toen zij in een droom een non zag, die haar het adres opgaf van Nötre Dame de I'Epine.
//Daags daarop reeds liet zij zich in een omnibus dragen en zoo bereikte zij het doel harer wenschen. Nótre Dame genas mej ufvrouw Aline na de eerste sommatie, ik wil zeggen de eerste bsde.
//Het wonder is met even veel doeltreffendheid als snelheid bewerkstelligd, want Aline ging —na hare merkwaardige genezing — een dokter opzoeken en deze constateerde, dat het lamme linkerbeen door de operatie van Nótre Dame de I'Epine eensklaps nog zwaarder en sterker geworden was dan het rechter.
— Lullier, de communist, is dezer dagen naar Charenton (het gekkenhuis) overgebracht. Zijn toestand moet gevaarlijk wezen.
---

Egypte.
Eene militaire commissie is benoemd tot onderzoek naar de oorzaak der vechtpartij, welke onlangs te Alexandrië heeft plaats gehad tusschen generaal Reynolds, generaal Lorenz en majoor Campbell, allen vroeger officieren in dienst der geconfedercerde staten, en den consul der Vereenigde Staten van Noord-Amerika, den kolonel Butler. Eerstgenoemden hebben onder eede verklaard, dat de kolonel Butler den majoor Campbell, die gevaarlijk gewond werd, heeft willen vermoorden. De kolonel is naar Europa vertrokken.
---

Denemarken.
In het officieuse dagblad Berlingshe Tidende wordt een merkwaardig artikel gelezen, betreffende de onthulling van het Noorweegsche Harold-monument, welke plechtigheid door een Deensche commissie werd bygewoond. Onder de zeldzame feiten, daarbij aan het licht gebracht, komt o. a. voor,i dat Denemarken met Noorwegen van 1380 tot op den Kieler vrede in 1824 door tractaten onafgebroken is verbonden geweest.
— Een landbouwer, Mads Peter Jakobsen geheeten, en woonachtig op Seeland, vond dezer dagen bij het baggeren van turf een gouden gesp. Bij nauwkeurig onderzoek is het gebleken, dat bedoeld voorwerp is vervaardigd in de laatste jaren, dat het eiland door heidenen werd bewoond. Voor zooverre bekend is, mag dat voorwerp al 3 het eenige uit dat tijdperk worden beschouwd, hetwelk op gemeld eiland is aangetroffen. Men heeft het als een groote merkwaardigheid opgenomen in het oud-Noordsche museum te Kopenhagen. Van een ander standpunt bezien, is het insgelijks een voorwerp van waarde; aan den vinder heeft men 664 dac.'i.rs (Deensch courant) betaald, ziindj• •"■♦ ha- "wwyy —.-« . ö .* i_ gj-ö-iit*fe _,„_i r!» rijlïo_ivint.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 22 Juli.
tila de afdeeling der Kamer, die de voorgestelde belastingen onderzoeken zoude, hadden ook eenige dier geleerden plaats, welke men economisten noemt (rumeurs swr divers bancs. Rires sur d'autres)."
Het was de heer Thiers, president der Republiek, die zich dus uitliet gedurende het jongste debat der Fransche Kamer. Hij liet zich op spottende wijze uit over de economisten, oogenschynlijk het dwaze vooroordeel tegen wetenschap en theorie in bescherming nemende. Die economisten zijn geen lieden van de practyk, gelooft de heer Thiers; zij beweren wel dat een belasting op de grondstoffen een zelfmoordende dwaasheid is, doch ieder, die het voorrecht heeft niet geleerd te zijn, weet wel beter. Door den invloed van den president der Republiek zal thans door Frankrijk een proeve worden genomen met een belastingstelsel, dat door die belachelijke geleerden — bekend onder den naam van economisten — eenparig is afgekeurd. De belasting op de grondstoffen zal, naar men thans met zekerheid voorspellen kan, worden ingevoerd, en de mannen der theorie zullen volgens de vaste overtuiging van den heer Thiers, weldra met beschaamde kaken moeten erkennen, dat al hun geleerdheid, en ijdelheid, niets dan ijdelheid is. Indien al de leerstellingen der staathuishoudkunde niet ten eenenmale verkeerd en onjuist zyn, moeten de protectiebelastingen van den heer Thiers het volk verarmen en de ontwikkeling der nijverheid verlammen. Indien de ervaring niet geheel onware voorstellingen geeft, zal de regeering ontzaglijke kosten moeten maken om de douanen te versterken, en eefl cordon van scherpziende onomkoopbare beambten langs de grenzen te plaatsen, want dat men zal gaan smokkelen op groote schaal, is zeker. Wegens staatkundige redenen en om een burgeroorlog te vermyden, verkrygt de heer Thiers, de eerste protectionist, zijn zin, doch het is zeer leerzaam ter loops na te gaan hoe de President zyn geliefde belasting heeft aangeprezen.
In den aanvang van het debat vroeg hij aan de afdeeling, welke rapport had uitgebracht over de belasting, hoeveel deze zou kunnen opbrengen. Het antwoord luidde dus: nlndien Frankryk niet gebonden ware door zyn handelstractaten met vreemde mogendheden, zou de belasting 93 millioen franken opbrengen, doch in de tegenwoordige omstandigheden, nu verschillende staten Frankryk nog enkele jaren aan de opvolging dezer tractaten mogen en ook zullen houden, kan zij niet meer dan 5 millioen opbrengen." Duidelyker kan het niet. Niettemin heeft de President voortdurend geargumenteerd alsof de Kamer zijn belasting slechts had aan te nemen om onmiddellijk 93 millioen te verkrijgen. De rapporteur der commissie valt hem in de rede, en tracht uit te leggen, dat de belasting slechts 93 millioen zou opleveren, onder omstandigheden, welke echter niet bestonden. //Goed," zeide de heer Thiers,//stellen wij dan 40 millioen." //Neen," zegt de commissie, «5 millioen" en zij wil de gegevens aanhalen, waardoor zy dit cyfer kan bewyzen. Doch de President haalt zijn schouders op over die //geleerden, die bekend staan onder den naam van economisten," en blijft getrouw aan zijn geheel uit de lucht gegrepen cyfer. Hy had even goed 50, 60 of 70 millioen kunnen zeggen, gelijk eea speler even goed op zwart als op rood zijn geld kan zetten. Een speler meent echter zekere ingeving te volgen en dat gelooft de heer Thiers ook, doch in zyn geval betkalt Frankrijk den inzet, welke hij verspeelt, zoo die ingeving eens bedriegelyk mocht blyken.
Tot aaapryzing zyner noodlottige belasting heeft de president der Republiek niet geaarzeld de volgende dwaasheid te zeggen. Geen wonder dat hy de economisten belachelyke lieden vindt. i/De consumptie neemt toe, wanneer de prijzen rijzen!" Dit is orakeltaal, welke alleen door de oningewyden begrepen kan worden, doch die het gezond verstand doet duizelen.
lemand besteedt uit zijn inkomen jaarlijks ƒ 100 voor zekere producten der nijverheid, dieb. v. ƒ 5 het stuk kosten. Hij kan er dus jaarlijks 20 stuks van aankoopen. Zoo men door belasting de prijs van dit artikel tot ƒlO opdrijft, kan bij voor hetzelfde geld erslschts 10 koopen. Dit is geen economie, maar een van de gemakkelijkste toepassingen van do eerste regelen der cijferkunst. Doch de heer Thiers zegt, men kan voor ƒ 100 meer artikelen van ƒ 10 het stuk, dan van ƒ 5 het stuk koopen.
Indien de president der Republiek gelijk heeft, dan mag geheel Engeland wel juichen over de ontzettende stijging in de prijzen van ijzer en steenkolen. De dwaze geleerden zouden zeggen, dat de groote duurte van steenkool de consumptie verminderen zal. In vele huisgezinnen zal men steenkool met cokes gaan vermengen; een weinig zuiniger omgaan met de brandstoffen; goede huishoudsters zullen de keuken op rantsoen zetten en de arme lieden zullen koude moeten lijden, om de eenvoudige reden, dat ze geen geld genoeg hebben, en hst dus des winters buiten een vuur moeten stellen ia de woonkamer.
De verbruikers lijden koude en voldoen niet aan al hun behoeften, en de voortbrengers lyden schade , want ze zetten minder om. Deze gevolgen moet een rijzing der prijzen hebben, onverschillig of die door natuurlijke redenen, of door kunstmatige belastingen plaats heeft, en dat de heer Thiers deze ontdekking nog niet gedaan heeft, zal Frankrijk tot ontzaglijk nadeel verstrekken.
Door een misvatting is gisteren gemeld, dat bij den Burgemeester voor de bewoners der Oostenburger Voorstraat opnieuw ontvangen is ƒ 3948.84. Dit cyfer echter vertegenwoordigt de gelieele ontvangst.
Hier ter stede is weder eene oleographie verschenen, die zeker de algemeene aandacht trekken zal.
Men kent het prachtige wintergezicht van B. C. Koekkoek, thans bewaard in het Museum Fodor en rreschilderd in het jaar 1845, dus in den besten tijd van dezen kunstenaar.
Op de stoom.steendrukkerlj van den heer Amand alhier, is men er in geslaagd van deze schilderij eene kopie te leveren op de ware grootte, zoo verrassend nauwkeurig, dat velen zullen wanen eene schildery in olieverf voor zich te zien. Dezer dagen waren wy in de gelegenheid dit stuk te beschouwen en wij mogen zeggen te bewonderen. Immers uit het oogpunt der hooge kunst moge men over de oleographie denken gelijk men wil, het lydt geen twijfel, dat er buitengewoon talent en niet mmd"" *;:J. ï"_rC __ÜL™lr -•-s-, -_ t. j. * t , ~oO uitvoerig en fijn gepen
seeld als dit, op zulk eene treffende en bedriegelijke wijze na te bootsen. leder liefhebberraden wij aan - ;-productie te gaan zion. Hy zal zich de moeito lincW, wanneer de welwillende eigenaar dezer 3teeudru_korij, fyd en gelegenheid vindt om eene wandeling te veroorloven door zijn etablissement. Wanneer men ziet op welke wijze zulke resultaten worden verkregen, dan leert men nog beter dan anders het geval kan zijn, deze soort van steendrukwerk waardeeren. Ook voor het overige trouwens is een bezoek aan deze werkplaats, waar vier stoomsnelpersen en 23 handpsrsen bezigheid vinden, zeer der moeite waard.
Op Vry'dag 19 Juli is op de Arnhemsche stoomboot, onder een hevig onweder, natyj Vreeswijk, eene koe door den bliksem doodgeslagen.
De een-en-twintigste algemeene vergadering der Vereeniging ter Bevordering van Fabriek- en Handwerksnyverheid in Nederland, zal gehouden worden te Zwolle, op Dinsdag en Woensdag 13 en 14 Aug. e. k., de* voormiddags te 11 uren. Aan de punten van beschryving wordt het volgende ontleend:
Punt XV. Het hoofdbestuur wenscht de arbeidersqnaestie ook op deze vergadering aan de orde te zien gesteld, zich daarbij evenals het vorige jaar gronden.e op de motie, door de 19de algemeene vergadering aangenomen (blz. 107 van het 19de verslag). Het acht het noodig, dat de Vereeniging de ontwikkeling van deze gewichtige aangelegenheid blnve volgen. De voorstellen hierop betrekking hebbende, bepalen zich thans tot de volgende: A. Het is een verblijdend teeken des tijds, dat de aandacbt meer «n meer gevestigd wordt op de onevenredige verhouding der werkloonen tot den prjjs der onontbeerlijke levensmiddelen en de behoeften der werklieden, ca dat uit het overleg tusschen werkgevers en werklieden daarin reeds eenige verbetering is ontstaan.
Het is intusschen niet te ontkennen, dat tot nog toe, bij de plaats gehad hebbende loonsverhooging meer is gelet op enkele vermeerdering van den prijs van den arbe.d, dan op de belooning naar bekwaamheid en geschiktheid, waarin voor den werkman een sterke prikkel moet gelegen zijn tot het leveren van goed werk.
Het is daarom dat de algemeene vergadering als haar gevoelen uitspreekt: Dat de enkele verhooging der werkloonen op zich zelve niet voldoende is, om in der, financieelen toestand van den werkman eene duurzame en vooruitgaande verbetering te weeg te brengen; doch dat hiertoe tevens noodig is: betaling van het werkloon per stuk, of — waar dit niet mogelijk is - - betaling van een deel van het werkloon in den vorm van premiên voor meerdere ijver of bekwaamheid, of wèl verdeeling der werklieden in klassen, naarmate hunaer bekwaamheid.
_ B. De algemeene vergadering draagt het hoofdbestuur op, zich tot Z. At. den Koning te wenden met het verzoek, dat de arbaidsloonen, vastgesteld van regeringswege voor rijkswerken of voor het bijwerk van aanbestedingen, zoodanig worden verhoogd, dat zij in overeenstemming komen met den thans bestaanden vorm bij particuliere werken. Tot toelichting zij opgemerkt, dat de arbeïdsloonen in de hier bedoelde bestekken vastgesteld, in dea regel het bedrag van 16 centen per unr njet te boven gaan. In dit bedrag is niet begrepen de winst van den aannemer op_ dit arbeidsloon, en het onvoldoende van dezen maatstaf valt in het oog, wanneer men weet, dat het gemiddelde arbeidsloon te Amsterdam reeds 18 centen en te 's-Gravenhage 15 centen per uur zonder winst bedraagt. C. De algemeene vergadering is overtuigd, dat de voorschotbanken, zooals die door Schnltze-Delitsch zijn daargesteld, de voorkeur verdienen boven andere krediet-instellingen ten behoeve van den werkman, en noodigt de afdeelingen uit, de oprichting daarvan elk in haren kring te bevorderen. Tot toelichting verwijst het hoofdbestuur naar het vlugschrift van den heer Goeman Borgesiuß over dit onderwerp, Arnhem 1871. D. De algemeene vergadering is overtuigd, dat de ambachtsscholen op dit oogenblik in eene dringende behoefte van den werkenden stand kunnen voorzien en noodigt de afdeehngen uit de oprichting daarvan elk in haren kring te bevorderen. E. De algemeene vergadering verdaagt net nemen van een besluit omtrent den arbeid van kinderen in fabrieken en noodigt de afdeehngen, die hieromtrent nog geen verslag gaven, dringend uit, hieraan alsnog te voldeen. Hier zrj herinnerd aan het daarover uitgebracht verslag der aldeehng Amsterdam, in het 20sto algemeene verslag opgenomen op bladz. 38, enz., alsmede gewezen op het rapport -aaromtreut, opgenomen in de handelingen en verslagen van het NederUndsche schoolverboud, n°. 4. . ' Aan deze voorstellen sluiten zich de volgende aan: F. De afieeling •* acht het in het belang ber arbeiders, dat het weekloon des Vrijdags, in plaats van des Zaterdags j worde uitbetaald, en stilt voor dat de algemeene vergadering . de afdeelingen uitnoodige om dezen maatregel te bevorderen : in de plaats harer vestiging. - G. De afdeeling **** stelt voor te onderzoeken, welke middelen kunnen worden aangewend om het bonwen van arbeiderswoningen te bevorderen. Is het mogelijk ze te bonwen in dier voege, dat aan de volgende vereischten in gelijke mate voidaan worde, namelijk: a. dat de huurprijs voor den werkman bereikbaar en tevens voldoende zy, om een bilhjke rente te maken over het benoodigde kapitaal, en b. dat de woning voldoe aan de eischen, welke nit een hygiënisch en moreel oogpunt moeten gesteld worden. XVI. Het hoofdbestuur stelt voer, dat de algemeene vergadering verklare, dat de afschaffing der patentbelasting en ook die van den zeepaccqns eene behoefte blijft van de nijverheid, XVII. Het hoofdbestuur stelt voor, dat de algemeene vergadering besluite, dat de graanrechten behooren te worden afgeschaft. XVIII. Het hoofdbestuur stelt voor, dat de algemeene vergadering verklare, dat de geregelde noteering der industrieele waarden eene behoefte is van de nijverheid, en kan bijdragen tot vestiging van het vertrouwen in nijverheidsondernemingen en tot vermeerdering van het voor de nijverheid beschikbare kapitaal. XIX. Het hoofdbestuur stelt voor, dat de Vereeniging zich tot de rijks-regeering wende, met het verzoek, om zoo mogelyk het contract met de maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen zoodanig te wijzigen, dat daardoor worde voorkomen de verhooging der tarieven voor het goederenvervoer, in het geldelijk voordeel van de Maatschappij, in het geldelijk nadeel van den Staat, en tot groot nadeel van den handel, en dat zoodanige bepalingen worden gemaakt als waardoor ook de Maatschappy zelve belang hebbe bij de onbegrensde vermeerdering van het goederenvervoer. Tot toelichting zij verwezen naar de hoofdartikelen in het Vaderland van 8 April en van 2 Mei 1872.
XX. Het hoofdbestunr stelt ook in verband met eene nitnoodiging der afdeeling Dordrecht voor, dat de Vereeniging zich wende tot de Nederlandsche regeeringscommissie voor de Weener tentoonstelling benoemd, met het verzoek, dat zoo mogelijk eene voorafgaande tentoonstelling van de inzendingen nit Nederland hier te lande worde georganiseerd. XXI. Het hoofdbestuur stelt voor, dat de algemeene vergadering verklare, dat het door de vorige regeering ingediend wetsontwerp, betreffende den rechtstoestand der vennootschappen eene leemte bevat, omdat daarin de vennootschappen met veranderlijk kapitaal niet zijn opgenomen. XXII. Het hoofdbestuur stelt voor, dat de algemeene vergadering als hare meening uitspreke, dat de onderhandelingen tusschen Engeland en Frankrhk over een gewijzigd handelsverdrag in hooge mate de aandacht der Nederlandsche regeering verdienen. XXIII. Het hoofdbestuur stelt voor, dat de algemeene vergadering besluite, de afdeelingen uit te noodigen tot het onderzoek der vraag, welke tentoonstellingen, bijzondere of algemeene , de veorkeur verdienen. XXIV. Het hoofdbestunr stelt aan de algemeene vergadering voor, te besluiten, dat het algemeen verslag van den secretaris in de punten van beschrijving worde opgenomen. XXV. De afdeeling **** stelt voor, dat de Vereeniging zich tot de regeering wende, met het verzoek te voorkomen, dat da particuliere nijverheid wordt geschaad door de concurrentie, haar door de voortbrengselen van den gevangenisarbeid aangedaan. XXVI. De afdeeling **** stelt voor, dat de algemeene vergadering besluite aan het hoofdbestuur op te dragen, de uitgave van het gedenkboek der internationale tentoonstelling voor de huishouding en het bedrijf van den handwerksman in den loop van het vereenigingsjaar 1872/73 te bezorgen, al ware het ook., dat onverhoopt niet alle klassen daarin konden besproken worden.
XXVII. De afdeeling **** stelt voor te bespreken: a. de wenschelijkheid om in het belang van den handel de bestaande tarieven van het goederenvervoer langs de verschillende spoorwegen meer met elkander in overeenstemming te doen brengen; 6. de noodzakelijkheid om het vervoer van goederen langs de spoorwegen met meer spoed te doen plaats hebben, en vooral tegen het langdurig ophouden der koopwaren aan de tolkantoren te doen waken; _c. welke verbeteringen in do postadministratie te brengen zijn , zoo door het invoeren van postspaarbanken, het beter verzekeren van de regeling en spoediger bezorgen van brieven en pakketten, als door het tegengaan van de concurrentie, die door de ambtenaren der posterijen aan de particuliere nijverheid wordt aaagedaan. De commissie tot het afnemen van de examens van leerling-apotheker te Middelburg heeft in hare zitting van 20 Juli aan vier candidaten eene akte van bevoegdheid uitgereikt, zynde de heeren : Charles de Hessele, geboren te Heerlen (Limburg); J. Augustijn, goboren te Bergen-op-Zoom; R. F. H. de Richemont, geboren te Rotterdam; A, Boes, geboren te Tilburg.
---

