BUITENLAND. Groot=Brittannie.
_ De Times velt geen gunstig oordeel over de beraadslagingen en besluiten der dezer dagen, met betrekking tot de Jezuïeten, te Londen gehouden meeting. Men kan, dus redeneert het blad, het Engelsche volk ongevoelig noch ongodsdienstig noemen, en toch zal het den Katholieken moeilijk vallen hun sympathie voor de Jezuïeten, die uit Duitschland verdreven werden en in Italië met hetzelfde lot worden bedreigd, hier te lande ingang te doen vinden. Daar het naar de wetten en zeden van dit eiland onverschillig is of hier één of tienduizend Jezuïeten leven, kan er bij ons van geen vervolging sprake zijn. En toch is de verdrijving der Jezuïeten uit hun oude en nieuwe vestingen buitenslands door ons niet met zooveel leedwezen vernomen als door onze voorvaderen de verdrijving der Protestanten uit Frankrijk. Er heeft zich hier een bepaalde opinie aangaande de Jezuïeten gevormd, waarover de redenaars in de bedoelde vergadering zich vergenoegden do schouders op te halen, maar waartegen zij geen woord ter bestrijding inbrachten. Onder de Jezuïeten verstaan wij hier een corporatie, welke een der redenaars te recht als een //krijgsleger" kenschetste, onder een oppersten generaal, verplicht tot onvoorwaardelijke gehoorzaamheid, met een verantwoordelijkheid die wij niet kennen, werkzaam in het diepste geheim, zonder zich aan eenige wet, behalve aan hare eigene, te storen. Haar doel is, een algemeenen oorlog voor de belangen van Rome gaande te houden. Zij zijn vereenzelvigd met de meest absolutistische aanmatigingen van den Pauselijken Stoel, tot op het laatste concilie, hetwelk als hun werk beschouwd moet worden. Evenzoo zijn zy vereenzelvigd met al het ongeluk hetwelk de kerk getr&öen heeft; overal waar zij zich bevinden ziet men de sporen hunner aanwezigheid in de stoornis van den openbaren vrede. Men behoeft niet te onderstellen , dat prins von Bismarck in het minst voor hen bevreesd is, en nog minder dat hij aan inblazingen van Munehener hoogleeraren gehoor gegeven bou hebben. Al wat men mag onderstellen is, dat hy een groot euvel wenscht uit den weg te ruimen , het euvel eener gewetenlooze samenzwering, dio de maatschappij wil ontbinden, om hare eigene onbereikbare oogmerken te bevorderen. Indien de verleden week gehouden meeting een bewijs geleverd heeft, dan is het dit, dat het onmogelijk is een Brit te vinden, die optreedt om te verklaren, dat de Jezuïeten de ware vertegenwoordigers zyn van het katholieke kerkgenootschap en van zijn geloof. — In het Lagerhuis is verleden Vrijdag beraadslaagd over de opleiding van onderwijzers voor de lagere scholen, naar aanleiding van een voorstel van den heer Samuelson, om over te gaan tot de tweede lezing van een door hem ingediend wetsontwerp, waarby de oprichting van normaalscholen voor onderwijzers bevolen wordt. Het voorstel werd echter ingetrokken, waardoor het wetsontwerp verviel, nadat de minister Forster had verklaard, dat alleen tijdgebrek en veelvuldige werkzaamheden de redenen waren waarom de regeering nog geene voorstellen betreffende de opleiding der aanstaande onderwijzers had gedaan. Hy' vertrouwde echter, dat de volgende zitting hem meer tijd zon gunnen om op het gebied van het onderwijs werkzaam te zijn, in welk geval de normaalscholen in de allereerste plaats aan de orde zouden komen. Nadat eenige pogten der begrooting van het departement voor onderwijs, kunsten en wetenschappen waren afgedaan, diende sir John Lubbock het voorstel in, strekkende om, met wijziging der door den Geheimen Raad uitgevaardigde verordeningen tot uitvoering der onderwijswet van 1870, in de scholen van lager onderwijs meer werk te maken van de geschiedenis, de aardrijkskunde en de eerste beginselen der staathuishoudkunde, welke krachtens die verordeningen tot de buitengewone vakken van onderwijs behoorden. Hij bestreed in de toelichting van dit voorstel de meermalen geuite meening, dat de Staat niet meer onderwijs behoefde en behoorde te geven dan in het lezen, schrijven en rekenen, eene meening, welke, naar hij onderstelde, invloed had gehad op de voorschriften van den Geheimen Raad. De minister Forster bestreed de noodzakelijkheid eener wijziging der bedoelde voorschriften; aangaande de verplichting van den Staat ten aanzien van het onderwijs verklaarde hij in de meening van den vorigen spreker te deelen, doch hij beriep zich op de cijfers der statistiek om aan te toonen, dat de door hem zoo nuttig geachte vakken, al mochten zij niet onder de verplichte zijn opgenomen, in het geheel niet werden verwaarloosd. Hij beweerde dat men in het algemeen zeggen kon, dat in de scholeH voor de kinderen uit de lagere volksklassen in dit opzicht meer werd verricht en dit onderwijs geheel op beteren voet ingericht was dan in de scholen voor de kinderen der meer gegoeden en rijken. Dit antwoord leidde tot de intrekking van het voorstel.
In dezelfde zitting liep de behandeling in comité van het wetsontwerp' tot bevordering van de openbare gezondheid ten einde.
---

Duitschland.
Van goed onderrichte zijde wordt ons gemeld, zegt do Magdeb. Zeitung, dat de minister van onderwys zich ijverig bezig houdt met het stellen eener uitvoerige «emorie, betreffende den invloed der nieuwe wet op et schooltoezicht. Daardoor zal het bewijs worden ge° rd> dat de bezwaren tegen de voordracht, in het van rient indertijd in het midden gebracht, louter daaiineil.kbeeldigen aard waren. Men zal de bewijzen gepr*toaude?' d*t slechts zeer zeldzaam daartegen is tal geestèr-v 6Q dat betrakkelijkerwyze een gering gebetrekking v hot nood]'g heeft geoordaftld' OIE de inspecteur van >Ud der schoolcommissie, of die van regeering een e. • onderwijs neder te leggen; dat de kingen heeft m"?g aant»l geestelijken uit die betrekhalve geweest, QaCt ..Terwijderen. Het gevolg is derrichting hebben knnaö Zich zoer sPoedi2 aan de nieuwe gaven der heeren Stro*Bewennen en dat de profetische nog gedurende langend' Mallinckrodt en consorten 6 '"d op hare rechte waarde zullen worden geschat, nu voor ieder zichtbaar is geworden , dat de tenuitvoerlegging der wet op het schooltoezicht noch de katholieke Kerk heeft geschaad noch den Pruisisehen staat te gronde heeft gericht. Beide onheilen moesten, volgens de beweringen dier groote staatsmannen, de onvermijdelijke resultaten zijn van de toepassing der zoo gehate wet. De wet mag worden bsschouwd als een zegen voor het land, zegt de Magdeb. Zeitung, als een dam tegen den stroom des ongeloofs, die het gansche rijk zoude overstelpen, gelijk du heer von Kleist-Rotzow zoo ten onrechte beweerde.
Ten slotte zal het blijken, dat slechts ëën man in den gansenen Pruisischen Staat, slechts één man door die wet in zekere ongelegenheden is geraakt; wij bedoelen den heer Camphausen, minister van financiën, zegt dit blad; hij heeft zich verplicht gezien de veroorloofde uitgaven te overschrijden tot een bedrag van 60 aBO duizend thaler. Die ongelegenheid zal echter tijdelijk zijn, daarvan houden wij ons overtuigd. De vertegenwoordigers des lands zullen hem later gaarne deswege indemniteit verleenen.
— In de jongst verloopen dagen werd door de clericale dagbladen der Rijnstreken op geheimzinnigen toon het volgende bericht verspreid: verbazende transporten geschut en ammunitie worden uit Pruisen, voor zooveel doenlijk op bedekte wijze, naar Belfort en andere strategische punten van Elzas-Lotharingen gezonden. Het is waar, zegt onze correspondent te Frankfort, er is geschut naar Belfort en elders gezonden, afkomstig uit Pruisische magazijnen, maar toch heeft deze zaak een gansch andere beteekenis dan men van genoemde zijde daaraan weascht te geven. De gansche quaestie komt hierop neder. Zoowel te Belfort als op andere versterkte punten in de nieuwe provincie is een groot aantal stukken geschut aanwezig, hetwelk indertyd is buit gemaakt en dat men voorloopig aldaar heeft gelaten. De Duitsche regeering heeft voor korten tijd bevel gegeven, om de veroverde stukken naar Pruisische arsenalen te zenden; in de plaats daarvan komt ander geschut, met daartoe behoorende amunitie uit Pruisen. Het verzenden van dergelyken oorlogsbuit zal zoo spoedig niet afgeloopen zijn, en bijgevolg houdt het vervangen daarvan nog eenigen tijd aan, maar verder heeft deze zaak geenerlei beteekenis.
— Een aantal vaderlandschgozinde mannen, in verschillende oorden van Duitschland gevestigd, hebben vóór eenigen tijd het voorstel gedaan, om jaarlijks de luisterrijke overwinningen, in 1870—1871 behaald, op plechtige wijze te herdenken. Men had den 2den September gekozen voor het nationale feest, dan dag waarop Sedan werd veroverd en de keizer der Franschen , met een talry'k leger onder diens bevel, krijgsgevangen werd gemaakt. Dit voorstel, zoo meldt onze correspondent, ia toegezonden aan de regeeringen van alle Duitache steden, met verzoek om haar gevoelen te dien aanzien te willen mededeelen. Op 10 dezer heeft do magistraat van Munchen hierop een antwoord gezonden, hetwelk in de hoofdzaak luidt als volgt: Het voorstel om een Duitsch nationaal herinneringsfoest te vieren, wordt door den magistraat met vreugde begroet; uithoofde het feest, volgens het plan der ontwerpers, een bepaald godsdientig karakter zal hebben, komt het den magistraat voor, dat de opgegeven datum niet als de meest geschikte mag worden beschouwd. In de plaats daarvan wordt het voorstel gedaan, om den lOden Mei te kiezen, den dag, waarop in 1871 voorgoed een einde is gemaakt aan den oorlog, aan al het bloedvergieten, door het onderteekenen van het vredesverdrag te Frankfort.
In Zuid-Duitschland wordt dit voorbeeld door zeer vele magistraten gevolgd. Vrij algemeen is men het eens met de stedelijke regeering van Munchen, dat de godsdienstige overdenking der roemrijke feiten voeg» zamer geschiedt op den verjaardag van de sluiting des vredes, dan op den glorierijken, maar zoo bloedigen 2den Sept. Tot heden heeft men nog niet uit gansch Zuid-Duitschland geantwoord de groote meerderheid der steden echter, zal zich zeer stellig scharen aan da zijde van Munchen, daarvan houdt men zich overtuigd. . — Volgens mededeeling uit Durkheim , heeft de kerkeraad der protestantsche gemeente aldaar een gunstig antwoord gegeven op een voorstel, hem gedaan door de oud-Katholieken aldaar. Laatstgenoemden verlangden, dat de kerk der protestantsche gemeente hun ten gebruike zou worden afgestaan tot het houden der godsdienstoefeningen ; het regelen der uren, waarop elk der beide gemeenten het gebouw zou bezigen, werd beschouwd als een zaak van latere zorg. Onverwijld heeft de bedoelde kerkeraad zich met het verzoek vereenigd en de bevestiging der hoogere autoriteit, welke nog moest verkregen worden, om uitvoering aan da zaak te kunnen geven , heeft geen oogenblik op. zich doen wachten.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 20 Juli. (Part. Corr.) De hersenen van den bckwaamaten man zouden ter nauwernood in staat zyn geweest een voldoend overzicht der gebeurtenissen in de jongste stille weken te leveren. Sedert de verdaging van den Rijksraad is het politieke leven, dat toch al niet bijzonder opgewekt scheen, bijna geheel dood, en zoo de ministers niet nu en dan der pers stof verschaften, zouden de Wecner journalisten niet weten hoe hunne bladen te vullen. Men moet ook zien, welke zonderlinge onderwerpen soms in hunne hoofdartikelen behandeld worden. Gelukkig hebben de ministers in persoon er zorg voor gedragen, om de treurige eentonigheid ietwat af te breken. De benoeming van eenige stedehouders bood der liberale pers de gelegenheid om hare wysheid te vertoonon. Natuurlijk was men met de ministerieele keus geenszins tevreden, want er kwam geen nieuwe naam voor den dag. Enkel de gebruikte, zoo niet verbruikte krachten komen voor zulke posten in aanmerking. Een algemeen geschreeuw is daarvan het gevolg. Lieve Hemel! Waar moeten de ministers de menschen van daan halen? In de parlementaire kringen zijn er wel eenige ministers, maar geen stedehouders. Op dezen rust vaak dan ook grooter verantwoordelijkheid dan op genen. Het nieuwe tijdperk heeft nog niets opgeleverd, ten minste in deze richting niet. Ook is thans de werkkring van een stedehouder weer beperkt. Hy wordt gecontroleerd door een aantal _ onderhoorigen, die hem vrijheid van handelen moeielijk maken.
De scherpe critiek der liberale bladen was dus in dit opzicht niet geheel verschooubaar. Maar aan den anderen kant moet men wel toegeven, dat zij hun plicht doen door hun polemiek tegen den minister van eeredienst. Zijn flauwheid in alle eenigszins belangrijke quaestiën is geheel geschikt om wantrouwen te wekken. Wie de Oostenryksche toestanden kent, zal stellig de overtuiging koesteren, dat het voor den staat een absolute noodzakelijkheid is of wordt, om met de geestelijkheid een soort van overeenkomst te sluiten, om beiderzijds de toekomstige gedragslijn vast te stellen. Maar dit verdrag mag niet den geringsten twijfel doen ontstaan, alsof uien niet vnst voornsmens ware, de verkregen vrijheden te handhaven. Ongelukkigerwijze heeft het tegenwoordige ministerie zich in zeker opzicht de handen gebonden, doordien het, bij de aanvaarding van zijn ambt, zekere verplichtingen op zich nam. De bisschoppelijke memorie — over de schoolwetten — was derhalve ook een ernstig, indien ook gematigd, antwoord waard. Maar na lang talmen is men tot het besluit gekomen om het stilzwijgen te bewaren. //Geen antwoord is toch een antwoord," dus luidt het bekende spreekwoord, en men verdenkt de regeering, dat zij in hare sympathieën voor de heeren clericalen verder gaat, dan zij —in de bestaande omstandigheden. — durft zeggen. De heer Stremayer heeft bij de bisschoppelijke conferentiën eene veel te onderdanige rol gespeeld, hetgeen oorzaak is, dat hij — ziCtt te ver vooruit hebbende gewaagd — niet omkeeren kan. In Hongarije zijn de verkiezingen voor den nieuwen Landdag ten einde,, en de Deakpartij heeft een volkomen overwinning behaald. Zij kan op de meerderheid rekenen.
Deze uitkomst is zeker slechts in één enkel opzicht toe te juichen. De schikking uit den jare 1867 isnu weder voor eenigen tijd gered, en conflicten, welke haar opnieuw zouden kunnen bedreigen, zijn voorloopig op den achtergrond gedrongen. Maar van den andsren kant moet men het betreuren, dat de vorming eener nieuwe partij, ten doel hebbende om - met het dualisme tot grondslag — een administratieve hervorming ten uitvoer te leggen, met ge lukt iB. Zoodanige hervorming wordt dringend noodzakelijk. Van de reusachtige verwarring, den chaos m het Hongaarsche beheer, kan men zich bijna geen overdreven voorstellingen maken. De hcerschende party heeft enkel oogen voor zich zelf; jacht op ambten en betrekkingen, dat is haar hoofdzaak; het heil der natie, bijzaak. Spoorwegconcessiën worden enkel verleend uit consideratie voor personen; het belang der zaak staat op den achtergrond. De aanvoerder der partij, Deak, ziet het kwaad wel in, maar hij kan niet alles doen.
Indien het waar is, dat do ministers, van wie men het minst gewaagd, de beste zijn, dan moet de minister van buitenlandsche zaken een uitstekend man worden genoemd. Men hoort weinig van hem, zoo goed als niets.
Intusschen is hij niet werkeloos, en zijn stille arbeid kan slechts gunstig afsteken bij de bewegalijl'-hrnd zijns voorgangers. De betrekkingen met Duitschland zijn inniger geworden. De reis des Keizers naar Berlijn zal die vriendschapsbanden nog nauwer toehalen. Dit is in elk geval do verstandigste staatkunde die Oostenry'k volgen kan.
---

Zwitserland.
Voor eenige dagen heeft te Bern een feit plaats gehad, hetwelk de algemeene verontwaardiging in zeer hooge mate heeft opgewekt. Van de herten en reeën, die in den zoogenaamden Hirschgraben worden onderhouden, heeft men onderscheidene vergiftigd. Tevergeefs zijn tot heden pogingen aangewend, om de bedrijvers dier schandelijke daad op te sporen en machtig te worden.
_ Onlangs is in de gemelde stad een nieuwe vereeniging gevormd, onder de benaming van //solidariteit." Als leden dezer vereeniging mogen uitsluitend vrouwen worden aangenomen; de furjctiën der leden van het bureau worden insgelijks waargenomen door vrouwen en de eerste presidente der vereeniging is mevrouw von May, geboren Rued.
Hat hoofddoel, door de leden der vereeniging beoogd, wordt reeds eenigszins aangeduid door de benaming aan de vereeniging gegeven; men wenscht namelijk in de eerste plaats gelijke burgerlijke rechten te doen toekennen aan de vrouw als thans geschiedt ten opzichte van den man.
— Naar men beweert, zal de //Italiaansche Maatschappij tot uitvoering van openbare werken", worden belas tmet het boren van den St.-Gotthard. Dat bedoelde maatschappij als aannemer optreedt, doet de gegronde hoop ontstaan, dat het belangrijke werk zonder stoornis en wellicht vóór den bepaalden tyd tot stand zal zijn gebracht. De bedoelde maatschappij beschikt niet alleen over groote kapitalen, maar heeft o. a. by het verrichten van een dergelijk groot werk als hier moet worden uitgevoerd, het bewijs geleverd, dat zij ten volle daartoe m staat is; deze maatschappij is het, die den tunnel door den Mont-Cenis heeft geboord. De lleer Bazelli, een der chefs dezer maatschappij, heelt do nieuwe Engelsche boormachine onderzocht en beproefd. Naar men verzekert, beantwoordt zij niet aan de verwachting. De boormachines, gebruikt gedurende de laatste maanden, dat het werk aan den Mont-Cenistunnel is voortgezet, leveren veel betere resultaten dan het zoo hoog geroomde werktuig. _ — Volgens mededeelingen uit Bazel is aldaar een nieuwe wet afgekondigd, regelende de wijze waarop het huwelijk voortaan moet worden voltrokken. Te rekenen van I°. September e. k., zal het burgerlijk huwelijk verplichtend zijn; de kerkelijke inzegening van het besloten huwelijk blijft geoorloofd en ten dien aanzien wordt geen verdere vergunning gevorderd.
---

Italie.
ROME, 18 Juli. (Part. Corr.) Het zal u niet verwonderen, dat mijn tegenwoordige correspondentie aan hetzelfde onderwerp is gewijd als de vorige, namelijk aan de beweging, te voorschijn geroepen door de gemeentelijke verkiezingen. Wij bevinden ons dan ook werkelijk in buitengewone omstandigheden. Het onverwachte besluit der clericale partij roept een nieuwen toestand in het leven, welke de onverdeelde aandacht van de regeering en van alle goedgezinde Italianen verdient.
De jongste ministerieele circulaire, waarbij alle patriotten worden opgeroepen om getrouw ter stembus op te komen, heeft, te midden van da goedkeurende stemton, welke zich hebben doen hooren, ook tot eenige aanmerkingen aanleiding gegeven. Men wil namelijk in de woorden van den heer Lanza zekere mate van vrees zien doorschemeren; en het gewagmaken van eene vijandelijke partij, de vijandin van de eenheid, onafhankelijkheid en vrijheid des lands, op hetzelfde oogenblik dat de pogingen tot verzoening met het Vaticaan met meer ijver nog dan vroeger worden voortgezet, wordt in den mond der regeering als niet zeer voorzichtig en in strijd met eene goede politiek beschouwd. //Het ministerie laat een alarmkreet hooren!" roepen de dagbladen van het Vaticaan; «derhalve gevoelt het vrees. Deze uiting van het gouvernement vernietigt met één slag de bewering, zoo dikwijls herhaald, dat de clericale partij in Italië slechts eene onbeduidende minderheid vormt. Indien wij niet bij de verkiszingen zegepralen, is het ons voldoende dat dit gewicht officieel is erkend." Dit zijn de laatste woorden van de clericale pers, en na deze heeft zy het stilzwijgen bewaard. De clericale partij, welke toch bekwame lieden in haren dienst heefc, is eindelijk tot de overtuiging gekomen, dat zwijgen voor haar beter is dan spreken. Hare beginselen zijn niet meer van onzen tijd, en zij kan er slechts bij verliezen door ze ten toon te spreiden. Maar zoo de clericalen van het woord afzien, des te ijveriger handelen zij. De inschrijvingsbureaux worden onophoudelijk bestormd door priesters en monniken; en tot zelfs de kleinste plaatsen worden overstroomd door hunne agenten, die proselieten trachten te maken.
De worsteling heeft reeds op sommige plaatsen een aanvang genomen. Te Sestri-Ponente hebben de clericalen de overwinning behaald. Te Venetië is de zegepraal aan de liberalen gebleven, met 800 stemmen, tegen 560, welke op de clericale candidaten zijn uitgebracht. Te Sarzana, Rieti, Spezzia en Vicenza zijn de liberalen met groote meerderheid van stemmen gekozen. Te Breno, daarentegen, is de meerderheid aan de clericalen gebleven. Nergens echter zal de verkiezingsstrijd levendiger zijn dan to Rome en te Napels, vooral in ecrstgemelde stad; het is daar, dat de pogingen der clericalen zich krachtig vereenigen. Te Rome denken zij 9000 stemmen te zullen kunnen uitbrengen ; een cijfer, dat, naar mijn inzien, overdreven is, maar in elk geval geen vrees behoeft te baren, indien slechts de liberalen even getrouw als hunne tegenstanders van hun kiesrecht gebruik maken. Het denkbeeld, om het stelsel van onthouding te laten varen, is, naar men beweert, voornamelijk van den Paus zelven uitgegaaan, of juister gezegd van een kardinaal, wiens naam niet genoemd wordt, maar die den Paus, wiens voorliefde voor nieuwigheden bekend is, daartoe heeft overgehaald, in strijd met het gevoelen van kardinaal Antonelli, die steeds getrouw blijft aan zijne leus: //Noch kiezers , noch gekozenen." Nu het ijs eenmaal gebroken is, mag men binnen kort de deelneming der clericalen ook aan de verkiezingen van staatkundigen aard te gemoet zien, en men zal dan geen voorwendsel ontberen, om de vroegere gedragslijn met de toekomstige in overeenstemming te brengen.
Tegenover de kuiperijen der clericalen is de Italiaansche vaderlandsliefde wakker geschud, en heeft men begrepen dat eene nauwe aaneensluiting noodig was ter bestryding eener partij, welke met zooveel eensgezindheid en tucht Italië bedreigt. Comités zijn gevormd tot het l*;ezen der "irrdidaten, op wie ai de stemman der liberalen, zonder onderscheid van kleur, zich kunnen vereenigen, om daardoor versnippering vanj stemmen te voorkomen. Evenwel heeft ook het gepeupel zich in de zaak willen meng-jn en eenige bijeenkomsten gehouden , welke tot ongeregeldheden hebben aanleiding gegeven. Da bevoegde overheid heeft by deze gelegenheid groote geestkracht aan den dag gelegd en de rust is spoedig hersteld. De groote dag der verkiezingen is op 28 dezer.bepaald en de genomen maatregelen zijn van dien aard, dat de orde niet verder zal worden gestoord.
Middeïerwijl beraadslaagt het ministerie bijna dagelijks over de quaestie der geestelijke corporatiën, waaromtrent de gevoelens verdeeld zijn. Men verwacht echter spoedig eensgezindheid aangaande dit onderwerp, zoodat de lang verbeide en belangrijke voordracht weldra kan worden te gemoet gezien. De Koning bevindt zich tegenwoordig in de Alpen, om te jagen.
---

Frankrijk.
Het tolbeheer in Frankrijk heeft statistieke tabellen vervaardigd en uitgegeven, die betrekking hebben op den handel van dat land, gedurende de vijf eerste maanden van 1872. In dit tijdsbestek werd voor 1402 millioen franken (1354 millioen in 1871) ingevoerd en voor 1443 millioen franken (1303 millioen in 1871) uitgevoerd. De douanen en indirecte belastingen brachten samen 328 millioen franken op, of 16 millioen meer dan in 1871. Ziehier voor het overige eenige bijzonderheden betreffende den in- en uitvoer van eenige gewichtige artikelen. 1 Jan. tot 1 Jan. tot Tnpue- Afge- Invoek. 31 Mei 1872. 31 Mefi 1871. n. nol|en. Voedingsstoffen. 311200000 258700000 52500000 — Grondstoffen....Bos7ooooo 899500000 — 9380000 Fabrikaten.. ....214500000 132200000 82300000 — Andere waren... 70900000 64000000 6900000 — Te zamen ..1402300000 1351400000 141700000 93800000 ïoege- Afge- Uitvobr 1872. 1871. nomen, nomen, fr. fr. fr. fr. Fabrikaten 806200000 725000000 81200000 — Natuurvoortbr. en grondstoffen.s62oooooo 521000000 41000000 — Andere waren... 75000000 57000000'- 18000000 — Te zamen..1443200000 1303000000 140200000 — — In het ministerie van financiën te Versailles bestudeert men thans het vraagstuk der vereeniging van post- en telegrafen onder één administratie. Men beweert, dat die vereeniging waarschijnlijk zal plaats hebben en als gemeenschappelijk directeur noemt men reeds den heer Steenackers.
— Mohammed Said El Meckali, directeur der posterijen in Egypte, is onlangs te Versailles aangekomen, om mét den heer Rampont te conftreeren, betreffende het herzien der Fransch-Egyptische postovereenkomst, die den lsten September ten eind* loopt.
— De eerste voorstelling van Sardou's Rabagas te Marseille (op 20 Juli) is even rumoerig afgaloopen als do opvoeringen van dat stuk te Lyon en Bordeaux. Gedurende de beide eerste bedrijven was het kabaal zóó groot, dat men hoegenaamd niets van het gesprokene op het tooneel verstaan kon. De steeds aanwezige militaire macht deed de galerijen, alsmede het parterre ontruimen, en do drie laatste bedryven werden enkel voor de loges afgespeeld. Niet te min werd er telkens gesisd, gefloten en getrappeld. Ook op straat, waar do massa's gepeupel ontzaglyk waren, kon enkel de tegenwoordigheid van een voldoend getal troepen de ordo bewaren.
---

Spanie.
Het regeeringsblad, hetwelk officieel de reis des Konings naar de noordelyke provinciën aankondigt, maakt tevens eene aacschryving van den president-minister aan de provinciale overheden openbaar, waarin haar aanbevolen wordt om te voldoen aan den wensch des Konings, dat hy nergens met officieele plechtigheden ontvangen zou worden.
— Blijkens de berichten uit Madrid heeft de op het leven des Konings btproefde aanslag eenen grooten omkeer inde stemmingder bevolking jegens den Koning Arnadeus te weeg bracht. Terwijl voor weinige dagen uit Madrid gemeld werd dat de Koning, wanneer hij zich op straat vertoonde, niet gegroet noch toegejuicht werd, en men niet zelden in zijne tegenwoordigheid republikeinsche kreten aanhief, wordt thans geschreven dat het volk zich in optocht naar het paleis begeeft en den Koning en de Koningin, wanneer zij zich op het balkon vertoonen, uitbundig toejuicht. Bij zijn vertrek naar Santander, hetwelk eerst op 18 dezer vastgesteld, doch tot den 20ste uitgesteld was, had de Koning op den weg van het paleis naar het spoorwegstation eene onafzienbare menschenmenigte gevonden, welke hem met de meeste hartelijkheid had begroet.
In den Imparcial van Vrydag was eene oproeping aan de bevolking van Madrid gedaan, om zich in eene groote meeting te verstaan tot eenig openlijk blijk van afschuw over den aanslag, waardoor de eer der Spaansche natie geschonden was.
De aanslag schijnt met een uitgebreid komplot in verband te staan. Er zijn reeds 20 a3O personen gevangen genomen, doch zonder dat er tot nog toe iets over de zaak was uitgelekt. Volgens verschillende dagbladen van Madrid, was het komplot door den admiraal Topete ontdekt en aan het koninklijke echtpaar medegedeeld ; aan een Engelsch blad wordt daarentegen gemeld, dateen der bij den Koning geaccrediteerde vreemde vertegenwoordigers aan Z. M. den gesmeden toeleg heeft medegedeeld. — De New-Yorksche bladen geven het volgende bericht uit Havana van 2 Juli: //De vereenigde strijdkrachten van Modesto Diaz en Gomez tastten gisteren eene Spaansche transport-kolonne aan en brachten haar een groot verlies aan dooden en gekwetsten toe; de weinigen, die ongedeerd bleven, vluchtten in de bosschen. Dit gevecht was het gunstigste voor de opstandelingen, hetwelk gedurende den geheelen opstand heeft plaats gevonden. De Cubanen waren 1000 man sterk: de Spanjaarden, die een transport zieken te geleiden hadden en daardoor in hunne verdediging zeer belemmerd werden, telden slechts 200 man. In alle gedeelten des eilands zwerven voortdurend op zich zelve Btaande benden opstandelingen." — Uit Madrid wordt aan de Londensche Times gemeld, dat er ernstig sprake is van het aanleggen van een onderaardschen tunnel onder de zeeöngte van Gibraltar, en wel van Algeciras naar Ceuta. Die tunnel zou 18,000 ellen korter zijn dan de ontworpen tunnels onder het Ecgeisehe korjaal.
---

Turkije.
De majoor Tewfik Bey, leeraar aan de militaire school te Konstantinopel, heeft eene geschiedenis van den jongsten oorlog tusschan Duitschland en Frankryk in het Turkseh geschreven, welke dezer dagen in het licht is gegeven. Is dit werk gesteld in den geest, welke de Turken in het algemeen bezielde gedurende dien krijg vooral omdat de zege zich had gehecht aan de Duitsche vanen , dan zal aan Duitschland daarin meer dan gerechtigheid geschieden, naar men mag onderstellen.
---

Rusland.
In Wcener bladen wordt, op grond van berichten uit Rome, bevestigd, dat de onderhandelingen tusschen Rusland en de Roomsche curie schipbreuk hebben geleden, echter alleen voor zooveel het politieke gedeelte en bepaaldelijk de toelating van eenen nuntius te Petersburg betreft. De onderhandelingen over de zuiver kerkelijke aangelegenheden in Polen duren volgens die mededeeling nog voort, ofschoon met zeer weinig kans op het tot stand komen eener voor beide partijen bevredigende schikking. — Volgens de Ostsee-Zeitung is het eerst dezer dagen bekend geworden, dat Rusland in de eerste maanden van dit jaar een gezantschap naar Kascbgar in China (niet ver van de Russisch-Chineesche grenzen) gezonden heeft. Het doel daarvan was een tractaat van vriendschap met het opperhoofd van dat aan de Chineesche opperheerschappij onderworpen landschap, Jakirb-Bek, te sluiten, waardoor de Russische grensdistricten en de handelskaravanen beveiligd zouden worden tegen rooftochten, welke de woeste bewoners van Kascbgar vaak ondernemen. Volgens de jongste door karavanen ontvangen berichten was Jakirb-Bek het gezantschap met een groot gevolg te gemoet getrokken om het naar Kaschgar te geleiden. Het werd eerlang te Petersburg terug verwacht.
---

Zweden en Noorwegen.
Te Christiania werd jl. Donderdag het duizendjarig bestaan van het koninkrijk Noorwegen feestelijk gevierd. De prins Oscar onthulde in tegenwoordigheid der ministers en afgevaardigden uit den Storthing en van alle wetenschappelijke en rechterlijke ligchamen des lands het ter herinnering aan den grondlegger des Noordschen Rijks, koning Harald, opgerichte monument , bij welke gelegenheid hij eene redevoering uitsprak. Ook in de andere steden des Rijks werd deze feestdag door buitengewone kerkelijke plechtigheden en volksfeesten gevierd.
---

Japan.
De Jingisho of het departement voor de Shintogoden is afgeschaft en in plaats daarvan een departement voor godsdienstig onder wij 3 opgericht. De aanbidding van de voorvaderen van den Mikado zal voortaan binnen zijn paleis en alleen te zijnen behoeve plaats hebben. De bisschoppen der Buddhisten-tempels zijn in den adelstand verheven. De regeering heeft besloten om de tempels van Shiba te doen afbreken, waarvan sommigen de schoonste van oude bouwkunde zijn, die in het land overblijven. De vreemde dagbladen protesteeren er tegen. Men betwijfelt de juistheid van de laatste volkstelling (35,000,000) en gelooft, dat van 18 tot 22 millioen nader bij het ware cyfer zal komen. De Mikado heeft hot college van Nanko bezocht. Oefeningen in het Engelsen, Fransch en Duitsch werden door de leerlingen op zeer voldoende wijze verricht. Door den gouverneur van Yezo worden de Christenen vervolgd. De opening van den spoorweg gesteld.
---

China.
Te Swatow heerseht groote droogt?, is naar Tientsin teruggekeerd. Do heer M door den heer Mc-llmaith als superin arsenaal te Tientsin vervangen. Men ivier Chinkiang rijzende is. De -Tapan
gezonden om de gewenschte wijzigingen te brengen in het Chineesch-Japansche tractaat, is op den 16 den Mei te Tientsin aangekomen. De vreemde gezanten en de Tsung-le-Yamen waren tegenwoordig op de wedrennen, die te Pekin op 29 en 30 April plaats hadden. De memorie van prins Kung, betrekkelijk de positie der vreemdelingen, is door de Chineezen aan de poorten van Shanghae aangeplakt. De Chineezen worden officieel aangespoord om zich met gings enz; gereed te houden, ten einde den draak, die op 6 Juni (den dag van de Zoneklips) de zon zal willen verslinden, weg te jagen. De Hankow-theemarkt is geopend. Er worden omtrent de steenkolenmijnen in het Noorden van China belangrijke bijzonderheden medegedeeld. De heer Mc L. Brown, waarnemend Chineesch secretaris te Pekin, heeft den consulairen dienst verlaten. De autoriteiten te Kanton bouwen nieuwe forten beneden de stad, die met Krupp-kanonnen gewapend worden. De heer Hart en gevolg zijn naar Hainan vertrokken, om bij de opening der haven van K'iung Chow tegenwoordig te zijn. Het fregat, dat in het Kaou-Cheang-Meao-arsenaal wordt gebouwd, nadert zijne voltooiing en zal op 24 Mei van stapel loopen. De nieuwe bank van China zal hare zaken op 1 Januari van het volgende jaar beginnen. Van Kweichow worden overwinningen op de Mohammedanen bericht.
De rivier te Hankow is snel rijzende. Baron von Richthofen is op zijne onderzoekingsreizen in Yunan tegengehouden en keert naar Shanghai terug. Er worden maatregelen genomen om de verzandingen in de Kantonrivier weg te nemen. Te Hongkong zijn 286,700 picols rijst aangebracht. Gedurende de laatste veertien dagen hebben drie koelieschepen Macao verlaten met een aantal van 1486 koslies. Te Hongkong zijn door de branden in Manilla zware verliezen geleden. Een Duitsch huis is voornemens een stoombootlijn langs de kust tot stand te brengen. (Eat. Hand.)
---

