BUITENLAND. Duitschland.
Het uitbarsten van de fcholera in een aangrenzenden staat, in Rusland, heeft de hooge regeeriDg opnieuw Jevendjg bedacht gemaakt ep.de noodzakelijkheid, om ach tegen den raderenden vijand te wapenen. De minister van koophahilel heeft, in zijn qualiteit van chef Van het Spooiwegwezen, do noodige aanschrijvingen gezonden aan de directiën der verschillende spoorwegmaatschappijen , daarbij in ds eerste plaats betrokken. Bij die aanschrijvingen zijn zij aangemaand om zorg te dragen, dat de ambtenaren en beambten in haren dienst geene voorschriften verzuimen, welke betrekking hebben op de ontsmetting der gebezigde voertuigen, enz.; Rijders, dat de vereischto hulpmiddelen aanwezig zijn t, Jï? cci T,ar T-,groot aantal perßonen zich >*« LTrff 'w ?8 tljdelijk' maar toch herhaaldelijk ver«enigt. Worden die voorschriften nauwlettend opgevolgd, wordt in acht genomen hetgeen de ervaring en de wetenschap aan de hand doen als voorbehoedmiddelen, dan zullen de gevaren, welke ons bedreigen, naar wij hopen, worden afgewend. Terwijl het blijkt, dat de hooge regoeiing is doordrongen van het belang der zaak, om maatregelen ter bestrijding van de ziekte te nemen, bevreemdt het des w meer, dat da stedelijke regeering te Betlijn, dat de gezondheidscommissie aldaar tot heden nog geen enkel eken Taa lflven hebben gegeven, zegt de Berlijnsche correspondent van de Hamb. Börsenhalle. Tot heden is fcog geen enkele maatregel verordend, welke het blijk geeft, dat zij de noodzakelijkheid inzien van het nemen van voorbehoedmiddelen; ieder ander houdt zich overtUlgd, dat het dringend noodzakelijk is, om daartoe over te gaan. ~* Uit Brunswijk wordt het volgende aan de National- fedang gemeld. Gedurende de jongst verloopen dagen «ebben in verscheidene steden door de welwillende tussenkomst van de alhier gevestigde sociaal-democraten herhaaldelijk rustverstoringen plaats gehad. Uithoofde van de bjjzondere richting waarin de geest van ontevredenheid zich heeft geuit, is daaraan de benaming Jpgeven van «boter-en eierrevolutie." Onder voorwendsel dat de prijzen der levensmiddelen door misdadige handelingen schaarsch en daardoor buiten allen evenredigheid in prijs werden verhoogd, hebben de sociaal-demop-ii a.illet SeP8l»pol opgehitst en tot het plegen van feitelijkheden weten te brengen. De woede der verbolgen menigte keerde zich hoofdzakelijk tegen de warmoasicrs. Eerst werden de door hen ter markt aangevoerde r»!!"0? v*rtrede° en vernield; daarop kwamen zij zelven aan de beurt. De opgewondenheid der saamgerotte menigte, grootendeels bestaande uit vrouwen van het allerlaagste stag, was zoo groot, dat de huizen, waarin de mishandelde landbewoners een schuilplaats- hadden geswcht, hun geen veilige wijkplaats verschaften. Man drong er m binnen, vernielde hetgeen binnen het bereik was en mishandelde op gruwelijke wijze de vluchtelingen en de bewoners der huizen, waarin zij een schuilplaats hadden gezocht. De plaatselijke politie was veelal niet bij machte om de rust te herstellen. Herhaaldelijk heeft men de hulp der militaire macht moeten inroepen.
Het gevolg van de gisting, door die gebeurtenissen onder de mindere klassen teweeg gebracht, was van den volgenden aard: een groot gedeelte der handwerkslieden staakte den arbeid, om den daardoor verkregen vrijen tyd aan sociaal-democratische bespiegelingen en besprekingen te wijden. Gelijk van zelf sprak, geschiedde dit in openbare lokalen. Toen opden 17de jl. dergelijke feiten zich tegen den namiddag te Brunswyk herhaalden, werd de ontevreden massa door sociaal-democratische redenaars derwijze opgeruid, dat zy omstreeks 9 uren des avonds in talrijke groepen naar het raadhuisplein oprukte. De militaire macht had intusschen op verschillende punten post gevat, waardoor aan de rustverstoorders derwijze ontzag werd ingeboezemd, dat zy langzamerhand in stilte aftrokken.
Sedert dien tijd is de rust aldaar niet andermaal gestoord.
~ Uit Ems wordt bericht, dat prins Frederik der Nederlanden op 20 dezer aldaar is aangekomen. De Duitsche Keizer, vergezeld van een luisterrijken staf, bevond zich aan het spoorwegstation, om den Prins by diens aankomst te begroeten. —De aartsbisschop van Gnesen en Posen, de heer Ledechowski, is thans in openlyke vyandschap met de regeering. Heeft hij gedurende den jongst verloopen tijd in zeer beperkte mate oppositie gevoerd, nu weet men waaraan zich te zijnen aanzien te houden. Opmerkelijk ia het, zegt de Natioml, dat diezelfde heer Ledechowski vroeger werd gerangschikt onder de personae gratissimae en dat de man zeer gezien was ten hove; men herinnert zich daarenboven, dat hy zijn betrekking ongeveer geheel verschuldigd is aan de tusschenkomst der Pruisische regeering. Toen namelijk het kapittel te Posen tot geen keuze scheen te kunnen komen en het tevergeefs zyn vergaderingen tot dat einde voort zette zonder eenig resultaat, werd de heer Ledechowski door den invloed der Pruisische regeering tot aartsbisschop benoemd. Met den aartsbisschop van Keulen heeft iets dergelijks plaats gehad. De heer Paulus Melchior is niet tot die betrekking gekomen door de keuze van het domkapittel; hij heeft haar te danken aan een compromis, gesloten tusschen de regeering en de pauselyke curie. Nog een bijzonderheid mag hierbij niet uit het oog worden verloren, namelyk deze: dat de curie zich bij gelegenheid van de onderhandelingen wegens beider benoeming uiterst voorkomend en welwillend gezind jegens de regeering betoonde.
---

Frankrijk.
In de zitting der Nationale Vergadering op eergisteren is de behandeling der artikelen van het ontwerp, houdende belasting op de grondstoffen, voortgezet. Alle voorgestelde amendementen werden verworpen ; het belangrijkste — dat van den 'heer Clapier — betreffende de »liehoudend 0 zaden , met 331 tegen 172 stemmen. Aan öet slot der zitting was men tot § 140 gevorderd, inter <?°Ze vergadering een heeft de heer de Belcastel der ?» * aangekondigd over de binnenl. staatkunde woordirfßBril,B'Hij verzocht, een dag voor hare beant- Het %Z™l ,te «tellen, melijk vandenllokte tamelijk veel verzet uit' voorna" heid der intêrrÏÏf dea heeren de Kerdrel, die de ontij digmeeste kalmte no i-e beto°gde. Hij zeide, dat mende drie milliarden-leen- 8 heeft' totdat de goede uitslag der dien voor, het vcrzoVWzekerd zal zijn. Hij stelde nutsden heer de Belcastel * vaßtßtclling van een dag, door dien dag eeret te benaU aaD' niet in te ™üiëen>maar port der to benoemen cl„* afhand9ling van netraP" cottmtósle TOOJ, iet ontwerp vaß wet, strekkende tot verdaging der zittingen van de Nationale Vergadering gedurende het tijdsbestek van 4 Aug. tot 15 Nov. (voorstel des heeren Martel.) Nadat deze motie ook verdedigd was geworden door den minister van justitie, werd zg met bijna algemeene sfemm-n (slechts een vijftal daartegen) aangenomen. De stemming ten behoeve der samenstelling van den Raad van State, welke mede plaats vond, had slechts een definitief resultaat voor een veertiental der leden. Het getal der stemmenden bedroeg 623, de volstrekte meerderheid dus 812. Benoemd werden negen heerenj die op beide lijsten voorkwamen, en vijf heeren, welke enkel op de lijst der rechterzijde stonden, zijnde: Du Martroy met 582; Aucoc met 569; Collignon met 561- Goussard met 559; Groualle met 573; Tourret met liV a.M?han<Umet 539; SaSlio met 545; Andralmet 368; Odillon Barrot met 34Ö; de Sègur mèt 342- Ch&teaurenard met 352; Marbeau met 352 en le Trésor de la Roque met 327 stemmen.
Men meent zeker te weten, dat er een interpellatie tot do regeering zal worden gericht door een lid der rechterzijde en wel naar aanleiding, Van het banket te laFertó-sous-Jouarre. De monarchalen en legitimisten tijn Vroeselijk vertoornd over hetgeen daar is voorgevallen en wenschen niets meer en niets minder dan de afzetting van den maire. En waarom? omdat deze de dnesthéid heeft gehad een brief voor te lezen, die door de Union Républicaine Tan Bordeaux gericht was aan de democraten van La Ferté en waarin deze zinsnede voorkwam, die bovenal, de heeren der rechterzijde ergerde i fDe kuiperijen der monarchalen maken een zedelijk verbond van alle Franschen onontbeerlijk tegen de antinationalen, welken van onze rampen misbruik hebben gemaakt om nieuwe Bastilles op te richten." Wellicht kan deze interpellatie te gelijkertijd met die van Belcastcl afgedaan worden. — Men meldt, dat de groote revue, wegens de groote hitte, tot nader uitgesteld is. — De Opinion nationale verschynt met zwarten rand. Haar oprichter en hoofdredacteur, een der meest gevierde journalisten der Parysche pers, de heer Adolphè Guéroult, is op 22 dezer te Vichy overleden. Alvorens tot de Opinion nationale te behooren, was Guéroult aan het Journal des Débats geweest. In 1842 werd hij consulgeneraal van Frankrijk te Mazatlan in Mexico, vanwaar hij in deze hoedanigheid naar Jassy toog. In 1848 werd hij door de voorloopige regeering afgezet en hernam toen zijn vroegere bezigheden als dagbladschrijver. Na den coup d'état wijdde hij zich hoofdzakelijk aan de studie der industrieele zaken, die hij vooral in het blad Vlndustrie behandelde. Toen werd hij onderdirecteur van het Crédit foncier. In 1857 mengde hy' zich weder in de politiek, door hoofdredacteur te worden der Presse. Twee jaren bleef hij hier werkzaam, en richtte toen de Optmon nationale op. In 1863 stelde hij zich oandidaat voor do verkiezingen van het Wetgevend Lichaam. De oppositie verkoos hom. Sedert rl-~ 'tfJ --Mdc hj? «»™«- met Uavre, Pelletan, Simon van de linkerzijde. De Opinion nationale had 't tijdens den oorlog en de Commune bijzonder hard te verantwoorden. Deze laatste onderdrukte haar geheel. Zy is thans echter weereen der meest gelezen bladen der hoofdstad. De heer Adolphe Guéroult is 62 jaren oud geworden.
---

Spanie.
Blijkens de uitvoerige berichten dor Madridsche dagbladen over den aanslag van 19 Juli, is het aan geen twijfel onderhevig, dat het hier geene persoonlijke wraakoefening geldt, maar dat de misdaad een staatkundig karakter heeft, hoewel nog niet met zekerheid is op te maken, welke staatkundige partij zich daaraan schuldig heeft gemaakt. Volgens de Epoca is de aanslag geen daad van dweepzucht, zooals die van den priester Merino, noch een volledig georganiseerd komplot, zooals dat van Fieschi of Orsini; het is een wezenlijk gevecht geweest tusschen een troop konings moordenaars en de agenten van het gezag. //Eenige uren voordat de aanslag geschiedde," zegt de Epoca," heeft de gouverneur van Madrid kennis bekomen van de plaats van bijeenkomst der samenzweerders. Men heeft hen het koffiehuis, waar zy vergaderd waren, zien verlaten, zich in groepen zien verdeolen en zich op verschillende punten posteeren. De agenten hebben zich daarop insgelijks in hinderlaag gesteld en zich op den stryd voorbereid. Nadat die toebereidselen gemaakt waren, heeft de gouverneur in zijn rijtuig dat van het koninklijk echtpaar, toen het uit den openbaren tuin van Buen Retiro terugkeerde, gevolgd. Deze handelwijze van het gezag wordt door vele dagbladen sterk gegispt, en schijnbaar niet zonder reden; maar het is een feit, dat de Koning, ofschoon mede van het hem dreigende gevaar onderricht, niet alleen zy'n plan om Buen Retiro te bezoeken, niet heeft opgegeven, maar ook geene de minste verandering heeft willen maken in den vooraf bepaalden weg en het gevaar heeft willen trotseeren." Men blijft het, ondanks deze laatste opheldering, zeer zonderling vinden, dat de politie, die volgens sommigen slechts eenige uren te voren, maar volgens anderen reeds den vorigen dag kennis van het bestaan van het komplot bekomen heeft, den geheelen aanslag niet heeft verijdeld. De Koning en de Koningin zouden, meent men, schier geen grooter gevaar hebben geloopen, indien de aanslag, niet vooruit //ontdekt" was geworden. Wat hiervan zij, het is zeker, dat de moed, dien do Koning en de Koningin — want ook deze schijnt van het gevaar, dat zij liep, vooraf ingelicht te zijn geweest — hebben ten toon gespreid, een ongemeen sterk prestige op de bevolking uitoefent. De Koning is op zijn reis naar Santander, te Avila en te Valladolid met uitbundige geestdrift begroet gewordeis.
---

Rusland.
Het Russische regeeringsblad maakt een keizerlyk besluit van 19 Juni jl. bekend, waarbij eenige bepalingen der drukperswet van 18 April 1865 gewijzigd of aangevuld worden. Volgens die wet mochten oorspronkelijke werken van minstens 10 en vertalingen van minstens 20 vellen druks te St. Petersburg en Moskou zonder voorafgaande censuur verschijnen en werden zy, ingeval zij iets behelsden dat stry'dig was met de strafwet, gerechtelijk vervolgd. Intusschen is, gely'k va. de motieven van het voormelde besluit gezegd wordt, door eene ondervinding van zeven jaren gebleken, dat de gerechtelijke vervolgingen niet voldoende waren om den schadelijken invloed van slechte voortbrengselen der drukpers op het publiek met goed gevolg tegen te gaan. De beschuldigden toch werden of vry'gesproken, of hunne veroordeeling had eerst plaats wanneer de geschriften, ter zake waarvan zij vervolgd werden, reed 3 onder het publiek verspreid waren. Het gevolg daarvan was, dat de schrijvers en uitgevers van schadelijke boeken slechts nog meer aangemoedigd werden en dat er eene geheele reeks van onzede* iijke én voor stóat eö maatschappij gevaarlijke werken ontstond, welke voor geringe pfij'zeh verkocht werden en met name op de schooljeugd en de lagere volksklassen eenen allerverderfelijksten invloed uitoefenden. Om de uitgave en verspreiding van zulke werken op afdoende wijze tegen te gaan, bepaalt de keizerlijke verordening van 19 Juni, met afschaffing van de betrekkelijke bepalingen der drukperswet, dat boekwerken en minder dan eenmaal in de week verschijnende tijdschriften, die zonder censuur worden uitgegeven, wanneer zij door den minister van binnenl. zaken bijzonder schadelijk worden geacht, op last van dien minister door de politie in beslag genomen zullen worden; zullende de ministerraad beslissen omtrent de vraag of de inbeslagneming, als niet voldoende gerechtvaardigd, opgeheven, dan of zij gehandhaafd en de verdere verspreiding van het vverk belet behoort te worden. De verordening bepaalt verder, dat van de niet periodieke werken 7 en van de periodieke geschriften 4 dagen vóór de uitgave exemplaren aan den minister van binnenl. zaken ingezonden moeten worden. _ Te Petersburg heeft op 18 dezer een geduchte brand gewoed; 15 vaartuigen met granen geladen, zijn daardoor totaal te gronde gegaan. Er is door dat onheil verloren gegaan: 12a 15,000 tzw. tarwe, 4a5000 tz. rogge, 5000 te. haver en 5 a 6000 tz. lijnzaad. Het bedrag der toegebrachte schade kan nog niet met zekerheid worden opgegeven; zij is echter zeer aanmerkelijk.
---

Vereenigde Staten.
De jongste berichten «it New-York gewagen van nieuwe gewelddadigheden, welke de Indianen in Texas tegen de blanke bevolking gepleegd hebben. Die berichten hebben aldaar niet verrast, want reeds sedert eenigen tijd wist men, dat zich bij de Indianen over het algemeen weder eene grooto g;stifig opbaarde; en dat met name bij de stammen der CheyenHe-, Cowesen Sioux-Indianeo, bewegingen plaats hadden, waaruit men het bestaan van vijandige plannen konde afleiden en ten gevolge waarvan men reeds op maatregelen van voorzorg bedacht was. //De oorlogen met de Indianen", zegt te dier gelegenheid eeri der New- Yorksche bladen, //hebben ons reeds meer kosten efl schade veroorzaakt dan al de oorlogen met Engeland, dien van onze onafhankelijkheid daaronder begrepen* Men rekent, dat elke in den strijd gedoode Indiaan aan do republiek honderd van hare krijgslieden en een millioen aan geld kost, daargelaten de aangerichte verwoestingen en de verderfelijke stoornis, welke de voortgang der beschaving en de ontginning des lands daar» door ondergaan. Zonder overdreven sympathie voor de Indianen mag men beweren, dat de jegens hen gepleegde trouwloosheid in de meeste gevallen de aanloidende oorzaak van die oorlogen is. De met hen geslotene overeenkomsten, de hun eedane be'oï'ri»n «*»•*»"■* "U»* e~.,«.uu geuaan, ueizy sm9<.rïï;» "~"gï«li goedvond ze niet te bekrachtigen, hetzij ten gevolge van de bedriegelijke praktijken der met de -uitvoering belaste agenten. De president Grant heeft zich veel moeite gegeven om hierin verandering te brengen; zijne menschlievende politiek heeft reeds menig conflict verhoed, maar tot nog toe geene afdoende verbetering kunnen bewerken."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 24 Juli.
Het goed georganiseerde en gedisciplineerde leger, dat aan Ignatius Loyola zijn ontstaan te danken heeft, wordt op het oogenblik van alle zijden aangevallen door hen, die het tot zyn slachtoffer zou willen maken. De tegenwoordige krijg tegen de Jezuïeten bewijst hoe zeer ze genaaten gevreesd worden door Katholieken en Protestanten gelijk, en nu ook in Engeland mannen als sir Robert Peel opstaan om te eischen, dat de beruchte orde door den staat zal worden vervolgd, begint men in te zien, dat zoo de geheele wereld zich verbindt tegen deze lieden, het waarschijnlijk is, dat zy de aanvallers zijn. Toen de Jezuïeten het dogma der pauselijke onfeilbaarheid op de bakende wy'ze hebben weten te doen aannemen, hebben zij den oorlog aangedaan aan de moderne wereld, en nu men hen begint te vervolgen, is het belachelijk op te letten, hoe zij, die van vervolging van andersdenkenden hun handwerk maken, jammeren over de onverdraagzaamheid hunner tegenpartij. Het is de hoogste overwinning van liberaliteit en verdraagzaamheid om liberaal en verdraagzaam te zyn jegens hen, die zelve het beginsel verloochenen, doch de ve^volBers8ers hebben in geen geval het recht om zich te beklagen, wanneer de wraak of de vrees hunner boift de slachtofferB hen treft eer zij de macht in handen hebben om hun beginselen van inquisiteuren en geloofsvervolgera toe te passen. In Engeland bestaan nog steeds in de wet verschillende artikelen, welke de gestrengste straffen bedreigen tegen eiken Jezuïet, die het waagt zich in het rijk te vertoonen, doch deze wetten zijn langzamerhand geheel in het vergeetboek geraakt. Ze zyn nooit vormelijk ingetrokken, doch toen de moderne beginselen begonnen te overwinnen, zijn de overblijfselen van vorige eeuwen als merkwaardige antiquiteiten ia het wetboek bewaard. Sir Robert Peel vraagt thans aan de regeering waarom deze wet niet wordt nageleefd, en daar het ministerie te verstandig zy'n zal om de internationale samenzweerders , van wie het trouwens niets te duchten heeft, te gaan vervolgen, zal het waarschijnlijke gevolg dezer interpellatie zijn, dat de oude wet wordt ingetrokken. Eenige dagen geleden hebben de Katholieken in Engeland een vergadering gehouden om te protesteeren tegen de maatregelen door prins von Bismarck tegen de Jezuïeten genomen, en het toen behandelde verdient aandacht. Aartsbisschop Manning maakte de belachelijke opmerking, dat alleen aan-da geheime samenzwering der vrijmetselaars algemeene haat tegen de Jezuïeten toe te schrijven is, en lord Denbigh had de moedige onnoozelheid om voor te stellen, dat de vergadering het volgende besluit zou nemen: //de Jezuïeten worden verkeerd voorgesteld als intriganten, terwijl zij, die hen kennen, wel weten, dat het bepaald tegen het reglement hunner orde is, zich in eenige samenzwering of intrigue te mengen." Wij willen het gaarne gelooven, dat dit waar is, omdat lord Denbigh het zegt, maar al zijn we ook niet zeer vertrouwd met de reglementen der beruchte orde, dan weten we daarentegen wel iets af van haar geschiedenis, en op grond daarvan moeten wy verklaren, dat nooit een orde zoo schandelijk en openlyk haar reglement en beginsel om niet te intrigeeren geschonden heeft. Zou die goede lord Denbigh nooit iets gelezen hebben, aangaande het //buskruitverraad", of is er wellicht ook een Engelsche Nuyens die beweert, dat dit een even beminnelijke als vaderlandslievende heldendaad van arme verdrukte Katholieken was? De Katholieken in Engeland hebben veel te lijden gehad, en de penal laws hebben hen met geeselcn geslagen, doch zouden die strafwetten niets te maken hebben gehad met de door hun reglement verboden samenzwering der Jezuïeten ten gunste van pretendenten, die een burgeroorlog wilden beginnen? Wat de kinderachtige opmerking van aartsbisschop Manning betreft, dat de algemeene haat tegen de Jezuïeten en de krachtige maatregelen van von Bismarck aan de vrijmetselaren zijn tcè te schrijven, kunnen wij kort zijn. Men moet al een byzonder groot vertrouwen in geheime genootschappen hebben, om aan der brave vrijmetselaars, die voornamelijk philanthropische doeleinden hebben, zulk een reusachtigen invloed toe te schrijven. Wellicht zullen de organen der Jezuïeten in ons land zich er met een dergelijke lafheid afhelpen, doch zoo ze een eerlyk antwoord willen geven, en lord Denbigh's verklaring ondersteunen, dat het reglement der Jezuïeten hun verbiedt te intrigeeren, zou het allerbelangrijkst zijn van hen het volgende te mogen vernemen. Hoe verklaart gy het ingekankerde wantrouwen tegen de Jezuïeten, niet van Protestanten en twijfelaars, maar van katholieke vorsten en staten en van onfeilbare pausen ? Hoe verklaart gy, dat Sixtus V er byna toe gekomen is, de orde bij haar eerste ontstaan te onderdrukken ; hoe verklaart gij het wantrouwen en den haat, welke paus Clementius XIV er toebrachten de orde op te heffen, onder de eenstemmige goedkeuring van alle katholieke regeeringen in Europa? Hoe verklaart gij uw woesten toorn tegen von Bismarck, omdat deze op veel gematigtigder en heuscher wijze datgene doet wat een onfeilbare paus zijn plicht geacht heeft te doen? Een bondig, fatsoenlijk antwoord op deze eenvoudige vraag, zou veel licht kunnen verspreiden en wellicht meer goed doen dan al dat woeste geschrijf tegen de Duitsche regeering. Wellicht doen wij den organen der ultramontanen een dienst, en vergemakkelijken wij hun werk, door hun aandacht te vestigen op een strijd tusschen twee katholieke dagbladen in Duitschland, welke bewijzen kan, dat er onder de Roomsche Duitschers minder sympathie voor de verbannen Jezuïeten bestaat, dan de ultramontanen zouden gewenscht hebben. De Schlesische Zeitung, het katholieke blad, dat door den prins-bisschop Förster wordt uitgegeven, heeft met de ultramontaansche Germaniaion strijdaangevangen,enhet blad laat zich over Jezuïeten en ultramontanen met minder eerbied en achting uit, dan onwetende ultramontanen van een prins-bisschop zouden verwacht hebben. De wijze waarop de Jezuïeten het onfaibaarheidsdogma er door hebben gekregen, heeft een vergiftigen angel nagelaten in de zielen van velen, die zich toch aan het dogma onderworp*l hebben, zegt het orgaan van den bisschop, en me/behoort r»ll do geschiedenis te weten dat zulk een angel in de Duitschei: ziel gehoel andere galgen weA^dsP^en._elder3 kan waai-^men-,._
nen met die van den blinden koning van Hanove», ra [ besluit met de opmerking, dat van de aaSrJtaiigingen der ultramontanen het noodlottigst gevolg voor alfa geloovige Katholieken -is, dat zy in Rome aangaande den waren stand der zaken zulke geheel vierkante denkbeelden wekken. De ware meening der Katholieken wordt niet bekend. " -,' \\ De Germania heeft onder anderen beweerd, dat een groot aantal Pruisische officieren Jezuïeten waren. Dit verklaart een der liberale dagbladen voor laster, en het eischt, dat de Germania ten bewijze een enkelen naam noeme. Hierop antwoordt de ultramontaansche courant met veel geest: r/Er is een officier in hetleger, die de onwedersprekelijkste bly'ken van sympathie gegeven heeft aan de Jezuïeten; hij is een kolonel der curassiers en zijn naam is prins Ötto von Bismarck." Het blad haalt vervolgens verschillende bewijzen aan van zy'n rechtvaardige en minzame bejegening der Jezuïeten. Het antwoord was geestig en men heeft er te recht om gelachen, doch de Jezuïeten van de Germania hebben zich niettemin deerlijk in den vinger gesneden met hun scherp antwoord. Hoe toch zal iedere Katholiek, met eenig gezond verstand begaafd, redeneeren als hij dit leest? Indien de groote rykskanselier die altijd zoo vriendelijk en rechtvaardig is geweest jegens de Jezuïeten, hen plotseling als gevaarlyke samenzweerders het land uitzet, dan moeten zij het zeker al heel bont gemaakt hebben en moet een groot landsbelang den Prins dwingen dus te handelen. Uw laatste zet, mijne heeren de Duitsche Jezuïeten, was aardig bedacht en oorspronkelijk, maar het was een slechte zet, die uw spel niet beter maakt. Het bezoek, dat de kroonprins van Duitschland aan het Oostenrijksche hof brengt — volgens de telegrammen is hij te Ischl aangekomen — vestigt de aandacht op een der redenen van den plotsclingen omkeer to Rome, waar eensklaps verklaard is, dat //de tijd voor actie gekomen is, en waar de aanhangers van den Paus uitgenoodigd zijn deel te nemen in de verkiezingen. Nog slechts 14 dagen geleden werden drie priesters a divinis geschorst door den Paus, omdat zij een benoeming hadden aangenomen als leden van den gemeenteraad van hun dorpen en waren zij met de excommunicatie bedreigd wegens beginselloosheid. En ziet, hierop heeft een volte-face plaats en wordt bij alle geloovigen aangedrongen om plaatsen in den gemeenteraad te veroveren. De reden van deze merkwaardige verandering van tactiek ligt voor de hand. De zaken van het wereldsch koninkrijk staan hopeloos, en een laatste redmiddel wordt thans beproefd. Van een lydzaam wachten op de zaken , die komen kunnen, gaat men over tot een actieven aanval, want van de bondgenooten heeft men weinig te wachten , en de vijand wordt telkens versterkt. Wat toch is gebeurd? De president der Fransche republiek heeft verklaard, voornemens te zijn op een vriendschappelijken voet met het koninkrijk Italië te willen leven. De clericalen in Frankrijk verliezen dagelijks terrein. Van Spanje is niets te hopen. Prins Humbert en prinses Margaretha zijn met de grootste geestdrift in Potsdam door keizer en volk ontvangen. De zoon van den ex-groothertog van Toskane heeft aan //den rooverkoning" een bezoek gebracht. Keizer Frans Joseph van Oostenrijk staat op een goeden voet met Duitschland en zal een reis doen naar Berlijn en nu ia de Duitsche erfprins naar het Oostenrijksche hof getogen. Met prins von Bismarck is het hof van Rome in openlijken strijd en deze is krachtig genoeg om een kruistocht tea gunste van het wereldsch koninkrykte verhinderen, welken Zuidamerikaansche republieken en zouaven anders wellicht in het hoofd zouden kunnen krygen. //Wij kunnen niet langer eenige hulp verwachten van de regeeringen, maar alleeH van God," heeft de Paus verleden week aan zijn ex-politieagenten gezegd en daarom is de stryd by de stembus als een laatst redmiddel aangegrepen.
Na al hetgeen de pauselijke organen tegen deelname in de verkiezingen gezegd hebben, is dit besluit een duidelijke erkenning van het koninkrijk Italië door de curie en daarom is het van het grootste gewicht.
De Tijd, hoe langer te meer vervuld met de wereld harer droomen, neemt blykbaar steeds minder goed waar wat in de booze werkelijkheid voorvalt. Heden richt het blad tot de Nieuwe Rotterdammer eenige verwijten, naar aanleiding van opmerkingen door ons gemaakt.
Bij beschikking van den minister van binnenlandsehe zaken, van 22 Juli 1872, N°. 231, is aan A. Dalmeyer, te Hoorn, tot wederopzegging, vergunning verleend voor een schroefatoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Hoorn en Rotterdam.
De Staats-Courant vaa heden bevat het volgende: Aan den Koning. 's-Gkavenüage , 8 Juli 1872. Ter voldoening aan de slotbepaling van art. 8 van het koninklyk besluit van 4 Augustus 1839 (Staatsblad N°. 35), heb ik de eer Uwer Majesteit hierbij aan te bieden de uit de verschillende opgaven van Uwer Majesteits commissarissen in de provinciën opgemaakte algemeene numerieke staten, aanduidende de sterkte van den lsten ban der schutteryen op 1 Januari van dit jaar. De staat A wijst de sterkte aan van den eersten ban der dienstdoende schutterij in elke gemeente, waar zoodanige schutterij bestaat, met opgave tevens van de wijzer van indeeling. Daarin is de eerste ban weder, gelijk vroeger, gesplitst in twee categorieën. De eerste categorie bevat de leden van den eersten ban, die thans nog ongehuwd, gehuwd of weduwnaars zonder kind of kinderen zyn. De tweede categorie, de leden van den eersten ban, die na hunne inlijving gehuwd en sedert in het bezit van kind of kinderen zijn gekomen. Blijkens dezen staat was de sterkte van den eersten ban der dienstdoende schutterijen, met inbegrip der reserve, op 1 Januari jl.: die der eerste categorie 22715 man, " '/ tweede // 15859 // te zamen 38574 man. De vyf laatste kolommen van den staat duiden aan, dat van dit getal manschappen 8134, derhalve nagenoeg 1/5 van het geheel, vroeger, hetzij als onderofficier of korporaal, hetzij als gewoon soldaat of militien by het leger hebben gediend. Op 1 Januari 1871 bedroeg de sterkte van den eersten ban der dienstdoende schutterijen, volgens den staat A, gevoege &ej. eersté categorie 2Ï160 man, ii ii tweede // 17584 // te zamen 38744 man. De minister van binnenlandsehe zaken, Geertsema. In de Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag omtrent de aanwinsten van bet Koninklijk Penningkabinet gedurende het jaar 1871. Uit dit verslag blijkt in de hoofdzaak bet volgende: Buitengewoon groot is het aantal gedenkpenningen en munten gedurende dit jaar voor het Koninklijk Penningkabinet verkregen; het bedraagt toch met milder dan 1360 stuks. Dese gunstrge uitkomstwas voornamelijk aan belangrijke ruilingen te danken. De reeks der gedenkpenningen op de ge beurtenissen der beide laatste jaren werd daardoor bijzonder uitgebreid en wekte inzonderheid de belangstelling van talrijke bezoekers. Ook de Nedexlandsche munten werden met vele zeldzame stukken vermeerderd. Naar aanleiding der moeielijkheden, somwijlen door Nederlandsche handelaren ondervonden bij invoer in Frankrijk van goederen van Nederlandsehen oorsprong, worden belanghebbenden indachtig gemaakt, dat de certificaten van oorsprong, bij dien invoer over te leggen, bestaan in de stukken vermeld in art. 18 van het Fransch- Belgisch handelstractaat, aangehaald in art. 2 van het Fransch-Nederlandsch tractaat van 12 Augustus 1865 (Staatsbl. N°. 109). Voormeld artikel 18 luidt als volgt: //Pour établir que les produits sont d'origine ou de manufacture nationale, I'importeur devra presenter ala douane de I'autre pays soit une declaration officielle faite devant vn magistrat siégant au lieu d'expcdition, soit vn certificat délivré par le chef du service des douanes du bureau d'exportation, soit vn certificat délivré par les consuls ou agents consulaires du pays dans lequel I'importation doit être faite et qui resident dans les lieux d'expédition ou dans les ports d'embarquement. Les consuls ou agents consulaires respectifs légaliseront les signatures des autorités locales." (St.-Ct.)
Gaarne vestigen wij de aandacht op eene buste van Thorbecke, vervaardigd door den heer B. W. van Laar, kunst- en ivoordraaier alhier. Bij deze buste (die dezer dagen in den handel is gebracht) heeft de maker zoo nauwkeurig mogelijk de bsste portretten van den grootea staatsman gevolgd en te oordcelen naar het getuigenis van hen, die Thorbecke persoonlijk hebben gekend, is de heer van Laar in zyne pogingen uitmuntend geslaagd; van deze baste worden ook exemplaren in brons vervaardigd.
Als één boekje juist van pas verschenen heeten kan, dan is het wel dat van C. J. Löwenstrom (Scheltema en Holkema, alhier) over het zwemmen. Vooral nu telkens gemeld wordt van ongelukken ten gevolge van onvoorzichtigheid, komt deze handleiding met hare waarschuwingen ten bate van onbedrevenen zeer te stade.
De Geschiedenis van het Consulaat en het Keizerrijk door A. Thiers, is, met zyne deugden en gebreken, ook in ons vaderland te welbekend, dan dat het noodig zijn zou ever dit boek uit te wijden. In dit werk vatte Thiers de legende samen, die gaandeweg bij zijn volk zich omtrent den eersten Napoleon had gevormd en zoodoende was hy een der ijverigte wegbereiders voor het tweede Keizerrijk. Die de jongste geschiedenis van Frankrijk wil leeren kennen en begrijpen, mag de lezing van dit geschrift niet verzuimen en het was' dus geen ongelukkige gedachte van den heer H. A. M. Roelants te Schiedam, toen hij besloot eene goedkoope Hollandsche uitgaaf te bezorgen. Wy vestigen de aandacht op de eerste vy'f afleveringen, di« dezer dagen verschenen.
Naar wij nader vernemen , heeft de brand gisteren niet plaats gehad in een pakhuis behoorende bij de fabriek //'t Lootsje", maar in het pakhuis //de Blauwe Engel." Van dit gebouw had Het Lootsje alleen het //onderstuk" in huur. De brand brak uit op den boyensten zolder.
Op verzoek melden wij, dat het gerucht het gisteren ook door ons medegedeelde ongeluk in de Leliestraat, zeer heeft overdreven. Er is een steiger ingestort, maar het was een stukadoorssteiger. Daarop bevonden zich wel vier werklieden, maar van deze werd slechts één gekwetst. Deze man is met eene kneuzing aan het been naar het Gasthuis vervoerd.
Gisterenmiddag stortten in de Valkenburgerstraat drie in aanbouw zijnde loodsen , juist nadat zij door de werklieden verlaten waren, omver en kwamen grootendeels te recht op het aangrenzende, door verschillende gezinnen bewoond perceel. Hoewel door dit ongeval geen persoonlijke ongelukken te betreuren zijn, is aan het belendend perceel en het daarin zich bevindend huisraad aanzienlijke schade berokkend. (N.v.d. D.)
Uit Leiden wordt aan het Dagblad van den 22ste geschreven: //Wederom werden de militairen begeleid ter bijwoning der voormiddag-godsdienstoefening voor de Hervormden, de R. Katholieken en de Lutherschen. Op een aanschrijving van den nieuwen minister vanoorog is het kerkgaan voor het garnizoen door den garnizoenskommandant, kolonel von Wrangel auf Lindenberg, opnieuw geregeld : verplicht kerkgaan, maar vrije keuze van de kerk ; het beginsel van orde en vryheid toegepast door het bevoegd gezag."
Naar men verneemt, ia het plan van den aanleg van een spoorweg tusschen Leiden en Woerden in meer dan een opzicht afwykend van dat, hetwelk vroeger ontworpen is door de Hollandsche Spoorweg-Maatschappij en ook voor een deel werd overgenomen door de heeren Knyf en Kapteyn, voor de lijn Leiden—Utrecht, want het station zal komen aan de andere zijde van de stad Leiden, namelijk in de nabijheid der Koepoortsbrug of der gedempte Koepoortsgracht. Uit Walcheren schrijft men aan het N.v.d.D.: De omstreken van Vlissingen zijn onkenbaar geworden door de toebereidselen tot den bloei der stad, want als zoodanig zijn de spoorweg, waarlangs het stoomtuig nog niet rijdt, de sluizen en dokken in aanleg te beschouwen. Men hunkert er algemeen naar de opening van de lijn, an te meer omdat er allerhande geruchten van vertraging in omloop zijn. Het heet nu b. v. dat het winterseizoen lang vóór den eersten trein zijn intocht zal doen. Wel moet de directie van den Staatsspoorweg genegen en gereed zijn om den dienst te openen, maar Vlissingen is nog niet gereed om de reizigers en goederen behoorlijk te ontvangen; de toegangsweg van het hulpstation is nog verre van voltooid. Als het eenmaal zoover is, mag men een plotseling ontwaken van den levensgeest verwachten; Antwerpsche huizen zullen den door hen op het ge touw gezetten stoombootdienst van Vlissingen op Engeland gelijktijdig met den spoorwegdienst openen — de kantoren zijn er reeds; — wellicht tijgt dan ook de Engelsche Maatschappij, die Vlissingen van dokken en uitrustingswerven zal voorzien, aan het werk. Ook bestaat er kans dat de handelsstad eens een veelbezochte badplaats zal worden; de grondslag is er reeds; een bescheiden houten ver▼erschingsloods op een der duinen, badkoetsen, enz. Wie weet hoe spoedig men er een wijdsch hotel van hecht arduin ziet verrijzen. De onrustbarende tijding met betrekking tot de sluisdeuren te Veere, blijkt nu toch niet zoo onrustbarend te zijn. Een der deuren is reeds weer ingehangen; met deze zaak hoopt men spoediger //in 's Reine" te zijn, dan men verwachten kon. Het stoomschip Conrad is, volgens telegrafisch bericht 24 Juli, te 2 uur des nachts Dungeaess gepasseerd. Alles wel aan boord. Het British MeJical Journal vestigt de aandacht op de maatregelen, welke door den Conseil Hygiénique te Bordeaux worden aangeraden ter bescherming tegen de gevaren der hondsdolheid. r/Het is wel bekend tf|dper¥ln &*dadoHwid lijk zou kunnen noemen. Indien die tijdperken algemeen bekend waren, zouden de honden buiten de mogelijkheid gesteld worden om voor het publiek gevaarlijk te zyn. Te dezen aanzien geeft de Raad de volgende aanwijzingen: //Korten tijd, somtydstwee dagen, nadat de dolheid den hond heeft aangetast, brengt zij in den gewonen toestand van het dier eene belangrijke storing te weeg. I°. gejaagdheid en rusteloosheid; de hond keert zich gestadig in zijn hok om. Indien hij losloopt, komt en gaat hij, alsof hij iets zocht, blijft plotseling staan, alsof hij wachtte; vliegt plotseling op, hapt in de lucht, alsof hij eene vlieg wilde vangen, en werpt zich blaffende en huilende tegen den muur. De stem van den meester doet deze hallucinatiën ophouden; de hond gehoorzaamt, maar langzaam, aarzelend en schijnbaar met tegenzin. 2". Hy poogt niet te bijten, is vriendelijk, zelfs hartelijk; hij eet en drinkt, maar hij knaagt aan zijn mand, aan de randen van gordijnen, van kussens, dekens, karpetten, enz. 3°. Aan de beweging met zijne pooten langs de zijden van zijn open bek zou men meenen, dat hem een been in de keel hinderde. 4°. Zijne stem heeft eene verandering ondergaan, die niet onopgemerkt kan bly'ven. s°. De hond begint met andere honden te vechten; dit is, indien de hond vreedzaam van aard is, zeer zeker een kenmerkend teeken. De nummers 3, 4en 5 toonen eena reeds vergevorderde periode der ziekte aan, en de tijd is ophanden, dat de menscb, indien niet onmiddellijk maatregelen worden genomen, aan de gevaarlijke aanvallen van het dier zal blootstaan. De hond moet vastgelegd, of, beter nog, afgemaakt worden." De Raad verlangt, dat deze raadgevingen van tijd tot tijd in de dagbladen zullen worden opgenomen, en, hetgeen ons z<?er doeltreffend voorkomt, dat zij zullen worden afgedrukt op de keerzijde der honden-belasting-biljetten, quitantiën van die belasting, en eindelijk achter op de jagtakten. Deze uitmuntende maatregelen behooren algemeen genomen te worden."
De bloei van den Oranje-Vrijstaat blijkt uit de verbazende rijzing van de waarde der vaste goederen, die zich de geheele republiek door openbaart. Zelfs het op de Basutos veroverde grondgebied is daarvan niet uitgesloten. De Volksraad heeft dan ook last gegeven om weder een tachtigtal plaatsen te laten veilen. Het snelle toenemen der bevolking geschiedt vooral ten koste der Kaapkolonie, vanwaar vele welgestelde familiën naar de Republiek verhuizen, omdat de wetten en gebruiken des lands beter met hunne wenschen en neigingen strooken en omdat de verhouding tusschen blanken en kleurlingen de eersten niet zoo zeer ter prooi Stelt aan de roof- en wanbedrijven der laatsten, als aan deze zijde van de Oranjerivier meestal het geval is. (N. v. d. D.) 's-GRAVENHAGE, 23 Juli. De gewone audiëntie van den minister van binnenl. zaken zal op 27 dezer niet plaats hebben. — Sinds eenigen tijd is er veel zorg gedragen om het muziekkorps van de schutterij dezer stad, dat vroeger zeer uitblonk en later door het overlijden of uittreden van artisten eenigszins in verval was geraakt, weder tot zijn voormaligen bloei terug te brengen.' Die pogingen, onder de leiding van den begaafden directeur, den heer C. J. Becht, mogen aanvankelijk reeds zeer goede vruchten dragen. Daarvan had men o. a. gisterenavond weder een bewijs bij de muziekuitvoering in den Kon. Zool. Tuin alhier. De sterkte van het korps in aanmerking genomen, voldeed het bijzonder in onderscheiden nummers, die van degelijke studie getuigden, en 't was een welverdiend huldebewijs toen vooral het //Frühlings-Erwachen", Lied van Bach, daverend toegejuicht en de herhaling daarvan verlangd werd.
Men verneemt dat dit korps zich voortaan geregeld Vrijdagsavonds in gemelden Tuin zal doen hooren: terwijl des Maandagsavonds de kapel onder de leiding van den heer Dunkler daar zal blijven spelen. Aanstaanden Vrijdag zal laatstgenoemd korps er zich doen hooren, na zijn kunstreis naar onderscheiden andere steden.
— Toen de Tramway gisterenavond circa 10 uur, van Scheveningen komende, het Voorhout wilde oversteken, kwam hij in botsing met een goederenwagen, die van den Kneuterdijk afkwam, met dat gevolg dat de wagen van den Tramway vrij erg beschadigd werd en de passagiers blijde waren met den schrik vry te komen. De conducteurs der beide wagens zochten wederkeerig hun troost in de betuiging, dat zy elkaar wel vinden zouden. DORDRECHT, 23 Juli. Als eene by'zonderheid vermelden wij dat, volgens het algemeen register van het bureau Veritas, er slechts twee schepen zijn die den naam voeren van Zephyrus, en dat juist die beide schepen thans te Zwijndrecht naast elkander liggen te lossen; het eene groot 699 Eng. tonnen, te huis behoorende te Piymoutb, kwam van Rangoon met rijst voor den heer H. Vüegenthart, en het andere groot 357 Eng. tonnen, te huis behoorende te Shields, van Newcastle, met steenkolen voor de heeren M. J. Masion & Zonen, alhier. UTRECHT, 23 Juli. Uit het verslag, in de gisteren alhier gehouden zesde algemeene vergadering van het Ned. Weer baar heidsbond uitgebracht, blijkt, dat adressen aan den Koning en de ministers, alsmede aan de vertegenwoordiging, betreffende den algemeenen oefen- en weerplicht zyn ingediend; dat vanwege Z. M. den Koning Zr. Ms. hooge ingenomenheid met het ontwikkelde denkbeeld is betuigd, maar dat er verder niets van vernomen is. — Een paar weerbaarheids-vereenigingen zyn te niet gegaan of ontbonden, eenige zijn' er bg gekomen, zoodat het bond 67 leden tolt. Het cy'fer dor werkende leden bij de vereenigingen is over het algemeen afnemende, met gunstige uitzondering voor enkele jeugdige vereenigingen. — De rekening sluit met een kas-saldo van f 166.37 en een schuldenlast van ongeveer ƒ6OOO aan het scherpschuttere fond 3, onder gehoudenheid van dit overschot terug te betalen uit eventueele baten van de nationale schietwedstrijden. De schuld vloeit voort uit kosten voor den reeds voorbereiden, doch niet gehouden nat. schietwedstrijd in 1870. De rekening en verantwoording over het afgeloopen boekjaar, waarvan ten gevolge vaa het overlijden van den heer Quarles het beheer door den heer des Amorie van der Hoeven gevoerd was, werd in orde bevonden. Tydens het onderzoek daarvan had de verkiezing van bestuursleden plaats: in plaats van L. J. A. baron Quarles de Quarles, overleden, werd gekozen mr. C. R. Merkus, terwijl de hh. J. A. Kolff, jhr. J. F. H. van der Feltz en J. des Amorie van der Hoeven, werden herkozen. De heer des Amorie van der Hoeven, namens wien de voorzitter te kennen had gegeven, dat hij niet weder in aanmerking verlangde te komen, verklaarde zich op aandrang der vergadering en ten gevolge van den vereerenden uitslag der stemming bereid de zaken gaande te houden tot een volgende vergadering, als wanneer hij hoopte, dat men'een geschikt opvolger voor hem zoude gevonden hebben. De voorzitter bracht hulde aan de groote verdiensten van den secretaris en verheugde zich, onder luide instemming der afgevaardigden, dat deze voorloopig zyne functie wilde blijven waarnemen.
Vanwege het centraal comité werd een rapport over het voor wedstrijden te gebruiken schijf beeld ingediend, waarin wordt voorgesteld, om de vierkanten op de driemansschijf door cirkels te vervangen; de heer Moerman, wiens voorstellen tot het onderzoek van het centraal comité aanleiding gaven, wil in plaats van den cirkelvorm ellipson op het schijfbeeld trekken. Te Woerden is zoodanig schijf beeld met succes in gebruik. De behandeling der zaak is tot aan de vaststelling van een programma voor een nieuwen schietwedstrijd uitgesteld. De volgende algemeene vergadering zal te Rotterdam gehouden worden , op verzoek van de Rotterdamsche Vereeniging, die er een eer in stellen zal, de bondsvergadering in haar midden een goede ontvangst te bereiden. Naar aanleiding van eene ontkennend beantwoorde vraag, door een afgevaardigde gesteld, werden vervolgens de volgende regelen gesteld voor do deelneming aan korpswedstrijden. 1. Een schutter, wonende in de gemeente, waar vereenigingen bestaan , kan nimrucr ais vertegsnwoordiger eener elders gevestigde vereeniging in een korpswari-2. Vertegenwoordiging vaa eene vereeniging in korpswedstryden mag alleen geschieden door leden, wonende in dezelfde of nabijgelegen gemeenten, die bewijzen kunnen geven aan het centraalcomité, geregeld de oefeningen dier vereeniging bij te wonen.
3. Een schutter mag slechts voor tféne vereeniging of corporatie als vertegenwoordiger in korpswedstrijden optreden.
4. leder schutter mag aan iederen wedstrijd slechts eenmaal deelnemen.
Deze laatste bepaling geldt de personeele wedstrijden. Eenige andere voorgestelde bepalingen of geopperde denkbeelden konden de goedkeuring der vergadering niet wegdragen.
De voorzitter richtte vervolgens eene opwekking tot de aanwezigen om het plaatsen van loten te bevorderen in de vanwege de regelingscommissie voor den wedstrijd op het getouw gezette verloting tot dekking van het bovenvermelde tekort.
Eenige inlichtingen omtrent met den aanstaanden schietwedstrijd in verband staande zaken, werden ten slotte gevraagd en verstrekt.
Deze onderwerpen werden afgewisseld met een protest van eventuetle gelijkstelling van de verpleegden in de koloniën van weldadigheid met verpleegden in de bedelaarsgestichten. De omstandigheid, dat, in het dezer dagen besproken voorstel — van de vereeniging van schutterijofficieren — vrijstellingen van den schuttersdienst worden voorgesteld voor verpleegden in de koloniën van weldadigheid of in bedelaarsgestichten, gaf tot dit protest aanleiding, dat ook bij de genoemde vereeniging zal gedaan worden. (ff, ]j\ * DRAGTEN, 23 Juli. Morgen te Huren zal onze landbouw-tentoonstelling, door den eerevoorzitter, den commissaris des Konings in Friesland, geopend worden en voorts door den jury verslag worden uitgebracht. Van 12—2| uur matinee musicale, 4 uur diner, 8£ uur concert. Donderdag: Concordiadag, 10 muziekpromenade, 11 uur matinee en volks vermaken, 2 uur keuring van chaispaarden en later voor de chais gespannen. Muziekuitvoering. Vrijdag: schoolfeest. Zaterdag: harddraverij. Zondag: matinee musicale en Dinsdag sluitÏßg.
Bij het tegenwoordig gunstige weder, laat het zich aanzien dat onze landbouwfeesten tal van bezoekers van alom naar hier zullen lokken.
ASSEN, 22 Jnli. Het schoone Asserbosch is reeds geheel in orde gebracht om de feestvierende schare te ontvangen, die Woensdag langs den ijzeren tweelingslijn herwaarts zal stoomen. De spreekplaats bij den vijver, eenig in haar soort, is nog doeltreffender geplaatst dan den vorigen keer. Ook de beidei andere gestoelten zijn omringd met zitplaatsen, in drie rijen flinke banken, voor de sprekers. Verder is er een tribune voor een zangkoor uit Friesland, en voor de zonen Aaaj's. Reeds wapperen de Nederlandsche vlag en de Oranjevaan van het cantinegebouw; reeds verzamelen zich nu on dan groepen belangstellenden rondom de spreekplaatsen. (Standaard.) * ASSEN, 23 Juli. Bij en om de vijver in het Sterren bosch alhier, werd heden door ds. E. C. Segers, uit Groningen, in tegenwoordigheid van een aantal toehoorders, met eene rede, het tweede Noordelijke Evangelisch zendingafeest ingewijd. Met de gewone spoortreinen zijn reeds veel vreemdelingen aangekomen.
WIJNJETERP, 20 Juli. Toen de heer W. Sycseroa, landbouwer alhier, voor eenige dagen, vergezeld van zijn klein Engelsch hondje, het land uitging om arbeiders na te zien, kwam er op eene laan van zijn land een haas met alle geweld aaaloopen, welke gevolgd werd door een grooten hond. Dit ziet ziju kleine Mylord en fluks gaat die met volle kracht op den langoor los, hem te gemoet rennende, doch wat misschien nooit is gebeurd, geschiedt thans, want de haas, in vol - len gang zijnde, loopt tegen Mylord aan , deze stuift over den kop en had een voorheen gebroken. Dat de honden de hazen doodloopen is geen wonder, doch dat een haas een hond de beenen breekt is eene zeldzaamheid. (Het feit is historisch.) (Asser Ct.) 's-HERTOGESROSCH, 22 Juli. Mevrouw de de dourairiere Gerïcke, later döurairïere" vau generaal Prisse, voormalig Belgische gezant bij het Nederlandsche hof, geb. jonkvr. van Meeuwen, heeft in deze stad, hare geboorteplaats, zooals men reeds west, het ruime dubbel huis met erf en tuin van den hoofdonderwijzer H. N. Balsem voor een zeer aanzienlijken priJ3 doen aankoopen. Zij sticht daarin een gasthuis voor twaalf oude mannen, waarvan steeds 6 tot den roomsch-katholieken en 6 tot den protestantschen godsdienst zullen moeten behooren. (Prov. N.-Br.)
---

