BUITENLAND. Groot=Brittennie.
In de verleden "Woensdag door het Lagerhuis gehouden zitting, vroeg de heer Gourley of er geene onderhandelingen waren aangeknoopt met de Turksche regeering over de plaats gehad hebbende verhooging der doorvaartrechten op het kanaal van Suez, en of', bij de openstelling van het kanaal, dat vaarwater niet neutraal verklaard en voortdurend geopend was voor schepen van elke nationaliteit. Lord Enfield gaf daarop, Volgens het in de Times opgenomen verslag der zitting, het volgende antwoord (waarvan reeds kortelijk per telegram is melding gemaakt): //Ten gevolge van mededelingen, van de zyde der Italiaansche regeering en *»n elders ontvangen, betreffende do voorgenomen heftig van doorvaartrechten op het Suezkanaal tot een edrag van 10 franken op den tonneninhoud in plaats an op de in den meetbrief uitgedrukte {reghtered) °önenmaat, is aan sir Henry Elliot opgedragen naar **e inzichten der Turksche regeering dienaangaande j* Vernemen. Hij berichtte, dat de Porte eerst tot de meening overhelde, dat de Maatschappij van het «anaal van Suez aan de bepalingen der concessie «et recht niet ontleende, om de //tonneaux de capa°ité" als grondslag voor haar tarief aan te nemen, doch uit eene nadere depêche van sir Henry Elliot blijkt, dat de Porte, na de quaestie rijpelijk te hebben overwogen, tot hot besluit gekomen was, dat de Maat-, schappij" wel bevoegd was tot zoodanigo berekening, mits zy, ovenals de commissie voor de Donauvaart had gedaan en naar denzelfden maatstaf, den inhoud der machinekamer en der bergplaats van steenkolen van de geheele laadruimte aftrok. Onze rechtskundige raadslieden zijn van hetzelfde gevoelen." Do vraag aangaande de neutraliteit van hst kanaal beantwoordde: do Minister door een artikel der concessie voor te lezen, de Porte het kanaal en de daardoor verbondene Vvens uitdrukkelijk voor altijd neutraal en voor alle ''«•tien zonder onderscheid geopend verklaart. Do behandeling der bill op het verkoopen van sterke dranken liep in deze zitting van het Lagerhuis af, nadat nog eenige wijzigingen van weinig ingr"jpenden aard en eenige nieuwe bepalingen daaraan waren toegevoegd. Het Hoogerhuis hoeft de wetsvoordraeht tot bevordering van de openbare gezondheid bij darde lezing aangenomen. — De Times schrijft het volgende, naar aanleiding der brieven, by hot ministerie van buitenlandsche zaken , door tusschenkomst van den heer Stanley, van dr. Livingstone ontvangen, en loopende van 15 November 1870 tot 20 Februari 1872: /'Voor weten-Bchappelijke lieden, en ook voor nieuwsgierigen in het algemeen, zal dat gedeelte van dr. Livingstone's brieven het belangwekkendste zijn, hetwelk betrekking öeeft op do bronnen van den Nyl. Het kan den Engelschen niet euvel worden geduid, dat zij zich byzonder gelegen laten liggen aan hetgeen op dit vraagstuk betrekking heeft, want aan zijne oplossing hebben tot dusver onze landslieden gearbeid. Speke, Grant, Burton en Baker hebben zich achtereenvolgens moeite gegeven, om dit eeuwenoud geheim te ontsluieren. De Gereld meende, dat die taak was volbracht, en dat in de groote meren, die beneden de evennachtslijn gelegen zijn, zich de bronnen van den Egyptischen stroom bevonden. Die meren werden voorgesteld en komen °P onze nieuwe kaarten voor als ontzaglijke watervlakten, op een buitengewone hoogte (het Victoria-Nyanza 8500 en het Albert-Nyanza 2700 voeten) boven de °Ppervlakte der zee gelegen. Uit deze meren en uit de nog hooger gelegen hooglanden komen ontelbare stroomen voort, die zich, eenige honderden mylen öoordelyk, vereenigen, om den majestueuzen "Witten Nijl te vormen. Dr. Livingstone verzoekt ons deze voorstelling te wyzigen. Volgens hem heeft de Nijl een langer loop en een verder gelegen oorsprong dan zelfs de laatste aardrijkskundigen vermoed hebben. Volgens Speke en diens medereizigers heeft de Nyl «en langgten rechtstreekschen loop van allo rivieren der wereld, daar hij zich over niet minder dan dertig graden uitstrekt. Maar dr. Livingstone stelt zijne bronnen nog ongeveer tien graden meer zuidwaarts, en wil, dat w"j ons van zyne grootschheid een nog verhevener denkbeeld zullen vormen. Ten deze vergenoegen wy ons ta verwyzen naar de stellige mededeelingen van den ontdekker. Hare juistheid zal waarschijnlijk tot levendigen strijd aanleiding geven. Dr. Livingston.', ontdekking wordt aan het ministerie medegedeeld in eene van 1 November 1871 uit Ujiji gedagteekende depêche. Hij zegt daarin, dat, toen Speke het Victoria-Nyanza ontdekte, hij terstond aannam, dat hierin de bronnen van den Nijl gelegen waren. Metterdaad bevinden zy zich 400 of 500 mijlen meer zuidwaarts dan het zuidelijkste gedeelte van Victoria-Nyanza. Baker geloofde in h.t Albert«leer, gelijk Speke in het Victoria-mcer geloofd had. Beiden vergisten zich volgens dr. Livingstone en eerst ö« is het vraagstuk volkomen opgalost."
---

Duitschland.
De eerstvolgende algemeene vergadering der Duitsche katholieken, de 22ste bijeenkomst van dien aard, zal Van 9 tot 12 September e. k. to Breslau worden gehouden. Het comité, in genoemde stad gevestigd, bestaande uit de heeren Nenkirch, van Balie-trom en von heeft een uitnoodiging //aan alle Duitsche Katholieken" op 3 dezer openbaar gemaakt. Dit document verdient, om verschillende redenen, de indacht van ieder, zegt de National-Zeitung. In de plaats ontwaart "men, zoo gaaf het blad voort, <!« do heeren ultramontanen zich met hun gewone triestheid noemen: de eenig ware steunpilaren van <»en troon, waarvoor de bewijzen tallooze malen door «en zijn gegeven. Dan volgt een klaaglied over de tolskenning der onschatbare diensten, welke zy als z°odanig hebben bewezen en over de bittere vervolging, daaraan de kerk thans blootstaat, naar de ondertee*enaren beweren; een en ander wordt den Duitschen Katholieken in de meest hoogdravende woorden aan het verstand gebracht.
Vervolgens neemt de uitnoodiging een gemoedelyk humoristische wending. De leden der commissiën hebben het dringend noodig geacht de aandacht van het katholieke publiek zeer bepaaldelijk op het volgende punt te vestigen: "Wy hopen, dat onze vergaderingen, zoo leest men daar, niet zullen bezocht worden door toeristen of de zoodanigen, die bloot voor uitspanning op reis gaan; op zulke bezoekers zyn wij niet gesteld. Niet onduidelijk wordt ten slotte te kennen gegeven, dat Breslau waarborgen in dien zin aanbiedt, dat de vergadering minder besmet zal zyn met profane elementen , zooals helaas! zeer het geval was te Maintz. Men hoopt op de aanstaande vergadering vele ernstige mannen te ontmoeten, wier belangstelling in de zaak uit de ware bron voortspruit. De wet op de beteugeling der Jezuïeten wordt thans in Duitschland b.na overal met ijver toegepast, maar stellig het krachtigst in het koninkrijk Pruisen en in het Duitsche ryksland. Uit Munster wordt to dien opzichte o. a. het volgende gemeld. Op den 4den dezer verbreidde zich met verbazende snelheid het bericht door de stad, dat op last der overheid aan de deur der Jezuïetenkerk een publicatie was aangeplakt, luidende aldus: //In 'deze kerk wordt voortaan de biecht niet meer gehoord." In den ochtend van dien dag was het bevel daartoe aan de burgerlijke overheid der stad gezonden en in den loop van den dag werd door een agent van politie aan den superieur der Jezuïeten ter kennis gebracht, dat hy zijn geestelijke functiën in Duitschland niet verder mocht uitoefenen; toevalligerwijze zat hij juist in den biechtstoel; in andere kerken werden de Jezuïeten terstond door andere geestelijken vervangen. Naar men verneemt, hebben de patera ta Munster aanwezig het voorstel gedaan, om naar Amerika te vertrekken. Te Munster heeft bedoeld bevel, wel is waar, een diepen indruk gemaakt, maar men had de tenuitvoerlegging der wet althans verwacht. Geheel anders schijnt de toestand in het Duitsche rijksland geweest to zijn, alwaar de Jezuïeten zich volkomen veilig waanden, naar het schijnt. De Nordd. Allg. Zeitung bevat te dezen aanzien een uitvoerige correspondentie, waaraan wy het volgende ontleenen : zy is gedagteekend Metz van den lsten dezer. Moeilijk valt het, zich een denkbeeld te maken van do ontsteltenis, hier to weeg gebracht door het bericht, dat de wet op da Jezuïeten werkelijk was afgekondigd. Intusschen bleef de hoop niet minder levendig bij vblgd, dat er wel eon of ander middel door de paters zou worden gevonden, waardoor zij buiten schot zouden blyven. Onder de bevolking had die meeuing zich allengs meer en meer gevestigd en door de paters-Jezuï.ten werd zij blijkbaar niet minder gedeeld. ___ hoopten, naar men verzekert, op d_ tu_- schenkomBt van zeer invloedr. ke paraonen. En het bewys, dat zij werkelijk meenden hier te lande uog vost in den zadel te zitten, ligt voor de hand. Om or slechts één, maar een afdoend bewys van te geven, behoeft eenvoudig gewezen te worden op don aankoop van een badinrichting te Langoville, bestemd voor de leerlin gen van de groote Jezuïetenschool alhier, welke aankoop voor zeer korten tyd heeft, plaats gehad. Al de hoop op een krachtigen invloed, door zekere personen uit to oefenen, is thans in rook verdwenen; dit is thans uitgemaakt. Het oogenblik, waarop de Jezuïeten ens verlaten, zal tevens het sein van vertrek wezen voor een zeker aan; tal gegosde en rijke familiën. De invloed der Jezuïeten, op het maatschappelijk en huiselyk leven van een groot gedeelte der bevolking alhier uitgeoefend, is buitengewoon groot en uitgebreid. In do eerste plaats mag niet over het hoofd worden gezien, dat onder de Jezuïeten te Metz zeer achtenswaardige personen worden aangetroffen, mannen die de algemeene achting verdienen en ook hebben verwerven. Ten andere behoort wol te worden erkend, dat hier ter stede juist de Jezuïotea het Duitsche element levendig gehouden. Om hiervan slechts één voorbeeld op te noemen, behoeven wy alleen te wijzen op het volgende. Geen Duitscher, die Metz in vroeger dagen bezocht, is onbekend gebleven met pater Thro, of met hetgeen hy in bovenbedoelden geest heeft verricht. De paters-Jezuïeten hadden aanvankelijk het plan opgevat, om zich naar hunnen voormaals zoo beroemden zetel te Pont-ii-Mousson te begeven. Hiervan hebban zij afgezien, uithoofde de bisschop van Nancy, naar men ten stelligste verzekert, volstrekt niet op dergelyke geburen gesteld was en om *die reden hunn. vestiging aldaar verhinderde. Thans is bepaald, dat zy met I°. Januari van hier vertrekken; zij zullen zich begeven naar Vezeliae, in de Vogeesen, waar zij op een uur afstands van die plaats een inrichting van onderwys op gelijken voet als thans hier het geval is, zullen openen. Per spoorweg bereikt men Vezelisevan hier ia vijf uren tijds, zoodat de oude betrekkingen met de patera-Jezuïeten niet geheel afgebroken zullen worden.
---

Zwitserland.
De directia van don Gotthard-spoorweg heeft een contract gesloten met den hoer Farro, te Genève gevestigd. De genoemde ondernemer heeft een waarborgsom van 8 millioen franken gestort en daarbij aangenomen, cm voor 50 millioen franken hot gansche werk binnen acht jaren te voltooien. Het spreekt vanzelf, dat de overeenkomst de bekrachtiging behoeft van den raad van bestuur der spoorwegonderneming en daarenboven van den Zwitserschen Bondsraad.
---

Frankrijk.
Aller oogen zyn nu by voortduring op Trouville gevestigd. De berichtgevers der verschillende kranten verdringen elkaar in die badplaats, om wat op te vangen, betreffende don hoer Thiers, zijn levenswijze en verrichtingen. De wereld weet nu ten naasten by , wanneer de President opstaat, wat hij voor ontbijt gehad heeft, welke jas hy aan had toen bij uitging, en of 's avonds in de villa Cordier gewhist d>m wel geomberd wordt. Parys leest met innig genoegen in zijn organen, dat Frankrijk's president reeds te 5 uren het bed verlaat om uit te rijden of te gaan wandelen; dat hij bijna den geheelen dag arbeidt, niemand ziet behalve even na het eten en zich reeds te 10 uren terugtrekt. Ongelukkigerwijze zyn de berichten aangaande hem nog al tegenstrijdig, zoodat het moeilijk valt er pijl op te trekken. Zoo zegt de eena correspondent, dat de heer Thiers zich byna nitsluitend bezighoudt met het belastingwezen en nu alle pogingen zal aanwenden om Europa het bewiJ3 te leveren, hoe goed en heilzaam do impost op de grondstoffen is. De andero daarentegen beweert, dat de auteur der Histoirt du consulat et de Vempire al zijn tijd wijdt aan de //geschiedenis van met welk werk hy reeds twintig jaren bezig ia en hy nu hoopt ten einde te brengen. Maar verreweg de meeste berichtgevers stemmen hierin overeen, dat de militaire zaken 's heeren Thiers geliefkoosde studie zijn.En dit klinkt verre van onwaarschijnlijk; wanneer men nagaat,hoe de President zich steeds als een specialiteit in die zaken heeft opgeworpen; hoe de forten rondom Parijs door hem uitgedacht, zoo al niet gebouwd werden; met welke hartochtelykheid hy steeds -/zijn" armee verdedigen kon — dan inderdaad is men wel geneigd geloof te hechten aan de mededeelingen , welke den heer Thiers voorstellen als zich bezig houdende met schetsen van militarisme, van nieuwe kanonnen en nieuwe mitrailleuses, van legervorming en legerhervorming. . Frankrijk brengt zijn leger in geduchten staat en de heer Thiers wijdt groote aandacht aan de verdedigingsmiddelen, waarover het land beschikken kan. De majoor Ressye, wiens aankomst wij gisteren mededeelden, heeft verscheiden conferentiën met den heer Thiers gehad. Men zegt, dat deze de denkbeeldon van dien officier, op het gebied der artillerie, volkomen deelt. In het ministerie van oorlog houdt men zich ijverig bezig met de vorming der beide korpsen van Tours en Bourges, die, naar men weet, onder het bevel zullen staan van de generaals Chanzy en Ducrot. Het leger van Tours zal allereerst tot stand komen. Het wordt gekampeerd op een terrein, dat men van de gemeente Avron gekocht heeft (Avron ligt 38 KM. van Tours verwyderd) en zal 50,000 man tellen. . Het korps van Ducrot zal in de nabijheid van Bourges legeren. Wanneer deze twee korpsen gevormd zijn, bezit Frankryk acht legerkorpsen, die gereed staan om op te rukken en den oorlog te beginnen. De onlangs door den heer Thiers benoemde opperste krijgsraad zal eerstdaags voor het eerst vergaderen. Deze raad moet zich speciaal bezig houden met alle vraagstukken, die betrekking hebben op het leger, de wapening en voeding der troepen, den bouw on het onderhouden der verdedigingswerken. Het zal in de eerste plaats twee vragen onderzoeken, aangaande het algemeene verdedigingsstelsel en de nieuwe behandeling der artillerie.
— De Soir, een der bladen van het linkercentrum, neemt een artikel op, getiteld: auxproducteursT hetwelk gericht is tot alle Fransche kooplieden en fabrikanten en ten doel heeft hsn op te wekken zich by de redactia aan te sluiten, om propaganda te blijven voeren tegen het beginsel van belasting op de grondstoffen. //Hoewel de quaestie,'" zegt het blad, //thans uitgemaakt is, komt het ons voor, dat zij toch nog niet definitief uitgemaakt is. De wet kaa in langen tyd niet in werking treden, en derhalve kan het debat voortduren. De beweegredenen, welke, tot de aanneming van deze belasting leidden, w».ron van zuiver staatkundigen aard. Om aan de behoeften van liet oogonuiik to voldoen , om de samenwerking, de eendracht te handhaven, daarom achtten onze afgevaardigden het noodzakelijk, om hun persoonlijke meeningen op te offeren. Hieruit blijkt, dat onze nieuwe oeconomische wetten op geen gezonden grondslag rusten. De politiek is iets voorbygaands en veranderlijks. Het minste incident kan de partijgroepeering wyzigen, een nieuwe meerderheid m het leven roepen. Maar de staathuishoudkundige beginselen bly ven eeuwig waar. De vry e handel- is het programma der toekomst; het einddoel, dat wy ten slotte zullen bereiken Reeds nu echter moeten wy dien triomf voorbereiden en gemakkelijk maken. Aan de tot stand gekomen wet moeten wij gehoorzamen, maar heden reeds kunnen wij hare afschaffing verlangen. Daarom doen wy een beroep op alle belanghebbenden , op alle kooplieden en fabrikanten, op de arbeiders en hunne bemiddelaars, op allen in het kort, die den invloed kennen, welke het staathuishoudkundige stelsel op handel en ny verheid oefent. "Wij verlangen van hen, dat zij ons hunne gedachten, opmerkingen en critieken toezenden, en wij, van onzen kant, bieden haar den steun aan van den Soir. Met Engeland's voorbeeld ons voordeel doende, beginnen wij van nu af aan langs den wettigen weg der openbaarheid een veldtocht voor de revendicatie. Wat wy willen is byna een enquête, byna een meeting per briefwisseling. Wij hopen, dat onze oproeping door allen zal worden gehoord. Havas deelt mede, dat de Bonapartistische Ordre zal worden gestaakt, vermits de hoofdredacteur Clement Duvernois de journalistiek gaat vaarwel zeggen. len gevolge der demonstratie te Bordeaux zyn 15 personen in hechtenis genomen. De in die stad wonende Elzassers en Lotharingen hebben tegen de manifestatie geprotesteerd. Zy beweren geen deel daaraan te hebben genomen. De politie heeft de opvoering van het stuk Le Béarnais verboden. Het is een oude verheerlijking van het koningschap bij de gratie Gods. —• De Figaro deelt mede, dat van het nommer, waarin v. Bismark's autograaf voorkwam, den eersten dag alleen 200,000 exemplaren verkocht zyn. Voortdurend komen er nog bestellingen daarop bij de administratie in. De pers houdt zich by voortduring met den brief bezig. Den Courrier de France heeft hij zelfs tot een kreet van smart en vaderlandslievende verontwaardiging verleid. De clericale Univers had namclyk gezegd, d3t. de Btijl van dea brief //getuigenis aflegt van een christelijke en zedelijke grootheid, die men helaas niet vinden kan in de Fransche documenten uit dienzelfden tyd." Over deze //toegeeflijkheid" van den beer Veuillot jegens v. Bismarck is de Courrier zeer verstoord. Hij leest, op de manier van Leporello, het ellenlange zondenregister van den Duitschen rykskanselier af, en voegt er &_ (tot beschaming van den Univers): //De tijdgenooten van Attila zagen in hem den geesel Gods, maar zij ging.n zoover niet, in de taal des Konings van de Hunnen, stof te zoeken voor bewondering en onderdanigheid." — De vrouwelijke bevolking van het dorp Lacbatre- Longrès, in het departement de I'lndre, is dezer dagen tegen haren pastoor opgestaan, omdat hij weigerde eene processie te houden tot afwending der storm- en onweersvlagen, hagelbuien en hozen, die in naburige en andere Fransche dorpen en steden laatstelijk groote verwoestingen hebben aangericht. De pastoor had, volgens een dagblad van genoemd departement, dit verlangen met den naam van //bijgeloof' bestempeld en zijne parochianen uitgenoodigd de openbare gebeden m do kerk ta komen bijwonen. Toen hij gereed stond den kansel te beklimmen, drong een met stokken gewapende troep volk, meerendeels uit boerinnen bestaande, het kerkgebouw binnen en wreekte zich zoo geducht op den abt Gandon (den pastoor) over eene hagelbui, die even te voren wa 3 gevallen en den te veld staanden oogst gedeeltelyk vernield had, dat hy de wijk naar de sacristie moest nemen en zich daarin barricadeeren, totdat do gendarmerie van St. Banoit-du-Sault hem kwam ontzetten.
---

Griekenland.
De te Athene gevestigde correspondent van de Times laat zich gunstig uit over sommige der nieuw opgetreden ministers, vooral over diegenen onder hen, die vroeger geene politieke rol hebben gespeeld, namelijk de ministers van buiteHlandsche zaken, van eeredienst en openbare werken. Van den heer Christides, minister van financiën, heeft hy echter geringe verwachtingen, daar deze, volgens den correspondent, herhaaldelyk getoond heeft de man niet te zijn van doortastende maatregelen. De gewichtigste quaestie voor het nieuwe kabinet is die der Lanriummynen, en Deligeorgis, de nieuwe minister-president, is de man, van wieu men eene spoedige oplossing in deze mag verwachten. Hij was de grootste tegenstander der met de vorige regeering getroffen schikking, en heeft altoos zeer hoog opgegeven van de groote rijkdommen der zilver- en loodmynen van Laurium, wier exploitatie den staat aanzienlijke voordcelen zou opleveren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 10 Augustus.
Er zijn twee soorten van schemering. Men heeft de ochtendschemering, welke het daglicht aankondigt, men heeft de avondschemering, welke de voorbode is van den duisteren nacht.
Ook volken verkeeren soms in een toestand van schemering, van welke het moeielyk te zeggen is of zy het begin van het einde aanduidt of de belofte van betere dagen geeft. Het licht en de schaduw van den nacht leveren elkander een stryd in landen als Turkije, men weet niet of die lichtstralen en slagschaduwen, welke elkander aanhoudend vervangen, herauten zijn van dea avond of van den morgen. Victor Hugo vroeg in het preludium van zijn Chants du crépuscule, toen hij: neen sprank van den vorigen gloed, die in vorige tijden hem blaakte," weder tot dichtvuur voelde ontwaken: uEst-ce la fin, seigneur, ou le commencement?"
Een dergelyke vraag zou men willen doen, nu men in Turkye levensteekenen en bewijzen van vooruitgang ontmoet, in welke men zich- zoo gaarne van harte zou verheugen, indien men slechts zeker was dat ze het begin en niet het einde aankondigden. Ons ontbreken de noodige gegevens om met zekerheid te spreken, maar wij willen niet verzwijgen, dat vele kenteekenen en verschijnselen ons doen hopen, dat de lichtschemering, welke wij zien, den morgen voorspelt. "Wij willen natuurlijk niet beweren, dat de beschaving reeds zeer spoedig al die nationaliteiten, die het Ottomanische rijk uitmaken, zal doordringen en ophefïan; doch wij zien langzamerhand eene transformatie plaats hebben, eene ontbinding van oude elementen en vooroordcelon beginnen, welke gelegenheid geven tot den aanvang van een nieuw leven tot het begin van een nieuw tydperk. Een aantal jaren geleden schreef Charles Kingslej zijn schoonste werk en noemde het Westward Ho, naar 't Westen heen. Er is tegenwoordig stoffe te over voor een ander werk, dat naar //het Oosten heen" tot titel voeren zou, want zoowel van het Donaudal als van de Middellandsche Zee richt zich de' stroom tegenwoordig meer en meer naar het Suezkanaal en de .Zwarte Zee, naar het Oosten heen. Gelijk die stroom, zooals wy gisteren mededeelden, reeds aan Venetië nieuw leven geeft, moet hy ook weldadig werken op //den zieken man" die zoo vele jaren lang Europa's ongerustheid heeft opgewekt. Tot nu toe speelt het onvoorziene een groote rol in Turkye. Vaak hoort men van plotselinge hervormingen en onverwachte veranderingen, welke alleen in landen, die op despotische wyze geregeerd worden, mogelijk zyn. In vrije landen, waar het volk zich zelf regeert, grijpen alle hervormingen en verbeteringen langzamerhand en geleidelijk plaats. Doch in landen als Japan en Turkye, welke met de traditie en de plotselinge invallen van het absolute persoonlyke gezag geregeerd worden, wordt men vaak verrast door hervormingen en administratieve omwentelingen, die ons ontzetten //als bliksemstraal uit wolkenlooze lucht." Hoe in Japan door het decreet van den onfeilbaar geachten Mikado veranderingen en verbeteringen worden toegepast, welke aan czaar Peters wyze van zyn volk te beschaven doen denken, melden wij bij een andere gelegenheid. Ook in Turkije hebben van die plotselinge veranderingen van decoratie plaats, die de wereld verbazen, en de benoeming van den nieuwen groot-vizier te Konstantinopel is er zeker eene van. .. De vertegenwoordiger van //'t Jong Turkye van het jaar 72 is tot groot-vizier verheven, en een andere vertegenwoordiger daarvan, Zid-bey is tot particulier secretaria van den Sultan benoemd. Bewijzen van verlichting zeer zeker, zal men zeggen, doch is deze schemering van licht de ochtendschemering wel, blijft de vraag. Zoo de nieuwe grootvizier in het leven en aan het bewind bly ft, dan mag men zeker met goede hoop Turkye's toekomst te gemoet zien. Mithad-Pacha, de nieuwe grootvizier, is in alle opzichten de tegenstelling van zijn. voorganger, Mahmoud-Pacha, die thans, gelukkig voor Turkije, in ongenade gevallen is. Hij heeft een jaar geleden groot opzien verwekt door zijn decreet, om duizenden beambten in Turkije plotseling te ontslaan, en men vleide zich met de hoop, dat een man, die dus bezuinigde, wel in staat zou zijn de Turksche financiën te redden, doch Mahmoud-Pacha, die voorgaf een vriend van hervorming te zijn, toonde in alles een echte reactionaire Turk van de oude school te zijn. Een correspondent van de Pall Mali Gazette, die door en' door met Turkye bekend is, beschryft den ge vallen vizier op de volgende wyze: //Mahmoud was de meest reactionaire, dwaepzieke, en ik mag zeggen de meest verdorven vizier, die de Porte geregeerd heeft sinds den dood van sultan Mahmoud. Hy is de zoon van een voormaligen gouverneur van Bagdad, die een ontzettend groot fortuin verzamelde gedurende de enkele jaren van zijne heerschappij. Hy zelf was op jongen leeftijd gouverneur van Tripoli en Barbarye, waar hy de geërfde schatten meer dan verdubbelde door de Arabieren ep zulke voorbealdelooze wyze uit te zuigen, dat hij teruggeroepen werd. Na eenigen tijd ia afzondering te hebben geleefd, werd hij tot minister van marine benoemd toen Ali Pacha vizier was. Hem volgde hij op door eene paleiskuipery en op de belofte dat hij het geliefde plan van den Sultan zou bevorderen, om zijn zoon in plaats van zyn broeder tot troonsopvolger te doen uitroepen. Geheel onbekend zynde in Europa, poogde hy zich populair te maken by de buitenlandsche regeeringen, door een programma af te kondigen van groote bezuinigingen en hervormingen. Hy //bezuinigde" dan ook, door een geheel leger van de allerlaagste beambten weg te zenden, hetgeen ten gevolge had, dat de administratie van verschillende takken van bestuur moest stilstaan. Al de beambten die directeuren waren, werden door hem weggejaagd en hy verhinderde, door de gestrengste maatregelen, dat de drukpers iets aan het licht zou brengen van de algemeene ontevredenheid. Hy werd een speelpop in de handen van generaal Ignatief, den bekwamen Russischen gezant, en ging met de financiën om op eene wy ze, die door de Neue freie Presse indertijd naar verdienste gebrandmerkt is. Deze man is thans gevallen, wegens nog niet bekende redenen. Mithad Pacha, de man, dien hy vervolgde en poogde te verbannen, is zyn opvolger. Deze Mithad Pacha is een man van groote geestkracht en merkwaardige ontwikkeling. Hy is van naby bekend met Europeesche instellingen en beschaving, voor welke hy de grootste sympathie koestert. Ofschoon hy de byna absolute gouverneur geweest is, eerst van Bulgarië en toen van Bagdad, is hy een arm man, en de wonderdadige verbetering, welke hy gebracht heeft in den materieelen toestand van het volk en in de ontwikkeling der plaatselyke hulpbronnen, hebben hem groote vermaardheid gegeven. Hy is een aan wien de beste mannen zoowel van //oud" als van //jong" Turkye zich kunnen en willen aansluiten en daarom zal hy waarschijnlijk de beste administratie aan Turkije geven, welke dit land sinds jaren gekend heeft. Moge de nieuwe "grootvizier in staat zijn niet alleen tot hervormingen te besluiten, maar ze ook tot stand te brengen en mogen de financiën van het ryk in hem den Hercules vinden, die den Augiar-stal te reinigen weet. Geschiedt dit, dan is de schemering, welke over Turkije aanbreekt, zeker de heraut van den dag.
Gisteren verwonderden wij er ons over, dat Reuter het der moeite waard geacht had zulk een canard over te seinen, als die welke het Italiaansche bladFanfulla zynen lezers opdischte. Wij meenden toch, dat Z. H. de Paus onmogelijk het succes der Fransche milliardenleening had kunnen toeschry ven aan de weigering van den heer Goulard ons gezant te Rome te worden.
Thans blijkt ons, dat dit telegram niet van Reuter afkomstig is, doch door ons zelven aan de Kölnische Zeitung ontleend werd. In de Times van gisteren komt hetzelfde telegram wel voor als van Reuter afkomstig, doch dit kan een vergissing zyn.
Nu dus blijkt, dat Reuter geen dwaasheid overseiatt, verliest het Haagsche Dagblad, waarvan wy spraken, alle kans, dat zijn onzinnige betoogen aangaande de Internationale zullen worden geseind aan de Engelsche dagbladen. "Wij betreuren dit.
Ter secretarie der Gemeente zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen «tukken: N°. 274. Voordracht van B. en W. tot benoeming van drie derde hulponderwijzers aan de openbare armenscholen, waartoe worden aanbevolen:
I. W. E. Enderfc, A. W.brands en J. G. Knollenberg, kweekelingen aan de openbare armen- of tusschenscholen. il. N. Lubsen, kweek, aan de openbare tnsschensch. C- J. D. Meerwaldfc, hulpond. te Nieuwer-Amstel; en G. II! Joon Jr., kweek, aan de openbare tnsschenschool F.
111. J. H. Kruyswjjk en G. B rjsterbosch, kweekelingen aan de openbare armen- of tusschenscholen; ca J. H. Mulder, hulpond. aan eene bijzondere school. ls". 275. Voordracht van B. en W. tot benoeming van een stads heel- en verloskundige, waartee wordt aanbevolen de heer R. Sleeswijk Jr. N°. 276. Missive van B. en W. ten geleide van een brief door hen 6 Ang., aan den minister van binnenl. zaken gericht, naar aanleiding van het Raadsbesluit van 10 Juli jl , betreffende de uitvoering van art. 12 der concessie van de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij. Met verwijzing naar de over dit onderwerp reeds openbaar gemaakte stukken, treden B. en W. in een uiteenzetting der zes punten, in hun bekenden brief aan de Kanaalmaatschappij gesteld. Op grond van de ongezindheid der Maatschappij, om met de gemeente eene overeenkomst, als uitvloeisel van art. 12, te sluiten, verzoeken B. en W. den Minister te beslissen: I°. dat het gemeentebestuur van Amsterdam zich in het Kanaalbestuurkan doen vertegenwoordigen door een commissaris door de Gemeente bezoldigd en bevoegd om de bestuursvergaderingen bij te wonen met raadgevende stem en die steeds toegang heeft tot de werken; 2. dat het beheer der Kanaalsluizen, wat in- en uitlating van water betreft, gemeenschappelijk door de K. M. en het Gemeentebestuur zal worden gevoerd, tot nadere regeling-, 3°. dat door vaarwater voor Amsterdam verstaan wordt de watervlakte, begrepen tusschen de grenzen van art. 2 der concessie, sub //inpoldering," 2de al. 4°. dat over de houtberging het advies der Kamer van Koophandel te Amsterdam zal worden gevraagd; s°. dat de Kanaalmaatschappfl gehouden is te restitueeren de kosten door de Gemeente gemaakt of te maken ten behoeve van waterverversching, en ter voorkoming van water- en scheepvaartbe-waar, voor zooverre die voorzieningen ontstaan ziju uit of een rechtstreeksch gevolg zijn van den Kanaalaanleg, doch dat van deze gehoudenheid door de Gemeente alleen dan gebruik zal gemaakt worden indien de K. M. öf voldoende winsten maakt öf de verdere uitvoering of exploitatie moet laten varen. 6°. dat de gemeente Amsterdam tot het verrichten der in s°. bedoelde werken, ook bevoegd is ter plaatse, waar deze in aanraking komen met gronden en wateren der K. M. Mocht de Minister de K. M. volgens art. 12 der concessie niet tot het genoemde verplicht achten, maar toch de wenschen der Gemeente voor billijk houden, dan verwachten B. en W. dat de regeering geen nieuwe hulp aan de K. M. zal verleenen, alvorens de belangen der Gemeente, die met het algemeen belang zoo nauw verbonden zijn, voldoende zijn gewaarborgd.
Het Dagblad van 's-Hage doet een bakentenis: Het erkent, dat zyn waarschuwingen steeds worden bejegend met den kreet van: //overdrijving, niets dan overdrijving, partijbelang!" En het eindigt zyn merkwaardig betoog, dat helaas! door Reuter niet zal worden overgeseind, aan de belangstellende buitenwereld, met de volgende roerende woorden: //Blijft dus maar slapen, goed onnoozel volk van Nederland," Hoe is het mogelyk het eerste met het laatste te rijmen? Gegeven zijnde de onderstelling //iedereen bejegent hetgeen het Dagblad zegt, met de minachtende opmerking: //overdrijving, niets dan overdrijving, partijbelang!" Dan wordt men gedwongen tot het aannemen als axioma der volgenden Bteiling: //Het volk van Nederland, slaapt niet, is zeer wakker, zeer scherpzinnig, en gaat een schoone toekomst te gemoet." Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 8 Aug. 1872, N°. 249, 12de afdeeling, zijn de vergunningen voor een stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Amsterdam en Kampen en tusschen Kampen en Deventer, vroeger verleend aan de Kamper Stoombootmaatschappij, gevestigd te Amsterdam, verklaard te zyn vervallen. De minister van financiën heeft bekend gemaakt dat giste**», namens een onbekende, tot voldoening van ontdoken inkomend recht, aan zijn departement da som van / 100 ten behoeve van 's ryks schatkist is afgegeven.
Met ingang van 10 dezer is het tijdelyke rijkstelegraafkantoor ep de Wiesselsche heide open: op werkdagen van 8 tot 12 uur voor- en van 1 tot 4en 6 tot 7 uur namiddags; op Zon-en feestdagen van 8 tot 9 uur voor- en van 2 tot 5 uur namiddags.
De in het belang van den handel op 8 Juli jl. ingevoerde doorloopende dagdienst op het rijkstelegraafkantoor te Maassluis wordt, te rekenen van 10 dezer, opgeheven. Het kantoor zal dan weder evenals vroeger open zyn: op werkdagen van 9 uur voor- tot 1 uur namiddags en van 3 tot 7 uur namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 uur voor- en van 12 tot 3 uur namiddags.
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie 966 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Januari 961 KM. tegen 933 KM. in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Januari tot 29 Juli 1872 / 2,875,539.34|, tegen ƒ 2,674,452.25 in 1871; van 30 Juli tot 5 Aug. 1872 ƒ114,446.09, tegen f 112,656.89 in 1871. Totaal in 1872/ tegen ƒ 2,787,109.14 in 1871. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1872/" 14.27, tegen ƒ13.77 in 1871.
Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij. Lijn Amsterdam-Rotterdam-Helder-Zaandam. Aantal reizigers gedurende de maand Juli 1872: 233,620; opbrengst reizigers ƒ id. goeder, ƒ 41,435.90_, totaal ƒ 248,324.41. Sedert primo Januari aantal reizigers 1,182,902; opbrengst aan reizigers en goederen ƒ 1,305,227.81.
In de gemeente Amsterdam was de loop der bevolking in Juli 1872 als volgt: Geboren kinnen de gemeente 372 m. en 383 vr. (onecht 30 m. en 26 vr.); elders uit ouders bier woonachtig sm. en 2 vr.; hier uit ouders elders woonachtig 4 m. en 1 vr.; uit ouders hier gevestigd 373 m. en 384 vr. Levenloos aangegeven 24 m. en 17 vr. (onecht 2 m. en 2 vr.) Tweelinggeboorten 16, allen echt (15 m. en 17 vr.), waarvan 1 m. en 1 vr. levenloos aangegeven. Overleden binnen de gemeente 330 m. en 306 vr.; hier, doch elders woonachtig 8 m. en 6 vr.; elders doch hier woonachtig 13 m. en 3 vr.; tot de bevolking der gemeente hehoorende 335 m. en 303 vr. Huwelijken 265. Echtscheidingen 3 (met 4 m. en 4 vr. kinderen). Sedert I°. Januari tot 31 Juli was de loop als volgt: Geboren 2861 m. en 2758 vr. (onecht 183 m. en 177 vr.) Levenloos aangegeven 173 m. en 146 vr. (onecht 21 m. en 15 vr.) Tweelingen 81 (95 m. en 67 vr, waarbij 2 met 4 m. onecht 7 m. en 7 vr. levenloos aangegeven). Overleden 2326 m. en 2255 vr. Huwelijken 1425. Echtscheidingen 23 (met 10 m. en 15 w. kinderen).
Ofschoon overbodig, kan het misschien toch nuttig zyn het publiek [in herinnering te brengen het ten vorigen jare door den gemeenteraad genomen besluit, krachtens hetwelk dit jaar de kermis hier ter stede in Sept a. s. niet langer dan ééne week zal duren.
Gaarne vestigen wy de aandacht op de voorstelling, die Maandagavond in van Lier's Zomerthéatre zal plaats hebben, ten voordeele van den heer Louis Bömly, een der verdienstelijkste leden van het Duitsche tooneelgezelschap, dat dezen zomer in dit theatervoorstellingen geeft. De heer Bömly heeft zich steeds zoo bijzonder onderscheiden, dat hy wel aanspraak mag maken op een druk bezoek. De opvoering van een geheel nieuw stuk, dat den uitlokkenden titel draagt van //Der Untergang der Welt oder Amsterdam am 12ten August 1872", en waarvan ons veel goeds verteld wordt, zal daartoe bovendien veel bydragen.
Het Vaderland geeft heden het vervolg en slot van de statuten der Internationale. Het luidt als volgt:
AAKHANGSEL. De vergadering van afgevaardigden, gehouden te Londen (17—23 Sept. 1871) heeft den algemeenen raad belast met een nieuwe en herziene uitgave van de algemeene statuten en reglementen der Internationale vereeniging van werklieden, in de Engelsche, Frassche en Duitsche Falen, om de volgende redenen.
---

