BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De behandeling der zaak van den rechter Keogh, in zake de verkiezing te Galway, is verleden Donderdag in het Lagerhuis voortgezet, en wel over de motie van den heer Butt, waarby de wenschelijkheid van het ontslag van dien rechter wordt uitgesproken. Verscheidene parlementsleden uit lerland lieten zich in afkeurendea zin uil over den vorm , waarin de rechter Keogh zyn oordeel over de onregelmatigheden en misbruiken, by bedoelde verkiezing voorgevallen, had ingekleed ; naar hun inzien had hij niet den toon van waardigheid, bezadigdheid en onpartijdigheid, welke den rechter voegt, in acht genomen, maar veeleer de taal doen hooren van een hartstochtelijk man, die deze gelegenheid aangreep om op sommige leden der katholieke geestelijkheid in lerland oude grieven te wreken. Daarenboven beweerde een der sprekers, dat de uitspraak zelve onjuist en overdreven was en de geestelijkheid bij de verkiezing van Galway niets anders dan haar ambtsplicht had vervuld. De sprekers, die zich op dit standpunt plaatsten, keurden voorts het besluit der regeering af om sommige geestelijken, wegens gepleegde misbruiken, in staat van beschuldiging te stellen. De minister voor lerland, de markies van Hartington.bestreed de motie- Butt in eene korte, doch duidelijke en kernachtige rede. Ofschoon hij vooral tegen de motie het bezwaar van ontydigheid deed gelden en er op wees dat het niet wenschelijk was dit onderwerp thans te bespreken, nu de rechterlijke vervolging tegen de katholieke geestelijken een aanvang zou nemen, verklaarde hij toch onbewimpeld dat de regeering den rechter Keogh niet zou ontslaan, daar zy zich alleen bevoegd achtte in geval van opzettelijke rechtsverkrachting tot dergelyken maatregel over te gaan. Ter loops wederlegde hij de beschuldiging, door sommigen, die de uitspraak vanden rechter Keogh toejuichten, tegen de regeering ingebracht, dat zij zich niet met meer klem vóór den rechter verklaard had; de waardigheid van de rechterlijke macht stond, volgens den minister, aan zoodanige uitdrukkelijke goedkeuring in den weg, omdat zij allicht den schyn zou hebben alsof de rechterlijke macht den steun der regeering behoefde om haren plicht te verruilen. De Minister eindigde zyne rede met de volgende raadgevingen: //Ik geloof gaarne dat de uitspraak van den rechter Keogh, zoowel in het wezen der zaak als in den vorm, door vele lersche loden van het Huis wordt afgekeurd, maar ik waarschuw hen tegen een misverstand, waartoe zjj aanleiding zouden kunnen geven, daar het toch niet wenschel_k zou zijn bij het publiek den indruk te verwekken, dat het Parlement ooit geneigd zou zijn om eene soort van onderdrukking door de geestelijkheid in lerland te begunstigen. Nie£_,)_—d ZO— do groote diensten miskennen, door de katholieke geestelijkheid in da moeielijke tijden, welke lerland had beleefd, aan dat land bewezen; doch het Parlement had zich in den laatsten tyd ten taak gesteld allo onwettige invloeden en onderdrukkingen te bestrijden, hetzij die uitgeoefend worden door landeigenaars, door werkliedenverenigingen, door Roomsch-katliolieke priester» of door geestelyken van eenig ander kerkgenootschap. Ik meen mij overtuigd te mogen houden, dat. het Huis op den ingeslagen weg zal voortgaan en alle pogingen tot intimidatie weren." Nadat nog eenige discussie was gevoerd, en onder anderen de «nationalistische" afgevaardigde Martin eene heftige redevoering ter verdediging der motie had uitgesproken , waarin hy zeide, dat het Parlement eigenlyk niet bevoegd was om over lersche zaken uitspraak te doen en dat hy waarschijnlyk voor het laatst tot dit Parlement het woord voerde, kwam de motie-Butt in stemming. Niet meer dan 23 leden verklaarden zich er voor, zoodat zy verworpen werd met de aanzienlijke meerderheid van 103 stemmen.
i— In deze zitting van het Lagerhuis heeft prof. Fawcett de aandacht gevestigd op de behandeling, welke dr. Hooker. de verdienstelyke geleerde, die aan het hoofd staat der botanische kew-tuinen te Londen, van zijnen chef, den minister van openbare werken Ayrton, heeft ondervonden; eene behandeling welke ten gevolge heeft, dat dr. Hotsker met het vragen van zijn ontslag dreigt. Ofschoon de meeste leden verklaarden dat dr. Hooker wol wat al te lichtgeraakt bleek te zijn, gaf de discussie over dit onderwerp toch aan den heer Osborne (het lid van het Parlement dat meermalen op tchertsendo wijze de waarheid weet te zeggen) aanleiding om te verklaren, dat de heer Ayrton geschikter is voor de zware cavalerie of voor een commandemeat in lerland, dan voor eene betrekking, waarin hij met geleerden en kunstenaars in aanraking komt.
— Het Hoogerhuis heeft verleden Donderdag de bill op het verkoopen van sterke dranken, welke eerst bij dat Huis was ingediend en by de behandeling in het Lagerhuis eenige vv-y_.ig-._g__, had ondergaan, opnieuw in behandeling genomen en zich, na eene korte beraadslaging , met de meeste, door het andore Huis daarop voorgestelde amendementen, vereenigd.
---

Italie.
Aan de Augsburgsche AUgemeine Zeitung worden uit Rome, in dato 6 Aug., de volgende bijzonderheden medegedeeld aangaande den uitslag der verkiezingen aldaar: //Gisteren hebben eindelyk ook te Rome de gemeentelijke en provinciale verkiezingen plaats gehad. Sedert den vroegen morgen heerschte groote beweging in de stad. De nationab garde, welke in grooten getale onder de wapenen was gekomen, hield de wacht in de voor de stemopneming bestemde lokalen, waarvan het getal, om te groote ophooping van kiezers op één punt te voorkomen, op 25 bepaald was. De bureaux van stemopneming waren zeer spoedig benoemd, daar de kiezers van alle partyen terstond bij de opening der lokalen talrijk waren opgekomen. Van de .5 bureaux bestonden er 20 geheel uit liberalen, vier uit liberalen mat één clericalen, en één uit clericalen met één liberalen secretaris. De uitslag van deze benoemingen werd met geestdrift toegejuicht. De clericalen hebben in grooten getale aan de verkiezing deelgenomen en alles liep in uitmuntende orde af. Tegen den avond nam de verkiezing een einde, en met het invallen der duisternis weid esn begin gemaakt met het tellen der stemmen, hetwelk tot hedenmorgen duurde. Vertegenwoordigers van alle partyen waren daarby tegenwoordig on bejegenden elkander met de grootste beleefdheid. Hedenmorgen was de stad als vreugdeblijk over den uitslag der verkiezing fcestclyk versierd, want uit de berichten, die van uur tot uur verkondigd werden, had men reeds spoedig met zekerheid opgemaakt, dat de libcrftlen de zege zouden b§? halen. En dit werd spoedig op de heugelykste wijze bevestigd, want al de door het liberale comité voorgestelde candidaten waren verkozen, zoowel voor den gemeenteraad als voor den provincialen raad. Ingeschreven waren 15,500 kiezers, waarvan er omstreeks 9000 gestemd hebben, en wel (}5OO voor do liberale,* 1800 voor de clericale en 100 voor de deraosratsphe candidaten.
---

Frankrijk.
In het Journal des Débats bespreekt de heer John Lemoinne de tegenwoordige parlementaire vacantie en zegt daarvan : //Het is de ure der rust, die op de groote krachtsinspanningen volgt. De Nationale Vergadering had er recht op, zoo ook de pers. Het komt ons dus onnoodig voor om, op dit oogenblik constitutioneele vraagstukken op te werpen of te bespreken. Het land wil er immers niet van hooren." De heer Lemoinne schetst dan de huiswaarts keerende afgevaardigden, die hunne kiezers te midden der rykste oogsten aantreffen , welke ooit de zon aan Frankrijk schonk, en weinig geneigd om thans de quaestie van koningschap of gemeenebest aan een onderzoek te onderwerpen. Overgaande tot de bespreking der milliardenleening, stelt hy op den voorgrond, dat de rijkdom eener natie vertegenwoordigd wordt door bet geld, dat aangeboden wordt, het geld dat nog ongebruikt ligt; want dit geld is wezenlijk het product van arbeid en zuinigheid. //Een natie," vervolgt de publicist, /,i8 rijk omdat zy voortbrengt, niet omdat zij rooft. De vyand heeft ons onze spaarpenningen afgenomen, maar hij had ze niet verdiend. Derhalve zal hij er niet ryker door worden, dewijl hy ze niet productief weet te maken. De inval der Duitschers is geweest gelijk die der roofridders, welke uit hunne sterke kasteelem op de bergen in de vlakten nederdaalden om te plunderen, en hun buit in hunne holen sleepten. De vlakten begonnen productief te worden. Zij leerden, hoe zich te verdedigen en te versterken. De gecreneleerde kasteelen zijn gevallen en bestaan enkel nog maar als Bieraden voor het oog van reizigers. De hedendaagsche Duitschers zijn geen barbaren meer; o neen! zy kunnen lezen, schrijven en rekenen —- vooral rekenen. Het zijn wilden, opgevoed en bedorven door rekenmeesters. Doch zy weten enkel te rooven; zy verstaan niet productief temaken. Door de twee eerste milliarden reeds, die men hun gegeven heeft, is hun evenwicht verstoord. De drie laatste milliarden zullen hun den genadeslag toebrengen. Troosten wy ons met het schouwspel, dat zij ons bieden. "Ware het onderwerp niet zoo gewichtig en zoo treurig, men zou geneigd zyn te herinneren aan dat woord van den ouden Dumas, die — toen men hem 10 franken vroeg voor de begrafenis van een deurwaarder—tenantwoord gaf: //hier hebt ge 20 franken, begraaf er twee." Laat ons dus betalen en aan den arbeid gaan. Beginnen we wederom met te produceeren; de besparing worde weder op geregelden voet gebracht. Laat ons niet denken aan oorlog; hy heeft ons reeds to veel gekost. Laat ons de verdediging organiseeren om de vruchten van onzen arbeid tegen de roofdieren te beschermen."
Hoo onrechtvaardig, eenzijdig spreekt hier het./omnal des Débats. Hot anders zoo bedaarde en fatsoenl**ko hl*ci gebruikt woorJeu, die niet wel te verdedigen zijn. Dat Duitschland vijf milliarden in handen krijgt, die het niet door sparen heeft weten te verwerven, is niet volkomen juist. Of moeten daarmede niet de spaarpenningen vergoed worden, die Duitschland heeft moeten opbrengen om zoo langen tijd den ontzaglijken oorlog vol te houden door Frankrijks schuld begonnen ?
De heer Lemoinne is dan ook onrechtvaardig, wanneer hij de Duitschers vergelijkt met de roofridders. Het komt hem daarbij in het geheel niet in de gedachte, dat de geheele kryg, dien Frankrijk tegen Duitschland begon , niets anders ten doel had dan een rooftocht om de Rynstreken te veroveren. Een vergelijking valt hier niet ten bate van Frankryk uit. Deze zaak is zoo treurig, omdat zij bewyst, hoe zelfs verstandige lieden zich door hartstochten laten medesleepen.
— De polemiek der radicale bladen tegen het manifest der linkerzijde duurt voort. Zij doet zien, dat de eenheid der republikeinsche party wel iets te wenschen overlaat, on dat de phrase van Henri Martin: dat zij als //vast aaneengesloten massa" oprukt ten stryde,niet letterlijk moet worden opgevat. Het is vooral de Rappel, die een vry levendigen strijd voert tegen de stellers van het manifest, die naar zyn gevoelen, niet radicaal genoeg zyn. Daarentegen treedt de République franqaise, die in het eerst geen notitie van de zaak genomen, en wier hoofdredacteur zich van de onderteekening onttrokken had, thans verzoeningsgezind op. Te Lyon is in de laatste dagen het geding begonnen en voortgezet tegen 24 leden van het dusgenoemde «centrale comité der rueGrulée." De belangstelling van het publiek was uiterst luttel: //Het comité", dus lezen wy in de akte van beschuldiging, «dat reeds in de communistische beweging van 18 Maart 1871 een rol speelde, had zich na de onderwerping van Parijs opnieuw gevormd en deed zyn invloed op alle verkiezin- 8e.n in het departement gelden. De statuten werden blijkbaar in Augustus 1871 definitief vastgesteld. De Vereeniging betitelde zich ia haar zegel, versierd roet de Bhrygische muts- t/alliancerópublioaine du RhSne, oomite en telde, voor zoover men zulks kon nagaan, ifj _r°epen van 5 a 45 leden. Hare werkzaamheden strekten zich behalve over Lyon, tot de kantons Villefransche, Tarare, Belleville en Givers uit. Voor de verkiezing stelde de Vereeniging harecandidaten; voerde yveng propoganda en betaalde de kosten daarvan. De can-? didaten moesten het mandat impCratif, zooals dit door het comité was vastgesteld, aannemen. Na de verkiezing bewaakte het de verkozenen; aan elk hunner werd een instructie meegegeven. Den 13den November werd de Vereeniging door een besluit der regeering ontbonden, liet comité echter staakte slechts schijnbaar zijne bijeenkomsten. Feitelijk ging het in een geheim genootschap over. Het bureau kwam weder geregeld samen. e a.*gevaardigden der groepen namen deel aan deze conferentiën. 2jj hadden, zooals b-wezen is, vooral plaats «en lOden April en tegen het einde dier maand. Ook werden toen vlugschriften, manifesten, enz. verspreid." e aanklacht geschiedt wegens het organiseeren van ee° geheim genootschap. f-akele getuigen hebben verklaard, dat er geen ge- reim genootschap heeft bestaan. Volgens hen heeft net comité, na de ontbinding der Vereeniging, slechts •enige fittingen gehouden om 4e liquidatie daarvan te bespoedigen, "e radioale bladen verwachten vryspraak. o ~Tr.Pe OoTuUtuUonnel bericht, dat de heer Barthélemy Ofc Hilairo op één dag 765 brieven aan Thiers heeft gezonden. Wie weet hoeveel brieven daarenboven rechtstreeks naar Trouville gaan?
---

I. BONDGENOOTSCHAPPELIJKE RAAD. (Landelijk Bestuur)
Art. 1. De Nederlandsche afdeelingen en onderafdeelingen der Internationale, alsmede de bij haar aangesloten werkmansvereenigingen worden beheerd door een bondgenootschappelijken raad (zie hoofdstuk II art. 1 van de algemeene statuten en reglementen.) Art. ?. De ?etel voor den bondgenootschappelijken raad wordt aapgeweïei), en de leden van den raad worden benoemd door de verschillende afdeelingen gezamenlijk. De leden moeten woonachtig zijn binnen de gemeente, die als zetel wordt aangewezen. Art. 3. De bondgenootschappelijke raad bestaat uit negen leden en heeft het recht, wanneer hij zulkß noodig oordeelt, zich tijdelijk nog eenige leden toe te voegen, doch mag in geen geval uit meer dan twaalf leden bestaan. Art. 4. De leden van den bondgenootschappelijken raadverdeelen de werkzaamheden naar onderling goedvinden; zij kiezen zich uit hun midden eon secretaris, een penningmeester en correspondenten voor het binnen- en buitenland-, de overige leden vormen de commissie van toezicht. Art. 5. Jaarlijks wordt de zetel voor den bondgenootschappelijken raad aangewezen en jaarlijks treden de leden van den raad af, doch zijn, indien de zetel niet wordt verlegd, te.Btoj.d herkiesbaar.
Art. 6. De bondgenootsohappelyke ipaad ontvangt en verzendt rapporven, correspondeert met den algemeenen raad te tionden en met de binnen- en buitenlandsche afdeelingen, is in overleg met de plaatselijke afdeelingsbesturen voortdurend werkzaam tot het vormen van nieuwe afdeelingen en _oudt zich onledig met alles wat den bloei der Vereeniging en de verbetering van den toestand der arbeidende klasse kan bevorderen.
Art. 7. Het afdeelingsbestnur van Amsterdam bekleedt voorloopig de betrekking van: bondgenootschappelijke raad voor Nederland, totdat de gezamenlijke afdeelingen hierin de verandering zullen voorstellen, in art. 2 omschreven.
---

II PLAATSELIJKE AFDEELINGEN.
Alle binnen dezelfde gemeente gevestigde, en bij de Internationale aangesloten vak- en arbeidersverenigingen, benevens personen die de beginselen der Internationale zijn toegedaan en zich als leden doen inschrijven, vormen te zamen eene afdeeling.
---

BESTUUR.
Art. 1. Het afdeelingsbestuur bestaat uit 2 secretarissen, 2 penningmeesters en zeven commissarissen van toezicht. De leden worden voor één jaar benoemd en zijn herkiesbaar. Art. 2. Het afdeelingsbestnur wordt samengesteld uit vertegenwoordigers voor de aangesloten vak- en arbeidersverenigingen , benevens vertegenwoordigers voor de bij de afdeeling behoorende individueele leden der Internationale. Men draagt hierbij zooveel mogelijk zorg, dat elke vereeniging vertegenwoordigd worde in verhouding tot haar ledental. Art. 3. Het afdeelingsbestnur aldus samengesteld zijnde, verdeelen de leden de werkzaamheden naar onderling goedvinden. Twee zijn belast met het bijhouden der notnlen eu ander pchrijfwerk (secretarissen), en twee met het beheer der financiën (penningmeesters), terwijl de commissarissen van toezicht tevens bij beurten belast zijn met de leiding der vergaderingen, zoowel bestunrs- als gewone leden- en openbare vergaderingen.
---

GELDMIDDELEN.
Art. 1. ledere aangesloten vak- of arbeidersvereniging betaalt aan het afdeelingsbestunr 60 cents per jaar voor elk harer leden, waarvan 5 cents per jaar voor ieder lid wordt afgezonderd ten behoeve van den bondgenootschappelrjken raad voor Nederland, en 5 cents per jaar voor ieder lid ten behoeve van den algemeenen raad (thans te Londen gevestigd). Leden der Internationale, niet tot een aangesloten vak- of arbeidersvereeniging behoorende, betalen gelijkelijk 60 cents per jaar aan net afdeelingsbestunr. Art. 2. De geldelijke bijdrage wordt vanwege de vereenigingen maandelijks, en door afzonderlijke leden per drie maanden aan het afdeelingsbestunr uitbetaald. Art. 3. Deze gelden dienen voor administratiekosten het doen van reizen tot. het vormen van afdeelingen, het zenden van afgevaardigden naar de congressen, enz. Art. 4. Driemaandelijks wordt op een gewone ledenvergadering door den penningmeester rekening en ver_.twrmrr.in-. der nem toevertrouwde gelden afgelegd. verantwoording
---

Vergadering.
Art. 1. Door het afdeelingsbestuu. wr»r»*»- ■__ am __u. zulks mogelijk is, zoowel openbare al. ledenSkderiuJenbe- H«™l]tgmltD ™*M*«n, die voorde aSnde K..^v™^il._.?gm Seacht worden. Vrije discussie over net gesprokene wordt vooral aanbevolen. Art. 2. Steeds moeten op de openbare vergaderingen een secretaris en een penningmeester tegenwoordig zijn tot het aannemen van nieuwe leden. Telkenmale worden bij den aanvang ot aan het einde der zitting de bezoekers door den fnngeerenden voorzitter uitgenoodigd, door toetreding tot de Vereeniging van hnnoe belangstelling te doen blijken.
---

Vakvereenigingen.
De vak- of arbeidersvereeniginjten zijn omtrent het kiezen harer verschillende doelen, bijv. ziekteonderstetming, begraïenisbussen, salarieerïng van oude werklieden, sociëteiten tot onderling vermaak enz t>flz. _re_eel rfg.
---

Weerstandskassen.
Art. 1. Het vormen van weerstandskassen wordt tan zeerste aan bevolen; ledere vakvereeniging bepaalt hoeveel elk harer leden daarvoor wekel.ks storten zal. _«—o» Art. 2. De weerstandskassen dienen tot het verstrekken van hulp, in geval van rechtmatig verzot tegen willekeurige handelingen van de zrjde d>jr bazen of patroons. Art 3. Wanneer een vak, vertegenwoordigd door binnenot buitenlandsche werklieden, in rechtmatig verzet komt ziin op aanvrage der weerstandskassen de verschillende vakvereemgtngen tot hulp bereid.
---

Slotbepalingen.
1. Afdeelingen van zeer kleinen omvang of leden, in dorpen en vlekken woonachtig, voegen zich bg de naaste afdoelinsr 2. Ieder lid zal moeten voorzien zgn van een reglement 3. De reglementen zullen tegen vergoeding van drukkosten aan de leden worden uitgereikt. 4. Besluiten worden steeds hg meerderheid van stemmen genomen. 5. Bestuursleden en leden van commissiën worden met gesloten stembriefjes gekozen. 6. Jaarlijks heeft in de maand Augustus een bijeenkomst plaats van afgevaardigden der verschillende afdeelingen ia Nederland ter plaatse waar de hoofdzetel is gevestigd. ElNDBEÏALINGEN. . In deze reglementen kunnen wijzigingen gebracht worden op een bg'eenkomst van afgevaardigden der verschillende afdeelingen.
---

De bondgenootschappelijke baad:
J. H. GILKENS. H. G. KALSHOVEN. H. GERHARD. H. TIMMER. J. S VAN DER HOUT. W. ANSING. §• SiAUJSï?AN* w- c- MAAGDENBERG. N. DE BERK. A. TERMORSHÜIZEN. Aï-st-K-D-m, 3 Januari 1872.
Indertijd is gemeld, dat Z. M. de Koning, behalve 20 remington-geweren met toebehooren, als vaandelprij» in den wedstrijd der weerbaarheidsvereenigingen, een drietal fraaie zilveren vazen heeft toegezegd, als prijzen voor verschillende onderdeden van den derden nationalen wedstrijd van het Nederlandsche weerbaarheidsbond van 11—18 Aug., op de Wioselsche heide to houden. Door fraaie photographieën daarop voorbereid wachtte men in waarheid koninklijke geschenken, maar nu ze dezer dagen by het centraal-comité ontvangen zyn, getuigt elk, die ze ziet, dat zy de verwachting nog zeer ver te boven gaan. Zoo kolossaal, als de vazen inderdaad zijn, had men ze niet durven te gemoet zie» en het werk doet de bekende fabriek van den heer van' Kempen te Voorschoten, en vooral zyn geestrijke» ontwerper alle eer aan. Allen, die het kamp bezoeken zullen zich daarvan kunnen overtuigen, en opnieuw kunnen waardeeren 's Konings onverzwakte belangstelling in Nederlands vry willige weerbaarheid. (IJ. D.)
De Staats-Courant bevat het volgende verslag van de verwachtingen omtrent den oogst in 1872 in de provincie Gelderland.
De over het algemeen gunstige verwachtingen, die men aanvankelijk van den oogst koesterde, zijn in sommige eemeenten door den hagelslag van 18 Mei jl. niet verwezenlijkt" In de gemeenten Borculo, Stad Doetinchem, Eibergen, Neede" Ruurlo en Zelhem is de rogge geheel vernield en hebben de' overige veldgewassen veel geleden. De rogge werd daarop afgemaaid en voor veevoeder gebezigd , en ac grond vervolgens met boekweit bezaaid, die een goeden oogst beloofde. Den 25sten Jnni werd de gemeente Zelhem weder door een zwaren hagelslag geteisterd en ook dit gewas geheel vernield, waardoor de schade aan beide producten op f 81,000 begroot wordt. De geheele schade in de genoemde gemeenten hierdoor veroorzaakt bedraagt ongeveer ƒ 200,000.
In sommige gemeenten van de Bommelerwaard doen de veldmuizen veel schade aan de te veld staande rogge, haver,. garst en tarwe, ten gevolge waarvan deze producten, die aan-, vankelijk goed stonden, een middelmatigen oogst beloven. De tarwe belooft een goeden oogst. De rogge, die in de hooge streken door vorst geleden heeft, doet overigen» veel verwachten. De boekweit bloeit schoon en belooft een zwaar gewas, indien de droogte der laatste dagen geen nadceligen invloed mocht hebben uitgeoefend. De haver staat over het algemeen zeer gunstig, evenals de tarwe -, vooral het tarwegewas doet een goeden oogst van graan en stroo verwachten. Van garst vorwaoht men een middelmatigen oogst. Erwten en boonen stonden goed, doch hebben veel vaa de droogte geleden. Ook de aardappelen staan uitmuntend en beloven zeer veeL Slechts hier en daar wordt de ziekte in het loof waargenomen terwijl die zich in do knol nog tergens heeft geopenbaard ' Het kool- w aveelzaad belooft een goed gewas. Vaa de tabak heeft men mede gunstige resultaten» to wachten.
Het vlas, dat aanvankelijk goed stond, heeft veel van nachtvorsten en later van hagelslag geleden en doet een middelmatigen oogst verwachten. , . De suikerbieten staan goed en hebben tot nu toe geen last van de muizen. , , , _ , , De tuin vruchten hebben veel van de droogte geleden. De eerste snede van klaver er» gras liet niets te wenschen over en de qualiteit van het hooi is zeer goed Het gras in de zoogenaamde broekianden voldeed minder en had even als dat in de bnitenpolders veel van het water geleden Overigens vond het vee ruime weide. Van het nagras verwacht men gunstige resultaten. De vrnchtboomen hebben over het algemeen veel van de nachtvorsten geleden. Zn hebbeu rijk gebloeid, maar de oogst zal beneden het middelmatige blijven. Slechts hier en daar beloven de pereboomen een ovevvloedigen oogst. De nooten kunnen als totaal mislukt beschouwd worden. De kersen hebben even als het vorige jaar weinig opgeleverd. Van do perzik- en abrikozeboomen, alsmede eenige wijngaarden, zijn velen doodgevroren en beloven eene geringe opbrengst. De prnimeboomen daarentegen zijn goed geladen. Het eiken- en akkermaalshout heeft in sommige streken ook veel van de vorst geleden. _______ _ • t Het vee is goed gegroeid en de gezondheidstoestand is met uitzondering van de heerschende tongblaar en enkele andere ziektegevallen gunstfg te noemen. De prijzen voor het vee besteed zijn zeer hoog en steeds stijgende. De oogst van 1872 belooft dus ever het geheel genomen, gunstig te zullen zijn. De landbouwer is over het algemeen tevreden met den stand der gewassen. Ter gelegenheid der viering van het tweede eeuwfeest van Groningens ontzet, op 28 en 29 dezer, zal een pleiziertrein loopan van Amsterdam naar Groningen tegen den prys van f 4.60 per persoon voor de tweede en van ƒ 3.05 per persoon voor de derde klasse, waarvan de dienst is bepaald als volgt: Heenreis 28 Aug. Amsterdam vertrek 6.15 voorm., Groningen aankomst 12.55 nam. Terugreis 29 Aug. Groningen vertrek 4.5 nam., Amsterdam aankomst 10.50 's av. Het maximun-aantal reizigers veor dezen trein is bepaald op twaalf honderd. Door deze beschikking kunnen de feestgenooten, die van Holland komen, getuige zijn van den luisterryken optoc_t en van het volksconcert in de beurs op den 28ste en kunnen zy op den 29sten de matinee musicale in het sterrebosch, de keuring van spanpaarden en nog gedeeltelijk de harddraverij bijwonen. * ROTTERDAM, 10 Aug. Wellicht is nimmer in onze Geldersche streken het gewas der verschillende soorten pruimen zoo overvloedig geweest als dit jaar. Werd daarvan reeds in vroegere berichten melding gemaakt, nu men sedert eenige dagen met plukken een begin heeft gemaakt, wordt de gunstigste verwachting nog verre overtroffen. Men verkoopt thans de voor Engeland geschikte soorten bij honderden HL. tegen prijzen vari ƒ 5 tot f 7 per HL. Duizenden manden worden dagelyks alhier aangevoerd ter expeditie naar Engeland; voegt men daarby de enorme hoeveelheid die 3 a 4 maal 's weeks uit Duitschland wordt aangebracht, mede voor Engeland bestemd, dan laat het zich d.n-ken dat gemelde prijzen zich niet zullen staande houden, tenzij de vraag den ruimen voorraad overtrefie. KOEVORDEN, 9 Augustus. De uitslag der harddraverij die eergisteren deel heeft uitgemaakt der viering van het feest van de verlossing dezer stad in 1672, is geweest dat het paard van den heer A de Jong, van Dedemsvaart, den prijs behaalde, bestaande uit twee prachtige vazen (sévres), uitgeloofd door Z. M. den Koning; de premie, twee moderateur-lampen, een geschenk van H. M. de Koningin, werd gewonnen door het paard van den heer J. J. Elling, van Roswinkel
* TILBURG, 10 Aug. De gemeenteraad heeft o.a. besloten, de broodzetting af te schaffen en de jaarwedden der hoofdonderwijzers van de openbare scholen met ƒ4O te verhoogen. De benoaiaitig van een gemeentearchitect , is tot de volgende vergadering verdaagd.
---

Duitschland.
BERLIJN, 9 Aug. {Part. Corr.) Onder de ongunstige teekenen des tijds kan men ongetwijfeld rangschikken het streven van de meeste ambachten tegenover do vereenigingen der gezellen, om verbonden in het leven te roepen, die, dank zij den strengen voorschriften der statuten, de vrije beweging in het handwerk belemmeren en de individueele kracht des meesters aan banden leggen. Deze zucht is niets anders dan eene vernieuwing van het 'gildenwezen naar nieuwerwetsch model, terwijl de daaruit ontstaande wederkcerige verhouding van meesters tot gezellen, de valsche onderstelling in de hand werkt, dat hunne belangen vyandig tegenover elkander «taan. De grondslagen der vereeniging van suikerfahrikanten, het brouwersverbond, de banden welke de ttachinefabrikanten hier ter stede verbinden, dragen allen het kenmerk van erkenning der vryheid van handelen en daarmede van vooruitgang; de bonden der Chemnitzer fabrikanten en der Berlijnsche bouwmeesters daarentegen zoeken in dwangmiddelen heil en handhaven de aartsvaderlyke betrekking, waarin de meesters zich tegenover hunne arbeiders zoo gelukkig gevoelen. Dezen *«g schynen de kleermakers op hun congres alhier ook *• willen betreden. In de eerste plaats werden de gedelegeerden , ruim 600 in getal, die 241 steden vertegenwoordigen, uit Duitschland en Duitsch-Oostonryk, door Kuhn in de ryksresidentie welkom geheeten, waarna "et bestuur gekozen werd, waarin Kuhn als president ▼oor Berlyn, Tillich als vice-president voor Weenen 'a Kahlert als vice-president voor Darmstadt zitting kamen. Alsnu moest het programma der in behando- J»ng te nemen onderwerpen vastgesteld worden, waartoo £«t rroeger door my vermelde Berlijnsche voorstel in _-*-•_**k' beBtemd werd* Het eerste onderwerp '/de »«*ideMyr*ag" werd geschiedkundig toegelicht door Leopold uit Berlijn, die de stichting voorstelde vaneen arbeidgoversverbond, waarvan de hoofdzetel te Berlyn gevestigd zou zyn. Zoowel in Duitschland als in Duitsch- Oostenryk zouden plaatselijke vereenigingen worden opgericht, om aan het hoofdbestuur berichten in te zenden en er den geest van cenéraüsatie en het belang van het handwerk levendig te houden. In dien zin werd besloten, en voorts tot het oprichten van scheidsgerechten, vakscholen, enz.
Byzonder vermakelijk was het levendig debat over het onwaardige van den naam //snyder," dat van groot nadeel voor do maatschappelijke positie dier heeren werd geacht en van minachting getuigde. Men stelde voor, om den titel aan te nemen van: //kleermaker" of, hetgeen nog verkiezelyk was: //kleederfabrikant." Intusschen handhaafde de meerderheid de Duitsche uitdrukking van //snyder." Het congres der //heeren kleerenfabrikanten" gaat gepaard met eene tentoonstelling van artikelen van het handwerk dezer heeren, welke misschien door soliditeit der stoffen, maar voorzeker niet, door ry'kdom aan artikelen uitmunt. Men moet het eenvoudige voor lief nemen en het veelzijdige niet verlangen, in goed vertrouwen op de degelijkheid. Den verdere loop van dit congres, dat wel met alle congressen de veelheid van woorden en het gemis aan daden zal gemeen hebben, hoop ik nader te berichten.
Groote toebereidselen worden gemaakt voor demonsterrevue, die door de tegenwoordigheid der drie keizers opgeluisterd zal worden. Een groot aantal doorluchtige gasten heeft zich reeds aangemeld, zoodat men niet behoeft te vreezen, dat de Duitsche Keizer de aanwezigheid der kleine duitsche vorsten zal moeten ontberen.
Graaf Usedom heeft voor de leiding der rijksmusea het oog geworpen op den bekenden en bekwamen kunstarchaeoloog Bode.
Volgens eene mededeeling voorkomende in de Spenersche Zeitung, zal de beraamde reorganisatie der artillerie niet zoo spoedig geschieden als vroeger was bepaald. Alvorens men daartoe overgaat, zullen de noodige fondsen aan den Rijksdag worden aangevraagd. De rogeering houdt zich overtuigd, dat geene overwegende bezwaren door den Ryksdag zullen word.n geopperd, wanneer zy de vereischte gelden aanvraagt om dat wapen op zoodanigen voet te brengen als in den tegenwoordigen stand van zaken dringend wordt vereischt. Hier t. lande heeft men de quota's der verschillende Staten moeten bezigen, om de artillerie weder op zoodanigen voet vast to stellen als de militaire macht van Duitschland veroischt. Deze bijdragen zyn veel te gering, om in die behoeften te voorzien. Behalve dat in -Vsuj—s'ük reeds een buitengewone ontwikkeling aan het wapen is gegeven, heeft men den minister van eorlog opnieuw 20 millioen franken toegestaan, ten einde het wapen nog verdere uitbreiding te geven.
Wil men in Duitschland in staat zijn zich te meten met den nabuur, dan behoort een andere en veel grootere ontwikkeling aan de artillerie gegeven te worden, dan waartoe de Duitsche regeering thans in staat is. Om die reden zal zy zich wenden tot den Rijksdag, verzekerd dat met bereidvaardigheid de vereischte geldmiddelen tot dat einde toegestaan zullen worden. — Woensdag jl. heeft hier de teraardebestelling plaats gehad van het stoffelijk overschot van Wilhelm Wieprecht, den vermaarden militairen muziekdirecteur. De overledene verdient te recht te worden geroemd voor hetgeen hij in het belang der muziek in het algemeen, maar voornamelijk ten behoeve van de militaire muziek heeft gedaan. Wat Pruisen in dat opzicht thans bezit, is zijn werk, dat is zijn vaderland aan hem verschuldigd. Uit erkentenis voor zijn groote verdiensten waren alle beminnaren en beoefenaars der muziek opgekomen, om den grooten meester de laatste oer te bewijzen. —Metdehoogeschool voor joodsche wetenschap, gaat het niet bijzonder voordeelig, zegt het zoo evengenoemde blad. Niettegenstaande ook aan christen-studenten in de theologiede gelegenheid is geopend om de openbare lessen bij te wonen, zyn er slechts 18 studenten aan bedoelde inrichting verbonden. De nieuwe inrichting deelt niet in de algemeene gunst, vindt geen algemeen vertrouwen onder hen, die in de eerste plaats geroepen zyn tot hare ondersteuning. Men heeft, groot bezwaar tegen do richting, welke aldaar is ingeslagen. Een radicaal hervormer, de heer Geiger, staat aan het hoofd dier school; het zyn niet alleen de conservatieven of orthodoxen onder de Joden, maar zelfs de overgroote meerderheid der gematigd liberalen, die tegen den genoemden hervormer zijn ingenomen.
---

Spanje.
De Madridsche Epoca maakt van het bestaan van eene grèoe onder de fabriekbevolking te Malaga gewag, waarover de ministerieel? bladen tot dusver het stil-
zwijgen bewaard hebben en die een vry bedenkelijk ■ as?*£ter vertoonde. Het aantal personen, dat i\en arj beid gestaakt heeft, beloopt vele duizenden. Om de patronen en bazen tot het inwilligen hunner buitensporige eischen te dwingen, scharen de misnoegden zich langs de havens en kaden en beletten zij het lossen der binnenvallende schepen. De troepen waren, volgens een particulier schrijven uit Malaga van 1 Augustus, in geene drie dagen en nachten uit de kleederen geweest. De geest van verzet was zelfs tot de studenten en de kweekelingen van zekere colleges overgeslagen, die van hunne docenten eene vermindering van den studie- of werktijd eischten. De beweging werd door de Internationale en vooral door een nieuw en heftig orgaan, de Commumist geheeten, sterk aangevuurd.
---

Griekenland.
Een der nieuwste ministers, de heer Zambellios, voor het departement eeredienst, heeft reeds zyn ontslag ingediend. De Kamer is ontbonden. Nieuwe verkiezingen vinden in September plaats. Het publiek, meldt een telegram der Wiener Presse, is hiermede niet tevreden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 11 Augustus.
B. en W. hebben, ter vervanging van wijlen C. van Hengel, tot rafactiemeester van de tabak aangesteld: Jan Eduard Stolberg.
Van 16 dezer tot en met 14 September aanstaande, wordt een rijkstelegraafkantoor met beperkten dagdienst geopend in het kamp by Milligen.
Op het verkeer van dit kantoor met alle overige kantoren in Nederland is het uniforme tarief van / 0.30 per enkelvoudig telegram van toepassing.
Zr. Ms. schroefstoomschip Soestdyk, onder bevel van den kapt. luit. ter zee Jhr. A. C. van Haeften, komende van Paramaribo, is, in den voormiddag van den lOden dezer, ter reede van Hellevoetsluis binnengevallen. Aan boord was alles wel.
Naar men verneemt, heeft de Synode der Hervormde Kerk indertyd aan den minister Delprat een schryven gericht naar aanleiding van de afschaffing van het verplichte kerkgaan. Op dat schrijven is reeds schielijk gevolgd een missive van den minister Delprat aan de verschillende regimentscommandanten om maatregelen te nemen ten einde het vrij willig kerkgaan te bevorderen. Da regeling, zooals die thans te Leiden is ingevoerd, kan beschouwd worden als een gevolg van de missive.
In April 1873 zal er door de kerkeraden der Protestantsche gemeenten «en. verslag aan. dies Synode worden ingediend aangaande de werking van het schry ven van genoemden minister.
---

Men leest in de Werkmansvriend:
De gezellen aan' de drukkerij van het Nieuws van den Dag te Amsterdam hebben, met uitzondering van slechts enkelen, het werk gestaakt, omdat één hunner, J. Weelink, plotseling door de patroons, ontslagen werd, daar hij, naar de meening der patroons, de overigen tot werkstaking trachtte aan te sporen. Volgens mededeeling, ons door gezel Weelink zelf gedaan, is dit echter geheel bezijden de waarheid, maar komt de zaak hierop neer. Ook de gezellen der drukkerij van 't N. v. d. D. ontvingen de circulaire van den Typographen-club, waarvan wij in ons vorig nummer melding maakten; en Weelink meende, vooral als secretaris van het Ned. Typographenbond, daarop een antwoord te moeten geven. Dus besprak hy deze zaak met de overigen en zy kwamen overeen den club te doen weten, dat zij gaarne zouden medewerken ter verbetering van hun lot, doch eerst moesten weten waartoe de club //vast besloten" was, vóór zij konden bepalen of zy zich met het streven van den club zouden vereenigen of niet.
In deze handeling nu vonden de patroons eene poging of aansporing tot werkstaking; terwyl Weelink van zijne zijde verzekert dat hij geenszins voor werkstaking is, en in een te Amsterdam aangeplakt //Protest" de werkstakende gezellen zich bereid verklaren desgevorderd onder eede te betuigen dat hy hen nooit of nimmer heeft opgeruid. Zya ontslag volgde, en de overige gezellen, na herhaaldelyk vruchteloos beproefd te hebben de patroons tot intrekking van hun besluit te bewegen, staakten liet werk.
De forsohe maatregel der patroons had dus juist ten gevolge wat zy moesten voorkomen, namelijk een werkstaking. Zonder twyfel heeft een patroon het recht, een werkman te ontslaan, zoodra hij dit wenschelyk acht of verkiest. Even zeker hebben gezellen het recht om den arbeid te staken, zoodra zy zich hiertoe gedrongen gevoelen. Maar er zijn rechten, waarvan men b_na niet te schaars gebruik kan maken, en dat geldt, meentn wij, ook hier. Eene spoedige minnelyke schikking moet, dunkt ons, door patroons en werklieden beide gewenscht worden.
In deze week ia te Amsterdam eene vergadering gehouden van dansmeesters uit verschillende oorden van ons land. Daarin is besloten tot oprichting van een //Nederlandsche Dans-onderwijzers vereeniging", waarvan tot voorzitter benoemd is de heer P. Bekker, te Groningen. De Vereeniging stelt zich voor: de danskunst op een hooger standpunt te brengen, en in het dansen verbetering en meer eenheid te brengen.
Volgens het Vaderland luidt het reglement voor de Nederlandsche afdeelingen der Internationale, Vereenidinst voor Werklieden aldus:
---

