BUITENLAND. Groot=Brittannie.
__Gelyk reeds kortelyk per telegram is medegedeeld, •*ij- do zittingen van het Parlement op 10 dezer, namens de Koningin, door eene commissie gesloten. De lordkansolier heeft bij deze gelegenheid eene troonrede voorgelezen, waarvan de volgende zinsneden de merkwaardigste kunnen geacht worden: «Het verheugt my u te kunnen mededeelen, dat het verschil, tusschen mijne regeering en die der Vereer»igde Staten ontstaan, ten gevolge der Amerikaansche eischen betreffende de vergoeding van indirecte schade, in verband met hst tractaat van Washington, uit den weg is geruimd door eene uit eigen beweging gedane verklaring der scheidsrechters, welke geheel overeenstemt met do door mij by de opening der zitting bekend gemaakte zienswijze. '/In overeenstemming met den weg, door u gevolgd 'n naam van het Vereenigd Koninkrijk, heeft het Parlement van Canada do vereischte besluiten genomen om öe uitvoering van het tractaat in die kolonio te verzekeren. Al de schikkingen, welke met dat tractaat in Verband staan, hebben dus thans een goeden voortgang *n met voldoening mag ik het er voor houden, dat de daarbij geregelde quaestiën niet langer eene volmaakte eendracht tusschen de beide zoo nauw verwante natiën !h den weg staan.
'/Sedert ik bij den aanvang der zitting het woord tot u richtte, heb ik van do Fransche regeering de fortteele opzegging van bet handelstractaat van 1860 ontvangen. De rogeering heeft echter den wensch naar nadere onderhandelingen te kennen gegeven. By alle gedachtenwisselingen, welke omtrent dat onderwerp zullen plaats hebben, zal ik mij laten leidon door een ernstige zorg voor de wettige belangen mijner onderdanen, door hot gevoel van vriendschap, hetwelk de beide landen zoo lang mot elkander verbonden heeft, en door het besef van de zedelijke en stoffelijke voordcelen, welke voor beiden uit den vrijen handel moeten voortvloeien.
«rik heb da bijzondere voldoening gesmaakt, met den Duitschen Keizer een op de beginselen der wet van 1870 berustend tractaat betreffende de wederkeerige uitlevering van voortvluchtige misdadigers te sluiten. Ik houd my bezig met het tot stand brengen van soortgelijke overeenkomsten met andere mogendheden. //Myne regeering heeft maatregelen genomen, om aan moer afdoende beteugeling van den slavenhandel op do oostkust van Afrika voor to bereiden.
//Met genoegen heb ik myne goedkeuring gehecht aan een besluit van de Wetgevende Vergadering der Kaapkolonie, strekkende om in die kolonie een verantwoordelijk gouvernement in te voeren.
//Ofschoon do behoeften en wenschen des lands zich sneller ontwikkelen dan het aan het Parlement gegeven is daaraan door zijnen arbeid op het gebied van wetgeving te voldoen, vermeld ik toch met voldoening de belangrijke verbeteringen, welke gij in den loop van dit jaar in onze wetgeving tot stand hebt gebracht. «Ik heb reden om met tevredenheid te gewagen, zoo"wel van de rust als van de klimmende welvaart van lerland.
"De inkomsten van den Staat verkeeren in een bloeienden toestand.
'; «Terwijl ik u geluk wensch met de levendige ont-
wikkeling van den handel en de nijverheid, hoop ik dat gij niet uit hot oog zult verliezen dat tijdperken, waarin groote en snelle veranderingen plaats hebben •n de pry"zen der levensbehoeften en in de waarde van den arbeid, tevens tijdperken zijn waarin men meer dan gewoonlijk met gematigdheid en voorzichtigheid behoort te werk te gaan."
— Volgens de Pall Mali .Gazette- bestaat er vraes voor het uitbarsten der runderpest te Edinburg; eenige dagen geleden werd te Granton eene lading vee en ponies van IJsland aan wal gebracht; de dieren werden naar eene weide in de nabijheid van Edinburg godreyen, waar zij sedert graasden. Woendagochtend yond men eene koe dood. Onmiddellijk werd eene inspectie door deskundigen bevolen en daarop bleek, dat zes stuks vee leed aan voet- en klauwzeer, en dat andere waren aangetast door eene ziekte, welke men niet kende. De Scotsman gelooft, dat er reden bestaat om te meenen, dat die ziekte runderpest is. Alle maatregelen zijn genomen om de verspreiding tegen te gaan.
— Verleden Donderdag zyn in Schotland schokken van aardbeving gevoeld. Op verscheidene plaatsen waren zy vry hevig.
---

Duitschland.
BERLIJN, 11 Aug. (Part. Begunstigd door het prachtigste zomerwcder, heeft gisteren de onthulling van het Jahnmomument in de Hasenhaide alhier plaats gevonden. Tegen 9£ uren 's morgens verliet de feestelijke optocht Strousborgs wMarkthalle" en begaf zich, begeleid door drie muziekkorpsen, in voorbeeldige orde door de stad, naar den eenvoudig doch smaakvol versierden //Turnplatz." Aan dezen optocht namen niet alleen alle gymnastiekvercenigingen, lagere en hoogere, stedehjke en particuliere scholen deel, maar ook de comité's voor het momument, de gedeputeerden van den gemeenteraad, de eeregasten en de gezamenlijke gymnastiekleeraars, in het geheel ruim 3000 in getal. Met ontrolde banieren en vaandels, gekleed in turncostuum, trok de stoet door de vry algemeen gevlagde «n versierde hoofdstraten, waar zich eene buitengewone öienschenmassa had verzameld. Hier en daar vielen den feestgenooten luide toejuichingen ten deel, terwijl een Ware regen van kransen, bloemen en eikenloof op hen «ederdaalde, waardoor de stemming zeer verhoogd werd. °Pgewonden door de be wij zen van deelneming en sympathie Van de der bevolking, bereikte de optocht tegen 11 uur de Hasenhaide, waar hy door den minister Eulenberg, afgevaardigden van het ministerie van onderwas, en vele burgerlijke gedeputeerden ontvangen werd. Nadat de schare op het feestterrein was aangekomen, opende de muziek het feest der onthulling, hetgeen door zang gevolgd werd, waartoe Arndt's liederen uitgekozen waren. Alsnu nam de r.-gecringsraad Kerst het woord. Hy schilderde kort en duidelijk de geschiedenis van het monument en de werkzaamheden der comité's, prees het verdienstelijk werk van den jeugdigen beeldhouwer Encke en ging daarop over tot de verdfensten van Jahn en de beteekonis van dit feest, hetwelk hy een echt volksfeest noemde. Jahn was getuige geweest van dc smadelijke ineenstorting van het eenszoo machtige Duitsche rjjk; hij zag afval en verraad ten gunste van den snooden erfvijand; hij beleefde den val van het krachtige rijk van Frederik den Groote. Adel en aristocratie waren verwijfd, onbekwaam eene grootsche gedachte te omhelzen, ongenegen een moedig besluit te nemen; eene bureaucratie dreigde dc hoop op herstel en wraak in rook te doen opgaan en weinigen begrepen den omvang der ellende, dc diepte van den smaad. Toen stond Jahn op, vol geestdrift en vaderlandsliefde, behaerscht door den eenigen wensch, zyn vaderland in eer en aanzien te herstellen.
Hij trok van stad tot stad, van dorp tot dorp, overal bezielende en aanmoedigende wat hart en vaderlandsliefde bezat. De eerste plicht, de versterking en ontwikkeling dar lichaamskrachten, predikte bij, zelf voorgaande met do daad. In de herleefde gymnastische kunst lag een hoofdmiddel ter wekking van het ingeslapen nationaliteitsgevoel van ware volkskracht, die op vroomheid, waarheidsliefde, tucht, orde, zedelijkheid en kennis gegrondvest moest worden. In dezen tyd was zijn boek: //Deutsches Volksthum," een werk van onberekenbare gevolgen. Wat hij opwekte, en trots vervolging en tegenstand in Noord-Duitschland tot stand bracht, ondersteunde baron v. Stem in de wetgeving, Arndt in het volkslied. Het volk schaarde zich om Jahn en in hem vond de vaderlandsliefde een even vnrig als werkzaam medearbeider en onvermoeid strijder. Geen volksleeraar heeft ooit dien invloed uitgeoefend, zulk eene populariteit bezeten. Jahn was de verlichaming van volkskracht en volksgoest; zyn ideaal was de democratie , de opwekking van het volksbewustzijn, de deelneming van het geheele volk aan regeering en wetgeving. Wat hij voor de verlevendiging der volkskracht gedaan heeft, wy zien er tot heden do vruchten van; de jeugd, die hem vereert en voor zyn beeld geplaatst is, strekt ons ten bewijs, dat ook de toekomst de gymnastische kunst als levensbeginsel zal handhaven. Jahn was en bleef volksman, trouw aan den Koning, trouw aan de vrijheid, trouw aan het streven naar Duitschlands eenheid. Hy werd na de reactie verdacht gemaakt, van demagogie beticht, vervolgd, doch zyn karakter verbitterde dit niet, zyn streven werd daardoor niet gewijzigd en die hem verdacht maakten zyn allen in vergetelheid gestorven, terwijl hij nog onder ons leeft (daverende toejuiching). Jahn beleefde zyn ideaal, de Duitsche eenheid, niet; wy echter, die zijn monument onthullen, zagen da vervulling zijner, aller wenschen. Keizer en rijk, eenheid en vrijheid: zij worden door het geheele Duitsche volk als eerste levensvoorwaarde erkend en dit schenkt ons de zekerheid, dat wij over alle anti-nationale elementen zullen zegevieren, dat wy volksverlichting en volksvrijheid ten volle zullen genieten. God gove den Keizer gezondheid en lichaam-kracht, opdat hij z*jn werk door den triomf over da vijanden van nationale eenheid en vrijheid bekronen kunne.
Hierna besteeg dr. Angersteïn de tribune, om een overzicht van de geschiedenis van het monument te geven, waaraan ik ontleen, dat de eerste aanleiding daartoe gegeven werd in 1847 door de studenten van Jena, die hem eea beeld to Freiburg a/d. Unatrut wenschten op te richten, wat in zoover verwezenlijkt werd, dat in 1859 zijn graf aldaar met een gedenkteeken versierd werd. Intusschen traden prof. Dürre, te Weinheim, en prof. Marsmann alhier, in de Tumzeitung op met het plan voor een grootscher monument. De eerste wenschte op een rotsachtig voetstuk, uit verschillende steensoorten samengesteld, die door de Duitschers uit alle deelen der aarde moesten geschonken worden, een levensgroot beeld van Jahn te plaatsen, dat op den //Turnplatz" te Berlijn opgericht moest worden. In 1858 ondersteunden twee Berlijnsche gymnastiekvereenigingen dit denkbeeld, waarop in 1859 het centraalbureau de //Berliner Turnrath," do aangelegenheid ter hand nam. Op 11 Mei 1860 werd eene algemeene vergadering in de Arnimszaal alhier gehouden, waar een voorloopig bestuur gekozen werd, dat reeds 10 Febr. 1861 door een permanent comité vervangen werd, hetwelk Diirre's idee voorstond. Den 18den 1861 werd voor het eerst een beroep op de natie om ondersteuning gedaao, waarop de grondsteenlcgging 10 Aug. van dat zelfde jaar plaats vond, die door het 2de algemeene turn feest opgeluisterd werd. Doch de geestdrift hield geen stand en de gelden die ontvangen werden, waren niet voldoende om de onkosten te bestrijden, zoodat in 1864 een tweede beroep op de natie gedaan werd, dat in 1869 nogmaals herhaald moast worden, zonder evenwel een voldoend resultaat op te leveren. Echter was in 1866 eene algemeene concurrentie voor beeldhouwers uitgeschreven, die aan Encke de uitvoering verzekerde. In 1870 poogde een lid van de magistratuur,Kochhann, het ontbrekende bijeen te krijgen door eene collecte te organiseeren en daar de toestemming des Konings van de verkrijging der benoodigde gelden afhankelijk gesteld was, liep het ontwerp gevaar in duigen te vallen, toen ook dit niet het gowenschto resultaat had. Eerst in 1872 werden de laatste bijdragen door Delbriick geleverd, die daartoe eene inzameling by zijne vrienden gehouden had. Den 12den Mei dezes jaars werd de toestemming des Ministers ontvangen en daarmede de laatste moeielykheid overwonnen. Eindelyk was de tijd der onthulling gekomen , die met spanning verbeid werd. Op een teeken des beeldhouwers viel het omhulsel, onder een oorverdoovend muziekgeschal en donderend gejuich. De banieren en vaandels wapperden, de feestgenooten wuifden met de hoeden en het volk daarbuiten jubelde. Op eene uit verschillende steensoorten opgerichte rots verheft zich een granietvoetstuk, waarop Jahn staat, het rechterbeen ietwat vooruitzettende, de rechterhand in de zy, de linker op een boomstronk rustenda. Zijn gelaat drukt ernst en wilskracht uit, zyne houding is even krachtig als fier. De kunstenaar beweegt zich in de realistische richting, zonder tot het koude of gevoellooze af te dalen. Daar de 130 rotsblokken, aan het comité uit de geheele wereld, zelfs uit Australië en Oost-Azië, toegezonden, niet allen bij het bronzen beeld konden gebruikt worden, werd op tien pas afstands uit de overige stukken eene soort van pyramide opgericht. Op de blokken zijn de namen der vereenigingen te lezen, die ze toegezonden hebben. Op den voor de onthulling aangebrachten achtergrond, een donkerrood banier met goud veld, stond het woord van Jahn te lezen: //Duitschlands eenheid was de droom van mijn ontwaakt leven, het morgenrood myner jeugd, de zonneschijn mijner mannelijke kracht en is nu de avondster, die my ter eeuwige ruste wenkt. 18 Sept. 1848 Frankfort a./M."
Te Tliorn is voor een paar dagen een huwelijk voltrokken gelijk alhier nog nooit heeft plaatsgehad, zoo schryft menuit gemelde stad aan de Bank-und Hand. Zeitung; er is namelijk een huwelijk gesloten tusschen een jood en een christen vrouw, zonder dat da bruidegom den christelyken doop heeft ontvangen, of de bruid tot den Israëlietischen godsdienst is overgegaan. Dat het huwelijk voor den rechter bij civiele akte heeft plaats gehad, dat spreekt van zelf, maar dat in een land als het onze, waar een gemengde bevolking woont, dergelijke formaliteiten worden gevorderd om een hu welyk aan te gaan moet een abnormaliteit worden genoemd, die zoo spoedig mogelijk behoort te worden gewijzigd. Alvorens het huwelijk kon worden gesloten, moest aan de volgende vereischten worden voldaan. Ten einde de rechtbank bevoegd te maken, om.het voorgenomen huwelijk te sluiten, moest de bruid, vergezeld van haren vader, voor den rechter verschijnen en aldaar de verklaring afleggen; dat zij uit de Evangelische kerk wenschte te treden, het daarvan opgemaakte proces-verbaal werd haar voorgelezen en vervolgens door haar onderteekend. Na verloop van 14 dagen, zond de rechtbank een geestelijke naar de bruid, ten einde haar de noodige vermaningen toe te dienen. V"ier weken nadat de jonge dame de bedoelde vermaningen had ontvangen, moest zij andermaal voor den rechter verschijnen, om hare eerste verklaring te bevestigen of te herroepen. Dewijl zy hare verklaring bekraohtigde, werd daarvan akte opgemaakt en door den rechter bevolen, dat tot de aankondiging van het huwelijk zou worden overgegaan. Toen geen verzet tegen het aangekondigde huwelijk werd gedaan binnen den bij de wet bepaalden tijd, werd door de rechtbank de huwelijksakte opgemaakt in tegenwoordigheid van bruid en bruidegom benevens de wederzijdsche getuigen, welke akte daarop werd afgekondigd. Men hoopt algemeen, dat weldra de invoering van de registers van den burgerlijken stand zal plaats hebben, waardoor voorgoed een einde aan dezen middeleeuwschen toestand zal komen. — Dezer dagen hebben wy het bericht medegedeeld, dat bet Jezuïetenklooster teSchrimm door den landraad van het district Schrimm is gesloten en de congregatie ontbonden. Thans meldt de Kuryer Posn., dat de superieur van dat kloester, de heer Michael Mycielski, daartegen een protest heeft ingediend. Hij beweert daarin, dat bedoelde sluiting, zoowel van een rechtskundig als van een godsdienstig standpunt beschouwd, een schending der wet moet worden genoemd. "Wat betreft de wijze, waarop de maatregel is ten uitvoer gelegd, zegt het blad, daarvoor komt den landraad hooge lof toe. Te Kurnik heeft een dergelijke maatregel plaats gehad met betrekking tot de zoogenaamde Barmhartige Zusters; do school, wolko die zusters hielden, is gesloten, op grond van do bepaling, dat geestelijken of personen tot geestelijke orden behoorende, onbevoegd zyn om onderricht aan de jeugd te geven.
— Uit Munchen wordt gemeld, dat van verschillende zijden, maar vooral van den kant der ultramontanen, met de meeste krachtsinspanning wordt gearbeid om dea heer von Lutz te doen vallen, en te verhinderen dat hjj tot opvolger wordt benoemd van dea heer von Hegnonbïrg Dax. De aristocraten, de reactionairen en do clericalen hebben de handen ineengeslagen, om dat zoo vurig begeerde doel to bereiken. Door de laatstgenoemden wordt hij op de felste wijze.gehaat, dewijl hy èn op godsdienstig terrein, èa op dat van onderwijs en opvoeding, niet slechts een tegenstander, maar vooral een gevreesde tegenstander is. De bestrijding der beide audere partijen geschiedt minder hartstochtelijk, hoewel ook zij hun invloed ten gunste van den heer von Gasser aanwenden. De ware oorzjak, waarom de aristocratische party hem uit den zadel poogt te lichten, strekt niet tot eer van de leden dier party, voor zooverre zij die beginselen zijn toegedaan, zoo schrijft onze I< rankforter correspondent. Zij bestrijden den heer von Lutz uit nayver, omdat de bekwame man niet tot de hunnen behoort en dat hij //slechts" van burgerlijke afkomst ls', dit wordt vooral beschouwd als een reden om hem te minachten. De vader van den genoemden minister, zoo deelt onze correspondent mede, was indertijd een geacht onderwijzer aan een der lagere scholen te Munchen.
---

Zwitserland.
Met betrekking tot de doorgraving van den St.-Gothard worden de volgende bijzonderheden medegedeeld. De directie van den Gothardspoorweg heeft zich verstaan met dea heer Favre, zooals wij voer een paar dagen hebben medegedeeld. De heer Favre is aannemer geworden van het groote werk voor 50 millioenen franken; doze aannemingssom is 10 millioen franken minder dan vroeger voor de uitvoering van den tunnel werd gevorderd. In den tyd van 8 jaren zal hy den tunnel opleveren, te rekenen van den dag, waarop de Zwitsersche Bondsraad zijn goedkeuring schenkt aan de gesloten overeenkomst. Voor eiken dag dat hij het werk voltooit binnen den vastgesteldcn tijd, geniet de aannemer een premie van 5000 frs.; voor eiken dag over de 8 jaren betaalt hij een boete van datzelfde bedrag, zoolang niet meer dan z.s maanden na de 8 jaren van het contract zijn verstreken; is het over de eerste zes maanden, dan wordt de boete 10,000 fr. per dag. Wordt het werk binnen het 9de jaar niet geleverd, dan verliest de heer Favre zijn gestorte waarborgsom van 8 millioen fr en tevens vervalt het contract met hem gesloten. De heer Favre heeft zich van de medewerking verzekerd des heeren Colladon, professor to Genève. Bedoelde geleerde heeft een zeer werkzaam aandeel genomen in de doorgraving van den Mont-Cénis en, naar men verzekert, moet grootendeels aan de door hem aangebrachte verbeteringen, in de manier van boren, enz., de zoo snelle voltooiing van den belangrijken arbeid worden toegeschreven. — Volgens het Tagblatt, hetwelk te St. Gallen het licht «et i 8 aidaßr oen inrichting van onderwijs geopend, welke geheel nieuw in hare soort mag worden genoemd. i*s is namelijk een gymnasium voor meisjes ingericht, die zich op regelmatige wyze wenschen te bekwamen voor het onderwijs aan een hoogeschool.
---

Frankrijk.
Betreffende de volksdemonstratie, welke te Bordeaux heeft plaats gevonden, en waarbij eenige personen in Hechtenis genomen zijn, verneemt men nu de volgende bijzonderheden. IJo in de Garonnestad woonachtige Elzassers en Lotharingers hadden der bevoegde overheid om vergunning gevraagd, zich op de zoogenaamde Quinconces te mogen vereenigen, ten einde van daar in corpore naar de mairie op to rukken en er hun verklaring af te leggen, dat zü Franschen begceren te blijven, ingevolge de bepalingen van het tractaat van Frankfort, welke de nationaliteitsquaestie regelen. Het tot den maire gerichte verzoek werd door dezen aan den prefect van het departement der Gironde opgezonden, en weldra ontving hy van de prefectuur het volgende schrijven, dat spoedig openbaar gemaakt werd.
---

Bordeaux, 5 Aug. Mijnheer de maire!
Gij hebt aan my het verzoek opgezonden, dat de te Bordeaux woonachtige Elzassers en Lotharingers tot u gericht hebben, en waarin zij om vergunning vragen zich den 6de op het Quinconces-plein te mogan vereenigen en in corpore naar het stadhuis op te rukken. Ik ben van meening, dat deze vergunning niet kan worden verleend. Het doel der petitionarissen is: een openbare manifestatie tegen Duitschland op het getouw te zetten. Wij mogen niet vergeten, dat dergelijke demonstratiën steeds onaangename gevolgen hebben voor de bevolking der alsnog bezette departementen. Gy weet bovendien, welke moeilijkheden geboren zijn uit het recht der keuze van nationaliteit, zooals dit den bewoners der afgestane gewesten door het tractaat gewaarborgd is, en dat de regeering der republiek juist nu by de Duitsche regeering pogingen aanwendt, om een beslechting der quaestiën te verkrijgen , zooals de Fransche belangen die medebrengen. Deze staat van zaken maakt het ons tot plicht de grootste voorzichtigheid in acht te nemen. Alvorens de Elzassers en Lotharingers, die hun woonplaats en hun bestaan in Frankrijk gevestigd hebben, zich het gemakkelijke en niet zeer gevaarlijke genoegen verschaffen, om Duitschland te Bordeaux te trotseeren, moesten zij om hun landgenooten denken, wier persoon en eigendommen zich tegenwoordig in handen der Duitschers bevinden. Ik ban overtuigd, dat de Elzassers en Lotharingers deze motieven, waarom hun verzoek niet kan worden ingewilligd, zullen weten te waardeeren en dat zij derhalve zullen afzien van de voorgenomen manifestatie. Aanvaard, enz. De prefect: Ferdinand DüVAL. Ondanks het uitgevaardigde verbod, was den 6de om 1 uur een groote menigte volks op het Quinconces-plein aanwezig. Onder de Elzassers en Lotharingers, die in grooten getale opgekomen waren, werden driekleurige kunstbloempjes (tot onderscheidingsteeken) verdeeld. Na de allereerste sommatie der sterk vertegenwoordigde politie , gingen zy evenwol uiteen, zich verdeelende in kleine groepjes vaa 3 en 4 man. Zoo trok een veertigtal hunner naar de mairie, om er hun verklaring af te leggen. Onderweg ontvingen eenigen een adres van de wdames de la halle," ter begeleiding van een geschenk, bestaande in een grooten, prachtig vergulden palm. Het adres was van den volgenden inhoud: Myne heeren! Met leedwezen hebben wij vernomen het verbod, dat tegen uw vergadering op het Quinconces-plein uitgevaardigd werd. Wy betreuren dit te meer, naar mate wy ons gelukkig geacht zouden hebben, u openlijk van onze sympathie te doen blijken. Daar dit nu niet mogelijk is, zoo verzoeken wy u dezen voor u bestemden palmtak aan te nemen. Deze regelen voegen wij er by, als uitdrukking onzer gevoelene, die wij u mondeling kenbaar wilden maken. Ontvangt, broeders van Elzas en Lotharingen, onzen ianigen dank voor uw verknochtheid aan ons dierbaar Frankrijk."
De Elzassers en Lotharingers, wier aantal intusschen tot over de duizend was aangegroeid, trokken daarna naar het bierhuis van Franke, het bloempje uit hun knoopsgaten verwijderende, om geen aanleiding te geven tot verdere stoornis. In de rue du Chuteau- Trompette school echter daarop een groote volksmassa saam, die de Marseillaise begon te zingen en, na vruchtelooze pogingen te hebben aangewend, om de Elzassers en LothariDgers mee te krijgen, naar de prefectuur optrok, met een, in rouwfloers gehuld vaandel voorop. Op de plaats hunner bestemming aangekomen, eischten zn met luider stomme, dat de prefect zich den volke op het balkon vertoonen zou, maar tevergeefs. Zij trokken vervolgens, onder woest getier, naar de Placa Picard, waar een op 4 Sspt. 1870 geplaatst vrijheidsboompje een kwijnend leven voert. Bij het Tourjiymonument kwam hun de hoofdcommissaris van politie, met een aantal agenten, te gemoet. Hij ontnam den vaandeldrager, die een Elzasser moet geweest zyn, zijn vaandel, en er ontstond dientengevolge een kleine vechtpartij. De politie bleef de overhand behouden en nam 15 personen gevangen. Het gepeupel toefde nog eenigen tijd voor de kazerne, werwaarts de gearresteerden gebracht waren, maar verstrooide zich zonder eenige moeite. Sedert hebben geene ongeregeldheden meer plaats gevonden. Men weet, dat de Elzassors en Lotharingers tegen hun deelneming aan de wanordelijkheden geprotesteerd hebben. — De eerste scaictoefjningen te Trouville hebben den 10de plaats gehad, en wel des namiddags tusschen 1 en 2 uren. Men beproefde vierponders en zevenponders, uitsluitend achterladers. Er werden 40 schoten gedaan, op een afstand van 6000 meter. Het mikpunt was een schip in zee, dat echter niet geraakt werd. Een Russisch generaal, een Amerikaansch officier der artillerie, generaal lord Lucan en de Oostenrijksche militaire attaché waren o. a. bij de oefeningen tegenwoordig. Den 7den dezer heeft de kamer van appèl voor de correctioneele zaken te Parijs zich bezig gehouden met een soort van cause célèbre, die van den avonturier Natal, een Engelschmau, die verschillende personen, maar vooral een BritSGh koopman, Nactaggart- Grant, voor belangrijke sommen heeft opgelicht.
Natal wordt ons geschilderd als een bel homme, met regelmatige gelaat strekken, die er echter meer uitziet als een Arabier, dan als een Brit, uithoofde van zijn donkere gelaatskleur en zijn zwaren zwarten baard. Hy spreekt vloeiend Fransen en is gehuwd met een Italiliaansche vrouw; zij en hare kinderen moeten in de diepste ellende verkeeren. Uit de akte van beschuldiging blykt, dat Natal in 1870 met Grant kennis gemaakt heeft. Hy deed zich voor aan dezen — een uiterst lichtgeloovig en ijdel man — als iemand, hooggeplaatst en hoog gezien in den Parijschen beau-monde.
Hy doorreist de wereld incognito, maar hy is rijk en van adel: niets meer en niets minder dan de hertog de Balan, wiens doorluchtig stamhuis vertakkingen heeft in alle vermogende en machtige familiën. Hy is schoonzoon van den hertog de la Rochefoucauld en zwager van den hertog de Luynes. Grant gelooft al deze praatjes, hoewel Natal hem telkens verzocht er niets van te vertellen.
Laatstgenoemde is in correspondentie met de Keizerin, die hem van tyd tot tijd belangstellend naar de gezondheid vraagt zijner schoonzuster, de hertogin de Luynes. Eens ontvangt Natal een telegram, terwijl Grant aanwezig is. //Ha!" roept de bedrieger uit, //dat komt uit Chislehurst. Ditmaal geldt het de vredespreliminairen. Grant zet groote oogen en een grooten mond op. Hy is stom van verbazing over den invloed van zyn //vriend," den hertog de Balan, die wezenlijk met den heer v. Bismarck over den vrede onderhandelt.
Hoe geld te weigeren aan iemand van zooveel krediet? Ook stelt hy zyn beurs beschikbaar, steeds beschikbaar. Wanneer er sprake van is Parys van leeftocht te voorzien , wordt Natal daarmede door v. Bismarck belast, en Grant schiet hem geld voor, ten bate dier belangrijke en menschlievende eperatie. Een andermaal moet de hertog de Balan grondbelasting betalen in zyn hertogdom. Grant leent hem daartoe een belangrijke som. Natal leidt een leven van Roger Bontemps. Hij houdt paarden, rijtuigen, bedienden met livrei — alles uit den spaarpot van Grant. Natal heeft veel geld noodig, maar hij is ryk. Eens op een dag krijgt hij bericht van een belangryke Spaansche erfenis. Zy kan echter nog lang duron, en Grant disconteert haar op de meest edelmoedige wijze. Natal kent de groote wereld. De heer Wallace, da heer Rouher, de heer Chevreau, de heer Schneider, lord X en lord V, zy behooren tot zyne vrienden. Hy gaat naar de Kamer, en neemt op een mooien dag Grant mede om hem — naar hij zegt — aan Thiers voor te stellen, die met hem — den hertog van Balan —■ onderhandelt over de nieuwe leening. Te Versailles evenwel verdwijnt Natal plotseling in een der gangen. Eenige minuten later keert hij weer; hij heeft den president der Republiek gesproken. Deze heeft hem herhaald, dat hij hem (Natal) met .de leening zal belasten. Thiers draagt hem bovendien het gezantschap van Londen of Berlijn op, maar hij bedankt. Daarentegen heeft hy een tweegevecht met von Arnim. Eindelyk is Grant den bedrieger moede geworden. Het hof van appèl bevestigde het vonnis van de correctioneele kamer, waarbij Natal veroordeeld word tot drie jaren gevangenisstraf, drie honderd franken boete en restitutie van 30,000 franken aan het slachtoffer. En workelyk is Grant voor meer dan 100,000 fr. afgezet, maar een gedeelte der bedriegerijen heeft te Londen plaats gevonden, en daar zoowel de bedrieger als de bedrogene vreemden zijn, kon de rechtbank van dat gedeelte geen kennis nemen.
---

Portugal.
De lndêpendance beige heeft uit Lissabon, onder dagteekening van 2 dezer, eenige mededeelingen ontvangen omtrent de aldaar ontdekte politieke samenzwering. Deze had, volgens den correspondent, ten doel het regeerende vorstenhuis te verjagen en eene federatieve republiek tusschen Spanje en Portugal tot stand te brengen. De regearing had, zoodra de zaak door haar ontdekt werd, terstond krachtige maatregelen genomen, om de orde te handhaven. Daar de groote meerderheid der bevolking echter zoowel met het vorstenhuis als met de bestaande instellingen in Portugal zeer tevreden is, dienden de maatregelen vooral om sommige personen, welke men van deelneming aan de samenzwering verdacht hield, tegen de verontwaardiging des volks te beschermen. De woning van den Spaanschen gezant werd onx die reden door eene talrijke politiemacht bewaakt; een dagblad had den gezant beschuldigd van de tusschenpersoon te zijn tusschen de Spaansche republikeinen en de Portugeesche samenzweerders, doch do diplomaat had in alle dagbladen eene verklaring doen plaatsen, waarin hij deze beschuldiging in sterke bewoordingen leugenachtig noemt en de verklaring aflegt dat hij, tusschen Spanje en Portugal de meest vrieadschappelijke en nauwe betrekkingen wenschende, even oprecht verlangde dat beide landen hun onafhankelijk bestaan mochten behouden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 13 Augustus.
Men kent de anecdote der echtelieden, die over de vraag, of de visch al dan niet gaar was, twist kregen, zóó hoog loopend, dat do vrouw een aanval van beroerte kreeg en plotseling in elkaar zakte. De man tot bezinning gekomen, klaagde zijn Bood aan de buren, zeggende: «had ze maar willen toegeven, dat de visch niet gaar was." Eensklaps verhief zich de doode, snauwde nog eens: zij was ook gaar" en zakte toen in hare kussens achterover, om voor goed te sterven. Deze anecdote kwam ons weder voor den geest by het lezen van de beschouwingen der nltramontaanscho bladen over da Roraeinsche verkiezingen. De Tijd o. a. vult een paar kolommen mot hst betoog, dat de visch toch gaar was, m. a. w., dat de clericalea to Rome volstrekt niet de nederlaag hebben geleden, maar slechts in schijn de minderheid hadden. //Indien de Katholieken eens als een man aan den strijd deelnemen (zegt het blad), dan zal blijken dat de zegepraal der revolutiemannen slechts bestaat in schijn." Natuurlijk; de visch was gaar, al kon men met de stukken bewijzen, dat zij nooit te vuur was geweest. Maar waarom kwamen dan de Katholieken te Rome niet op als een man? Waarom vergenoegden zij zich met de zegepraal in schijn, wanneer zij die zoo gemakkelijk konden behalen inderdaad? Met een antwoord op deze vragen zijn de heeren ultramontanen volstrekt niet verlegen, maar hun antwoord is er dan ook naar. De groote lui waren buiten en kwamen niet stemmen ; er waren er, die uit politieke inzichten meenden aan, de verkiezing geen deel te moeten nemen ; de geestelijkheid stemde niet; bange lieden stemden niet; velen waren te onrechte niet op de kiezerslijsten geplaatst. Zie daar de redenen, waarom de revolutiemannen d. overwinning behaalden. Ze zyn er naar, die redenen, zeiden wy boven en men behoeft slechts even na te denken, om te bespeuren hos weinig dit alles om het lyf heeft. In de eerste plaats reeds begint men met maar aan te nemen, dat al wat thuis bleef voor de clericale candidaten zou hebben gestemd. Natuurlijk is dit volstrekt niet zeker. Maar dit daargelaten kan men vragen: waarom bleef de adel dan buiten, nu in de stad zulk een strijd gestreden worden moest voor den H. Vader? Wat wil men er eigenlyk mede zeggen, dat sommige lieden niet stemden uit politieke inzichten? Indien dit niet beteekent, dat deze lieden niet wilden stemmen vóór den Paus, maar uit consideratie ook niet tegen hem zich wilden verklaren, wat beteekent het dan? Zoo zou men verder kunnen vragen. Maar waartoe? Heeft men wat het overige betreft niet de eigenhandige verklaring van een der clericale candidaten zelven, dat hy bedankte voor de eer, wel wetende dat zijne candidatuur niet was in den geest der publieke opinie? Zyn niet de Romeinsche clericale bladen de eersten geweest om te erkennen, dat by de verkiezingen alles ordelyk is toegegaan en ten aanzien der kiezers goen dwang is geoefend?
Edoch wat maakt dit alles uit voor onze ultramontaansche pers. Toch was de visch gaar, zal het refrein blijven, en wij zyn er van overtuigd, dat het zyn laatste woord zal zyn, ook al ligt het ultramontanisme als de vrouw uit de anecdote op zijn sterfbed.
Werd maar meer algemeen ingezien, dat er met zulke lieden géén ernstig redeneeren is. Lever het duidelijkst bewijs van het tegendeel en //de vieeb. Was gaar," zal het antwoord zijn tot het einde der dagen. In Italië denken de liberale dagbladen er over als wy. Zij laten met meer een regiment cavalerie oprukken tegen een half verslagen compagnie voetgangers. «Mijne heeren de clericalen ! (zegt de Italië) gy hebt nu nw dag gehad; gij hebt deel genomen aan den grooten stryd. gij hebt gaDSch Italië van u doen spreken; het is nu wel geweest. Meent niet, dat dit nu zoo zal "voortgaan. Men weet thans, wat gij waard zyt; men zal aan u en uwe handelingen niet meer gewicht hechten dan ge verdient. Italië heeft wel iets anders te doen. De Italiaansche //Uilenspiegels" zullen zich met u blijven vermaken en uwe grappige handelingen in het licht stellen, maar ernstige lieden hebben wel iets beters te doen. De pers van Rome heeft eenige dagen lang u de eer aangedaan van met u te strijden, op gevaar af van te dalen tot uw peil. Thans hebben wy er wel van en gaan wij ons met betere zaken bezig houden.
//Vóór ons ligt een veel schoener gebied: de bedrijvigheid, die men waarneemt in gansch Italië, in iedere provincie, in iedere stad , om het land te zuiveren van alle prullery uit vroegeren tijd, van alle overblijfsels van het despotisme van weleer, ten einde het terrein vatbaar te maken voor verbeteringen van allerlei aard. Daarmede zullen wy voortaan ons bezig houden, niet _»..atende om denkbeelden te blijven verspreiden, die een tegenwicht zullen vormen tegen de uwen. De dooden zullen wij hunne dooden laten begraven, om ons bezig te houden met de levenden, met het nieuwe Rome, dat verrijzen zal op den grondslag van de ware christelijke beschaving, dat het oude Rome der pausen _al doen verdwynen, gelijk het Rome der Caesars verdween voor den godsdienst der eerste Christenen."
Aldus neemt de Italië afscheid van zyne ultramontaansche tegenstanders. Wij twijfelen echter volstrekt met, of evenmin als wij, zal het blad voortaan de taak van bestrijding geheel overlaten aan de Italiaansche e/Uilenspiegels." De redeneeringen toch der clericalen zijn veelal zoo onbeschrijfelijk z°t, dat zelfs de ernstigste mensch nu en dan den lust niet weerstaan kan, om er een loopje mede te nemen.
Ter gemeentesecretarie is ter lezing nedergelegd: N°. 277. Rapport der Commissie uit den Raad (bestaande -it de heeren mrs. H. J. van Lennep, J. R. Corver Hooft en van Nierop), over den rechtstoestand van den weg langs de noordzijde van de Overtoomsche Vaart. Gelijk men weet heeft de gemeenteraad, op voorstel van B. en W., geweigerd den gebrekkigen toestand van don genoemden weg te verbeteren, omdat de gehoudenheid der gemeente daartoe niet gebleken was. De commissie heeft eerst onderzocht: van wie de weg is'? Z_j kemt tot het resultaat, dat de gemeente den eigendom negeert, dat de aangeërfden daarop aanspraak maken en dat de geschiedenis de rechtmatigheid dier aanspraak bevestigt.
Over de vraag: is de weg een openbare weg ? waren de gevoelens niet eenstemmig. Een lid meende, dat de weg als voor "het publiek bestemd wordt beschouwd en daarom openbaar is. De gemeente heeft er dan ook op verzoek der aangeërfden gaslantarens geplaatst. De meerderheid echter ontkende dat openbare karakter; daar o. a. twee afsluitingen door aangeërfden zijn gesteld, die de gemeente niet gerechtigd is te doen wegnemen, zoodat feitelijk de weg niet publiek is. Het aanbrengen van lantarens is slechts als guDst te beschouwen. In een beschikking van den minister van binnenl. zaken van 1866 wordt ook verklaard, dat de weg niet openbaar is.
De vraag, of de gemeente verplicht is den weg te maken, werd door de meerderheid evenmin ontkennend beantwoord. Omtrent een gedeelte van den weg staat dit vast. Over een ander gedeelte echter is in 1790 een conventie gesloten, volgens welke de gemeente op zich nam, de bestrating te onderhouden , als die eens gemaakt was, en zulks tegen zekere retributie van de eigenaars; de houten schoeiing zon echter ten laste der eigenaars blijven. De retributie werd echter niet betaald en daarom staakte de gemeente het onderhoud. Een lid der commissie meende, dat de gemeente eigenmachtig daartoe niet het recht had; de meerderheid echter merkte op, dat de gemeente niet onderhouden kan, daar de walbeschoeiing verwaarloosd is en de weg in zijn tegenwoordigen toestand niet to onderhouden is. Ook achtte de meerderheid de gemeente met gerechtigd den weg te onderhouden. Dat zou tot civiele processen aanleiding kunnen geven op het door hekken afgescheiden gedeelte. De meerderheid acht dus de gemeente noch verplicht noch gerechtigd! tot het onderhoud; de minderheid, die den weg voor publiek houdt, meent dat zij wegens de conventie van 1790, welke der gemeente de verplichting tot onderhoud oplegt en omdat geen verplichting van anderen blijkt, in het belang der openbare orde in den gebrekkigen toestand moet voorzien.
Ten slotte gaat de commissie na, wat de gemeente in het bolang van de veiligheid en het verkeer behoort te verrichten. Daar de stille zijde van den Overtoom in de laatste jaren aanzienlijk is vooruitgegaan, acht zij het noodig dat die weg aan de gemeente worde overgedragen. Zij stelt dus voor B. en W. uit te noodigen te trachten de overdracht van den weg door minnelijke schikking, of, als dit niet geheel gelukt, door onteigening te verkrijgen.
De zevende uitvoering door de muzie*k der schutterij zal plaats hebben op Vrijdag 16 Augustus aanst., des namiddags, van 6 tot 8 uur, op het Kattenburgerplein.
Naar wij vernemen, zal de kapt.-luit. ter zee Boelen, kommandant van Zr. Ms. stoomschip Citadel van Antwerpen, ala zoodanig worden vervangen door den kapt.- luit. ter zee Binkes.
Zr. Ms. fregatschip met stoemvermogen Admiraal van Wassenaer heeft bij het uitgaan een defect aan de machine gekregen en is naar do reode van Nieuwediep terugge_eerd.
Men verneemt alsnu met zekerheid, dat de onderofficieren van het leger, die voldoend examen hebben afgelegd, doch uit gebrek aan genoegzame plaatsen niet koaden in aanmerking komen voor den rang van 2den lait., thans als zoodanig aan Z. M. zyn voorgedragen en dat men elk oogenblik hun benoeming kan te gemoet zien.
Naar wij vernemen is eergisteren hier een vergade- Ti-g van leden der Internationale gehouden, en hebben dei., ten getale van eenige honderdeD, na afloop der bijeenkomst, zich begeven naar de woning van den Bur gemeester om hem een adres te overhandigen, houdende klachten over de hooge huurprijz.n der woningen over den uitvoer van vee en andere levensmiddelen naar het buitenland, enz. enz. Daar de Burgemeester zich niet in de ..t*i bevindt, werd het verzoekschrift door een der Interfiationale-mannen ter hand gesteld aan een der agenten van politie, welke voor de woning des Burgemeestere hadden post gevat, als maatregel van voorzorg toen bekend was geworden welk bezoek het hoofd van het gemeentebestuur te verwachten had. Zijn wij goed onderricht, dan verzocht do internationalistische woordvoeder dat men hem den oudsten der aanwezige politiedienaren zou aanwijzen, en toen hieraan was voldaan, vertrouwde hij dezen het dokument toe. Op het Kaasplein bij Rembrand.?? standbeeld ging het gezelschap uiteen. {Amst Ct.)
Het Alg. Advertentiebl. voor Utrecht verneemt dat het Elfde Nederlandsch Nationaal Zangersfeest, door de liedertafel Aurora te Utrecht te geven, zal plaats hebben op Zaterdag, Zondag en Maandag, 20, 21 en 22 Juni ran het volgend jaar.
Het comité tot feeatregeling is saamgefteld uit de heeren : jhr. mr. J. L. B. de Muralt, voorzitter; mr. &, J. van Geuns, onder-voorzitter; Louis Roodhaan, lste en N. de Ridder, 2de secretaris; J. M. Enderló en C. W. Dumont, penningmeesters;; voorts A. J. M. Bakp, F. H. C. van den Broeke, B. M. J. Corbière, J. P. Doressen, C. H. Dumont J.Fzn., M. A. Hagen, T. H. van der Heijden, Richard Hol, C. Ostermann, J. C. Clotterbooke Patijn van Cloetinge, H. C. Plasberg, D. Ragay, T. Hart de Ruyter en W. C. van Vogelpoel. Reeds hebben zich 25 liedertafels tot-medewerking aangemeld; terwijl het getal zangers op 800 wordt berekend.
In het kamp bij Wieasel is gisteren de wedstrijd rTJ_,ngCn---B:j <len korps-wedstrijd op 400 pas is Jr,,ZrÏJy r**1*1 door da koninklijke scherp.-hutters van _-<_..iVenh, mBt U 9 P prijs door <t« !_9_..a_„y_e scherpschutters van Rotterdam met 146 punten. De eerste vaandelprijs op 200 pas, tot dusverre behaald door de scherpschutters van 's-Gravenhage met 240 punten, 2de prijs door de koninklijke scherpschutters van de Veluwe met 229 punten. Da stryd duurt nog voort.
De werken, die door de Maatschappij *°* Landaanwinning op de Friesche Wadden, ter Verbinding van het eiland Ameland met den vasten wal, worden aangelegd en in 1871 tot 3200 meter afstand van den oever des eilands waren gevorderd, zyn thans tot ruim 5000 meter verlengd. Ook aan deze zyde zijn de rysdammen, waarmede in April een aanvang Werd gemaakt, reeds tot 2500 meter afstand van de Friesche kust gevorderd. De laatste geul in de richting der verbinding werd in de vorige week met zinkstukken afgesloten.
Bij den boekhandelaar J. B. Wolters, te Groningen, zyn twee werken verschenen van zeer uiteenloopenden aard.
Het eene is een nieuwe uitgave der oude bewerking in proza van den midd.leeüwschen ridderroman Reinout van Montalbaen of de vier Heemskinderen. Dr. J. C. Matthes heeft dat oude volksboek in een nieuw kleed gestoken, zeer geschikt om dat spiegelbeeld van een merkwaardig product onzer vroegere letterkunde weder algemeen bekend te doen worden. De geachte bewerker heeft den ouden prozatekst van den ridderroman van fouten gezuiverd, door vergelijking der verschillende uitgaven en bewerkingen van de legende, en heeft er een keurige inleiding en een verklarende woordenlijst aan toegevoegd. De vorm en druk van het werkje zyn zeer aanlokkelijk en het zal dan ook ongetwijfeld een ruimen kring van lezers vinden.
Het andere werk is een van meer drogen aard. Het is eene Verzameling der wetten,besluiten en aanschrijvingen betreffende de directe belastingen en de in- en uitgaande rechten en accijnsen. De heer C. M. Bremer , commies ter inspectie te Groningen, tracht door die verzameling, welke hij van aanteekeningen heeft voorzien en waarvan thans de lste aflevering het licht ziet, aan zyne ambtgenooten een dienst te bewijzen. Wie maar in de verte bekend is met het doolhof van geldende bepalingen op het stuk der belastingen, weet hoe moeilijk en hoe nuttig tevens de arbeid is door den heer Bremer ondernomen, namelijk om op volledige en tevens goedkoope wijze een geheel te vormen uit de verordeningen gedurende 50 jaren vastgesteld. Voor zooveel wij het onderwerp uit één aflevering beoordeelen kunnen, schynt hij goed geslaagd te zyn en verdient deze uitgave ondersteuning.
De storm, die Zondag op zee heeft gewoed, heeft ook wederom zijne slachtoffers gekozen. Een sloep met vijf personen, vier mannen en. een vrouw, is op de Zuiderzee, onder Durgerdam, omgeslagen, ten gevolge waarvan al de opvarenden hun graf in de golven hebben gevonden. De hulp van de landzijde, op 't vernemen van het ongeval aangebracht, bleek te laat te zijn., Het ongelukkig uiteinde van den heer Delaunay werd door de Londensche Times in het volgende telegram medegedeeld: i/Cherbourg, Aug. 6. Mr. Delaunay , the Director of the Observatory, was drowned here yesterday with three other persons, MM. Canot, Chavire and Bourrasque." In het Nederlandsch overgezet beteekent dit: wDe heer Delaunay, directeur van het Observatorium, is hier gisteren verdronken met drie andere personen: de heeren Canot, Chavire en Bourrasque." De afzender van het Fransche telegram bedoelde dat de omgekomene zich heeft bevonden in een bootje (canot), en dat dit bootje kenterde (chavirait) ten gevolge van eeno windvlaag (bourrasque).
Een andere ongelukkige vertaling vinden wy in de Köln. Zeil. Daar staat: nParis, 11 Aug. Das Journal officiel bestatigt dass die Repartition der 788 Certificate noch nicht fertig ist." Het telegram luidt: „Officiel confirme repartition 7 .88 certificats pas encore prêts f d. i.: nDas Journal officiel bestdtigt dass die Repartition auf 7.88 pCt. ist festgestellt. Die Certificate sind noch nicht fertig." Hoe het Keulsche blad aan 788 certificaten komt, blijft een raadsel!
279ste STAATSLOTERIJ, 3de klasse, 2de lijst: prijzen van ƒ4OO en daarboven: N°. 13162 f 1500; _i°. 18372 ƒ 1000; N°. 14747 ƒ 400.
*'s-GRAVENHAGE, 12 Aug. H. M. de Koningin, HH. XX. HH. de prinsen Alexandcr en Frederik en lIH. XX. HH. de groothertog en prins Peter van Oldenburg hebben zich dezen ochtend vroegtijdig per Rijnspoor naar Rotterdam begeven, om vervolgens met het aldaar liggende jacht de Leeuw naar den Moerdijk te vertrekken, ten einde de brug en verdere werken aldaar te bezichtigen.
— De deputatie-officieren en manschappen van de Haagsche dd. en van het korps Kon. s-Gravenhaagsche scherpschutters, is gistcrenoentend van hier naar de Wiesselsche heide vertrokken, ten einde deel te nemen aan den nationalen schietwedstrijd. — Een manspersoon, vermoedelijk in beschonken toestand verkeerende, is gisteren uit het .aam vati zijne woning in de Doübletstraat alhier op de straift nedergevalléil, hetgeen eene kneuzing van zijne ribben ten gevolge had. De man is naar het gasthuis vervoerd.
—<• Door do politie alhier is aangehouden een sjouwerman, die een door hem gevonden gouden ring als zijn eigendom beschouwde, door dien te verkoopen en de opbrengst ten z\jnen bate aan te Wenden; § DOKKÜM, 11 Atig. De gemeenteraad heeft, op voorstel van Burg, en Wcth., naar aanleiding eener missive van den minister van financiën, besloten, aan Z Ex. te kennen te geven, dat de llaad bereid is, voor rekening van do gemeente een gebouw te stichten, waarin post- en telegraaf kantoor vereenigd kunnen Worden gehouden, onder voorwaarde, dat de Ministcf dit voor 8 jaren huurt, tegen _ pCt. der kosten van aankoop en verbouwing.} * GRONINGEN, 12 Aug. Volgens een ontvangen bericht, heeft de jury voor het internationaal concours van rederijkers te Brussel, met algemeene stemmen, het zilveren eermetaal toegekend aen het alhier bestaande reciteercollege r*Braga,' ais één bewijs van zijne groote ingenomenheid met het spel en ter aanmoediging van dat --vlijtig genootschap."
ZWOLLE, 12 Aug. Heden is op de boveneaal der sociëteit de Harmonie de 22ste jaarlijksche vergadering van <le broederschap def candiddat-notaïissen gehouden, die door 2? leden Werd bijgewoond, terwijl '21 leden zich hadden doen vertegenwoordigen. Na afloop der vergadering, die hoofdzakelijk aah de behandeling van huishoudelijke aangelegenheden was gew^d, vereenigden zich de opgekomen leden aan een diner.
** MEPPËL, 12 Aug. De commissie voor volksvermaak heeft besloten het alhier op morgen te vieren zomerfeest tot aanst. Maandag uit te stollen, in de hoop, dat het weder alsdan gunstiger zal tqh dan t_ah_. Een groot deel van 't feestterrein was door de enorme massa regen in den afgeloopen nacht geheel doorweekt en ongeschikt bevonden, om de feestvierenden te kunnen toelaten.
* TILBURG, 12 Aug. De uitgebreide fabriek enz. van de firma J. Niepen & C°., alhier, is gekocht door den heer A. van Doorn, te Tilburg, voor slechts ƒ 10,000.
---

