DE KATHOLIEKE LIBERALEN IN 1872, DOOR MULTAPATIOR.
VI.. Wat ik vroeger in het Handelsblad ten opzichte der dogmatische waarde en der ware beteekenis van den Syllabus schreef, heeft ook thans, na het Vaticaansche Concilie en het -ogmatiseeren der pauselijke onfeilbaarheidsleer, zijne volle en algeheele kracht behouden, en ik constateer thans openlp het feit, dat niemand deze mjjne beschouwingen ooit wederlegd heeft. Gematigde moderne ultramontanen hebbeu er zich toe bepaald iets te willen afdingen op de authenticiteit en in"Sgriteit der door mij toenmaals bijgebrachte citaten uit de mandementen der Fransche bisschoppen, terwijl de minder gematigden mijne stelling-n met hunne gewone hulpmiddelen, "amelijk scheldwoorden en aanvallen op mijn persoonlijk kar»kter, trachtten te verzwakken. Ik dnrf dan ook — met herhaalde en dringende uitnoodi- Smg, om deze thesis bezadigd, grondig en eerlijk te willen "ederleggen — te blijven volhouden: 1". Dut Syllabus en Encycliek QuantaCtira volstrekt en in «et geheel niet ten doel hebben, zich met eene staatkunde, zooals die in Nederland door de meerdorhoid der bevolking thans, onder den naam van «de liberale" wordt gevolgd, in te laten. 2°- Dat de bisschoppen van Atrecht, Nimes, Autun en Luï°n opzettelijk zich naar Eome hebben begeven, om aldaar e onderzoeken, of do Syllabus werkelijk tegen de bestaande, meest gevolgde politieke denkbeelden van onzen tijd, tegen *en stand van zaken, zoooals deze in de politiek b _ het verschijnen van den Syllabus in de verschillende staten zich voordeed, gericht was, en dat die bisschoppen openlijk, bij hunne tehuiskomst in Frankrijk, verklaard hebben: «Se disaient autorisés a déclarer que le Pape na vonlu en aucune maniere s'occuper de la politique et des fails et qu'il veut respecter les conditions de chaque pays" (1). j 3°"-.?*t-!n d 9 LXXXste stelling van den Syllabus, volgens de uitdrukkelijke verklaring van verschillende bisschoppen, o. a. die van Grenoble, //niet het staalkundig, maar het theologisch liberalisme door den Paus als eene dwaling wordt aangewezen. De moderne beschaving, welke hij verwerpt, is alleen de zoodanige, welke de katholieke instellingen vernietigt, *an die kerk hare rechtmatige eigendommen ontneemt, enz." (2) Maar nu de politieke gevolgen van het dogmatiseeren der Musel.ke onfeilbaarheid. Inderdaad, we hebben hier met een der gewichtigste vraagstukken van katholieke theologie en staatkunde van onzen tijd te doen. Reeds heeft zich in het katholiek kerkgenootschap , ten gevolge van het ter sprake komen van dit vraagstuk, eene dreigende kerkscheuring geopenbaard; reeds is in Teler gemoed hierdoor een angel gestoken, die wellicht het
ïeligieuse leven bij menigeen vergiftigt; reeds hebben de regeeringen in verschillende staten, meenende, dat het jongst gedefinieerde dogma een bepaalden aanval op de rechten der rtaatsmacht ten doel heeft, middelen van beteugeling en beperking van wat men als pauselijke aanmatiging en machts- beschouwt, ten uitvoer gelegd en staat de Katholieke Kerk naast kerkscheuring nu ook nog vervolging te wachten. Waarlijk, de oppositie voerende minderheid in het Vati*J*ansch Concilie had wel gelijk, zich tot het laatst toe te **_»ren tegen de opportuniteit der definitie, al was zij in *ln of meerdere mate voor of tegen het toenmaals nog hechts als theologische opinie, als leer van eene theologische «hooi figeerende stelsel omtrent 's Pausen onfeilbaarheid per 4e gestemd. Doch, nu eenmaal dat vroeger stelsel tot dogma verheven >_ en dientengevelge wel degelijk, wel zeer zeker en onbetwistbaar een geloofspunt voor de Katholieken is geworden, ent men het van meer nabij; vooral in deszelfs gevolgen, are strekking en draagwijdte, moedig en eerlijk, eerbiedig, aar onbeschroomd te onderzoeken, vooral en hoofdzakelijk °k daarom, omdat het, evenals vroeger de Syllabus, door e moderne ultramontanen misbruikt wordt, om hunne overteven leer staande te houden, te verdedigen en voort te
En hier doet Multapatior, bij het besprekon van deze netene aangelegenheid, een beroep op het Nederlandsche publiek, °P zijne Protestantsche, Israëlietische en Katholieke landgenooten. Hij meent openlijk en zonder vrees voor tegenspraak *e mogen beweren, dat hij immer de waarheid en niets dan "at, althans niets anders dan wat hij als de eenige en zuivere gaarheid beschouwde, geschreven heeft. Met de hand op het hart, met het oog op Hem, den oeuwig Eechtvaardige, dien «ij ter getuigenis der waarheid inroept en bij wien hij thans Plechtig zweert, ook in deze niets anders dam de waarheid en W«?h !?».,_.Tan zijne overtuiging te zullen schrijven, is hij -enand.il theoleS-s<*-Politische vraagstuk openlijk te als\delnÏVbll.9hufBevlfeD' bÖ aI Wat hem als <-•»**«». ais JNeaenanaer, als huisvader en eerlijk man heilig en dierbaar IS, verklaart h,j, over dit onderwerp geen enkel woord te zullen neerschrijven, dat hem voorkomt in strijd te ziin met de waarheid.
Hij kan en wil niet gelooven, dat een der lezers van het Bandehblad hem na zulk eene ernstige verklaring, ten aankun van geheel Nederland en voor de vierschaar der publieke opinie met volle bewustzijn, vrijwillig afgelegd, zal beschouwen als een leugenaar, als iemand, die onder spitsvondige redeneeringen en verbloemde uitdrukkingen de waarheid verdommen of verbergen wil. En na dit voorafgaande beding, klampt hij het hierboven omschreven onderwerp kalm en vastberaden aan. Al dadelijk begint hij met de verklaring, niet tot dezulke 25ner Katholieke geloofsgenooten te behooren, dio alleen de -«schriften der moderne ultramontanen lezen en aan dezen *Neen geloof en gewicht hechten, maar tot dezulken, die met «nbeyangen critiek en met strikt onpartijdige gezindheid ook «unis hebben genomen van het voornaamste, dat tegen het 3°ngst gedefinieerde dogma werd geschreven door uitstekende Smeerden, ZOoals de hoogleeraren Döllinger, Sepp, Micheu > enz. lü Wat deze en soortgelijke ervaren godgeleerden over het ovIVer dogmatische, kerkelijk judicieele van het dogma zelve, j, er de oecumeniciteit van het Vaticaansche Concilie, over de ïfcrv(*mlng der Katholieke kerk, enz. hebben geschreven, laat 6r onaangeroerd; dat alles is mijne zaak niet, het loopt Ütjekeen gebied, de theologie, waarin ik nimmer dan als potg .man den voet zet, waarin een leek zich wel niet licht , weten V**1 gevoelen- en waarin hij voor de rust van zijn ge- Seloof k*"3* doet zicü te houden, öf aan den competenten «f aan8W(,egwÖzer> olt aan den census communis der geloovigen, *doxe , e..-UMBt bovendrijvende opinie der eminentsto orthot 9oi' a Zl-'n het daarom nog geen moderne ultramontaansche en publicisten van zijnen t_d. a«-oor eCbter de ZooBenaamde anti-infaillibilisten en de ■i«fi_i_J'.n Pollin_er de politieke gevolgen van het jongst ge- bespreken, daar komen zij geheel op mijn '**£*&li^lal^St°riqUe etmUraire' p.554, Vgl. Journal hktorique et littéraire, 1 Mars 1865, p. 17. terrein, daar onderzoek, overpeins en wik en weeg ik elk hunner stellingen.
Ik zal ze daarom hier als getuigen a charge het woord laten voeren.
Vooreerst geldt hier het advies, indertijd op last van de Beiersche regeering uitgebracht, doer de theologische en juridische faculteiten der Hoogeschool to Munchen. De eerste rapporteerde o. a., dat door de besluiten van het Vaticaansch Concilie //eene niet onbelangr__e wijziging in de betrekking tusschen Kerk en Staat mag te gemoet gezien worden", doch //dat de beginselen van verdraagzaamheid, door den syllabus veroordeeld, zoo diep geworteld zijn in den geest der constitutioneele wetten in geheel Europa, dat zij daaruit nimmer door andere, tegenovergestelde beginselen zullen worden verdrongen",... //Mocht op het Concilie de onfeilbaarheid van den Paus tot een leerstuk worden verheven, dan zou daardoor als onbetwijfelbaar worden vastgesteld en aangenomen, dat de bisschop te Eome, althans in theorie, staat boven alle republieken en monarchen. Indien dat is aangenomen, dan behoeft do Paus slechts te zeggen: deze of gene wettelijke inrichting of bepaling — om eens een voorbeeld te noemen: de vrijheid van drukpers — is in strijd met de goddelijke wet; dan zijn alle Eoomsch Katholieken verplicht de vrijheid van drukpers te bestrijden. Zij kunnen dan niet beweren, dat het wereldscbe aangelegenheden zijn, waarmede de Paus niets te maken heeft, want de Paus verklaart uitdrukkelijk, dat het zaken zijn van kerkelijken aard en hij alleen kan op onfeilbare wijze vast-» stellen, wat als zoodanig moet worden beschouwd." .
Tegenover dit advies, althans tegenover deszelfs conclusie, stond het advies der juridische faculteit aan gemelde hoogeschool. De rapporteur, dr. Windscheid, stelde als het gevoelen van de meerderheid der faculteit voorop, dat men niet gelooft, dat de onfeilbaarheid des Pausen noch de Syllabus do rechtsverhouding van den staat zullen veranderen, maar was toch van oordeel dat, ten gevolge der opvatting van het publiek, botsingen te vreezen zijn en dat de godsdienstige onverschilligheid na het Vaticainsch Concilie zichtbaar zou toenemen. De hoogleeraar Bayer was van een tegenovergesteld en meer met het adres der theologische faculteit overeenstemmend gevoelen.
Te gelijkertijd berichtte de aartsbisschop van München- Freising, bjj zijn tweede vertrek naar Eome, in een afzonderlijk mandement aan de geloorigen van zijn diocees het volgende: //Zeker i. het, dat het Concilie geen besluit zal uitvaardigen, dat strijdt tegen de eeuwige beginselen van recht en waarheid, waardoor de vrijheid der volkeren of de zelfstandigheid en de onafhankelpheid der wereldlpe macht, van den staat, in het minst wordt aangetast, of hetgeen in tegenspraak is met het aloude Katholieke geloof. Het Concilie zal gecno poging doen, om ds geestelijke heerschappij uit te breiden, den geest te onderdrukken en zoogenaamde hiërarchische lusten in de hand te werken en te bevorderen; de tijden z.n er thans volstrekt niet gunstig voor, om dergelijke pogingen, met eenige hoop op welslagen, te ondernemen; daaraan mag zelfs niet gedacht worden. Evenmin zal het concilie de wetenschap en de maatschappij, gelijk zij thans geconstateerd z.n, bestreden, want de thans he.rschende kennis en beschaving zijn uit de kerk voortgesproten."
De hoogleeraar Döllinger beweerde in zijne bekende Erwdgungen het volgende: Wenn die Unfehlbarkeit der Papste zum Glaubensprincip erhpben wird, so erhalt damit zugleich die von den Papsten seit Gregor VII aufgestellte Lehre von den Unterwerfung der Monarchen und Königreiche unter dieauch auf das Weltliche und Politische sich erstreckende Herrschaft des Bömische Stuhles die AutoritSt eines Glaubensatzes. Jeder katholische Christ ist darm verpflichtet, es als eine von Gott geoffenbarte Lehre zu glauben, und es muszin jeder Katechismus gelehrt werden dasz die Papste eine un.eschrankte Macht über alle Fürsten und Obrigkeiten, über alle Staaten und Gemeinwesen habo , dasz sic nach Gutdünken in alle staatlichen Angelegenheiten aus souverainer Machtfülle eingreifen, die Fürsten absetzen, Gezetze umstoszen, über Krieg oder Frieden verfügen können. Die Bulle Unam Sanclam von Papst Bonifacius VIII ist eine an die ganze Kirche gerichtete feierliche dogmatische Entscheidung und erklart es fürßedingung des ewigen Seelenheils, alles diesz zu glauben." (3)
De schrijver die de belangrijke artikelen over het Vatikaansche Concilie, in de Augsburger Allgemeine Zeitung, onder het pseudoniem Janus schreef, verklaart, dat in deze kerkvergadering niets minder dan eene veroordeeling van het geheele constitutioneele leven der volken en van alle grondwetten zou plaats hebben: //Geht der Wille der Civilta in Erfüllung, so werden die Bischöfe im nachsten December die Verfassungen der Lander,.in denen sic leben, die Gesetze deren Beobachtung auchsie oder viele von ihnen beschworenhaben,implicite feierlich verdammen, werden sich also aueh verpflichten nach Kratten an der Abschaflïïng dieser Gesetze, an dem Sturz der Verfassungen, zu arbeiten." (4)
De katholieke Duitsche afgevaardigde dr. Sepp beschouwt dientengevolge het dogma der pauselijke onfeilbaarheid en deuSyllabus als hoogst gevaarlijk, inzonderheid voer het nieuwe Duitsche Eijk: /i-Das neue Dogma in Verbindung mit dem Syllabus wird gerade zu unseren nationalen Groszstaate gefahrlich." (5)
Ds hoogleeraar dr. Michelis meent in het nieuw gedefinieerde dogma en den Syllabus niets anders te moeten zien, dan eene herhaalde poging om eene algemeene theocratie te stichten en den Paus aan 't hoofd ook der burgermaatschappij als opperste alleenheerscher aan te stellen. //Im Hintergrunde steht die mystische Idee der Hiërarchie, in der der Papst als Stellvertreter, vielmehr Gottes als Christi, urn so mehr in die Augen fSUt, je mehr Gott, als dat absolute Centrum nach jenem Systeme des Denkens in, der That doch zn einer wesenlosen Abstraktion zu einer starren Eins, gemacht ist; so dasz ja Gott d. h Gott Vater als Papst conterfeit wird. Derjüdische und der romische Gedanke verschmelzen sich zu den einer STÏ"f-?.1-61- Titratie, wo der Pabst auf der Hóhe seiner Macnt allerdmgs noch nicht selbst geradezu das Schwért zient, wie es spater, als die Papstidee schon zur Karrikatur geworden war, ein Julius II that, aber doch, charakteristisch genug, auch erst beim Sinken von der Hölie ein Bonifaz VIII ganz ausdrucklich, sogar, als zu Seligkeit nothwendigen Glaubenssatz, die absolute Gewalt über das geistliche und über das weltliche Schwert für den Papst in Anspruch nahm"(6). Ziedaar eenige der vele getuigen tegen het dogma der pauselijke onfeilbaarheid. Ik koos uit de groote menigte der bestrijders alleen Katholieke godgeleerden, even als ik ter bestrijding van de door deze te dien opzichte geopperde stellingen alleen zulke Katholieken zal doen optreden, die men met van heterodoxie kan beschuldigen. Mij toch komt het voor, dat deze zaak alleen door Katholieken met eenig recht besproken en met de noodige degel.kheid bediscussieerd kan worden Andersdenkenden, in den regel totaal onbekend met de katholieke theologie en de dogmatische en kanonieke inrichting van het Katholicisme, kunnen met recht verdacht worden èn te veel deor hartstocht en antipathie te worden gedreven en naar praemissen te oordcelen, die noch volledig noch waar zijn. Vandaar dat ik niet veel waarde hecht aan hetgeen mzonderheid door Protestantsche predikanten over deze materie werd geschreven en dat ik zelfs van onzen verdienstelijken en kundigen hoogleeraar dr. Eauwenhoff moet getuigen dat hij, een oordeel uitsprekende over hetgeen in den laatsten tp op kerkelijk gebied bij de Katholieken voorviel klaarblijkelp toont de ware dogmatiek en de zuivere autonomie vanhet katholiek kerkgenootschap niet te kennen. Zelfs
(3) Vgl. Er-vagungen für dießischöfe der Conciliums. Munchen 1869, S. 12. (4) Vgl. Janus. Der Papst und das Concil Leipzig, 1869, S. 32. (5) Vgl. dr. Sepp. Deutschland und der Vatikan. Munchen 1872. (6) Vgl. dr. Fr. Michehs. Der haretische Charakter der Infallibilitütêhhre. Hannover 1872, S. 29.
de vrijgevigste katholieke liberaal zal en kan niets anders getuigen van des hoogleeraars werkje over het Oecumenisch Concilie te Eome (7).
We gaan nu in een volgend opstel de door deskundigen ingebrachte beschuldigingen onpartijdig en eerlijk onderzoeken, »a ik reken bij de lezers van het Handelsblad ook bfc' deze gelegenheid op eene beoordeeling, enkel steunende op rede en waarheid en zuiver gehouden van alle vooringenomenheid, vooroordeel en antipathie jegens de Eoomschen.
---

STOOM VAART OP AMERIKA. New-York, 24 Juli 1872.
Er is reeds zoo veel over de voor- en nadeelen der oprichting eener directe stoomyaartverbinding met de Vereenigde Staten gesproken, dat het te veel van den tijd en het geduld onzer kooplieden zou gevorderd zijn, om die pro- en contraargumenten nog eens te gaan uitpluizen. Ik verenn mü ook het voordeel,, dat eene zoodanige stoornvaart voor den handel en daardoor indirect aan geheel Nederland zou opleveren als een bewezen feit aan te nemen. r '
De vraag is, wie wil zich de verhezen, die eene zoodanige onderneming, op de noodzakelijke groote schaal uitgevoerd, in het eerste tijdperk van haar bestaan zeer waarschijnlnk zal opleveren, getroosten om later de gouden vruchten te plukken, waarmede een volhardende ondernemingsgeest ontegenzeggelijk beloond zal worden? 5 s 8 Onze Tweede Kamer is verleden jaar, na lange beraadslagingen, tot het besluit gekomen, dat Engeland, hetwelk door z.n subsidiesysteem het eerst de stoomvaart op Amerika heeft geopend, en thans velschillende Ignen met 76 stoombooten van te zamen 251,150 ton (= ca 3350 ton per boet) noodig heeft, om zpn ontzettend en steeds wassend verkeer met New- Vork te onderhouden; . al een zeer bedroevend resultaat van zi-n stelsel heeft ondervonden (?). _ Zeker geacht m der Tweede Kamer, waarsch. olijk ,n de meening, dat een plan tot droogmaking van den Oceaan in behandeling was, vond 's lands geld eene te kostbare dempingspecie, zoodat hij onder èien indruk de alleszins wrjze woorden sprak, uit overtuiging te zullen steramen ukgenhet werpen van geld in den Oceaan /" Met één woord, de Kamer heeft op theoretische gronden geweigerd den handel, direct of indirect, op welke wijze ook, te onderstermen. r Wat blijft ons over dan zolven de handen aan het werk te s'aan? Er hebben zich in ons vaderland kapitalen gevormd, die ook zonder hulp van den staat kunnen, en ik geloof, dat zij het zich zelren en den handel schuldig zijn, moeten tot stand brengen wa. voor Nederland eene keuze is tusschen een frisch en nieuw leven en eene langzaam kwijnende tering. Java is het melkkoetje niet meer dat het geweest is; de onlangs opgerichte stoomvaartverbinding is zeker een der grootste stappen van vooruitgang, die onze handel gedaan heeftj maarzij zal er ons niet voorbehoeden, dat .binnen weinige jaren de Zu-d-Europeesche landen hunne behoefte, evenals Amerika, direct gaan aanvoeren. In den algemeenen toestand van onzen handel is geen vooruitgang, en..... stilstaan is achteruitgaan.
Zal dan ook Nederland alleen bij het immer aangroeiende verkeer met Amerika de handen in den schoot laten liggen, eu bedaard toezien dat Liverpool, Bremen, Hamburg, Havre, zelfs Stettin en Bordeaux, rijk en machtig worden en de voordcelen in den zak steken, dio voor een groot gedeelte ZOO gemakkelijk door ons geoogst konden worden? — Als men die vraag bevestigend moet beantwoorden, dan is het met onzen ondernemingsgeest inderdaad treurig gesteld! Wel heeft Botterdam eene schrede op den voor ons nog ongebaanden weg gedaan, maar in onzen tijd wordt van zoodanige onderneming, wil zij werkelijk zekere uitzichten op goed gevolg bezitten en inderdaad den handel de noodige hulp verleenen, meer verlangd dan Botterdam alleen kan leveren.
Op eene hjn, die van Engeland uit met 6000 tons stoombooten (de White Star line heeft 6 booten in de vaart en 1 op stapel elk van 6000 ton en 3000 paardenkr.) en van de andere Europeesche havens met minstens 3000 a 3500 tons booten geëxploiteerd wordt, kunnen booten van 2000 ton niet meer als concurrenten optreden. -enmaal s maands vindt men ook zeilscheepsgelegenheid , maar ten huidigen dage kan de handel zijne goederen, die bijv. juist na het vertrek der boot ter verzending gereed komen , niet een volle maand onder pakhuishuur en assurantie laten liggen, om het vertrek der volgende boot af te wach- aat zonder reservebooten al zeer onzeker is. Alleen de weinige goederen, waarbij tegenwoodig lijd nog geen geld is, restanten en kleine zendingen, kunnen van den directen weg, zooals die eerlang over Botterdam gaat bestaan, gebruik maken. ,Er ,is ??brek aan meerdere verbinding met Europa, de bestaande innen zïja zeer dikwijls niet in staat aan de eischen van het verkeer te voldoen TxlnïL ,™ken was de vracht voor tabak, bijv., van hier naar isremen 17/6 pr. 40 kub voet E9ne week later waren alle .?_ » Tan. de 81-omer en Hamburger lijn tot aan het einde _V ™. gust_-s' dus 2 maanden vooruit, met volle lading be- S^Me voor tabak tot 22/6 a 25/.-. Thans wei|eren wLc. aatBcbaPPVJen vóór September eenige meerdere ver™«rq! T aaa te gaan en is de tabaksvracht bij voorbaat oo„LmPvT^-Ïeeds °P 301- gesteld! Amerika is dus op het b?,M „i VeitellJk buiten staat ook zelfs de geringste hoeveelto verlenden613' n de gecontracteerde, naar Duitschland w,,6 iler' Stat,en hebben eene Europeesche bevolking, die bij voelt aaneTde we>"rt telken jare grootere behoeften gehP? ond« .o»f_Tool;tbrengselen en goedkoopere fabrikaten van lil De gunstige berichten, familie- en vriend- SET' in^a«tefkPTPrS_rsIer?ee"an Amerika naar Engeland telken -S? De kZS_erdert' behoeft wel niet betoogd te wor?._'+-_; _n aTBten„ en wetenschappen, de groote steden, badplaatsen en de oudere beschaving van Europa lokken duizenden r^dfUr^6I!iAmi\ril-anei> nalr -et oostelijk halfrond en de reirie. 6aan is wds niet mee? dan een pleizier.-^+»w_° buiten(-ien niet het groote voordeel directe doore" door hlr wB.- aanbiedeu Tan New-York naar den Levant L«Ü ~ . A» 1 »aar het rijke Indië? Isde weg over Nederland naar Midden- en Zuid-Duitschland niet oneindig Fnhfirheeftkherer «ver Engeland", Bremen of Hamburg? *,n ai neeit het vertrouwen on Bremen en Hamburg al zeer boeren "TJta' 21^n WÖ Nederlanders zulke groote bromft-we of zelfs _!i-TToTïdige Schwaab en zijne naburen bij lafal weigeren &° PriJzen mml betere veffUT9 bardne.kk« AwX.l^s dail over Bremen en Hamburg te reizen? 3™S ln Duitschland en goede behandeling aan zonren dnt T?.1.1 groote stoomschepen zullen wel daarvoor het vérVriiL J sP°edig den goeden roep bezitten, welke voor H___&k Van landverhuizers noodzakelijk is. voor _« aS. neft voor korten tijd eene tweede Maatschappij Bordeauv enkaai-sche vaart op groote schaal opgericht, te zameld n„y£°_.eene nieuwe Fransche lnn het kapitaal veren New -vvvi baltische Lloyd tusschen Stettm-Kopenhagen toch Sw °-ns reeds sedert lanSen..tlJd voorgegaan, en sponnen _™J?et IJZeren net» waardoor wij meer en meer om- de Nederlandsche borst nog niet te bezwevra? -__T,<bllJ7*-n wij, blind voor het gevaar waarin wij S_T ,hte,n en uitstellen, totdat ook de laatste kans tot e 1B vervlogen! laat <rn« wtterdam heeft immers eene eerste schrede gedaan, met ovoWiT resultaat van die onderneming afwachten en niet femschfe edelen!" Over het nut dat de Botteriild _____ deri?eining kan stichten, oordcelen wij niet overren J__HB„ ' V aan de welgestaafde me,eningen van de hee- Wil ri»?Vs Jacob en Stieltjes geloof schenken, levendig™ °°mvaart °P Amerika het voorgestelde doel, verde™ vÖHvail d,en handel» met de belangen der aandeelhounoeezp.rn =, .',dan moet ZQ °P &00** schaal> met een geminl■».»«•» a ,al eersU>Mmmsnelvarendemailstoombootenvan In d?en _a 4iooo t™ uitgevoerd worden. su_sidi9-„n??_BLwas ook het Plan' iat verleden jaar door de __d_b£_V T^1* onzer Tweede Kam_er e.n der regeering Tergun lk m op dat plan d' van Vloißriï_rpers kozen Vlissingen als uitgangspunt en wilden „t»«imiKn gen ?ene handelsstad maken, sterk genoeg om eene hfIXISL \m het voorgestelde kaliber te voeden. Waarom _-___>__rf? Z-_*d Norfolk laten varen en New-York daarvoor vnnrf _,_„__. vlissingen zal door die lijn eenigszins in welvaart-toenemen, ik geloof geheel Nederland gunt het haar
mmOmSau' L' WE" Bauwellhoff* katholicisme en Wra-
gaarne, maar het is eene onmogelijkheid den handel, die dan toch sedert eeuwen te Amsterdam en Botterdam zetelt, zijne havens en dokken, zijne pakhuken en zijn materieel daar bezit, te dwingen met pak en zak naar Vlissingen te verhuizen. Zoolang do nieuwe zeewegen van Amsterdam en Eotterdam nog niet voltooid zijn, is Vlissingen ongetwijfeld de meest geschikte haven, en behalve Nieuwediep, de eenige, waar stoombooten van 3 a 4000 ton te allen tijde kunnen binnenloopen. Dat Vlissingen dus het uitgangspunt zij, maar de zetel der Maatschappij moet zijn te Amsterdam en Eotterdam, connossementen moeten geteekend en vrachten genoteerd slechts van- en naar Amsterdam en Botterdam, zonder vergoeding van eene lading of lossing in Vlissingen. Vlissingen moet zijn voor onze koopsteden, wat Bremerhaven is voor Bremen. De Noordduitsche Lloyd- is gevestigd te Bremen, ontvangt en levert alle goederen enpassagiers te Bremen, ofschoon da booten op de ondiepe Weser niet verder dan Bremerhaven kunnen komen, en daar de aangevoerde goederen in spoorwegwagens en lichters moeten lossen. De vrachten zijn berekend van- en naar Bremen, en voor eene lading of lossing in Bremerhaven, direct van boord, wordt door den Lloyd niets vergoed. Vlissingen wordt door zoodanige handelwijze volstrekt niet benadeeld en slechts met Amsterdam en Eetterdam op gelijke lijn gesteld. Wanneer na eenige jaren de nieuwe zeewegen voltooid zijn, dan vervalt natuurlijk de extra-uitgaaf van de voorhaven Vlissingen, en kunnen de booten direct van Amsterdam en Botterdam vertrekken. Heeft Vlissingen zich op dat tijdstip tot eene werkelijke handelsmarkt opgewerkt, dan zal het door de bestaande lijn ook niet verlateu worden, maar naarmate van zijnen handel ook booten direct in zijn haven kunnen ontvangen en espedieeren. Bij zulk eene regeling heeft geene der drie betrokken steden zich te beklagen. Integendeel, zonder dat Amsterdam en Botterdam benadeeld werden, wordt aan Vlissingen de gelegenheid geschonken in de handelswereld die plaats in te nemen, welke zijn prachtige haven het in staat stelt te bekleeden.
Ten slotte geloof ik, dat Nederland met grond verwachten mag, dat onze kapitalisten, onder wie wij toch ondernemende mannen moeten bezitten, nog vóór het jaar 1872 ten einde spoedt, uit eigen middelen, eene stoombootlijn zullen oprichten, wier geboorte niet alleen door het geheele vaderland, maar ook door de Vereenigde Staten van Noord-Amerika ondersteund en luide toegejuicht zal worden.
[Bovenstaand stuk, door een geacht landgenoot1, die zich in Amerika bevindt, geschreven, nemen wrj gaarne op, al vereenigen wij ons ook geenszins met het ongunstig oordeel, door hem geveld over de houding der Tweede Kamer in zake de gtoomvaart op Amerika. Maar geheel en al stemmen wij in met zijne aansporing tot de kapitalisten en den handel, om de directe stoomvaart op Amerika spoedig door eigen krachten op te richten, zooals te Hamburg en Bremen geschied is. Het opstel kan strekken, om dit hoogst gewichtig onderwerp weder ter sprake te brengen, en vooral om de Botterdamsche onderneming, van welke sinds lang niets meer vernomen is, op te wekken teekenen van leven te geven. Red.]
---


__D¥-£BTBHTICT. (26216) WOENSDAGAVOND HALF ZES, PUBLIEKE VERHOOPIJVC in het NIEUWS VBRKOQPLOKAAL van H. C BOM, Warmoesstraat b_ de St. Geschiedenis en Plaatsbeschrijving, Autographen, Curiositeiten, Atlassen en Kaarten. DONDERDAG: Eechtsgeleerdheid en Notarisambt, Natuurlijke Historie, Schei-, Genees-, Heel- en Verloskunde. BAKOE, welke reeds 15 reizen van Java naar Nederland en terug gemaakt heeft, BIEDT ZICH AAN, om terstond in dienst te treden bij eene familie, welke naar Indië wil terugkeeren. Nadere informaties te bekomen bij den heer E. J. KEBKHOVEN, te Ellekom b_ Arnhem. (26195) TOT W VAN 'T ALGEMII is het Advertentieblad, //Woning-Gids," om reden niemand meer noodig heeft dagen en weken de stad te doorloopen, als men wil of moet verhuizen. Men kan stil aan zijn werk blijven, als men zich abonneert voor 60 cents per 3 maanden ot wekelijks een Nummer voor 5 cents koopt en zal zonder tijdverzuim en zonder mpeite vinden wat men noodig heeft, namelijk wanneer HH. Eigenaars en Verhuurders dit behartigende, alle bij hen TE KOOP of TE HÜUB komende WONINGEN, opgeven aan het Bureau Nieuwendijk, H 4. (26208) Om zeo mogelijk dadelijk te aanvaarden, wordt te Amsterdam op de Heerengracht, den Amstel of in de environs van het Volkspaleis of wel in de onmiddellijke environs der stad TE HUUB, tegen comptant TE KOOP gevraagd een HUIS met ten minste zes Kamers, voorzien van alle noodige gemakken, Begen- en goed Drinkwater en niet te kleine Tuin. Adressen met opgave van stand, grootte en aantal der Kamers, Huur- of Koopprijs, onder lett. L. J., Bnreau Handelsblad. (26210) IDRLAKH BIJBELGENOOTSCHAP. De Algemeene Vergadering van het NEDEELANDSCH BIJBELGENOOTSCHAP, zal gehouden worden op Donderdag 15 Augustus in het Kerkgebouw der Doopsgezinde Gemeente te Amsterdam, en aanvangen des morgens om half elf. De galerijen zullen openstaan voor het publiek. De Secretaris des Genootschaps, (26209) J. VAN LEEUWEN. — HED. DOC •?■■ Een Doctor in de Genees-, Heel- en Verloskunde, van praktisohe ervaring, wenschte om bijzondere redenen van standplaats te VERANDEREN, en stelt zich ten dien einde bereid in eene gemeente waar behoefte beßtaat aan vervulling dier betrekking te voldoen. Gemeentebesturen hierop reflecteerende gelieven zich te adresseeren onder lett. K. J., Bur. Hand. WORDT GE¥ RAAGD: Een MEESTERKNECHT (KLEERMAKER), zjjn vak grondig verstaande, kunnende steeds op vast werk rekenen; loon 121/. et. per uur, of ƒ 1.50 per dag. Gegadigden kunnen zich persoonlijk adresseeren bij den Boekhandelaar S. J. EICAEDO, Nieuwe Hoogstraat, O 237. (26214) SNELA ZIJN-FABRIEK EN. die in werking gebracht moeten worden om DE BESTE RESULTATEN van 5 tegen 1 op te leveren, of Fabrieken, die door eenig gebrek slechte Aijn produceeren, kunnen, tegen matige vergoeding, in veile werking worden gebracht. HH. Fabrikanten daarvan gebruik wenschende te maken, adresseeren zich franco, onder lett. A., bg den Boekhandelaar G. D. BOM, Damrak, H 117. (26216) COLPORTEER.] HOIN, 100 NI . Voor een zeer populair Katholiek Tijdschrift worden in alle Provinciën bekwame en solide COLPORTEURS gevraagd, tegen hooge provisie. Adres franco, onder lett. U. J., Bureau Handelsblad. (26219) BQ VAN BRUTEN & BLEEKER, te Sneek, ziet begin September het licht: BAKE'S THEffiATA, OF OPSTELLEN TER VERTALING IN HET LATIJN. Derde druk, herzien en vermeerderd door Dr. E. BIEHLER. Op aanvraag is dit werk, waaraan nog slechts een paar vellen der Woordenlijst ontbreken, zoever het is afgedrukt, reeds nu verkrijgbaar. PUTZ, GRONDBEGINSELEN DER AARDRIJKSKUNDE , 2de deel, zal .mede in het begin van September verkrijgbaar zijn. (26221 In een GEVESTIGDE WINKELZAAK van ze* nette ar- Itikelen, waar, uithoofde van voortdurende uitbreiding, zich | behoefte aan bedrijfkapitaal doet gevoelen, ZOEKT MEN» om daarin te voorzien, een MEDEWERKEN» YENNOOT, van den P. G, die 4 a 5 mille kan aanbrengen. Liefst een Jongmensch. Bq den eigenaar bestaat gelegenheid tot inwoning. Adres met franco brieven, onder de lett Y. J, Bureau Handelsblad. (26248) Eene fatsoenlijke BURGERJUFFROUW. 38 jaren ond, van den P. G, verlangt eene betrekking als HUISHOUDSTER bq een Heer of Weduwnaar met een paar kinderen, beken! met al hetgeen wat in de huishouding te pas kemt, zullende er meer op fatsoenlijke behandeling dan op groot salaris gelet worden. Franco brieven worden verzocht, onder lett. F. L., bq den Boekhandelaar B. H. DE BONDEN, Utrechtschestraat, Z 858. (26237) Creb*. Korijn, RLOVËIERSBDRGWAL, B116, 0 Vi:ilïIE*t»K]\ en UITRU8- TIWÖEW. naar de Maat. (26233) Trap-lVaaimachine ƒ25. 2-draads, Amerikaansch fabrikaat, vrij onderricht. Garantie. Alsmede een uitmuntende CORNET a PISTON voor /18 TE KOOP. Brieven franco lett. E. J. Bureau Handelsbl. (26223) Door een JONGMENSCH, eene duidelijke hand schrijvende, vlug rekenende en bekend met de moderne talen en Kantoorwerkzaamheden, wordt eene BETREKKING GEZOCHT, in eeno handels- of administratieve zaak, of wel gelegenheid, om zich in eene dusdanige zaak tegen matig kapitaal te associeeren. Adres met franco brieven, onder lett. S. J, Bureau Handelsblad. (26224) ATTEWTIE! Directeuren van het Algemeen Administratiekantoor ïit Luciënsteeg, E 303, maken HH. Patroons en Dames Patronessen-attent, dat ten hunnen Kantore steeds ruime keuie is van Mannelijke en Vrouwelijke ondergeschikten, waarvan informatiën omtrent gedrag en bekwaamheid zijn ingewonnen &tT Voor Vrouwelijke Dienstboden tegen 1 November verzoeken wij zoo spoedig mogelrjk opgaaf. (26228) KASSIERS en COMMISSIONNAIRS in EFFECTEN m de Provinciën, welke op solide en billqke voorwaarden met een Amsterdamsen huis in relatie wenschen te treden, worden verzocht zich franco te adresseeren onder lett V. J., Bureau Handelsblad. (26230) Op een Magazijn in Manufacturen werdt verlangd een GEROUTINEERD REIZIGER. Bekendheid met de Duitsche taal zal tot aanbeveling strekken. Franco brieven met opgave waar het laatst in betreVking geweest, worden ingewacht onder lett P. X, Bureau Handelsblad. (26227) VOOR JEE1V GfZflV ZONDER KINMM wordt, om dadelfjk te aanvaarden, IN HUUR aangeboden een VRIJ BOVENHUIS , Huurprijs ƒ 150. Te bevragen bB de Kantoorboekhandelaars J. J. ARND & ZONEN, N.ZT Voorburgwal, G 124, bij het Postkantoor, alhier. (26229) PIANS-STiSNER GEVRAAGD. Op een Magazijn wordt een JONGMENSCH gevraagd, het stemmen gedeeltelijk machtig, tegen eenig salaris. Ook een bekwaam Stemmer wordt verlangd, om per stuk te stemmen. Prijsopgaaf voor per stuk, enz., enz., worden onder het motto Pianostemmer franco ingewacht bq J. VLIEGER, Boekhandelaar, Halvemaansteeg, Y 927. (26225) De gerenommeerde DUBBEL COPIËER- en PARLEMENTS-SCHRIJFINKT van REINHOLD TETZER te Berlin, is door het geheele Rqk in alle voorname Schrijfmateriaal-Magazijnen verkrqgbaar. Uitsluitend Agent voor Nederland en de Indien H.VANBIENEN, te Amsterdam. (26226) Op een MAKELAARSKANTOOR wordt gevraagd een JONGMENSCH, bekend met Italiaansch Boekhouden en Kantoor werkzaamheden. Bekendheid met vreemde Talen zaji tot aanbeveling strekken. Offerten franco, onder lett. A. B., bij de Kantoorboekhandelaars R. C. LEPPER & Zs., -Rokin, E 168. (26175) MEN VERLANGT met primo September aanstaande bjj fatsoenlqke burgerlieden te huren eene ongemeubileerde KAMER, voorzien van kleed en gordijnen, liefst met. een Alkoof, voor eene Dame van bejaarden leeftijd, tot den prijs van ƒ 13 a ƒ 14 per maand. Verzoeke vriendelijke opgaaf met franco brieven, onder lett. B., in den Kantoorboekhandel van Wed. I. ELLEEMAN, Beurssteeg, E 176. (26188) SCHOONSTE GELEGENHEID tot het AANLEEREN der Engelsche, Hoogduitsche of Fransche talen, in 3 maanden a ƒ 25 elke taal. Adres letter X. bq de Boekhandelaren NIEND1ECK & EDEN, Molsteeg, G 136. (26197) TE KOOP GEVRAAGD twee gebruikte STOOMMACHINES, een van 3 Paardenkrachten, een van 6 Paardenkrachten. Verzoeke opgaaf vas E rijs en welke constructie, onder franco brieven, bii J. GL H UTHIN, Bikkerseiland, VV 318. (26114) SPRIHG¥EERHSDRAAD EN IPRIIGTËËREI. Bij hoeveelheid en tot zeer billijke prijzen. (26257) CAREi GBOTHOFF. Amsterdam (Botermarkt), en Grline (Westphalen). TE MUUR, tegen medio September te Wecsp, een HUIS met zeven tortrekken, grooten Zolder met Dienstbodenkamertje, en grooten Tuin met vruchtboomen, zeer aangenaam gelegen aan de Vecht. Te bevragen bq den Notaris LEEFKENS, te Amsterdam. (26206) IT ER WORBT GEVRAAGD "VI eene BURGER DIENSTBODE, dadelijk of met November, in een klein huisgezin, loon naar bekwaamheid en van goede getuigenissen voorzien. Adres franco, lett. J.J., Burean Handelsblad. (26189) TWEEDEMEID. MEN VERLANGT tegen November aanstaande eene TWEEDEMEID, P. G., goed kunnende naaien, stoppen en strijken en met de wasch omgaan. Brieven franco, onder lett, G. J., Bureau Handelsblad. (26177) TWEE ~~ Heeren, "Broeders, op Kantoren werkzaam, vragen tegen 1". September eene HAMER met ALKOOF, on een góéden stand nabq den Dam; huurprijs hoogstens 18 gulden. Brieven franco, lett. M. X, Bureau Handelsblad. (26212) ___ . ■ — M - TE! I0DP een WINKELZAAK, die een vrouw'kan 1 Li lWwI waarnemen, verdienste ƒ 8 per week. De bimr van het ruime Huis, voorzien van Plaats, Gas- en Waterleiding is ƒ 2.50 per week. Brieven franco, lett. 0., brj den Boekhandelaar P. H. J. REYNET DE LA RÜE, Utrechtschestraat, Z 816. (26213)
---

