BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Times acht de belangrijkste zinsnede der troonrede die, waarby in korte woorden wordt medegedeeld, "dat voorbereidende maatregelen zyn getroffen, ten einde den slavenhandel op de oostkust van Afrika krachtiger dan tot dusver tegen te gaan." Het blad brengt die mededeeling in verband met een bericht uit Parijs, volgens hetwelk de heer de R.muaat, minister van buitenlandsche zaken, den president der Fransche Republiek mededeeling heeft gedaan van het openen van onderhandelingen ter zake van de onderdrukking des slavenhandels, in verband met de brieven van dr. Livingstone, welke dezer dagen zyn openbaar gemaakt. De Times gelooft wel niet, dat men thans nog aan eene Engelsch- Franscbe expeditie naar oostelyk Afrika denkt, maar de geschiedenis der Abyssinische expeditie heeft geleerd, boe men van stap tot stap, met de beste bedoelingen, kan worden medegesleept, zoodat men zich eindelijk in eene stelling ziet, waaruit men niet met eere, noch zelfs veilig terugtreden kan. Aan het slot van een overzicht der werkzaamheden van het Parlement gedurende de thans gesloten zitting zegt een geacht blad:
«De zitting, welke in den aanvang onstuimig scheen te zullen worden, is zeer kalm afgeloopen en er waren slechts weinige onrustige vergaderingen. Uit het oratorische oogpunt heeft zij zich ni.t bij_onder onderscheiden; groote redenaars zyu niet opgetreden; er zijn geene merkwaardige redevoeringen gehouden; inzonderheid heeft de beer Disraeli zich door zyn stilzwijgen doen ©pmerken.De oppositie hoopte by het begin der zitting op den val van het ministerie en was gereed om zijne erfenis te aanvaarden; verscheidene verkiezingen, welke in den conservatieven geest uitvielen, schenen baar een gunstig uitzicht te openen ; intusschen vond zy geene gunstige gelegenheid en misschien ontbrak het aan bside zyden, zoowel bij de conservatieven als by de liberalen, aan den moed om het tot eene crisis te laten komen. lersche aangelegenbeden, zooals de woelingen der geestelykheid bij do verkiezing in Galway, gaven aanleiding tot levendige debatten zonder practischo resultaten ten gevolge te hebben; en slecht 3 éóne buitengemeen en voor het Engelsche Parlement ongehoord onstuimige discussie werd door een aanval van den republikein Dilke tegen de civiele lyst uitgelokt. Het ministerie staat bij bet slot der zitting vaster dan by haro opening; zyn. positie is in de daad zeer gunstig; het wantrouwen en het misnoegen hetwelk zich by het einde der vorige parlomentszitting veelvuldig tegen den eersten minister openbaard., is geweken, en do heer G-ladstone vindt bij de publieke opinie een krachtiger steun dan ooit te voren. De welvaart en de vooruitgang dos lands zyn onmiskenbaar, en toen de heer Gladstone in het Parlement zeide, dat de Britsche industrie niet met stappen maar met sprongen vooruitgaat, hseft hij niet te veel gezegd."
— De heer Arthur Cohen, advocaat bij de hoven der Common Law te Westminater, zoo leest men in de Times, is naar Genève ontboden en zyn vertrek verwekt eenig opzien. Ds heer Cohen is, als een in het zeerecht ervaren rechtsgeleerde, balast geweest om gezamenlijk met eenen koopman, den heer Sidney Yonng, een onderzoek in te stellen en rapport uit te brengen over de door de regeering der Vereenigde Staten geeischte sommen tot vergoeding der verliezen, welke aan den Amerikaanschen handel waren berokkend door de vermeestering en aanhouding van schepen door de Alabama en andere kaperschepen. Dit rapport was in de laatste zitting aan bet parlement overgelegd. De verschillende eischen berden daarin ontleed en de sommen genoemd, welke »n geval de aansprakelijkheid van Engeland mocht worden aangenomen, ton aanzien van eiken eisch behoorden betaald te worden. De vraag naar Engelands gehoudenheid om de verliezen te vergoeden, werd in het rapport echter geheel ter zyde gelaten. Men meent daarom uit het vertrek van den heer Cohen te moeten opmaken dat op sommige der eischen tot vergoeding van directe schade eene voor EDgeland nadeelige beslissing is gevallen, en dat men den heer Cohen ontboden heeft om de Britscha agenten by te staan hy de discussie over het bedrag der schadeloosstelling. Voor deze veronderstelling zouden echter meer gronden zïjc, indien zyn medewerker, de heer Young, mede naar Gene7e vertrokken was; doch deze is in Engeland gebleven, ofschoon zijn klerk zich te Genese bevindt.
— Volgens berichten uit New-York, door de Times medegedeeld, zou admiraal Semines, bevelhebber van de Alabama, aan het gouvernement der Vereenigde Staten alle documenten hebben aangeboden, betrekking hebbende _.?_. _?,*,_ .cWp -en andero tuisers. Men verzekert, dat r_.n ïrïrïr?,. _?„-'• bBvaUen* waardoor de regeering van Groot-Bnttannrt m eea valsch daglicht wordt gesteld. Volgens den Washiogtonsehen correspondent van den New-Urk Herald is men tot de ontdekking gekomen, dat keizer Napoleon de Zuidelijke Staten der Unie niet slechts verzocht schepen in Frankrijk te.bouwen, maar hun zelfs alle g.makken aanbood om ze in de Fransche havens uit te rusten.
---

Duitschland.
BERLIJN, 13 Aug. (Part. Corr.) Over den verderen afloop der feesten ter gelegenheid d.r onthulling van het Jahnmonument, blijft my nog een en ander te berichten, waarby ik do noodige beknoptheid hoop in acht nemen. Aan den feestmaaltijd werd door een 1300-tal feestgenooten deelgenomen, onder welke zich verscheidens Vertegenwoordigers van den gemeenteraad en van verkillende vereenigingen bevonden, die zich daartoe in de m_t banieren en groen versierde zaal van het //Coucerthaus" verzameld hadden. Eene B?rlynsehe zang- was met de uitvoering van nationale liederen b«last, terwyl de muziek der drie militaire korpsen <ie Pauze tusschen lied en toast aanvuld-.. Doregseringsraad Keïst opende de reeks der toasten, met con ''ho_h" 0p het regeerend vorstenhuis, dat met geest«rift werd. ontvangen. Kort daarop zond het comité een telegram aan don Keizer, luidende: //de tér güjögenkei~er onthulling van het Jahnmonument verzamelde verifgonwoordtgera van stedelijke besturen van het Turnd enz., brengen Z. M. den Keizer een donderend in _-*.eil-" Het zou onmogelyk zyn de reeks toasten 0 Weinige woorden weör te geven, hetgeen trouwens kaTt*** is' daar Blechts weinigen een staatkundig hed if droeSsn ca die weinig, zich nog tot algemeen>ii * ,b3Paalden- Dr* A"gerstein herdacht ep warmo w-ta. x. berelkte ideaal' de herstelde Duitsche eenheid, •«rtoe hetTurnwezen zooveel bijgedragen heeft, daarbij den °y gancht ,h°udande °P vader J_hn ; het lid van ïurnw*66016-. bchnleJder bracht een toast uit op het qtnw"n- Eene gelukkige gedachte was het toen hy wees op het nationale volksfeest, dat opnieuw de bevrediging der wenschen ten opzichte der eenheid herdenken kon, maar tevens op de ei3chen der begeerte naar vrijheid kon wijzen. In korten tijd had Berlijn drie fe-.-sten der vrijheid gevierd, namelijk: de onthulling der Hegelbuste, het feest voor den denker der vrijheid; die van het Schillerbeeld, het feest voor den dichter der vrijheid; die van het Jalmmonument, het feest voor den man der vrijheid. Ontwikkeling van het lichaam had tot gevolg ontwikkeling van den geesf, en wanneer kracht zich paarde aan adel des geestes, dan kon een bolwerk gevormd worden tegen de toenemende onzedelijkheid. Een Hongaar eindelijk bracht een hartelijk //Eljen" aan de Berlynsche broeders voor de gastvrijheid en de vriendschappelijke ontvangst, hun te beurt gevallen. Bijzondere vermelding verdient de verontschuldiging der leden van bet Koninklyk Huis, die de uitnoodiging ter bijwoning der feesten niet hadden kunnen aannemen. De Keizer kon //zija badkuur niet afbreken, dus was tot zgn leedwezen verhinderd naar Berlijn te komen;" de Kroonprins had dringende verplichtingen te vervullen , die zijn tijd in beslag namen en niet hadden kunnen veranderd wordsn. Deze beleefdheid tegenover de feestvierenden maakte op allen zonder onderscheid, een aangenamen indruk, die zich in de levendigste toejuichingen uitte. Tegen 5 uren verlieten de feestgenooten het lokaal, om op de Hasenhaide proeven hunner kunst te geven, die niets te wenschen overlieten. Des avonds te 7 uren verzamelden allen zich met bun' familiebetrekkingen in de van Tivoli, waar een monsterconcert, afgewisseld door zang, plaats vond. De door meer dan 4000 vlammen schitterend verlichte ruimte omvatte ruim 8000 personen, die ook hier, dank zij de feestcommissarissen, een ongestoord genot smaakten. Den volgenden morgen werd het monument op het graf van Friesen door de Berlijnsche Turnvereenigingen plechtig onthuld, hetgeen echter niet in het feestprogramma opgenomen was, zoodat de deelgenooten vrijheid hadden tot den namiddag om 4 uren, naar eigen keuze over hun tijd te beschikken. Eerst te M uren werden nieuwe proeven der kunst in do Hasenhaide ten beste gegeven, waarna alle feestvierenden zich wederom in het «Concerthaus" verzamelden. Hiermede werd dit feest besloten, dat de aangenaamste hsrinnering zal achterlaten.
Aan mijn bericht betreffende het kleermakerscongres heb ik nog toe te voegen, dat de commissie, met .bet ontwerp.n der statuten belast, heeft voorgesteld deze aangelegenheid aan iedere plaatselijke vereeniging over te laten, op voorwaarde, dat de bekende grondbeginselen daarin zullen gehuldigd worden. Dit voorstel is aangenomen. Buitendien werd tot de oprichting van «on sociaal-politiek blad besloten, waarop ieder lid verplicht is zich te abonnceren en waarin de verkondigde denkbeelden zullen gepredikt worden. Eindelijk is nog aangedrongen op de invoering van de legitimatiekaart voor de in dienst te nemen werklieden en is aan alle arbeidgevers de verplichting opgelegd, geene werklieden aan te nemen, die aan werkstaking deelgenomen hebben. Deze laatste besluiten vonden veel tegenstand, doch werden desniettemin aangenomen.
Betreffende de gevolgen, welke de uitvaardiging der wet op de Jezuïeten aanvankelijk zal hebben, deelt de Magd. Zeitung, een gewoonlyk goed ingelicht blad, een en ander mede; wy ontkenen daaraan het volgende: Aanvankelyk heeft de r«geering het plan om zich tot deze maatregelen ta bepalen: de congregatiën der verboden orden worden ontbonden en aan de leden wordt verboden missen te celebreeren of eenige andere functie uit te oefenen, waartoe ook deze behoort dat zij geen zieken of stervenden mogen bezoeken. Zoo lang de geestelijken, op wie de bedoelde wet is toegepast, geen reden tot klagen geven, zal de bevoegdheid, om zich neder te zetten, waar zij verlangen, niet worden beperkt. Men verwacht eerstdaags eene aanschryving van den betrokken minister aan de hoofdambtenaren der rijkspolitie, aan wie bij de wet bet toezicht in deze is opgedragen. Het schijnt, dat de regeering ook ten opzichte van een ander punt een besluit heett genomen, namelyk ten aanzien van de viering van een nationaal feest, ter herinnering aan de luisterrijke overwinningen in 1870/71 behaald. Da hoogste civiele autoriteit in de provincie Saksen heeft bij aanschrijving vastgesteld, dat de scholen op 2 Sept. zullen gesloten zijn, opdat de schooljeugd de gelegenheid hebbe deel te nemen aan de viering van het nationale feest.
— Uit Straatsburg wordt aan de National-Zeit. gemeld, dat de magistraat dier stad het stellige plan heeft opgevat, om het prachtig bouwkunstig monument, den zoogenaamden Munster — de hoofdkerk — te doen herstellen. Moge men bij de belegering der stad Straatsburg zich zooveel doenlijk hebben beijverd, om het eerwaardige gedenkteeken van vroegere kunstontwikkeling te sparen, toch heeft menig projectiel aanmerkelijke schade aau toren en kerk veroorzaakt. Blijkens nauwkeur ge opnemingen mogen de kosten tot herstelling aan het stoenhouwwerk van het schip, de beide beuken en het kruis der kerk, zoomede van het muurwerk rondom het platform , worden geschat op 83,000 franken; voor het orgel zal een uitgaaf worden gevorderd van 60,000 fr., waarvoor het geheel zal worden vernieuwd; tot herstelling pan bet verbouwde dak met kapwerk zullen benoodigd zijn 75,000 fr. ; voor ijzer- en koperwerk voor dakbekleeding 65,000 fr. en nog 35,000 fr. daarenboven tot voltooiing van het koperen dakbekleedsel boven het kruis en het koor der kerk. Men z_»l derhalve behoeven 140,000 fr., behalve voor den laatstvermelden post; deze 140,000 fr. zullen gedekt worden door den Staat; de overige 35,000 fr. zullen wel.op de eene of andere wijze worden verkregen, daarvoor waarborgt de algemeene zucht, om het aloude gedenkteeken weder in goeden staat te zien. Van verschillende zijden heeft men het plan geopperd om de kathedraal in zijn oorspronkelijk b_raai-den vorm _f> voltooien ; men wenscht ook den tweeden toren in zijn war. grootte to aanschouwen. Ware het niet dat er thans nog zoo vele noodige zaken dringend op afdoening en verwezenlijking wachten, dan zou men daarto. gaarne pogingen doen; men begrijpt echter dat die torenbouw, hoe wenschelijk uit het oogpunt der kunst, toch geheel en al een zaak van weelde is. In beter dagen opgevat, zal zij stellig ten uitvoer worden g.bracht, want ds zaak boezemt algemeen belangstelling in.
Met betrekking tot do universiteit verneemt men, dat de series voor den aanstaanden wintercursus dezer dagen is verschenen. Daaruit blijkt, dat zoowel het aantel docenten Ï8 vermeerderd als dat der openbare voordrachten. In de plaats van 43 docenten , zooals thans, zullen er 58 werkzaam zijn; het aantal openbare voorlezingen zal van 116 ep 159 worden gebracht. Men verwacht, dat het aantal studenten in niet geringere evenredigheid zal toenemen. Dat er vermeerdering van bet aantal studenten zal plaats bebben, daarvan is men zeker; do z.iogenaamde école libre de médecine zal voorgoed worden gesloten en dewyl ruim de helft der studenten aan deze «école" of Lotharingers zijn, houdt men zich overtuigd, dat zy de hoogeschool niet zullen verlaten, maar zicb daarvoor zullen doen inschrijven. Met grooten ijver wordt gearbeid aan den herbouw van den groeten schouwburg. Het muurwerk is gereed en men is reeds bazig met het stellen van het kapwerk. zoodat de leidekkerq spoedig mede aan het werk kunnen gaan. Het tooneel zal behoorlijk gemachineerd worden, zooals men het noemt. Al hetgeen daartoe wordt vereischt, is te Parys besteld en ligt daar gereed, zoodat men slechts op bet oogenblik wacht dat de bouw zosver gavorderd is, om terstond een begin te maken met de inrichting van het tooneel.
---

Frankrijk. De zaak van Jules Favre.
In April van dit jaar zonden voor bet hof van assigas van bet departement Seine-et-Oise te recht staan zekere Loutrel, benevens een vrouw Meyer, eerstgenoemde beschuldigd van geheime verstandhouding met den vijand, laatstgenoemde van medeplichtigheid aan dat feit.
Doordien de beschuldigden echter cassatie aantekenden tegen het in staat van beschuldiging stellen, werd hunne zaak uitgesteld tot 3 Augustus, en bleven zy drie maanden langer in de gevangenis. Op 3 Augustus zou eindelyk hun geding een aanvang nemen, toen een incident van zonderlingen, ongehoorden aard aan die hoop den bodem insloeg.
De president jan het bof, de heer Salmon, verklaarde een schry ven te hebben ontvangen van een der gezworenen, waarin deze — namens .verscheidene zijner collega's" — met zooveel woorden bezwaar maakte op de jury bank te blijven zitten, zoolang de heer Jules Favre met de verdediging der vrouw Meyer zou zijn belast. De beer Favre en zyn collega Lachaud teekenden al aanstonds protest aan tegen deze handelwijze van een onbekend persoon en vnrzocbten den president van den brief geen notitie te willen nemen.
Deze meende echter aan dat verzoek geen gevolg te moeten geven, maar de zaak Loutrel-Meyer andermaal te moeten verdagen tot de eerstvolgende samenkomst der gezworenen :
//O. a. overwegende, dat hem, zoowel uit bedoelden brief als uit ingewonnen berichten, gebleken was, hoe eenige gezworenen openlijk hun meening kenbaar hadden gemaakt over de tegen Loutrel en Meyer ingeorachte beschuldigingen f en
//overwegende, dat er grond bestond voor de vrees, dat do jury niet in zoodanigen staat van onpartijdigheid verkeerde als het belaDg der beschuldiging en der verdediging zulks medebracht."
Het gcb.urde, welk 3 toedracht men hier en daar in de couranten op onnauwkeurige of hatelijke, op eene voor den heer Favre meestal vijandige wyze, medegedeeld vindt, is thans eerst in alle bijzonderheden bekend geworden, door een brief, dien de heeren Jules Favre en Lachaud aan den procureur-generaal der rapubliek bij het hof van Parijs hebben gericht, en die nn de ronde doet in de groote Fransche pers. Na een beknopte opsomming der feiten, zooals wij die hebben weergegeven, doen de beide beroemde rechtsgeleerden uitkomen, dat de president van het hof misleid ot liever b.drogen is geworden. De anonieme briefschrijver, die uit naam sprak van //verscheidene zijner collega's"' had geen bevoegdheid dit te doen. Het blijkt uit een ingezonden stuk, geplaatst in het Peut Journal van 8 Aug. en onderteekend door 26 van de 30 gezworenen.
Daarin komen zij op tegen de voorstelling van zaken, zooals die gevloeid was uit de pen van den redacteur inomas Grimm. Mla een artikel," schrijven zij, //bericht gy, dat de gezworenen van het departement Seineet-Gise een deputatie gezonden hebben tot den president van het hof van assises, om te protesteeren tegen de aanwezigheid des heeren Jules Favre als verdediger in de zaak van Loutrel-Meyer: wy hebben niemand met dergelijke boodschap belast. Het is dus geheel ten onrechte, dat gij aan ave gezWorenen dezer zitting toeschrijft, wat een enkel onder hen, uit eigen, vrye bewe|!lug on buiten ons om heeft gemeend te moeten doen." De heeren Favre en Lachaud verklaren bovendien in hun brief, dat — volgens de verklaring van verscheidene onderteekenaars der missive in het PetitJour*"** u ***'•? gezworenen bun mondeling protest gevoegd hebben by het schriftelyk protest hunner collega's. De heer X., schrijver vaa dan anoniemer* brief, blijft dus alleen staan met zyn protest. //Wy hebben", dus vervolgen de beide rechtsgeleerden — //nog geen inzage daarvan kunnen krijgen. .-/Zyn wy echter wel ingelicht, dan wordt daarin geprotesteerd tegen de aanwezigheid van een oud lid der regeoriug voor de nationale verdediging, als advocaat eener Pruisische vrouw, die beschuldigd wordt van geheime verstandhouding met den vijand.0 //Het is duidelijk, dat een dergelijke verklaring inbreuk maakt op da' rechten dor beschuldigden en der balie. Indien een gezworene het recht heeft een advocaat te wraken; de beschuldiging te beoordeelen; met rechtsweigering (déni de justice) hen te dreigen, die zich niet buigen voor zyn politieken haat of zijn persoonlijke afgunst, dan is geen verdediging meer mogelyk. net recht houdt dan op recht te wezen; de "magistratuur, de balie en de beschuldigden worden de slacbtoflers van hartstocht en kuiperij. "Ue wet kan iets dergelijks niet dulden. Zij heeft bet C pToorzien en strafbaar gesteld in art. 185 van T' * Daarin lezen wij: ////leder rechter of gerecht, ieder bewindvoerder of bewmdvoerend gezag, welke, onder welk voorwendsel th-'ii -Ware het van het stilzwijgen of van de duisterheid der wet, na daartoe gedane vordering, aan partijen net verschuldigde recht weigert, en na waarschuwing ° ,rïrmaning van zijne meerderen, in deze weigering volhardt, Za\ vsrvo]g& mogen worden en zal gestraft worden met eene geldboete van ten minste twee honderd en ten hoogste vijf honderd franken, en met ontzetting van de waarneming van openbare posten, van Vijf tot twintig jaren toe."" we heeren Favre en Lachaud meenen verder dat dit artikel hier volkomen van toepassing is, daar men moet aannemen, dat een behoorlijke sommatie tot den weigerachtigen gezworene gericht werd en dat een procesverbaal opgemaa]_t i 3 om zyn volharden bij de weigering te constateeren, zoodat ook aan het tweede lid der wettelyke bepaling voldaan is. Ue beide rechtsgeleerden verzoeken bestraffing van den heer X, door wiens toedoen de rechten van de beschuldigden op ernstige wijze geschonden zijn. Zy hadden aanspraak op spoedig recht en moeten nu, daar het bof hun invryheidsstelling geweigerd heeft, zooveel langer in den kerker smachten. Bovendien is de vrouw Meyer, toen zy hot voor haar schrikkelijke nieuws vernomen had, bedenkelijk ziek geworden. Zij lydt aan congestiën en haar toestand is van dien aard, dat zij hare verdedigers nog niet weer heeft kunnen spreken. Ook Loutrel is door ziekte aangetast. De heeren Lachaud en Favre vragen of iets dergelijks ongestraft mag blijven. Zij hopen dit niet en rekenen op het geweten van den procureur-generaal, zyn eerbied voor het recht en zyn liefde voor de openbare zaak. Deze brief, dien wij slechts zeer verkort medegedeeld hebben, heeft, evenals de zaak zelve die daartoe aanleiding gaf, groot opzien gebaard. De vrienden van Favre beschouwen hot protest van den ongenoemden gezworene als een der middelen zijner vijanden om hem uit den raad der advocitenorde te weren. De brief van v. Bismarck, door den Figaro openbaar gemaakt, zou een der andere middelen z'_a geweest. N..ar men weet, is de toeleg, indien er werkelyk toeleg geweest is, mislukt , vermits Jules Favre werkelijk gekozen is tot lid van den raad, waarbuiten men hem wilde sluiten.
Voor hst overige is de hoofdgrief van den weerbarstigen gezworene tegen Favre gebleken ongegrond te wezen. De vrouw Meyer is geen Pruisische, maar een Fransche vrouw, die wel is waar in Nassau geboren werd, maar door haar huwelijk met een Franschman al de rechten van Fransche burgers verkregen en bun verplichtingen op zich genomen heeft.
---

Denemarken.
Het officieele blad van 9 Augastns bevat een koninklijk besluit van 3 Augustus, waarbij bet op 22 September 1869 verkozen Folkething wordt ontbonden, alsmede een besluit van dezelfde dagteekeniog, ingevolge waarvan de nieuwe verkiezingen op 20 September e. k. zullen plaats bebben. —By eene verordening van bat ministerie van binnenlandsche zaken van 9 Augustus is de invoer van vee uit Duitschland ia Denemarken verboden. — Eindelijk heeft de zoogenaamde groote fusie, welke sedert lang te gemoet werd gezien, zich verwezenlijkt; de boeren- cf volkspartij is saamgesmolten met de socialisten. Voorloopig spelen hierbij de laatstgenoemden een ondergeschikte rol, maar hst bsboeft niet nader te worden betoogd, dat deze toestand op zyn tijd naar behooren zal worden veranderd. In het programma, door de nieuwe party aangenomen, wordt mat grooten ophef verkondigd, dat eerbied voor het regeerend geslacht en d_n god;».'»"»'- gromibegi-B-1..- zull-U zijn. Wijders beoogt me:* de macbv der bevoorrechte klassen te fnuiken , verbeteringen in de wetten tot st_»nd t» brengen en vooral den materieelen toestand der mindere klassen te verbeteran, door de middelen, om onroerende goederen in eigendom te verkrygen, te vergemakkelijken. Er wordt hierby in zeer stellige bewoordingen de verklaring afgelegd, dat men geen socialistische gelijkheid van goederen in de verste verte op het oog heeft. Dit alles wordt met zooveel nadruk in het licht gesteld, ten einde der meerderheid der nieuwe partij, den leden van de volksof boerenpartij, geen angst aan te jagen voor de ware bedoelingen der socialisten, met wie zy voortaan gemeene zaak zullen maken, want de boeren in Denemarken zij o, wellicht no» minder dan eenige andere klasse onder de bewoners des lands, ten gunste van dergelijke echt socialistische beginselen gestemd.
Voorloopig zal de boerenpartij bij de samensmelting met de socialisten voordcelen behalen, in den zin namelijk van eenige zetels in het Folkething, de Tweede Kamer, waarvoor nieuwe verkiezingen zijn uitgeschreven. Intusschen houdt men zich overtuigd, dat de vreugde daarover niet geheel onvermengd zal zyn, want de nieuwe bondgenooten zullen wel aanspraak maken op eenige zetels in het Parlement voor mannen naar hun ha;t. De nationale partij lijdt door deze samenstelling nu reeds zware verliezen. Om hiervan één enkel voorbeeld aan te halen, _dat echter een voldoend licht op da quaestie werpt, behoeven wij slechts te wij jen op den toestand in het kiesdistrict Rö.kilde. Nog voor zeer korten tijd werd de horbenoeming van den minister Monrad, by een eventuele nieuwe verkiezing, als uitgemaakt zeker beschouwd; thans is de zaak geheel veranderd. Da aanstaande vertegenwoordiger, in dat district te kiezsn, is een man, van wien niemand, en hij zslf waarschijnlijk in de eerste plaats, ooit had gedacht, dat hij het staatkundig tooneel zou betreden; hy is socialist van bet zuiverste water.
Waartoe dit alles -zal leiden, indien het nieuwe bondgenootschap zoo lang blijft bestaan als overeenkomt met de beraamde plannen, dit laat zich gemakkelijk voorzien, want de socialisten hebben slechts ia schijn hun bekend programma gewyzigd; zij hopen langs dien weg zekerder en binnen korteren tijd doch op een andere wyze ban waar doel te bereiken. Dat zij inderdaad niet zijn ontaard kan uit het volgende blijke-*. Drie bekende socialisten, de hoeren Pio, Brix en Geleff, die in den jongst verloopen tyd v.le pogingen bebben gedaan om de lagere volksklassen tot wanordelijkheden aan te zetten en hier en daar hunne plannen hebben zien gelukken, zyn ter zake van aanranding der grondwet, verzet tegen de gestelde overheden en beschimping van den godsdienst, in hechtenis genomen en in staat van beschuldiging gesteld. Bovendien worden 15 andere personen wegens deelneming aan wanordelijkheden gerechtelijk vervolgd.
---

Atrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 5 Juli. (Part. Corr.) Het Nederl. oorlogschip Curacao is te Mosselbaai aangekomen en daar op uitstekende wijze ontvangen; de heeren Vintcent en Vreede hebben zich daarbij zeer onderscheiden. Het is eene groote zeldzaamheid dat genoemde plaats door een oorlogschip wordt aangedaan. De Curacao is nu, om het wintergetijde, in Simons.aai, evenals twee Russische oorlogschepen; aan boord van een daarvan bevindt zich de Russische grootvorst Alexis, die zich naar Ned. India- begeven zal.
De aandacht blijft hier op de aanneming van de voordracht betrekkelijk bet verantwoordelijk beïtuur gevestigd; en men twijfelt niet of de rijksregeering zal de door ons parlement goedgekeurde wet deswege bekrachtigen. Van regeeringswege zijn thans vergelijkende mededeelingen gedaan over de inkomsten en uitgaven dezer kolcnie gedurende de kwartalen en jaren, geëindigd den 31sten Maart 1871 en 31 Maart 1872 respectievelijk; wat eerst de bedoelde kwartalen betreft, blijkt dat aan gewone inkomsten, dat is de leeaingen voor speciale doeleinden buitengesloten, in 1871 ontvangen is £ en in 1872, £ 264,339 of £ 76,860 meer. Voor dat meerdere bedrag hebben o. a. de invoerrechten £ 55,730, de landverkoopingen £ 10,063, landinkomsten £ 6846, belasting op banknoten £ 2759, zegels £ 2583, transportrechten £ 1727 en vendurechten £ 1621 bijgedragen, terwijl aan huisbelasting in het kwartaal van dit jaar £ 5740 minder is opgebracht. De verhouding tusschen de beide jaren, die wij, om herhalingen te vermijden 1871 en 1872 zullen noemen, staat ook gunstig. Terwijl in 1871 de gewone ontvangsten £ 668,417 bedroegen, zijn zjj in 1872 gestegen tot £ 881,522, dat is£ 143,105 meer. De verschillende posten leverden echter eenigszins andere uitkomsten op dan in de beide kwartalen, dat wil zeggen, dat cnder de hoofden, waarin gedurende de kwartalen meer ontvangen werd, sommige voorkomen, die in de jaren minder hebben opgeleverd en omgekeerd, gelijk blijkt uit het volgend» uittreksel. Aan invoerrechten is £ 81,529; aan landopbrengsten £ 21,321; aan transportreohten £2970; aan vend_recbten £ i 706; aan belasting op banknoten slechts £ 2734; aan zegels £ G 417; aan terugbetabngen £ 2206; aan speciale ontvangsten £ 22,246, aan huisbelasting £ 8,111 in 1872 meer ontvangen dan in 1871, terwijl de voornaamste post van vermindering bestaat in eene som van £ 6189 onder het hoofd landverkoopingen. De totalen der uitgaven zrjn ook in het voordeel van dit jaar. In de beide kwartalen staan zij uitgetrokken voor 1871 met £ 198,660 en veor 1872 met £ 109,221 of £ 89,437 minder; en in de beide jaren voor 1871 met £ 701,655 en Voer 1872 met £ 642,022 of £ 77,643 minder. Eigenlijk is er iv 1872 iets, maar heel weinig meer uitgegeven dan in 1871, als men namelijk van de uitgaven voor laatstgenoemd jaar aftrekt de som van £ 93,674, die toen voor speciale betalingen, waarin niet voorzien wa 3, hoven die voor 1872 is uitgetrokken. Van de diamantvelden meldt het Diamond _V.u._ van 12 Juni, dat men alweder zeer klaagt over het onrustbarend toenemen van diefstallen in de kampen. Den vorigen Zaterdagavond werden op de Nieuwe Rush onderscheidene brutale pogingen gedaan om toegang tot de tenten te bekomen; doch de inbrekers w.rden telkens in hun voornemen teleurgesteld door de waakzaamheid der bewoners. Den volgenden Maandagavond werd echter de restaurant van den heer Abrahams opengebroken en ongeveer £ 70 daaruit gestolen. In zake een voorgenomen aanslag op de postkar door Hopkins, Wilsou Shopland en Earle, welke door laatstgenoemde aan de autoriteiten gerapporteerd werd, is verdere getuigenis ingewonnen, welke de verklaringen van laatstgenoemde in de hoofdzaak schijnt te bevestigen. Zekere heer Pohl, die door Earle herkend werd als de passagier op de postkar, aan wien Hopkins het met een slaapmiddel vermengde bier had willen toedienen, verklaarde zich de omstandigheid van het aanbieden van het bier te herinneren, alsook dat een der passagiers, van wien bij eene beschrijving gaf, dio zeer goed overeenkwam met die door Earle gegeven, op weg afgeklommen was onder voorwendsel dat hij zijn beurs vergeten had. Earl, de andere passagier, was tot aan Hop. Town met de kar medegereden. De heer C. B. Schol'z, agent voor de postcontracteurs tusschen Dutoitspan en Hope Town, toonde uit zijne boeken aan, op 30 Maart twee kaartjes naar Hope Town voor de kar, die op 4 April vertrekken mo.st, verkocht te hebben aan zekeren Clarke en diens broeder. Deze was da naam, door Earle op aanraden van Hopkins gefingeerd. Op 15 April waren er ook twee kaartjes genomen naar Hope Town; doch toen was de kar te vol en het geld werd teruggegeven. Dit alle. komt overeen met de verklaringen van Earle.
Het News zegt in een hoofdartikel over deze diefstallen, dat de zaken onder het Vrrjstaatsch bestuur geheel anderß waren. Er bestonden toen comités van waakzaamheid, indien niet in naam dan toch in werkelijkheid, en elke delver achtte chzelv.n ipso facto een lid van zoodanig comité. Koele, weleverlegde en brutale diefstallen, zooals men er thans eiken dag heeft, zouden in dien tijd de bedrijvers waarschijnlijk aaa de uiterste gestrengheid der wet hebben blootgesteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 14 Augustus.
Toen wij onlangs uit da Noordstar eenig. beschouwingen overnamen over de Internationale, deden wij dit met ingenomenheid. De Tijd van heden zsgt het en het is waar. Immers wat de Noordstar zeide, komt in groote trekken overeen met hetgeen ook wij voor waar houden en het doet iemand altijd genoegen, wanneer by by andere lieden zulke overeenkomsten opmerkt; niet het minst, wanneer die andere lieden op andere punten nog al eens meeningen zijn toegedaan, die van de onze grootelijks verschillen. Nu staat het echter de Tijd niet aardig, dat zy, deze overeenstemming tusschen Noordstar ca Handelsblad den volke verkondigende, eenige opmerkingen maakt, waaruit onnadenkenden moeten afleiden, dat wy beide zotteklap aan den man hebben gebracht. De stelling (de stelling namelijk van de Noordstar, door ons met ingenomenheid voortgezegd) is niet nieuw (zegt de Tijd). Ze werd ook vroeger verkondigd; ook in het jaar 1869. Ooktoeu heette het in Frankrijk: «die onzin kon gsen kwaad doen; men moest er om lachen of er de schouders voor ophalen, enz." Wij vragen, waar ter wereld zal een verstandig maworden gevonden, die als volstrekt algemeene stelling verkondigt: '/onzin kan geen kwaad; man moet er geen notitie van nemen." Lieve hemel! indien wij van gevoelen waren, dat onzin geen kwaad kan, waarom zouden wy dan de moeite nemen byna dagelijks de meenicgen te b-Stryden van bladen, die men slechts met eenige zelfverloochening kan doorworstelen? Onzin kan wel degelyk kwaad, want onzin is leugen ; onzin kan kwaad zoo goed als laster. Maar wanneer men de zaak stelt gelijk de Tijd, daD laat men juist het groote punt in quaestie rusten. Da groote vraag toch is volstrekt niet of onzin kwaad kan, maar in welgeval hij het minste kwaad sticht; ingeval men den onzin dwingt voort te woekeren in het geheim, dan wel gelegenheid geeft zich openlyk te vertoonen. In het algemeen: wanneer is leugen het gevaarlijkst, dan wanneer zij zich vertoont met open vizier, zoadat men haar onmiddellijk kan herkennen en bestryden, of dan wanneer zij voortwoelt in het duister, telkens verwisselt van gedaante, nooit zich laat grijp.n, nooit kan worden achterhaald ?
Nemen wij een voorbeeld uit het dagely'ksch leven. Ter beurs worden omtrent eenige firma nadeelige geruchten verspreid. Zij gaan van mond tot mond, maar worden zóó ingekleed, dat er minder wordt gezegd dan te denken gegeven. Da een laat er iets af, de ander voegt er iets by; het blijven altyd losse praatjes, steeds veranderende van inhoud, nooit een stelligen vorm aannemende Zijn zulke praatjes onschadelijk voor de betrokkenen ? Wie zal het beweren! Het meestj schadelijk zijn za juist in dat tijdvak hunner ontwikkeling, omdat de bei rokkenen öf geheel buiten machte zijn er notitie var, «a nemen, öf hoogstens slechts aan enkele vrienden d<s zorg kunnen opdragen, om deze geruchten tegen te spreken. Geef echter eens hetzelfde gerucht een bepaalden vorm door het openbaar te maken in eenig blad en onmiddellijk ontstaat ook de gelegenheid om de leugen totaal te vernietigen en onschadelijk te maken.
Is het anders gelegen met den onzin der Internationale? Laten de stellingen, die daar worden verkondigd, voortwoekeren in het geheim; laat ze prediken in besloten vergaderingen (als in Frankrijk, o Tijd!) met al de overdryving, waaraan volksmenners zich schuldig maken, zoodra zij weten, dat er niet dan zeer geloovige toehoorders zijn; laat dit eenige jaren duren en de regeering intusschen al het mogelijke doen, om de menigte in den waan te helpen, dat zij, alsregaering, de voorzienigheid van het volk is; dat alle maatschappelijke kwalen kunnen worden genezen door regeeringsmaatregeler», dan — maar ook slechts dan — beeft men (aangenomen, dat ook voor het overige do omstandigheden gelyksoortig zijn, hetgeen nog volstrekt niet het geval is) binnen kort eene Parijsche commune met al den aankleve van dien.
Laat de onzin zich vertoonen in het openbaar en ge hebt onmiddellijk gelegenheid, I°. om te weten wat men toch eigenlyk wil, 2°. om hetgeen daarin leugen is te bestryden. Bovendien vergete men toch nooit, dat in eene openbare vergadering, waarop aller oogen gevestigd zijn, veel meer het decorum wordt in acht genomen, dan in geheime byeenkomsten van getrouwen. Juist in zulke geheime byeenkomsten vinden volksopruiers, die bijbedoelingen hebben, de beste gelegenheid om hunne schoonscbijnende stellingen te ontwikkelen. In openbare vergaderingen zullen juist degenen, wier geweten niet zuiver is en die voor de onnoozelen het gevaarlykst zyn, niet het hcogste woord voeren. Ten behoeve van slechte lezers vatten wij nog eens kortelyk onze meening samen. Onzin is leugen en het verspreiden van leugen is altijd een kwaad. De leugen der Internationale intusschen achten wy voor onze werklieden minder schadelijk, dan voor die van vele andere landea, omdat onze werklieden weinig toegankelijk blyken te zijn voor theorieën, waarvan ze niet dadelijk vruchten zien, ook omdat onze werkman minder dan elders gewoon is genezing te verwachten van regeeringswege. In elk geval echter, en dit is de hoofdzaak, is de leugen oneindig minder schadelijk, wanneer zy zich vertoont in het openbaar, dan wanneer men haar dwingt voort te -woekeren in het duister. Wy zeggen dus niet, //die onzin kan geen kwaad" maar: oneindig minder kwaad doet onzin, wanneer men weet hoe hij er uitziet en dus hem kan bestrijden, dan wanneer hij nooit aan het licht komt en in de duisternis zijne slachtoffers zoekt. Vastelijk ook zyn wy overtuigd, dat d_ strijd, dia thans gestreden wordt tusschen arbeiders en patroons, noch zoo buitengewoon nieuw, noch ook zoo bijzonder verontrust__d en gevaarlijk is. Die strijd werd gestreden zoolang de wereld staat en hetgeen hem telkens nieuw doet schijnen, is dat by telkens een anderen vorm aanneemt en dan zich heviger verheft dan eenigen tijd te voren. Verontrustend is die strijd evenmin', zoo lang hy blyft tusschen de betrokkenen. Maar het eigenaardige is juist, dat van weerszijden pogingen worden aangewend, om de regeermacht in den stryd te halen. Even bard als de Tijd en gelijkgezinden de hulp der regeering inroepen, om tegen te gaan, wat zy vreezen, even bard roepen de mannen der Internationale de regeering te hulp, om te verkrijgen wat zy wenschen. Zelfs willen zij zelven regeering zyn, ten einde des te beter hun doel te bereiken. Tusschen deze twee ligt onzes inziens het ware standpunt. Noch de eene, noch de andere zyde moet op andere hulp der regeering kunnen hopen dan die, welke zij verplicht is te geven aan iederen burger van den staat: volledige bescherming van personen en eigendommen, handhaving voor een iegelyk van de grondwettige rechten en vrijheden. Juist wanneer dit standpunt wordt verlaten, krijgt de stryd het bedenkelijke karakter, waarvoor de Tijd en anderen vreezen. En juist omdat wy evenmin als de Tijd den stryd nog bedenkelijker wenschen te maken dan hy is, blyven wij tegen bet gevoelen van de Tijd en anderen strijden en uitdrukkelyk waarschuwen voor elke inmenging der regeermacht in een proces van zuiver maatscbappelijken aard, dat beslecht worden moet op den weg, waarop sociale vraagstukken altijd moeten worden beslecht en ook ditzelfde vraagstuk reeds menigmaal eene voor die tjjden bevredigende oplossing heeft gevonden. En gaat men nu in de geschiedenis der wereld den loop na van dit reeds eeuwen hangende pr_.es, dan zal men bespeuren, dat de oplossing, die er in verschillende tijden aan gegeven werd, steeds bet meest bevredigend was, naarmate men de zaken meer hun natuurlyk verloop liet en minder de regeermacht in den strijd haalde. Jnist dan, wanneer de knoop werd doorgehakt door despotiek gezag, wanneer kanon en geweer de utiima ratio waren der partijen, juist dan was de oplossing zoo onbevredigend mogelijk en kwam het by de eerste gelegenheid de beste opnieuw tot strijd. Juist dat men tijdens de eerste Fransche omwenteling daar to lande met geweld den ganseben maatsebappelyken en zedelyken toestand heeft veranderd naar het ideaal, dat men zich stelde, is oorzaak geweest, dat in Frankrijk nog minder dan elders het ideaal werd bereikt en de strijd tusschen nieuw en oud in Frankrijk nog steeds met nieuwe hevigheid uitbreekt. Ook wij dus spiegelen ons aan Frankrijk, maar wij doen het anders dan de Tijd. Het Dagblad schynt omtrent het gevaar van de openlijke verkondiging van de theorieën der Internationale tot eenigszins andere gedachten te zyn gekomen. Heden althans verhaalt dit blad het volgende, dat wij voor het overige voor zijne rekening latea: Men zal zich herinneren, dat omstreeks half ilei jl. te New-York een formeele en — zeoals gebruikehjk is geworden het te noemen — een volkomen georganiseerde werkstaking was uitgebroken. De werklieden eischten öf vermindering der werkuren óf verhooging van loon. Toen die eisch niet werd ingewilligd , gaven de metselaars het sein tot de strike. Hun voorbeeld werd al spoedig gevolgd door de steenhouwers, de stukadoors, de schrijnwerkers, de slotenmakers en de ververs. Een week later de meubelmakers, kamerschilders en pianomakers. Kort daarna de verlakkers, rijtuigschilders, machinisten, zadelmakers en nog vele andere ambachten. Zelfs de koetsiers der tramways, de huurkoetsiers, barbiers, boekdrukkers,_ letterzefters en het personeel der gasfabrieken staakten hun dienst. Er ontbrak dus niets aan de samenwerking, en de organisatie der werkstaking wordt dan ook «bewonderenswaard genoemd.
En welk gevolg leverde zrj nu op ? . Na tien weken werd de arbeid hervat. Daartoe droeg voor een gedeelte bij de nood der werklieden, deels ook de billrjkheid der meesters en fabrikanten, maar voornamelijk de vaste houding der werkgevers. _.______» De toestand van orde is nu hersteld; maar intusschen berekent men, dat gedurende den tijd der wanorde de rechtstreeksche verliezen, welke geleden zijn ƒ 5,108,875 voor -de arbeiders en ƒ4.187,375 voor de patroons hebben bedragen. De middellijk te weeg gebrachte nadeelen zijn niet te berekenen. Ook te Philadelphia, te Buffalo, enz, hebben gelijksoortige werkstakingen plaats gehad, allen op aanstoking der Internationale en allen met dezelfde uitkomsten. Het blad, waaraan wij het bovenstaande ontleenen, voegt er dan ook bij: dat de Amerikaansche werklieden zich zoo gemakkelijk niet weder door fanatieke en overspannen woeigeesten tot een lichtzinnig verlaten van hun werk zullen laten vervoeren."
De laatst verschenen afleveringen der Verzameling van consulair* en andere verslagen over het voorgaande jaar, houden onder andere verslagen in van raden en secretarissen van legatie, als: te Londen, over den invoer van vee in Groot-Brittannië; te Berlyn, over de Bank-quaestie, de landbouwkundige scholen, de invoering der gouden munt, enz., in Duitschland; te Parijs, over het beheer der justitie in Frankrijk ; te Brussel, over de Belgische Staatsspoorwegen, en te Weenen, over den Oootenrijkschen Lloyd. De eerste afleveringen dier verzameling over 1872, bevatten o. a. een scheepvaartverslag van het oonanlaat-generaal te Petersburg en een verslag van den consul-generaal te Pesth, over de oeconomische ontwikkeling van Hongarije. (Staats-Ct.)
De mail voor Nederlandsch-Indië wordt verzonden aanstaanden Vrijdagochtend naar Marseille.
Wij hebben gisteren ten onrechte de Rotterdamsche stootavaart op Amerika van stilzitten beschuldigd. Den 28sten toch der voorgaande maand is de Anadne, kapt. Bakker, bat eerste stoomschip, dat in rechtstreeksche vaart van Rotterdam op Amerika gebracht is, te New- Vork aangekomen. Dat feit is in de nieuwe wereld niet onopgemerkt voorbijgegaan. Dit blijkt o. a. uit de volgende oproeping //aan de Hollanders in New-York «n omstreken," 29 Juli (in het Nederlandsch) verzond.o en heden door ons ontvangen: z/Hollandere in New-York en omstreken hebben het voornfetnen, om eea optocht met muziek en fakkellicht te houden, en onder Amerikaansche en Hollandsche vlaggen te marj.heeren op Donderdag 1 Augustus, des avonds te 7_ uren, yan af New-York Casino Building, Cor. Houston en Mott 81_., naar de aanlegplaats* >__; Hollandsche stoomboot, om den gezagvoerder geluk te wenschen met de verwezenlijking va_a ie hoop onzer landgenooten, door de daarstelling van de brcö £yER PEN OCEAAN. //Alle respectable landgenooten, ter beoordeeling van het comité, en Hollandsche vereenigingen worden uitgenoodigd, om aan dien optocht deel te nemen, ter eere yan de toenemende energie en glorie van Holland. «Een meer uitgebreid programma z_l yraarschijnlijk in de newspapew van 30 of 31 Juli worden opgepomen, doch is voor Jeder Hollander met nadere bijzon, -erheden tor inzage in N', 13 First street, alwaar het Comité is gevestigd. //Het comité beataat uit de heeren E. W_l_erdi__- S. yan Beilanus, E. J. Nieuwland, J. M. Kalshoven ca M. Crahay. Vertrouwende dat zg*, welke deel nemen aan dezen optocht van Hollanders in New-York, zich door een waardig gedrag de achting voor onze natie bij onze fellow citizens zullen waardig maken, en den newspaperg geen aanleiding geven om onze demonstratie ongunstig te beoordeelen."
Gisteren zijn, met de Steenwijker beurtman, van hier naar de vry'e koloniën der Maatschappij van Weldadigheid vertrokken, twee der drie gezinnen, door de Afdeeling Amsterdam dier Maatschaappij, volgens oproeping van 17 Juni, op hare ledigstaande boeven te Frederiksoort geplaatst. Ook een uit bet bedelaarsgesticht te Ommerschans ontslagen gezin, waaraan een hoeve was gegund, maakte den tocht mede.
De spoorbrug over het Noordzeekanaal bij Velzen is thans gereed; de laatste klinknagel is gisteren door den ingenieur Mouthaan geslagen. Morgenochtend zal de brug beproefd worden.
Het Utr. Dagbl. bericht, dat gisteren morgen de eflecten, indertijd aan mejonkvr. v. W. onstolen, uit Amerika in drie pakketten per post terug zijn ontvangen, aan het adres van de hh. Vlaer en Kol, en verder aan fr. v. W.
Door den raad der gemeente Wageningen, is de jaarwedde van iederen hulponderwijzer aldaar, die in het bezit is van -de akte van hoofdonderwijzer, met ƒ 50 verhoogd, terwijl er voor elke bijakte ƒ 10 verleend wordt. De hulponderwijzers genieten ƒ375.
In het kamp van Wiessel zijn gisteren de volgende prijzen behaald:
Wedstryd A 6', voor weerbaarheidsvereenigingen, op 200 pas: 3de prijs Rotterdam, 4de prijs Gorinchem. Wedstryd A 62, schutterijen, 200 pas: lste prijs Utrecht, 2de prys Nijmegen.
Wedstryd A 63, artillerie-schuttery, met pistool op 25 pas: lste prijs Deventer, 2de prys Zutfen.
Wedstrijd A 65, artillerie en cavalerie, met pistool op 25 pas: lste prijs 3de reg. huzaren, 2de prijs reg. rydende artillerie.
Gisteren werd te Zwolle de 21ste algemeene vergadering geopend van de Vereeniging ter bevordering van Fabriek- en [andwerknijveiheid in Nederland. De voorzitter, de heer mr. D. J. baron Mackay, epende deze vergadering met eene zeer uitvoerige en belangrijke rede, waarin hij o. a. stilstond bij al het gewichtige, sedert de vorige bijeenkomst hier te lande, inzonderheid op industrieel gebied, voorgevallen. Aanvangende met een woord over het feest, ter herinnering van ons driehonderdjarig volksbestaan, bracht hij hulde aan het Huis van Oranje, dat bij de oprichting der maatschappij »Nederland" en bij de pogingen tot net in stand houden der fabriek van stoomwerktuigen te Amsterdam, weder van zijne belangstelling in Nederlands nijverheid zoo onbekrompen had doen blijken. »De brug over den Oceaan", door den heer Janssen met zooveel talent verdedigd, leverde vervolgens een punt van beschouwing. Spreker betreurt het lot, aan het voor_tel betreffende deze belangrijke zaak in de Tweede Kamer ten deel gevallen, doch vertrouwt dat de spoorverbinding tot Vlissingen de gewenschte vaart op Amerika spoedig zal in het leven roepen. De afschaffing van de artikelen der strafwet betrekkelijk de werkstakingen werden uitvoerig behandeld, en, in verband daarmede, de bijeenkomst te Amsterdam, ter bespreking van de zoogenaamde raden van onderzoek in de geschillen tusschen patroons en werklieden. Eene van weinig doorzicht getuigende redevoering, in de laatstgenoemde bijeenkomst gehouden, bracht den spreker tot den wensch, dat ook het lager onderwijs de grondregelen der staathuishoudkunde mocht omvatten. Hij j nichte zeer toe het besluit van den Amsterdamschen gemeenteraad, om op onderscheidene inrichtingen van meer uitgebreid lager en middelbaar onderwijs kosteloos een aantal leerlingen van beiderlei kunne toe te laten.
Spreker komt vervolgens tot de Internationale, welke hij beschouwt als een nitvloeiselTeener ziekte, niet als eene ziekte zelve , voor welke meening hij grond vindt in de handelingen van het congres der vereeniging, in 1871 te Londen gehouden. Vervolgens net belastingstelsel besprekende, betnigt de heer Mackay zijn leedwezen oyer het voortbestaan van zekere belastingen tot afschaffing, waarvan de heer Btussé een poging heeft aangewend, en knoopte hieraan eenige beschouwingen vast over de inkomstenbelasting. Dit laatste onderwerp bracht hem op het groote verlies, dat Nederland door den dood van Thorbecke heeft geleden, aan wien wij o. a. de vrijmaking van den handel, van het binnenlandsche verkeer en van den arbeid, benevans de wet op het middelbaar onderwijs, hebben te danken. Spreker meent,|dat de nagedachtenis van dezen man door alle Nederlanders, zonder onderscheid van party, moest worden vereerd.
Mot _m o-_.i.!_./>'it va.ti.de v-wVzaaraheden der vereenieine in het afgeloopen jaar en erkenning der ve.uieii-.sni van den aftredenden secretaris, den heer Mouton, werd de openingerede besloten.
Nadat gebleken was, dat al de afdeelingen waren vertegenwoordigd, werden de voornaamste punten uit het verslag door den secretaris medegedeeld. Hieruit zag men o. a. dat de pogingen dor vereeniging, om eene vermindering van tarieven voor werklieden op stoombooten en spoorwegen te verkrijgen, nog niet met een gewenschten nitslag waren bekroond en dat een vroeger genomen besluit, om bij de regeering aan te dringen op afschaffing der watertollen, niet is uitgevoerd, omdat gebleken is dat er slechts vijf rijkswatertollen bestaan. Uit inlichtingen, door den secretaris verstrekt omtrent den stand van het verslag over de internationale tentoonstelling te Amsterdam in 1869, blijkt, dat eene spoedige, volledige uitgave van dit verslag niet waarschijnlijk is. Alsnu werd aan de erde gesteld punt 15 A van de punten van beschrijving, waarvan de behandeling den verder beschikbaren tijd bijna geheel in beslag nam. Het voorstel luidde als volgt: /.Het is een verblijdend teeken des tijds, dat de aandacht meer en meer gevestigd wordt op de onevenredige verhouding der werkloonen tot den prijs der onontbeerlijke levensmiddelen en de behoeften der werklieden, en dat uit het overleg tusschen Werkgevers en werklieden daarin reeds eene verbetering is ontstaan.
«Het is intusschen niet te ontkennen, dat tot nog toe by de plaats gehad hebbende loonsverhoogingen meer is gelet op enkele vermeerdering van den prijs van den arbeid, dan op de belooning naar bekwaamheid en geschiktheid, waarin voor den werkman een sterke prikkel moet gelegen z"jn tot het leveren van goed werk. /Het is daarom dat de algemeene vergadering als haar gevoelen uitspreekt: »Dat de enkele verhooging der werkloonen op zich zelve niet voldoende is, om in den financieelen toestand van den werkman eene duurzame en vooruitgaande verbetering teweeg te brengen; doch dat hiertoe tevens noodig is: betaling van bet werkloon per stnk, öf — waar dit niet mogelijk is — betaling van een deel van het werkloon in den vorm van premiën voor meerderen ijver of bekwaamheid, öf wel verdeeling der werklieden in klassen, naar mate hunner bekwaamheid.*'
Na toelichting door den heer W. J. van Zeggelen en uitvoerige debatten, waaraan werd deelgenomen door de heeren Kuyper, van Amsterdam, Wolbers, redacteur van de Werkmansvriend ,te Utrecht, Swens, van Ha&ilem, Mouten, van 's-Gravenhage, van Naamen, Tjeenk Willink en Vroom, van Zwolle, en aan secretaris Monton, werd met 21 tegen 20 stemmen aangenomen een amendement van den heer Kuyper, strekkende dat de vergadering als haar gevoelen zou uitspreken, dat gelijkmatige loonsverhooging niet heantwoordt aan de verwachtingen, die vele werklieden er van koesteren, maar doodend is voor de ontwikkeling en vermeerdering van kennis. Voorts, dat de vergadering van gevoelen is, dat bij de loonsverhooging gelet moet worden op bekwaamheid, waarover het oordeel moet worden overgelaten aan de patroons. Vóór het sluiten dezer eerste bijeenkomst, welke morgenochtend te 9 uren zal worden voortgezet, werd in de vijf vacaturen in het hoofdbestunr voorzien door de benoeming van de heeren M. L. Hermans, mr. W. O. T. van Oudheusdea, J. A- van Hengst, P. C. Kn.ff en J. Swens. Omstreeks drie uien ging de vergadering uiteen en bezichtigden de leden den eenstractiewinkel van dep ste.atsspoorweg, om zich te vjjf uren te hereenigen aan een diner in het hotel «de Keizerskroon" van den heer Hoven. (Zw. Ct.)
Aan de Arnh. Ct. ; wordt medegedeeld het volgende schry ven van een kleurling van de Kust van Guinea t
//Ik ben zeer blijde, de Engelsche vlag van het fort Elmina te zien wapperen. Het is eene greote gebeurtenis in de Afrikaansche geschiedenis. De geheele kust moest onder één gouvernement worden gebracht en ik geloof dat het Britsche meer macht heeft dan het uwe, zoadat bet haar wel goed zal regeeren. De overdracht van het grondgebied Vaa eene jee? goede daad, maar het is een groote misstap van uw gouvernement geweest, dat het Commendah beeft laten afbranden: mijn God, wat had die arme bevolking u gedaan om baar van have en goed te berooven? De verwoesting van Comme-idah heeft al die verwarring teweeg gebracht. Maar nu is alles wéér fcedaard en spoedig zullen we een eigen bestuur hebben. '
;,Te Elmina ia de bevolking zeer rustig; z_ mort alleen ove.* de belasting op de spiritualiën die nu verdubbeld is. Zij heeft de Hollanders spoedig vergeten. Naar ik hoor, heeft uw gouverneur de Kust iv eer» zeer onberedderden toestand achtergelaten, en men zegt, dat kapitein Joost daar het slachtolfer van geweest is. De heer Ferguson heeft by het verlaten der Kust onse? d.. bevolking geld doen uitstrooien. «Het VG_k, dat kapitein .Toost vermoord heeft, zal opgehangen worden. _.n'"zal wel over gebeuzeld worden. Wij gelooven, dat de gouverneur Heness hier een goed maa voor ons is, veel beter dan Üsher c.s. '
«Het onderzoek in de zaak van den heer Joost is afgeloopen en de jury heeft drie personen schuldig verklaard, waarna zy veroordeeld zijn om gehangen te worden. Men wacht slechts op de bekrachtiging van het vonnis. De gouverneur-generaal zal binnen eenige dagen hier komen.
//Ik vrees voor groote onlusten als het vonnis wordt ten uitvoer gelegd; de veroordeelden zijn slechts de werktuigen. De leden der jury waren Viala de Veer, de Bordes, Simons, Tesschemaker, Karel van Dijk, enz.
//De negers zeggen, dat de Hollandera hals over kop vertrokken zyn, omdat zy bang waren. Het had er trouwens veel van; het geheele archief is achtergebleven, en dit zal nu wel een prooi der kakkerlakken en ander ontuig worden. Het is jammer, dat de komst niet is afgewacht van den kolonel van der Haas; deze had voorzeker op een voor Nederland waardiger wyze de bezittingen op de Kust van Guinea aan Engeland overgeven. Naar ik hoor, heeft F. zooveel spoed gemaakt, dat er by zijn vertrek niets geregeld is; hy beeft alles voor den consul overgelaten".
279ste STAATSLOTERIJ, 3de klasse, 3de lyst: prijzen van ƒ 400 en daarboven: N°. 855/5000; _S°. 11168 ƒ2000; N°. 16722 ƒ1500; N°. 10983 on 15889 ieder ƒ1000; N°. 543 en 6485 ieder ƒ4OO.
NB. Gisteren opgegeven N°. 13462 ƒ 1500, moet zyn N°. 13463 ƒl5OO.
* 's-GRAVENHAGE, 13 Aug. De vorstelijke personen zyn gisterennamiddag te 5 uren, van hunnen tocht naar den Moerdijk, in deze residentie teruggekeerd. — Jhr. mr. J. E. van Panhuys, Zr. Ms. commissaris in de provincie Friesland, is in het hotel Paulez aangekomen. — In hetzelfde hotel is gisteren afgestapt de heer E. Picard, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van de Fransche republiek aan het Belgische hof. Hij heeft zich dezen ochtend naar Amsterdam begeven. — In: het gemeentebadhuis te Scheveningen houdt thans verblijf de Russische prinses E. Kotschouby. — De gewone audiëntie van den minister van koloniën zal op Donderdag 15 Aug. a. s. niet plaats hebben. — Bij herstemming zyn tot leden van den gemeenteraad alhier gekozen de heeren mr. van Bell'met 629 en Godon met 537 stemmen. De heer Keurenaar bekwam 517, mr. van Geuns 482. Ingeleverd waren 1127 stembriefjes. Elk der beide partyen heeft dus één harer candidaten de overwinning zien behalen. 's-GRAVENHAGE, 13 Aug. Hedennamiddag heeft een ex-conducteur van de Tramway-Maatschappy een controleur met een mes in den nek gestoken. De dader en de gewonde zyn naar het Scbeveningscho politiebureel gebracht. DORDRECHT, 12 Aug. Wy vernemen, dat door den heer jhr. F. W. A. Beelaerts van Blokland, alhier op den 7den dezer overleden, by zijn olographisch testament zijn gemaakt o. a. de volgende legaten, alle vrij van successie-recht: aan de armbesturen van de verschillende gezindheden alhier/ 6000, te verdeelen naar evenredigheid van het getal armen onder hun beheer; aan de Vrouwen-Vereeniging tot bevordering van den zedelijken en stoffelyken welstand dor armen alhier f 1000; aan het fonds tot ondersteuning van behoeftige herstelde verpleegden van het krankzinnigengesticht alhier ƒ 1000 ; aan het fonds tot aanmoediging en ondersteuning van den gewapenden dienst in _e Nederlanden ƒ 1000 ; aan de bewaarschool der Ned. Herv. gemeente alhier f 1000; aan de Protest, vereeniging //Christelijk Hulpbetoon" alhier ƒ 1000; aan bet Nederl. gasthuis voor behoeftige en minvermogende ooglijders te Utrecht ƒ 1000; aan de Maatschappij van Weldadigheid f 1000 ; aan het fonds tot ondersteuning van ontslagen verpleegden van het veroenigd Armen-, Weesen Nieuw Armhuis alhier ƒ 1000; aan de commissie tot uitdeeling van de Rumfordsche soep alhier f 1000. (D. C.) * DEVENTER, 13 Aug. Op de Bolwerkswe.de is de tongblaar onder het rundvee uitgebarsten. Reeds zijn eenige runderen door die plaag aangetast. * 's-HÈRTOGENBOSCH, 13 Aug. Heden zijn hier aangekomen generaal-majoor van der Hart Beek, insp.-gen. der vestinj»worken, en van Oldenbarneveld, gen. Witte Tuiling, directeur voor het materieel der artill., ten einde de vestingwerken, zoowel van deze stad als daarbuiten, in oogenschouw te nemen.
---

