NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Julij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 7 Julij 1872, n°. 11. is aan K. J. Cr. baron van Hardenbroek van 's Heeraartsberg en Bergambacht, Zr. Ms. kamerheer en adjudant in buitengewone dienst, luitenant-kolonel commandant der dienstdoende schutterij in do residentie, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Koninklijke Kroonorde 3de klasse met het roode kruis, te dragen aan het herinneringslint, hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen , geschonken. Bij Koninklijk besluit van 8 Julij 1872, n\ 5, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schuttel-gen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als : bij die te Amsterdam, aai. jhr. M. Lopes Suasso jr., als kapitein, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; bij die te Nieuwe Pekela , aan H. Strating, als 2den luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te Nieuwe Pekela, tot 2den luitenant D. Greven ; bij die te Meppel, tot kapitein commandant W. Lunsingh Slot, thans lste luitenant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer, n°. 17, is aan den hoofdingenieur der marine op wachtgeld H. A. van der Speek Obreen, ter zake van langdurige dienst, met ingang van den eersten October aanstaande, een pensioen, ten laste van den Staat, toegekend ten bedrage van zeventien honderd acht en zestig gulden (fl76i) 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 6den Julij 1872, n°. 18, zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, de heeren: mr. G. G. van Harencarspel, algemeen secretaris van de Regering van Nederlandsch Indie, en G. A Pet, ingenieur der 2de klasse bij den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken daar te lande. Bij Koninklijk besluit van den 6den Julij 1872, n°. 14, is aan den gepensioneerden kolonel R. J. Kellermann, laatst chef van het wapen der artillerie bij het leger in Nederlandsch Indie, verleend de rang van generaal-majoor. MINISTERIE VAN BINNE NL AND SC H E ZAKE V De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Overwegende, dat ten gevolge van het optreden van de heeren I. D. Fransen van de Putte en mr. A. van Delden, als Ministers van Koloniën en van Finantien , de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in de hoofdkiesdistricten Rotterdam en Deventer moet plaats hebben; Gelet op artt. 97 en 112 der kieswet; Heeft goedgevonden te bepalen: 1°. dat de verkiezing in gemelde hoofdkiesdistricten zal geschieden op Donderdag 1 Augustus 1872; en 2°. dat, zoo herstemming noodig is, die zal plaats hebben op Donderdag 15 Augustus daaraanvolgende. 's Gravenhage, 8 Julij 1872. Geertsema. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den 20sten dezer wordt te Venray een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige kantoren in Nederland is het eenvormige tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing, terwijl aangaande de tarieven voor de berigtenwisseling met het buitenland nadere inlichtingen aan het genoemde kantoor zullen te bekomen zijn. 's Gravenhage, den 8sten Julij 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In het Hoogerhuis had Vrijdag, zonder noemenswaardige oppositie,
de tweede lëzing plaats van de Schotsche onderwijswet, welke door den hertog van Argyll werd ingediend. Het Lagerhuis zette de behandeling voort van de wet op de kolenmijnen , waarbij de regering een nieuw artikel voorstelde, hetwelk aan de rijksinspecteurs over de mijnwerken de uitsluitende bevoegdheid toekende om vervolgingen wegens overtredingen der wet in te stellen. De verpligting van ouders of voogden om kinderen, welke in mijnwerken gebezigd worden , te gelijker tijd ter school te laten gaan, werd mede in de wet gebragt, welke ten slotte nog aangevuld werd met nieuwe bepalingen betrekkelijk het verkrijgen der bevoegdheid om aan het hoofd der exploitatie eener mijn te staan. Op de door dén heer Baillie Cochrane geuite klagten over de slechte regtsbedeeling in Egypte, ten gevolge van het voortdurend uitbreiden der regtsmagt van de Fransche consuls in dat land, gaf lord Enfield een overzigt van de verschillende pjgingen welke de Britsche regering reeds had gedaan om eene verbetering der regtspleging in Egypte te verkrijgen. Hij herinnerde dat eene te Alexandrie bijeengekomen internationale commissie een wetboek voor Egypte ontworpen had , hetwelk echter was ter zijde gelegd door de regering te Konstantinopel, welke had medegedeeld dat zij zelve zich onledig hield met de zamenstelling van wetboeken voor het geheele Turksche rijk, die over zes maanden gereed zouden zijn. De minister beloofde dat de Britsche regering voor zoo ver zij konde bij de Porte op de vervulling dezer belofte zou aandringen. FRANKRIJK In het Mémorial Diplomatique wordt het volgende gelezen: n Uit de bij ons uit de verschillende hoofdsteden van Europa ontvangen berigten blijkt dat de mogendheden met de grootste voldoening hebben kennis genomen van het tractaat van Versailles. Europa stelt in dit tractaat belang omdat het de ontruiming van het Fransche grondgebied regelt; het hecht groote waarde aan eene overeenkomst, waardoor tegen een bepaalden dag een einde aan de vreemde bezetting wordt gemaakt en in dit opzigt voldoet het tractaat aan de wenschen der kabinetten." In de Fransche dagbladen wordt medegedeeld dat bij den President der Republiek van verscheiden mogendheden telegrammen van gelukwensching ontvangen zijn bij gelegenheid der sluiting van het tractaat. In het Bien Public wordt de mededeeling gevonden dat eene vereeniging van bankiers van Berlyn aan de Fransche regering heeft aangeboden voor 50Ö millioen francs deel in de aanstaande geldleening te nemen. — Aan de Times werd den 5den dezer uit Parys gemeld: » Op de heden door den minister van buitenlandsche zaken gehouden receptie hebben verscheiden vertegenwoordigers der groote mogendheden aan den heer de Rémusat te kennen gegeven , dat zij door hunne regeringen gemagtigd waren den heer Thiers geluk te wenschen met zijne op den 20sten Junij tegenover de afgevaardigden der regter zijde aangenomen houding. Zij waren mede gemagtigd te verklaren dat, in de oogen hunner regeringen, de ontruiming van het Fransche grondgebied en het behoud van de orde en den vrede uitsluitend gewaarborgd konden worden door het behoud van den heer Thiers aan het hoofd der Fransche regering." — In de zitting der Nationale Vergadering van Vrijdag liep de algemeene beraadslaging over het wetsontwerp tot heffing eener belasting van de handelstransactiën ten einde. De meeste sprekers voerden hetzij vóór hetzij tegen de voorgestelde belasting het woord, zonder veel licht over de punten van het geschil te werpen. Eene rede van den heer Tirard, welke betoogde dat de belasting op de handelstransactiën, ook al was zij nog zoo slecht, toch te verkiezen was boven eene belasting op de grondstoffen, omdat deze de slechtste was welke men zich kon voorstellen, was daarom belangrijk omdat de spreker, welke zelf werkman is en in vreemde landen zijn vak, de goudsmederij , had beoefend, waarschuwde dat de Fransche industrie, en vocral de echt Fransche industrie der zoogenaamde articles de Paris, wanneer zij met het regt op de grondstoffen belast wierd, de concurrentie met het buitenland niet zou kunnen.volhouden. De nijverheid der naburige landen van Italië, Zwitserland en iielgie vooral, had zich, verklaarde hij, in de laatste vijftien jaren verbazend ontwikkeld; de hooge tariven der Fransche spoorwegen, de hoogere werkloonen, huurprijzen, belasting enz. maakten thans de concurrentie voor Frankrijk reeds zeer zwaar, maar wanneer de belasting op de grondstoffen daar nu nog bij kwam zou zij geheel onmogelijk worden. Nadat de algemeene beraadslaging gesloten was, diende de heer Casimir Périer in den vorm van een amendement een nieuw wetsontwerp in. Volgens dit ontwerp werd de belasting op de handelstransactiën veranderd in eene heffing van de zuivere winsten uit eenigen tak van nijverheid, met uitzondering van die ondernemingen en maatschappijen van wier dividenden de bij de wet betreffende de belasting op de ter beurze verhandelde fondsen vastgestelde heffing was geschied. Deze belasting zou 3 per cent bedragen van de door den industrieel of
handelaar aangegeven winsten: de patentpligtige ambtenaren en beoofenaars van vakken welke niet tot de nijverheid of den handel behooren , zouden eene verdubbeling van het patentregt ondergaan. In eene breedvoerige toelichting verdedigde de voorsteller dit amendement uit het oogpunt der billijkheid; terwijl namelijk de door de commissie voorgestelde belasting op de handelstransactiën geheven zou worden zonder onderscheid of er verlies of winst was, en dus in vele gevallen eene belasting was van het kapitaal, zouden volgens zijn voorstel uitsluitend de winsten, dus de inkomsten , welke men wilde treffen , belast worden. De voorsteller kon zijne verdediging van het amendement, welke met een aantal voorbeelden gestaafd werd, in de zitting van Vrijdag niet ten einde brengen en vervolgde haar Zaturdag. Alstoen trachtte de heer Périer de bedenkingen te wederleggen, welke hij verwachtte tegen het in zijn amendement aangenomen beginsel van gedwongen aangifte der winsten door de industriëlen ; hij ontkende stellig dat er in die verpligting iets hatelijks gelegen was Mogt de vergadering, zoo eindigde de spreker, zijn amendement niet aannemen , dan zou hij zich vereenigen met het voorstel der commissie en stemmen voor de belasting op de handelstransactiën omdat hij het lievelingsdenkbeeld van den heer Thiers, het regt op de grondstoffen, sterk afkeurde. Hij betuigde daarbij dat hij zulks geenszins deed uit zucht om oppositie te maken tegen den President der Republiek , maar omdat hij werkelijk diens handelspolitiek veroordeelde en begreep dat in staathuishoudkundige en vooral in belastingzaken het Parlement het regt had op het laatste woord. Nadat de heer Lucien Brun het amendement bestreden en de verkieslijkheid van het stelsel der commissie aangetoond had, bestreed de heer Pouyer Quertier op nieuw met de bekende argumenten beide voorstellen. Het amendement kwam daarna in stemming en werd verworpen met 413 tegen '219 stemmen. De discussie over de belastingquaestie was intusschen voor een oogenblik afgebroken geworden voor de beraadslaging over het tractaat. De heer de Broglie las het rapport voor , waarin de commissie van rapporteurs, — onder een nieuw protest tegen hen op wie de verantwoordelijkheid nederkwam dat dergelijke tractaten door Frankrijk gesloten moesten worden, — uiteenzette dat het tractaat haar aanrieemlyk voorkwam omdat het de zekerheid gaf eoner spoedige ontruiming van het Fransche grondgebied. De weigering van Duitschland om het bezettingsleger van 50,' '00 man tot op 20,0"0 man te verminderen, of zich althans tot vermindering van dat leger bij het tractaat te verbinden, betreurde de commissie, vooral met het oog op de verzwaring van lasten, welke daardoor op de nog niet ontruimde departementen werden gelegd. De rapporteur verklaarde echter door de regering gemagtigd te zijn tot het afleggen der verklaring, dat er voor het bezettingsleger een voldoend getal tijdelijke kazernes van rijkswege zouden worden opgerigt, waardoor de ingezetenen van den last der inkwartiering zouden ontheven worden. Geen enkel spreker verlangde over het tractaat het woord; het werd in stemming gebragt en met nagenoeg algemeene stemmen aangenomen. Door de toezegging der regering nopens de kazernering verviel een voorstel tot aanvulling van het tractaat met eene bepaling die de strekking had aan de inkwartieringen een einde te maken, hetwelk door de afgevaardigden der departementen, die volgens het tractaat het laatst zouden ontruimd worden, was ingediend. I > i
DUITSCHLAIVD. De Duit.-che Bondsraad heeft in zijne zitting van 28 Junij op voorstel van den Wiirtembergschen gevolmagtigde en overeenkomstig het rapport van zijne commissie besloten voortaan openbaarheid aan zijne handelingen te geven, en dienaangaande de volgende bepalingen in zijn reglement van orde ingevoegd. ii V. Openbaarmaking der handelingen. i) § 22. Onmiddellijk na elke zitting van den Bondsraad wordt een berigt, waarin de onderwerpen der beraadslaging en de hoofdinhoud der "enomene besluiten kort zamengevat zijn, door den Reichs-Anzeiger ter algemeene kennis gebragt. n § 23 Van tijd tot tijd wordt eene voor de openbaarmaking bestemde uitgave der handelingen van den Bondsraad, welke den inhoud der protocollen en der gedrukte stukken, voor zoo ver zij voor openbaarmaking geschikt zijn, bevat, door de rijkskanselarij in overleg met de commissie voor het reglement van orde verkrijgbaar gesteld." Met de openbaarmaking van het korte verslag is reeds in den Reichs -Anzeiger van G Julij een begin gemaakt. K r schijnen in Duitschland geruchten in omloop te zijn volgens welke de ratificatie van het jongste met Frankrijk geslotane tractaat van de Duitsche zijde eenig bezwaar zou ontmoeten ; in officieuss correspondentien uit Berlyn wordt ten minste daarop gezinspeeld en verzekerd dat men aan de definitive bekrachtiging van het tractaat dooiden Keizer niet behoeft te twijfelen, vermits hetzelve geheel met de aan den ambassadeur yegevene instructien overeenstemt en voor Duitschlands belangen veel betere waarborgen geeft dan het oorspronkelijke vredesverdrag. nln do daad, zegt men, is het een belangrijk voordeel voor ons, dat in de plaats der zeer algemeen gestelde verdragsbepaling, welke Frankrijk tot betaling der nog verschuldigde drie milliarden vóór den 2den Maart 1874 verpligt, vaste termijnen van betaling gekomen zijn, waardoor de termijn voor de voldoening van het laatste milliard wel is waar met een jaar verlengd wordt, maar ten gevolge waarvan het eerste milliard meer dan een jaar vroeger dan wij verwachten en vorderen konden in onze handen zal komen. Daarmede is eindelijk de grond weggenomen voor het wantrouwen omtrent Frankrijks gewilligheid om "te betalen, hetwelk in onze politieke en militaire kringen langen tijd geheerscht heeft. ii Aan den anderen kant zijn de concessien , waarvoor >vij deze voordeelen verworven hebben, gerin.'. De ontruiming, waarvan de overeenkomst spreekt, komt eigenlijk, goed beschouwd, slechts neder op eene dislocatie, eene zamentrekking van onze bezettingstroepen, dewijl in de Getalsterkte dier troepen door de afspraken van 29 Mei volstrekt niets veranderd wordt. Wel heeft de Fransche regering het niet laten ontbreken aan pogingon om in dit opzigt concessien van ons te verkriji'un: maar, gelijk volgens art. 6 der overeenkomst boven allen j wijle! verheven is, heeft onze regering zich daaromtrent eene volledige
vrijheid voorbehouden , blijkbaar met het oogmerk om zulks voor het Fransche gouvernement als spoorslag voor eene bespoedigde vervulling van zijne geldelijke verpligtingen te doen dienen. Door de terugtrekking van een deel onzer troepen uit de departementen van de Marne en Haute-Marne is dus onze territoriale waarborg in wezenlijkheid niet verzwakt, te meer daar het ontruimde gebied voor neutraal verklaard is en wij ons het regt voorbehouden hebben om het terstond weder te bezetten voor het geval dat de door Frankrijk aangegane verpligtingen niet stipt vervuld wierden." — Aan de hoogeschool te Leipzig zijn voor het zomerhalfjaar ingeschreven 2118 studenten, waaronder 1406 buitenlanders. OOSTENRIJK. De wet betreffende de vorming van de landweer, welke tot zoo moeijelijke en langdurige beraadslagingen in den Rijksraad aanleiding heeft gegeven, is thans in het Weener Staatsblad afgekondigd. Hare hoofdbepalingen zijn: De landweer in de Cisleithaansche gewesten — met uitzondering van Tyrol en Vorarlberg. waar zij afzonderlijk georganiseerd is — bestaat uit 81 bataillons, uit 1 of 2 escadrons voor elk aanvullingsdistrict van een cavalerie-regement. en uit eene afdeeling bereden scherpschutters. Echter kunnen met het oog op de bijzondere gesteldheid van sommige gewesten de infanterie-bataillons als scherpschutter-bataillons geformeerd, en escadrons landweeruhlanen of landweerdragonders gevormd worden. Alle bataillons en escadrons hebben doorloopende nummers en worden genoemd naar het gewest en de hoofdplaats van hun district. De landweer-corpsen staan onder het bevel van de generale militaire commando's van liun district, en wel naar de voor het staande leger geldende regelen. Voor ieder bataillon en voor icsdere afdeeling bereden scherpschutters worden reeds in vredestijd kadors geformeerd; 40 bataillons worden door majoors, 41 door kapiteins aangevoerd; de tijd, welken de manschappen bij de kaders dienen , wordt hun voor den landweerdienstpligt drievoudig aangerekend. De wapenoefeningen van de infanterie-troepen der landweer hebben jaarlijks na afloop van den oogst plaats , en wel gedurende 14 dagen compagnies-gewijce, maar om het andere jaar gedurende drie weken bataillons-gewijze : bij afwisseling nemen zij deel aan de groote oefeningen van het leger. De afdeelingen bereden scherpschutters kunnen in de drie eerste jaren van hunnen diensttijd mede jaarlijks gedurende drie weken tot het houden van oefeningen opgeroepen worden,
SPANJE. De gewoonlijk goed onderrigte Epoca deelt mede dat don Carlos, die zich tot nog toe in de omstreken van Pau had verborgen gehouden, op verzoek der Fransche regering naar Genève was teruggekeerd. In eene Madridsche correspondentie van het Journal des Debats wordt melding gemaakt van eene scheuring in den boezem der republikeinsche partij. Een aantal republikeinen te Madrid, verstoord over de gematigde houding van de leiders hunner partij, hebben eene vergadering gehouden, waarop de volgende gedragslijn is vastgesteld: 1°. onophoudelijk en voortdurend verzet tegen elk monarchaal gouvernement ; 2°. geheele onthouding bij alle verkiezingen; 3°. weigering van gehoorzaamheid aan de zoogenaamde leiders der republikeinsche partij.
i - i ' ; < < 1 : i TELEGRAPHISCHE BEItlGTEN Londen, 8 Julij Een door de Times medegedeeld berigt uit Parys verzekert, dat Duitschland bij de vier mogendheden, welke het regt van veto bij de verkiezing van eenen Paus bezitten , aanvrage gedaan heeft, of het mogelijk zou wezen zich onderlirg te verstaan omtrent de voorwaarden , welke men in het eerstvolgende conclave zou moeten doen gelden; dat drie dier mogendheden zich gunstig omtrent dat denkbeeld hebben verklaard, maar dat de vierde het voorstel als ontijdig verworpen heeft. Versailles, 7 Julij. De door den Duitschen Keizer onderteekende ratificatie van het gisteren door de Nationale Vergadering aangenomene tractaat van 29 Junij is in den afgeloopen nacht door eenen koerier alhier aangebragt. De graaf von Arnim vertrekt Maandag naar Ems. De heer Thiers wenscht dringend dat het reces der Nationale Vergadering voor het laatst dezer maand eenen aanvang neme. Parys , 7 Julij. Het tractaat met Duitschland is heden geratificeerd. Morgen zal de minister van finantien het wetsontwerp indienen, waarbij magtiging tot het sluiten eener leening gegeven en aan het gouvernement de bepaling van het tijdstip en de voorwaarden overgelaten wordt. Lyon, 7 Julij. De tentoonstelling van nijverheid alhier is heden door den minister van binnenlandsche zaken officieel geopend. In zijne aanspraak zeide hij dat hij de afwezigheid des ministers van koophandel betreurde, die de belangen der tentoonstelling beter zou vertegenwoordigd hebben; doch dat hij in meer algemeenen zin de groote belangen des lands , welke het hier geldt, vertegenwoordigt, den vrede en de orde, welke voor's lands herschepping even gewigtige elementen zijn als de arbeid. De minister bragt voorts hulde aan de staatkunde van den heer Thiers , welke de bevestiging der vrijheid en der republiek ten doel heeft. Marid , 5 Julij. Het bestuur van de schatkist heeft heden met de bank van Parys eene leening van 40 millioen francs gesloten op dezelfde voorwaarden als bij de jongste finantiele operatien. Berlyn , 7 Julij. Onze regering heeft het Oostenrijksche gouvernement om spoedige mededeeling verzocht van de voorstellen, welke door Engeland op het te Weenen gehouden internationale congres over de tegen de veepest te nemen maatregelen gedaan zijn, vermits de voortgang der onderhandelingen over de opheffing der belemmering van den invoer van vee uit Duitschland in Engeland daarvan afhangt. Berlyn, 8 Julij. De Vrijdag avond laat te München aangekomen aartsbisschop van Utrecht van de bisschoppelijke kleresie heeft gisteren onder een grooten toeloop in de kerk der oud-katholieken te München eene godsdienstoefening gehouden en het vormsel toegediend. Vooraf heeft de hoogleeraar Friedrich in naam van den aartsbisschop eene apostolische aanspraak aan de geestelijkheid en het volk gerigt, welke met veel bgval werd opgenomen.
---

