ONDERWERPEN TER BESPREKING.
Jhr. A. de Maere-Limnander (van Theurout). Do Vlaamsche beweging op het gebied der kunst. Prof. G. W. Vreede (van Utrecht). Een woord tot aandenken aan dr. F. A. Snellaert. Prof. K. Stallaert (van Brusfel). Over de eenvoudigheid van strjl en uitdrukking, als reden yan staat voor de Nederlandsche taal, ten minste m schriften die voor het volk bestemd zfjn. Dr. H. J. Schaepman (van Rrjsenbnrg). Over Neêrlands grootsten dichter uit den nieuweren tQd: mr. Isaac da Costa. Prof. J. F. J. Heremans (van Gent). De Nederlandsche letterkunde in de ™»delQ» provinciën van het Koninkrijk der Nederlanden (1815—18-0). Prof. W. G. Brill (van Utrecht). Over den mensch, getuige de taal, rechter ever het geschapene. ""*■»■"*- _>"-""'!_«* J. de Geyter (van Antwerpen). Marnii van St. Aldegonde. Mr. J. H. de Stoppelaar (van Middelburg). Willem van Hillegaertsberch. Mee_ivj_n Dordt, Dierik van Bev_?wök, Jan van Diest Pieter Minnen, Willem van Leiden Floris van der Goude en ander vertegenwoordigers van dé middennederlandsche dichtkunst te Middelburg 1365-1415 J. Blockhuys (van Antwerpen). Over de opvoeding der Belgische vrouwen. . DrÏ (&2» GroShaDB «* **—* C—d JÜ^iS^JASr^ oTer Nederland * Dr. R. A. Soetbrood Piccardt (van Goes). De taal en het volk. T. _ _D' _\ew(l,% i™" de Nederlandsche romanschrrjfsters Bekker en -J-Ken. •» Mr. W. van der Kaag (van Alkmaar). üitnoodieinir aan de Zuid-Nederlandsche leden van het congresTdaWoo- hunne zorg op elk congres veraag worde uit|ebi_cht omtrent het gebruik van de NederlandGche taal in België door 's lands regeering, door do gwestelgke en plaatselijke besturen, in de rechtspleging, m vereenigingen van kunsten, wetenschappen, handel, nijverheid, enz. in kerk en school, in de dagbladen in den huiselgken kring en in den dagelfjkschen emgSng vade verschillende klassen der samenleving ■»*■--«■_. van Mr. J. Vnylsteke (van Gent). MedeSéelingen omtrent het bovenstaande onderwerp. Max. Rooses (van Gent). Het postverkeer tusschen Noorden Zuid-Nederland, inzonderheid met het oog op vermindering van het dagbladport. 6 6 Dr. E. Laurillard (van Amsterdam). Over woordspelingen in onze taal. Adolf Muny (van Brugge). Het onderwijs in het leger. Verslag van het verhandelde in de afdeelingen en behandeling der daaruit voortvloeiende voorstellen. Bepaling van de plaats, waar het dertiende congres zal gehouden worden.
---

AFDEELINGEN. Dinsdag 3 September en volgende dagen. EERSTE AFDEELING. Nederlandsche taal- en letterkunds.
(Geschiedenis der Nederlandsche taal. — Spraakleer — btnlleer. — Spelling. — Onderwijs der Nederlandsche taal, haar plaats in het lager, middelbaar en hooger onderweg. — Geschiedenis der Nederlandsche letterkunde. — Letterkundige esthetiek. — Geschiedenis en tegenwoordige toestand der Nederdaitsche iaalbeoefening en letterkunde in Dnitschland en Frankrqk. — Aanknooping van letterkundige betrekkingen met de Nederduitsche taaibeoefenaren.) J'if"J-P'. Willems (van Leuven). Iets over de vereeliikende taaistudie in haar verband met de Nederlandsche taal -.„ •• " RomeÖn (van Middelburg). Over het rechte gebruik te vewfikên611 tiiien dM werkwoorden> als midclel om de taal Mr. Odilon-Përier (van Gent), Het Vlaamsch voor het gerecht, gallicismen iager (van Rott?rdam). 0™r het gebruiken van Mr R w t germanismen in het Nederlandse*. TolksdiaipJL, -Öall^ndat Huet (7an Haariem)- De studie der dSg der N«^fte2n ? f8", Kc&* yoor de kennisen waareenaïn +°r J*ederlandscn« taal. Hoe die studie aan te leggen, aan fc moeaigen en vruchtbaar te maken. trent het in n?6*? Zweeloo). Eenige opmerkingen om- m betre/kingtot hen, die (Tan An-tenten)- Het streven van rijmend dichtst *-nr TF* d°l TaersreS«ls van een einsel ui T\ti . af8?haffen, gaat van een va sch be- Krukken a;?<*affing > vooraf te veroordeelen bfl het da Costa " dloht<!rs nit het dPork van Spieghel - he'f'kanbevelin^11!"^?11 Middelburg). In hoeverre verdient houden aVn,ug' bJ> de verta,inlï van ,een dichtetuk zich te Tir w n le maat Tan bet oorspronkelijke? het gebruik' Xn^00* ?ordrecht>- De onjuistheid in tvt + S1 ■ antbropologische termen. taard'wo'ordPn ;nnk (Tan VGravenbage). Het gebruik van bastaarawooMen in den modernen, Nederlandschen stijl, teeenwoorditi * "8k Th{jm (van Leuven). Geschiedenis en letteXndfl 8? >?tand der Nederduitsche taalbeoefening en ping van lette?rtUand» 0m tfl leiden V nadere aank™<>° ffilwXlSSfSSS» betrekkingen met de Nederduitsche oB?uktvInrveïembaenr. 7an °öeni™ Aardenbnrg)- Over het TnV hI vJ„ ,bePal'ngen in de spraakleer. middeitie om h (va.n St- Amandsberg bij Gent) Een gepast
---

Vragen door de regelingscommissie aanbevolen.
onder do wLii. eevne uitbreiding van de Nederlandsche taal Tot waarin!.ls?he bevolking in België' mogelgk? l_n,i wl„ ' m Zuid-Nederland en het westen van Duitschvo"k_si.raak ü? Zfg36a dat eeni*e Nederlandsche tongval de Ih hll .„, v. 8' .al bedienen de hoogere standen in schrift en Fransch ofhtt D vergaderin«en cDZ'' zich doorSaans van het f»„iS nt,„ ?°,gel-kheid om het gebruik van de Nederlandsche «_.n_.f»l ue Vlaamsche bevolking in Frankrijk voor onder- Sf •! .._hoedeil'l' - Breidt de Nederlandsche taal zich uit ~Vh „ff,™ Duitschland, of breidt de Hoogdaitßche taal hiervan e «rensbewoners van Nederland uit? Redenen »*«.nn _._ noodig of wenschelijk, dat pogingen gelandsehl t!e? tot het b^aren va _d. -"-"«toto der Neder«____k!m_. ' ,Waar dio in landSa _bu,ltes B,!-g.8 en Nederland gesproken wordt, zooals in de Nederlandsche koloniën, Zuidtaal «n i E!"*' Noord-Amerika? Zoo ja, — moet eu kan het mai en letterkundig congres daartoe medewerken? vinden 11 a* vlaamsche gewesten in de taal nog sporen te geland? en iuTloed der Tro9gere betrekkingen met En-
---

INGEZONDEN STUKKEN. ZELFONTBRANDING VAN KATOEN.
Toen in het Handelsblad van 15 Juni, in een stuk, aan den brand op Oostenburg gewijd, het artikel katoen eene //voor broeiing zoo vatbare stof" genoemd werd, voelden wij ods niet geroepen dit onderwerp in het openbaar te bespreken. Ook net woord in het Nieuws van den Dag" naar aanleiding van hetzelfde ongeval, waar gesproken werd van den *inwendigen vijand die steeds in katoen en petroleum schuilt", gaf ons daartoe nog geen aanleiding. Nu wg echter in het «rapport van de commissie, belast met de bereddering enz. der restanten katoen uit dien brand" moesten lezen, dat zij de meening van eenige getuigen, die op hetzelfde aanbeelds laan, der mededeeling waardig achten — nu is voor ons de tgd gekomen, om ook ons gevoelen, hoewel ongevraagd, te vermelden, ten einde daardoor (indien mogelijk) eene meening te bestrijden, die dreigt een volksgeloof t. worden, en die naar onze overtuiging op louter vooroordeel en dwaüng berust. In dat rapport toch lezen wij: »de personen in dienst bij de Nederlandsche Handelmaatschappij hebben gelijke verklaring afgelegd (nam. dat zg zich in den laatsten tgd van geen vunr bediend hadden, en dus oordeelden, dat in het door hen gebruikte gedeelte geen brand kan zijn ontstaan) onder bijvoeging, dat zg veronderstellen, dat de brand in het katoen zijn oorsprong kan hebben gehad; dat zij-waargenomen hebben, dat meermalen is opgeslagen terwijl het regende; dat dit vochtige katoen door de zomerhitte tot broeiing kan zijn overgegaan, en... het hootdgebouw in vlam heeft gezet." liet is geenszins ons doel over den bewusten brand te schrijven; en wie zal tegenspreken, dat de brand in het katoen (of elders) //zijn oorsprong kan hebben gehad." Evenmin vragen wij of het getuigenis dergenen, die natuurlijk niet gaaine verklaren «de brand is brj ons aangekomen" wel groote waarde heeft Dat doet hier niets ter zake. Het eenige wat wij willen onderzoeken is, of gevoelens van personen, die zich waarschijnlijk nooit met de quaestie hebbon bezig gehouden, en die onderstellen, dat //door regen bevochtigd katoen bij zomerhitte waarschijnlijk den brand zal hebben doen ontstaan (want dat moet toch wel de beteekenis van het *kan" znn) der vermelding in een officieel rapport waardig mag worden geacht. Ziehier dan wat ons daarvan bekend is. Volgens de scheikundigen kan in theorie niet worden bewezen dat katoen niet voor zelfontbranding vatbaar zou kunnen zgn. De wetenschap toch leert, dat daar, waar water en vet in organische stoffen aanwezig zijn, zelfontbranding ontstaan kan. En daar bij ontleding blijkt, dat iv de katoenvezel eene ve.act_.ige zelfstandigheid gevonden wordt; en tevens, dat katoen ook in den normalen toestand altnd eenige vocut ïeel.H in zich bevat, zoo komt men tot de conclusie, dat katoen niet behoort tut die stoffen waarvan men in theorie kan aautoonen, dat zelfontbranding onmogelijk is Ziehier wat de theorie leert, en tevens wat aanleiding kan hebben gegeven tot de zoo dikwijls geuite onderstelling, die het onderwerp van dit schrijve.» uitmaakt. Nu komt echter* de vraag: indien dan »le onmogelijkheid van zelfontbranding van katoen niet is te bewij'en, mag men de mogelijklieid aaar.aa als waarschijnlijk aannemen? Hierop heeft de ervaring te antwoorden. Eu nu is het opmerkelijk, dat, zooveel ons bekend, nog nimmer een geval van zelfontbranding is geconstateerd geworden. De wetenschap leert, dat dit verschijnsel zich bij soortgelijke stoffen altjjd in het hart, in het binnenste gedeelte openbaart. Bij hooi en andere stoffen, waarbg dit feit zich meermalen voordoet, heeft men nimmer waargenomen dat het buitenste gedeelte gaat branden; maar altijd, dat de broeiing en de daaruit ontstane brand in het inwendige, van den hooiberg, enz. is begonnen. Tevens blijkt, dat er meermalen ontbranding en verkooling hoeft plaats gehad, doch dat hot vuur >vau zolf' is uitgedoofd, zonder zich naar buiten te openbaren. Indien dit geval zich eens bij katoen had voorgedaan, hetgeen natuurlijk in de spianery ontdekt zou ï.u geworden, dan so. de eutdetter er _.._.{kuw. ym __«_>.._ gegereta, 't zij om schadevergoeding te vragen, 't zij om het belangrijke van het feit. Nu hebben wij dikwijls aan spinners gevraagd of zoo iets wel eens bij het openen der balen was voorgekomen; nog nimmer hebben wij daarop een bevestigend antwoord gekregen. Doch naar wij meenen, bestaat ook eigenlijk bij niemand de onderstelling, dat zelfontbranding bij katoen in den gezonden toestand voorkomt. Neen, het geldt veel meer het beschadigde, d. i. nat geworden katoen, dat, zooals bekend, indien bet vocht tot in het inwendige der baal is doorgedrongen, wel degelijk tot br.eiing kan overgaan. Nu is onze ervaring deze: Indien katoen door zeewater beschadigd is, dan gaat het nat geworden gedeelte veelal tot gisting en rotting over. BH die gisting komt warmte vrg, waardoor, in4ien zulks min of meer in net inwendige van de baal plaats heeft, veelal temperatuursverhooging ontstaat. De hoogste warmlegraad waartoe het gistende katoen steeg, bleef in de waargenomen gevallen echter altijd ver beneden die temperatuur, die vereischt wordt om ontbranding te doen ontslaan. Zoodra het gistingspreces was afgeloopen, verlaagde de temperatnur weer tot op het normale standpunt. Van de juistheid dezer feiten kan ieder zich overtuigen die zulks wil onderzoeken, en wij zijn gaarne bereid ieder belangstellende, de gelegenheid tot dat onderzoek te verschaffen. Die gisting zal zich het spoedigst openbaren, indien het zeewater tot in het inwendige van de baal is doorgedrongen. Bepaalt het zich tot het uitwendige, dan heeft er weinig of geen temperatuurs-verhooging plaats. Bij inwendige beschadiging door zoet of brak water hebbes wij die temperatnursverhooging zelden of nooit waargenomen. Bij zoetwater-schade gaat het katoen ook niet licht tot rotting over-, is de schade alleen uitwendig, dan zal het katoen, bij droging, weer tot den gezonden toestand terugkeeren. Dat katoen, bij regen opgeslagen, sporen van broeiing zon vertoonen — dit is, wrj durven het gerust zeggen, nog nimmer door iemand waargenomen. Maar dat — ook al ware dit zoo — uit zoodanige broeiing zelfontbranding zou ontstaan zijn, dit is, op grond van wetenschap en ervaring, de ongerijmdheid zelve.
Maar — vraagt welligt iemand, die zich niet. spoedig laat overtuigen — hoe komen dan al die praatjes in de wereld, indien er dan niets van aan is?
Ja, hoe komen de praatjes in de wereld. Tevergeefi hebben wg' in een der boeken, die over die zaak handelen, één geval kunnen ontdekken, waaruit bleek, dat de zaak ooit geconstateerd was.
In het bekende werk van R W. Stevens leest men: «•Zelfontbranding van Katoen." Daarop volgt een lang verhaal van een lading katoen, die in een haven in braud geraakte; hoe men trachtte den brand te blusschen, de omliggende schepen te redden, enz. Het verhaal eindigt met deze krachtige woorden: »The fire is supposed to have been occasioned bg spontaneous combustion." Welke de kracht dezer argumentatie is, verklaren w. niet te begrgp.n. Indien b. v. iemand zeide: /»De brand van de stoomboot Willem 111 wordt aan de zelfontbranding van.... brjv.een kist boeken toegeschreven," dan zou dit juist evenveel bewgzen als de aangehaalde woorden van den Engelschen verslaggever. Doch zulke mededeelingen, en de door ons aangehaalde in nieuwsbladen, en vooral die in het meergemeld rapport, werken mede om het volksgeloof in 't leven te honden. Dat katoen, eens aan 't branden,-niet gemakkelijk te blnsschen is, daarvan heeft men zich onlangs nog op Oostenburg kunnen overtuigen. Dat er veelal roakeloos met vuur word. omgegaan in de nabijheid van brandbare stoffen, — ook dat zal niemand tegenspreken. Is het nu te verwonderen, dat bfl de jaarl-jksche productie van eenige millioenen balen, iaar- Igks eenige honderden, *t zg op de plantage,'t zj) in de schepen t zg in het pakhuis, t zd ia de spinnerg, verbranden ? En ligt het met ook voor de hand, dat, nu er eenmaal aan zelfontbranding geloofd wordt, door hen, die bij den brand aanwezig waren, en dus het eerst ondervraagd worden, altijd dezelfde verklaring zal worden gegeven, waardoor de schuld van onvoorzichtigheid van hun hoofd afgewend wordt?.... Vóór wij eindigen wenschen wij nog het volgende te verhalen:
Eenige jaren geleden verbrandde op een der Earopeescha spoorwegen een niet onaanzienlijke hoeveelheid katoen, die zonder voorkennis van den eigenaar in opea wagens vervoerd werd. Do eigenaar stelde een reclame wegens schadevergoeding tegen de spoorwegmaatschappij in. Het bestuur der Maatschappij weigerde, op grond dat katoen aan zelfontbranding onderhevig is, en wendde zich op advies van haar rechtsgeleerde tot deskundigen in Engeland en Amerika, ten einde ook maar é.n enkele verklaring uit te lokken, waaruit de waarschijnlijkheid van zelfontbranding zon kunnen worden gedistilleerd. Al hare pogingen waren vruchteloos; niet alleen dat geen enkel geval kon worden aangevoerd, doen niemand durfde eene verklaring afte geven, waaruit bleek, dat men zelfontbranding voor waarschijnlijk hield. Indien w(j alzoo resumeeren dan komt de zaak hierop neder: De scheikunde kan de onmogelijkheid van zelfontbranding van katoen evenmin bewijzen, als de geologie bewijzen kan, dat er in Holland geen aardbeving kan plaats hebben. De ervaring toont met de stukken in de hand aan, waarom er geen redelijke grond is om voor zelfontbranding té vreezen. Zij, die er belang bij hebben, dat aan zelfontbran .ing geloofd worde, kunnen geen enkel gegrond argument voor hunne stelling bijbrengen Zal men nu aldus redeneeren: "gij kunt niet bewijzen, dat in ons veenachtig en moerassig Holland geen aardbeving kan plaats hebben — derhalve: ik blgf beweren, dat zulks zeer goed mogelijk is" en — zal men deze zelfde redeneering op net punt in quaestie blijven toepassen?.... De toekomst zal het ieeren. GILDEMEESTER & BOISSEYAIN. Amsi_.ei.a__, 12 Augustus 1872.
---

TWEEDE AFDEELING. Nederlandsche geschiedenis en oudheidkunde, opvoeding en onderwijs.
i» ederlaB.dsche land- en volksbescurn'ving. — NederjaMsche fabelleer. Geschiedenis der verschillende NederwSt e »ewesten. Ontwikkeling van den Nederlandschen l"t7?e,.est ia de middeleeuwen en later. Geschiedenis der N«rf ~i ■ 8on tusschen de Nederlandsche gewesten en de rteoerduitsche volkeren langs de Woord- en de Oostzee; cLÏ?a.?!e" — Nederlandsche volkplantingen in Noord- en V„7;Uuitschland. Geschiedenis der wetenschappen en gunsten in de Nederlanden, inzonderheid der schilder- en oouwkunst. — Hoofdkenmerken der Nederlandsche schil«erbcöool in het verleden; haar tegenwoordige toestand; mn + toek°mst. Bewaring van Jiistonsche en kunstinonuluenten _ Archief «rezen. — Onderwijs in de geschiedenis aos vaderlands.) M?dV„va?, Even (™n Leuven). Over het Terblflf in Zeeland j i?n <*>8sart, van Maubeuge. penn an der Auwera (van Leuven). Frans van Mieris als vaar'w* ?creTisse (van Eecloo). Over de noodwendigheid, riu-L V ?a Zrlid» e0ner beknopte geschiedenis der heide T Ri ïi.8ebniike der la8OTe en middelbare scholen. wifrn 5= 1 Antwerpen), Overwegingen over de dajj- J.de Vriendt (van Brussel). Over dc Nederlandsche schilderschool en hare toekomst. A.de Vriendt (van Brussel). Als boven. Jbr. M. Salvador (van Haarlem). Over dc stenographie in Nederland en hare zich steeds uitbreidende roeping, in verband met het aangenomen beginsel van openbaarheid in dc staatsinstellingen en maatschappelijke verrichtingen. Dr. C. J. Hansen (van Antwerpen). Staatsgebied, volksgebied en taalgebied — onder een Dietsch oogpunt. Onze plichten. L.Geelhand van Merxem (van Brussel). Over dc historische verbintenis der beide Nederlanden, door geest en taal, roem en zeden.
---

Vragen, door de regelingscommissie aanbevolen.
Welke pogingen zgn er gedaan sedert 1568 tot het einde der 18de eeuw, om Noord- en Zuid-Nederland vereenigd te houden of te hereenigen? — Waardoor is diehereenigingtelkens verhinderd? Welke soorten van schriften behooren in eene geschiedenis der letterkunde besproken te worden? Welke waarde, — uit een taalkundig oogpunt, — moet aan de oudste staatsstukken, opgesteld in de landstaal, uit de 12de en 13de eeuw, worden toegekend? — Zijn die stukken, bg voorbeeld de keur door graaf Willem, roomsch koning, aan de poorters van Middelburg verleend in 1253, tot de kennis en beoordeeling der taal in die tijden van hetzelfde of van minder gewicht dan de dicht- en proza-werken, die voor onze letterkunde vaa die dagen zgn bew_ard gebleven?
---

DERDE AFDEELING. Nederlandsch tooneel, zangkunst en boekhandel.
(Geschiedenis van bet Nederlandsch tooneel, zfjn tegenwoordige toestand. — Uitspraak leer. — Zang op het tooneel. — Koorzang. — Lied. — Volkslied. — Bevordering der uitvoering van gewrochten van Nederlandsche componisten op Nederlandschen tekst. — Geschiedenis der toonkunst in de Nederlanden. — Uitbreiding der boekhandelsbetrekkingen tusschen Noord-en Zuid-Nederland.— Wetge?ing op het kopijrecht en den nadruk.) Prof. E. van Driessche (van Brussel). Over het tooneel, beschouwd als eene staatsvolksinstelling. G. Spoor (van Rotterdam). lets over het tooneel en den tooneelspeler. J. Blockbuijs (van Antwerpen). Bestaat er eene eigenaardige Nederlandsche muziek? Waarin verschilt die met andere? Wat dient er verricht te worden om de Nederlandsche muziekale eigenaardigheid te handhaven en het nageslacht er mede te begunstigen ? Joh. Russel (van Maastricht). De vlucht der Limburgse!.* pers gedurende de laatste jaren. J. Scherpenseel (van Luik). Over den invloed, dien de stereotypie than3 in het drnkwezen, vooral ia Duitschland, Frankrijk en Engeland uitoefent en het wenschelgke in het belang der Nederlandsche pers, deze nijverheid in Nederland in te voeren of er althans meer uitbreiding aan te geven. J. C. Altorffer (van Middelburg). Over de invoering der boekdrukkunst te Middelburg. G. P. Reos (van Aardenburg). Het volksgezang in betrekking tot de taal.
Jhr. M. Salvador (van Haarlem). Onjuist is de stelling, dat de kunst geene regeeringszaak is. Het nationaal tooneel behoort een onderwerp van zorg voor het algemeen en plaatselijk bestuur te zijn en behoeft financieele ondersteuning-, naar aanleiding van het hierover verhandelde in het Xde congres te 's-_fravenhago. Het is een tak van openbaar onderwijs, in het bijzonder voor volwassenen. P. van Santen (van Leiden). Nu de laatste slagboom, die het vr"je verkeer tusschen Noord- en __uid-Neder_aud in den weg staat, door de voltooiing der kostbare spoorweglijn Moerdijk—Rotterdam, weldra zal opgeheven zgu, is het tgdstip gekomen dat het congres de wenscheirjkheid uitdrukte: I. dat, hetzij door internationaal verdrag, hetzg door inéensmelting der administratiën een uniformport worde vastgesteld voor brieven, gedrukte stukken en telegrammen voor beide landen;
2°. dat de regeeringen van Noord- en Zuid-Nederland een tolverbond sluiten.
Men is lid van het congrea tegen betaling van ƒ2.50 of 5 franken in België. Zij, die gebruik willen maken van de goedkooper reisgelegenheden, den congresleden aangeooden, zullen zich vooraf moeten voorzien van bewijzen van lidinaadschap, op vrachtvrije aanvraag, vergezeld van een postwissel, verkrijgbaar brj den penningmeester der commissie, en verschillende boekhandelaren, o. a. Louian & Verster te AmsterJam.
Dames, geen lid zgnde, kunnen onder _,eleid« van leden van het congres, de vergaderingen bijwoueu.
---


____we_r» MJW«-i mmmi t __■-. -f. iiim i »wi«_m.j_m___________M ADYEBTKirriEN. ~ _-____-_-_------------------_-i________^^ In de maand September a. s., zullen publiek worden geveild: de overblijfselen van den door brand vernielden Stoom-Et ij st- Pel molen DE 7RÏENDSGHAP." met deszelfs SCHOORSTEEN, beschadigde OPZICD. TERSY. o_.li.G en de daarbij behoorende Uitgestrekte Grenden, Btaande en gelegen aan het einde van de Oostenburger Voorstraat te Amsterdam. Nadere informatiën zijn te bekomen bjj den Makelaar J. .KRIJGSMAN, Vijzelstraat, X 614. (26392) ST_EE_M_«_o_L_Elf- TE KOOP GEVRAAGD: Vier a vijfhonderd kar best grof nuUHKACUELGROf., franco schip Ruhrort, of franco nader te bepalen wal. Te leveren van September tot half December naar koopers keuze. Brieven franco motto: Steenkolen, port restant Zalt-Bommel. (26493) Voor de opleiding van een MEISJE van elf jaar wordt te Arnhem zoo spoedig mogelijk verlangd eene GuU.___.__ «ANTE EXTERNE. Adres met franco brieven onder N-. 661, bij den Boekh. H. B. BREIJER, te Arnhem. (26472) TE HUUR ÜF T<_ KOOP fiPlÜm Een HUIS met ruime en lichte ZOLDERS, tegen November a. s., of eerder te aanvaarden. Franco brieven OBder lett. N. L., Bureau Handelsblad. (16460) TË HOOP. Eene SCHUAF-HACH-L.E voor ijzer, te drgven door stoomkracht, schaven-e i meter bij 45 decimeters Eene PONS» MACHINE, gaten ponsende vaa 20 bij 15 millimeters ca eene __»CUHOEFft_-IJi__A_ll_.-E voor bouten, dik van s _ tot i3/g Eng. duim met de daarbij behoorende Blokken en Tappen. De beide laatste kunnen door Stoom of uit de Hand gedreven worden. Alsmede eene partij Scheepsgereedschappèn en Scbeepsbehoeften. Dagelijks te bezichtigen b|j J. R. Dfi GRAAF & Q°-, Kaéijkspleu, U 629, alhier. Een bekwaam COUPEÜR TAILLEUR, in een der voornaamste steden hier te lande als zoodanig geplaatst, wenscht van patroon TE VERANDEREN, en liefst te Amsterdam plaatsing te vinden. Hij spreekt drie talen en is voorzien van de beste getuigschriften van zijne bekwaamheid en gedrag. Adres onder lett. B. __ C, franco, bij dea Boekhandelaar B, ii._ü_ i--.Ni._a. .twcktffiKi-Mt_w. £&__*>
---

Atrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 6 Juli (Pari. Corr.). De ontvangst van den Russischen grootvorst Alexis in deze kolonie zal zeker luisterrijk zgn. Het Huis van Wetgeving heeft bij acclamatie een voorstel van den heer Porter aangenomen, ten einde Z.Eic. den gouverneur te machtigen, Z. Keiz. H. namens de kolonie te verwelkomen en vanwege deze in de kosten van H.D. ontvangst te voorzien. Dit voorstel werd door den heer Porter mot de meeste hartelijkheid en zucht tot betoon van alle gast■vrflheid aan den vorstelyken bozoeker gedaan, en ook met Tl I,L&,m?, begroet. De gouverneur zal ter eere van ffevi w erto?.A,exis in de volgende week een prachtig bal f «im.. Waarschijnlijk zal die Vorst een tiental dagen in deze 1. k y?rtoeveD, om daarop naar Java te stevenen. ue beiëe Russische schepen, de oorlogstoomboot Svetlana en ac Korvet Bagatyr, hebben zich van hier naar Simonsbaai begeven, daar de havenkapitein den gezagvoerders kennis had noen erlangen, dat de haven in dit wintergetijde niet veilig was. Uit baarde nog al bevreemding, en zal in ons parlement tot eene interpellatie aanleiding geven. Men begint hier reeds om te zien naar de mannen, die, wanneer het verantwoordelijk bestuur zal worden ingevoerd, met het bewind zulten worden belast. Men verzekert, dat de heer Porter premier zal ziJH; de heer Jacobs wordt genoemd als de waarschijnlijke eerste procureur-generaal. Het Huis van Wetgeving heeft in de jongste weken drnk en spoedig doorgewerkt, meestal aan wetten van plaatselgken aard, als: spoorwegen, huisbelasting, de gemeenschap met den Oranje-Vrijstaat, de grenspolitie, enz. B.ide_ Huizen hebben hunne toestemming verleend tot de uitbreiding van de telegrafen in de kolonie en tot de bevordering van het plan tot aanleg van eene onderzeesche gemeenschap met Europa via Aden. Door de telegrafen en spoorwegen vertrouwt men. dat aan aeze kolonie en omliggende staten al die belangrijkheid zal worden bijgezet, waarvoor zij vatbaar zijn. Den 26aten Juni zijn te Grahamstad in hevige bewoordingen vervatte resolutié'n aangenomen tegen het verantwoordelijk bezuur Men meent toch in de Oostelijke provincie dat dit uit ,et,'drijven" van de Kaapstad is voortgekomen. Die provincie zoekt daarom tot afseheidirg van het westelijk gedeelte der komen6 z j geraken> doch men twgfelt of hot daartoe wel doolretCBTn°1fend. is aan het Kaapsche Volksblad toegezonden Caraoar» aI officieren van het Nederlandsche oorlogschip de _N» «_« • e-enii?e dagen in Mosselbaai beeft doorgebracht. hphCnd. J^u1? bnitenlandsch verblijf de thuisreis aanvaard neDDenae, gi_g h_t dit stoomschip in de eerste weken na den lsten Mei jongstleden — datum waarop Batavia's reede verlaten werd — voorspoedig, zoodat het den 28sten Mei bezuiden Madagascar zeilde, toen de zuidelijke winter zich allengskens in al zijne gestrengheid deed voelen. Van af dien datum toch bad het vaartuig steeds met harde zuid-wester en wester stormen te kampen. De korte tusschenpoozen dier snel opvolgende narde tegenwinden werden tot stoomen besteed en eindelijk kwam het sebip den Uden Juni op het Kaapsche rif. Snel ging net nu voorwaarts tot bereiking der Simonsbaai, alwaar de kommandant zich voorstelde, eenigo dagen te vertoeven zoowel tot vorpoozing der bemanning als tot herstelling der gelodene schade. Hoewel nu de weerglazen weder een naderenden storm aankondigden, hoopte men, 's avonds te 4 uren van den 17den Jani Dangerpoint bereikt hebbende, nog tqdig binnen te zijn en aldus achter de ankers met vriend Aeolus den spot te kunnen drijven. Het mocht echter zoo niet wezen. Reeds een viertal uren later belette de hard doorkomende tegenwind en de op het Kaapsche rif zoo hoog loopende zee het schip eenigen voortgang te maken en moest men weer bijleggen. Van af dien datum steeds terug gestormd, bevond de Curacao zich den 23ste in de nabijheid van St. Blaize's punt en werd besloten de Mosselbaai binnen te loopen om beter weer af te wachten, dat dan ook den 24ste met slecht weer uit het westen gebeurde. Regen, hagel, koude wind, alles werd vergeten, toen de riant liggende plaats, Aliwal South, in het gezicht kwam na eene zeereis van vier-en-vfjftig dagen. Het behoeft toch nauwelijks melding, dat zoowel état-major als equipage, hoewel allen uit een ruwer noorder klimaat afkomstig, na drie tot vier jaren achtereen in de tropen gediend te hebben, zoon moeielfjke winterreis makende, verpoozing behoefden.
*Het korte verblijf in deze baai werd hun door de bewoners der plaats zeer aangenaam gemaakt. De ontvangst bij het aan wal treden van het état-majer was recht hartelijk. De heeren Vincent en Vreede, waarvan de eerste bg afwezen van *Un vader, de consulaire betrekking waarnam, boden den kommandant en het état-major in den avond van den 26ste eene oansparlij aan in het schoolgebouw, waar alle families zich Beijverden om den avond zoo vreugdevol mogelijk te maken. ■a-et gretigheid werd de invitatie aangenomen, en allen amuseerden zich perfect, zoodat het feest bij allen zeer lang in aangenaam aandenken zal blgven. Den 27ste werd de baai venaten, welk vertrek menigeen nog wat uitgesteld verlangde. IS* g voor _*e oHtvangen beleefdheden, wenschte we onze dT«,Ks. ? *00r-ien uit te drukken in dit veel gelezen blad, uaarng den mmgen wensch voegende, dat het de inwoners van ■rvv W moge _eaan en de voorspoed der plaats toeneme." hot rITT v°°j"tdureud vele giften in tot ondersteuning van .W__ï in ?eh?e«7an de vervolgde Israëlieten in Rumenië naai■ Ti**8*9 da_<m weder vrij wat landverhuizers van daa? v.ertr<*ken zgn, zoo keeren ook lieden slechte tel™™tlii,-n_e'v.w».plaats van schatten te verzamelen, openhik dat f bbea ondervonden. Een hunner zegt XnZten niet get.om-(?n'-" *a*™ and<* verklaart, //dat reed g^oodzaak.TH Sr** Z .a * De waarheid is' dat men kost. N?e*thl Pef te graven' hetBeen tfJd en geld sten, maar brf lan. n_fmen nog wel Tan opmerkelijke vonder vóór het o_genb.il. tZ?°ah- m de vorige%aar jaren. Dat twijfel al Paa*s beeft, lg'dfc wel geen kela teleurgestelde™ maarBd?iiVeel de klachten van ennng van loonen der kland.™ ollt? znn reeds *ot vermindeis het volgende bericht deswege ggaan' Niet onbelangrijk *-Op 8 Juni w.rd in het kamn" n»._n , . bijeenkomst van delvers en inlande?s lho_i.eiaa„t 8 e„ene ?roote quaestie in overweging te nemen. .fct vers en zoowat 2000 inlanders tegenwoordig. _>fhe__ _..?±... tot voorzitter gekozen zrjnde, sprak de vergadering toe Hi" zeide, dat de delvers niet bijeengekomen waren om met dn bedienden te redeneeren, maar om hun duidelijk te vertellen dat hunne meesters besloten hadden om hun huurloon van 10 s. tot 6 s. per week te verminderen en zulks maandelijks in stede van wekelgks te betalen. Het feit moest den arbeiders op het gemoed worden gedrukt, dat zij ver van hunne woningen af waren, midden in den winter, dat er geen koren in Kaff.rland is en geen mielies in Natal zijn, dat het voedsel dagelijks schaarscher en duurder op de Velden werd en dat indien zij poegden weerstand te bieden aan de besluiten der delvers, zij van de tenten zouden verdreven worden en in drie dagen tgds zou do honger hen wel noodzaken, het werk te hervatten. Ook zou elke delver, die hooger huurloon betaalde dag waartoe besloten zou warden, de verontwaardiging der delvers gevoelen. Hij riep de delvers op om door hunne ondersteuning van den Voorzitter te toonen, dat zij eenparig tot het bedoelde besluit gekomen waren. "Do inhoud dezer redevoering voor de Zulus en Basutos 'ertoikt zijnde, trad de Basuto-hoofdman Seynati te voorschijn en sprak, na eenige moeite om aan het woord te komen, als volgt: //Meesters, waarom moet mijn volk en moeten andere lr»landers door u als speelgoed behandeld worden? Gij huurt iji)B om voor u bg de week te werken en betaalt ons lo s. Waarom wilt gij (die wet omverwerpen en maand in de plaats stellen van week? In naam van mrju volk stem ik toe tot de vermindering in het huurloon, maar niet tot de maandelgksche betaling. Eene week is kort en het hart des Kaffers springt °P als hij zgn geld krijgt; maar eene maand is lang en een aruio Kaffer kan niet van het begin af tot het einde toe zien." U"'.ide toejuiching van de inlanders). *Ue Voorzitter riep hier orde om hat algemeen gevoelon der vergadering omtrent wekelrjksche of maandeljiksche betalingen •9 weten te komen; doch de vergadering besloet, met op twee km, e?nparige stemmen, dat er geeno audare dan maandelp"cne betalingen zouden geschieden __«.._i £enomen ..besluit luidde als volgt: *Wij ondorgetee- Wrii61 ko_"-P de™ oV*<xrx, om het huurloon onzer inde_Z° bedienden van af lo Jnli 1872 te verminderen tot maiS lanIan zes sblll,ne81Pe_ we.ok< 6n WÜ verbinden ons als *>« aWuff. fltataar twj {~tal. da fcej Mvffate, is alhier aangekomen en heeft de reis naar zrjne bestemming dadelijk verder voortgezet. Uit Oost-Londen en Port-Elizabeth heeft men tijding van zware stormen en zeerampen. Het schip Miako, van Boston naar Jokohama, is in laa.stgemi.ldo haven om reparatiën binnengeloopen. De masten moesten worden gekapt, cm hst schip te redden. De schoener Telegraph is vergaan; de bemanning gered. De handelstijdingen uit Europa hebben ongunstig gewerkt op de prijzen van de wol; door die t.dingen is op de markt van Port-Elizabeth dan ook de vraag verminderd. Daarentegen maakt men zich weder gereed tot uitvoer van granen uit deze kolonie naar Engeland. De nieuwgekozen staatspresident in de Zuid-Afrikaansche Republiek, ds. Burgers, is te Bloemfontein en elders in den Oranje-Vrijstaat met veel ingenomenheid op zijne doorreize onthaald. President Brand en eene commissie uit den Volksraad hebben hem verwelkomd, over welke bewijzen van genegenheid ds. Burgers zeer gevoelig was. Uit de Transvaalsche Republiek wordt gemeld: De heer P. Halse, van Grootvalei, die eenige maanden lang in de Transvaal heeft doorgebracht, is laatst in de stad aangekomen en heeft een klein monster goud van de Marabastadsche gondvelden meegebracht. De heer Halse is van gevoelen, dat die velden nog zeer winstgevend uitvallen zullen. Hg zegt, dat de minerale rijkdom des lands ontzaglijk is — zrjnde er lood en steenkolen in onbeperkte hoeveelheden. Op eene zendingstatie, gelegen op de uiterste grenzen der Republiek, zag dè heer Halse een hoop van twee of drie tons steenkolen van goede qualiteit vóór een smidswinkel, en op zijne vraag, wat daarvoor betaald was. luidde het antwoord: /.Niets, wg hebben enkel een paar Kaffers met een wagen uit te zenden en zö rapen de kolen op." De heer Halse heeft ook een monster vertoond, zoowel van de elie als van den spiritus van den blauwgomboom, door een in de republiek woonachtigen boer er uitgetrokken. Die monsters hebben een zeer sterken reuk, veel overeenkomende met terpentijn, en zij zouden, indien in genoegzame hoeveelheden geproduceerd, zonder twijfel zeer kostbaar blijken te zgn." Uit den Oranje-Vrijstaat heeft men berichten van de laatste helft der vorige maand. Onze gouverneur had zich bg de regeering van dien Staat beklaagd over het niet uitleveren van een persoon, die een postkar bestolen had. Vanwege die regeering is daarop geantwoord, dat zij zich altijd aan de conventie van 1854 gehouden had, nopens de uitlevering van misdadigers, totdat de regeering der Kaapkolonie ophield zulks te doen. /.De regeering van den Vrijstaat onttrok onder pretest haar gezag over het land, dat tot Britsch gebied werd verklaard, enkel om eene botsing te voorkomen toen er gewelddadig bezit van genomen werd, en meenende, dat haar eigendomsrecht op de bedoelde streek volmaakt deugdelijk is, houdt zg staande, dat alle misdrijven, binnen die streek gepleegd, door hare eigene gerechtshoven in verhoor moeten genomen worden.
De Volksraad is in den Vrijstaat gesloten, nadat de begrooting (._ 70,887 inkomsten en £ 67.229 uitgaven) was goedgekeurd. De toestand van den Vrijstaat betert, ondanks de staatkundige moeielijkheden met Engeland, mot dsn dag. Den heer Hofsfede is eene toelage verleend tot het schrijven van de geschiedenis van dien Staat, ten einde der jeugd aldaar «een regel voor te houden van hetgeen moed en volharding vermogen". De Tijd in den Vrijstaat is zeer verheugd over de intrekking van de annexatie-bill in de Kaapkolonie; het blad ziet er een bewgs in van terugkeer tot gevoelens van billijkheid en rechtvaardigheid.
---

XIIde NEDERLANDSCH TAAL- EN LETTERKUNDIG CONGRES.
Aan het Programma is het velgende ontleend: Het congres zal gehouden worden te Middelburg, op Dinsdag, Woensdag en Donderdag 3, 4 en 5 September 1872. De congresleden zullen Maandag 2 Sept., des avonds te half acht uren, worden afgehaald aan het stationsgebouw, om zich van daar in stoet naar het schuttersbof: *_e edtle handboog" te begeven. Daar zal de plechtige ontvangst, door den burgemeester van Middelburg, eere-voorzitter, plaats hebben.
De zittingen van het congres en de afdeelingen worden gehouden in de vertrekken van de concertzaal op de Groenmarkt en in het gebouw van het provinciaal bestuur in de Abdg. Het congres wordt gesplitst in drie afdeelingen. De afdeelingen houden hare zittingen des morgens van halftien tot halfeen uur. Des namiddags te twee uren worden de algemeene vergaderingen van het congres geopend.
---

ORDE DER WERKZAAMHEDEN. Dinsdag 3 September, 's morgens te 9 uren.
Opening van het csngres door den Voorzitter der regelingscommissie.
Benoeming van het bureel van het congres, bestaande uit één voorzitter, vier ondervoorzitters en vier secretarissen; en van de bureelen der afdeelingen, bestaande ieder uit één voorzitter, twee ondervoorzitters en drie secretarissen.
---

ALGEMEENE VERGADERING. Dinsdag 3 September en volgende dagen.
Mededeeling van ingekomen stukken. Verslagen van commissiön, bunoemd op het Xlde congres te Leuven (*).
I°. Voorstel van den heer S. Gille Heringa, van Utrecht, aangevuld door den heer J. P. J. Heremans, van Gent, over de oprichting van een eedenkteoken voor Zevecotius en het daarover met het gemeentebestuur van Gent gehouden ov .rleg. 2°. Voorstel van den heer L. W. Schuermans, van Wilsele, gewijzigd door den heer mr. J. Vuylsteke, van Gent, omtrent een verzoek aan de staats-, provincie- en gemeentebesturen , alsook aan de geestelijke onderwijsbesturen in de Vlaamsche gewesten, ten einde voortaan in alle takken eu graden van nat onderwijs de Nederlandsche taal niet langer als eene bijzaak te behandelen.
3°. Voorstel van den heer mr. D. van Becelaere, te Kortrijk, om bg het staatsbestuur de naodige pogingen aan te wenden, opdat ten minste bij ééne van de rijks hoogere scholen een stoel worde opgericht ter aaül.eriug der Germaansche Idh rkUnde' met D-onderen terugblik op het Neder-
_. -ri, V,oorstel van de heeren J. F. Hendrickx, van Wilsele, fïf.i '■ ouoonrt> van Mechelen, tot het stichten van eene van r„iei,Van. taalkindigen, ten einde door deze tot éénheid *S> BP^llnS te geraken. RnTv,v_.Jourstel..omtrent de reeds in vroegere congressen ben,i_-;_fV -1**68.19 der beschaafde uitspraak". Aan eene commis*le. bestaande uit de heeren: H. Conscience, J. van Beers, sch.'fln' rei.m_?s' K- L- Ternest, J. Brouwers, E. v. Dnesmed« h» i . Ml?naert, is opgedragen om, in verband hier_U in tofr9 werkei» over uitspraak, zoowel in Noordmen te .in erland'.te raadplegen, daarover een werk satm» het ?a dlt t 8 onderwerpen aan de goedkeuring meen in ïlt !>esïuur'l°Pdat d° aangenomen uitspraak alge-6° Va!... Bltaata-°Jnderwgs-instellingen worde gevolgd. __,i,_\. A_? ,-Tan den he«r mr. J. Vuvlsteke, te Gent, noden voor Sfg i™" bistoiischen atlasder Nederlan-.__ ETpUS.VsS»»,'»»'» -""-""'■ 8° Vonratßi .i_.t 7,„ j ?u tooneelverbond. Leuven a 5d_jliug Tan het Xlde congJe_ t 9 landlch zwrbóüd d'TfirtlchhtioB. van een,algemeen Neder- t£ fe?boud het veLÓlk Jbae,Btaai!da Noord Nederlandfch zangersnig te whztln dft „ni f %WordeD- zi.ae sUtuten ZU°da" nilinS™ fr fn '~ n »olt de zangersveree- de ïandad "on ioUen «PSmom»»» worden. Z. vestigde fiSnrh^grbonï vïLJj^Jll comm.SBie. benoemd op voorstel van *de Vereeniging ter bevordering van de belangen des boekhan- uhlkeH Tl*let °°S op eene gewenschte nieuwe wet op den boekhandel, hot onderzoek is opgedragen omtrent do beste wgze, waarop het kopierecht in Neuerlahd en BolgiSop eenpangen voet zou kunnen geregeld worden. (*) Deze verslagen zullen, ten einde eene voorlezing in de algemeene vergaderingen te voorkomen, vóór do bijeenkomst van bet congres wordou gedrukt, om dttarrau in de ousciugg. üttipg .va afdruk ___. d. w*»_-gc..l_4,- vit tg Ai-ftb.
10°. Voorstel van den heer dr. A. van der Linde, te s-Gravenhage (thans te Berlgn), omtrent de wenschelükheid om op velgende congressen het voorlezen van geschreven opstellen en redevoeringen to verbieden. Het onderzoek van dit voorstel is opgedragen aan de regeringscommissie van het Xüde congres, met toevoeging van den voorsteller.
---

