BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Op 10 dezer heeft de prins van Wallis den laatsten steen gelegd van den zeebreker te Portland, aan de zuidkust van Engeland; de eerste steen van dat reusachtige werk werd drie-en-twintig jaren geleden door 's Prinsen vader gelegd. Verscheidene hooggeplaatste personen waren bij die plechtigheid tegenwoordig, en in de haven, welke door den nieuwen zeebreker beschermd wordt, lagen da vijftien gepantserde fregatten, welke het Kanaal-eskader uitmaken, vijf oefenschepen en een zeer groote menigte jachten en andere vaartuigen voor anker. De zeebreker beschermt eene oppervlakte van byna 8-J- vierkanten kilometer, (waarvan de helft bij laagwater van 5 tot 11 vadem diep is) tegen eiken wind. Hij vertoont zich voor het oog als een smal rif, dat zich in de ze.; uitstrekt totdat het nog maar nauwelijks zichtbaar is, doch is in werkelykheid een honderd voet hooge en honderd el dikke muur van ruw op elkander gestapelde blokken Portlandschen atoen, die te zamen bijna zes millioen tonnen wegen «n waarvan een zuil van honderd voeten middellijn sou kunnen gebouwd worden, dio hooger zou wezen dan de hoogste top der Alpen. Aan het werk hebben gedurende 23 jaren 600 tot dwangarbeid veroordeelden gewerkt.
— De Times wijdt eeno beschouwing aan het door velen verlangde zelfbestuur in lerland en wyst er op, hoe de.beweging ter bereiking van dit doel, welke zich by den aanvang der joDgste parlementszitting zoo zeer deed gelden, byna op niets is uitgeloopen. Het onderwerp is geen enkele maal nadrukkelijk in het Lagerhuis ter sprake gebracht en ook op de lange lijst van motiën en interpallatiën, welke thans reeds voor de Aanstaande parlementszitting is opgemaakt, worden onderwerpen aangetroffen van allerlei aard en van meer of min gewicht, doch niet de beweerde bshoefte aan zelfbestuur van lerland. De heftigste voorstander van dat beginsel, de uit dien hoofde met bijna algemaenc stemmen te Limerick g.kozan advocaat Butt, heeft op die lijst twee motiën aangekondigd, welke kleine doch nuttige hervormingen in lerland betreüen, maar schynt evenzeer de behoefte van zijn land aan zelfbestuur over bet hoofd te Lebben gezien. Het blad vestigt de aandacht op de oneeniglieid, welke onder de voorstanders zelven van het beginsel heerscht. Met het woord //zelfbestuur in lerland" worden minstens drie verschillende eischen aangeduid: in de eerste plaats die, dat de wetgeving omtrent onderwerpen van locaal en persoonlijk belang van Westminster naar Dublin worden overgebracht; in de tweede plaats de instelling eener wetgevende vergadering in lerland, well__r bevoegdheid en werkkring zouden overeenkomen met die der wetgevende vergaderingen in do verschillende staten der Noord-Amerikaansche Unie en der provinciale wetgevende vergaderingen in Canada; in do derde plaats de eisch dat Groot-Brittannië en lerland worden teruggebracht tot de positie van twee onafhankelijke koninkrijken, enkel verbonden door de personeele unie onder denaelfden vorst. Het verschil in meening van hen, die thans «door de leuze van zelfbestuur van lerland verbonden schijnen, maakt eene bestryding hunner verschillende «oiachen gemakkelijk; doch een verstandig staatsman bthoort de eischen der aanlcggers van elke beweging te overwegen, om to onderzoeken of het toegeven aan redelijke vorderingen niet kan strekken om van de beweging velen los te maken, die zich aan de eenmaal :_angenomen leuze verbonden achten. De regeering is •daartoe bereid en heeft zich bovendien verbonden om -tappen te doen ten opzichte eener tweede quaestie, -welker oplossing byna alle recht van bestaan der lersche «beweging zal doen vervallen. De belofte namelijk van •den heer Gladstone, dat hy voorstellen zal indienen nopens de regeling van het plaatselijke belastingstelsel , sluit de toezegging in van hervormingen in het stelsel van plaatse)ijk bestuur, en deze hervormingen zyn voor lerland wellicht van nog meer belang dan voor Engeland. Plaatselyk zelfbestuur in den engeren -in is een grootere waarborg voor rust en tevredenheid _a dat land, dan het afstaan van rechten van het Britsche Parlement aan eene lersche vergadering, en hoewel wij uiet mogen verwachten (zegt de Times) dat de toe-_^_.i_ï_- herVOrmi?gen in de aanstaande zitting voor KkH'kT, i7ccl fflinder TOOr het geheele Vereenigde Komnkryk zullen tot stand komen, zien wij haar toch te gemoet als de beste oplo._sng' van den eisch van j/zelf bestuur voor lerland."
---

Deuitschland.
De Berlynsche correspondent der Haml. Börs. Holle _segff dat de zoo menigwerf behandelde quaestie, betreffaide het begeven van domheersplaatsen, eigenlijk om der wille van de daaraan verbonden geldelijke voordcelen, eindelyk hare beslississg nabij schijnt te wezen. Van vele zijden wordt deze quaestie weder opgeworpen, ten eindo haar voorgoed af te doen, zoo mogelijk. Onder hen, die zich deze zaak hebben aangetrokken, behoort op den voorgrond to worden gesteld de heer Eberty, Hd van het Pruisische Huis van Afgevaardigden. Bij ingesteld onderzoek is hem gebleken, dat die gelden nu zy opgehouden hebben de bene ficiën van geestelijke titularissen te zijn, belmoren te worden gebezigd ten behoeve van het onderwys, ïnuenoorspronkelyken geest, hetgeen uit den aard der zaak sedert de opheffing der stiften niet het geval is. De regeering gaat Wit van het standpunt, dat de gemeenten de kosten van het ï»ger onderwijs moeten dragen; eerst wanneer het blijkt, dat de gemeentekas niet in staat is m de kosten voor een voldoend onderricht te voorzien, treedt h.i de staat, tusschen beide en uit de .chatkist wordt het ontbrekende aangevuld. Werden nu de inkomsten der verschillende stiften ten bate van het lager onderwijs besteed, waartoe zij rechtstreeks bestemd zyn, dan sou ruimschoots in de behoeften kunnen worden voorzien en de staat zoowel als do gemeenten zouden word-m ontlast.
Thans worden deze stiftinkomsten gebruikt tot geheel andere dan de doeleinden, waartoe zij bestemd 2jjn. Ambtenaren, zoo civiele als militaire, gepensioneerde en nog in werkelijken dienst staan-O per- Bonen , zelfs ministers en generaals in functie, genieten die gelden als bijzondere toelagen. Deze verregaande afwijking van den regel, deze ongerijmdheid, behoort zoo spoedig doenlijk op te houden en in vergetelheid te geraken. Om dit doel te bereiken, behoeft de regeering het Huis der Afgevaardigden slechts eenigszins te gemast te komen, want dit is zeer gezind om deze gewichtige zaak naar vereischte te regelen. Geschikter tijdperk om tot die zoo algemeen gewenschte wyziging over te gaan, nu een _ man als de heer Falk aan het hoofd van hot ministerie van onderwijs staat, laat zich bezwaarlijk te gemoet zien.
— Het Amtliche Kirchenblatt, het officieele orgaan van den bisschop van Paderborn, bev_t in zyn jongst verschenen nommer een afscheidsbrief van den bisschop aan de vertrekkende Jezuïeten. De bisschop zegt daarin den bedoelden paters dank voor de veeljarige diensten door hen in zijn bisdom bewezen, hetgeen de hoofdinhoud van dien bisschoppelyken brief mag worden genoemd.
Na dit punt te hebben afgedaan, zegt de bisschop, dat de paters het voorschrift en het voorbeeld van hunnen goddelijken leermeester moeten volgen, want daardoor alleen is ket mogelijk op christelijke wijze te handelen, zegt de bisschop, door namelyk in dit geval deemoedig zich te onderwerpen aan de bevelen der overheid, aan wie zy gehoorzaamheid verschuldigd zyn. Toch kan de bisschop deze gelegenheid, om van den tegenwoordigen toestand op min gunstige wijze te spreken, niet ongebruikt voorbij laten gaan, zegt de Bank- und Hand. Zeitung. Moge de uitval vrij plat wezen en in zeer alledaagsche bewoordingen zijn vervat, onmiskenbaar toch is de bedoeling van den man des vredes, om de bevolking tegen de regeering op ta zetten. Daartoe alleen kan de vergelijking van vroegere tyden met het heden strekken, //nu het vaderland de onschatbare diensten, bawezen door zijn edelste en getrouwste zonen, op die wijze — door hen uit het laad te zetten — gaat beloonen."
— Uit Munchen wordt het volgende medegedeeld. Tot heden heeft het kapittel van St. Cajetan alhier een voorzichtig stilzwijgen bewaard ten aanzien van de onfeilbaarheidsquaestie. De aartsbisschop heeft aan bedoeld kapittel op 12 dezer het bevel toegezonden om binnen driemaal 24 uren ten opzichte van dat punt een duidelijke verklaring in ta dienen. Met groote belangstelling ziet men het besluit van bedoeld kapittel te gemoet. Velen wenschen dat da leden van het kapittel hunnen proost, den hoer von Döllinger, niet zullen afvallen, maar hem in den stryd ter zijde zullen staan.
In bedoslde kennisgeving doet de aartsbisschop zeer duidelijk uitkomen, dat scherpe maatregelen op de leden van het kapittel zullen worden toegepast in geval zij weigarachtig blijven om het nieuwe leerstuk te erkennen.
---

Frankrijk.
Tot dusver is er zeer weinig uitgelekt van hetgeen er bij de schietoefeningen te Trouville heeft plaats gevonden, alsmede van de voorloopige resultaten dier oefeningen. Men beweert, dat de heer Thiers de striktste geheimhouding bevolen heeft. Zeker is, dat wij tot dusver in geen enkele Fransche courant eenigszins breedvoerige mededeelingen aangetroffen hebben. Alleen de Avenir militaire maakt hierop een uitzondering. Dit is dan ook een speciaal krijgskundig blad, en uit dien hoofde valt het nog al gemakkelyk te raden, hoe het aan de inlichtingen komt, die wij hier laten volgen: //De reeds sedert ettelijke dagen aangevangen schietoefeningen," schryft do berichtgever der genoemde courant, //hebben heden een aanvang genomen. Het weder, dat in den nacht zeer slecht was, klaarde in den ochtend ietwat op. //Ik moet u vooraf doen opmerken, dat mij de grootste omzichtigheid is voorgeschreven, en dat het my bepaald verboden is, om zekere mededeelingen te doen, die hare bedenkelyke zyde zouden kunnen hebben. Voor het overige echter kunt gij myue mededeelingen als volkomen nauwkeurig en overeenkomstig de waarheid beschouwen. «Het strand, dat voor deze experimenten uitgekozen werd, bevindt zich ten oosten van het Hotel des roehes noires en da villa Cordiér, welke ds heer Thiers bewoont. Daar ter plaatse is de kust rotsachtig en zeer steil. Dertig meters hoog verheft zy zich loodrecht boven de oppervlakte der zee. //Op een vlakte, groot 700 of 800 vierkante meters, stonden drie kanonnen opgesteld; twes. zevenponders en een vierponder. //Deze stukken geschut zijn niet, zooals men algemeen gelooft, van dezelfde constructie als die, welke dienßt deden gedurende den oorlog,en de belegering van Parijs. Neen. Zij werden geheel veranderd door den overste Reffye en gelijken volstrekt niet op de vroeger gebruikte. Vooral de vierponders hebben belangryke wyzigingen ondergaan. Zy worden van achteren en met granaten geladen, die van percussiën voorzien zijn. Ik kan 11 melden, dat men deze projectielen als ingevoerd beschouwen kan. Zij wijken af van die, welke de Pruisen gebruiken, door eenige verbeteringen; deze mag ik u echter niet beschrijven. . "Het eersts schot viel te l\ uur. Het deed talrijke nieuwsgierigen toesnellen, die evenwel door een cordon van gendarmen te voet werden teruggehouden. Bij den president der Republiek stonden : de minister vanoorlog, in de uniform van generaal; de directeur der artillerie genoraal Forgeot; de oversten Reffye en Basse, alsmede een talryke staf, waaronder men de ordonnans-officieren van den president der Republiek , de heeren Fénélon en Faye , ZOo ook den adjudant des ministers van oorlog, generaal Chabaud-Latour , opmerkte. Het schieten hield zonder ophouden aan van 1. uur tot 2 uuren 20 minuten. Tot mikpunt diende een zeer kleine, midden in zee gelegen bark. Eenige honderden meters er van af bevond zich het adviesjacht Coligny. Dit seinde telkens, nadut een schot galost was, met vlaggen het resultaat. Achter de artilleristen, 24 in getal, en aangevoerd door een eskadronchef, stond een stang, waarop mon alle signalen herhaalde, om zoodoende het adviesjacht kennis ta geven, dat men de zijne begrepen bad. Deze laatste operatie werd door twee marine-officieren uitgevoerd. //De heer Thiers, omgeven door zijn officieren, volgde met het oog da granaten, die men duidelyk kon zien neerploffen. Zy doorliepen den afstand in 28 a 32 seconden. De duur was min of meer afhankelijk van den wind, die uit zee woei. Ik kan u niet zeggen, hoe ver het vaartuig verwijderd lag, want de minister hecht er zeer aan, dat dit niet bekend worde. In elk geval is de afstand echter aanmerkelijk, veel grooter dan tot dusver bereikt werd. Dank zij der rcmodelleering des hoeren Reffye heeft de vierponds-achterlader een draagkracht verkregen, waarop men tot dusver niet durfde hopen. Waarschijnlijk zal hy', daar hy ook met het oog op zyn gewicht groote voordoelen biedt, definitief worden aangenomen. Niet een enkel schot heeft doei getroffen, hetgeen alleszins verklaarbaar wordt, door den grooten afstand en door de slingeringen van het scheepje. Toch waren de afWykingen luttel. De proef is derhalve gunstig uitgevallen, al was zy ook niet fin alle opzichten beslissend. De heer Thiers wenschte de hem omringende officieren met dezen afloop levendig gelak. Aan een enkel nitheemsch officier werd het vergund de oefeningen bij te wonen. Het waseenZwitsersch kolonel der artillerie, die door zijne regeering belast is met het overbrengen van kanonnen naar Trouville. Deze stukken zullen eerlang in batterij gesteld en eveneens beproefd worden. De kolonel zond zyn kaartje aan den president der Republiek, terwijl de oefeningen aan den gang waren, en deze deed" hem daarop door den officier Fénélon bij zich ontbieden. Om u, voor het overige, een denkbeeld te geven van de gestrengheid der geheimhouding, diene het volgende. De militaire attaché van Oostenrijk, majoor Kodolitsch, had gisteren den heer Thiers om vergunning gevraagd de oefeningen te mogen bijwonen; de vergunning werd hem geweigerd. Bij den generalen staf, die zijn zetel gevestigd heeft in een loods op de Roehes noires, gelooft men niet, dat nog andere vreemde ofücieren te Trouville zich ophouden. Ten minste heeft niemand zich als zoodanig aangemeld. De militaire attaché van Engeland wordt eerstdaags hier verwacht."
__ Het Journal des Débats brengt een correspondentie uit Niederbronn ia den Elzas, welko uit meer dan één oogpunt belangwekkend heeten mag. De correspondent doet wel is waar de onwankelbare verknochtheid der Elzassers aan Frankrijk uitkomen, maar tevens laat hij der tegenwoordige regeering recht wedervaren. Zoo schryft hy //men kan ssich over de Duitsche heerschappij niet al te zeer beklagen. Voor zoover ik, sedert myn oponthoud alhier, beoordeelen kan, komt mij de Pruisische administratie in den Elzas doeltreffend en hoegenaamd niet kwellend voor. Zij is zelfs verdraagzamer dan wij hetzouden wezen, in hun plaats. Fransche bladen mogen vry circuleeron en onze driekleur is allerwege te zien, hoewel zij een stellig teeken van oppositie beduidt. Betreffende de viering van den gedenkdag van den slag yan Woerth, door de Duitsche troepen, zegt de schrijver, de hoer Montferrier, dat de inwoners zei ven erkennen, hoe gematigd en vol tact die plaats gevonden heeft. Hun gevoelens worden geëerbiedigd. //Ik wandelde 's avonds rond," vervolgt de berichtgever, //en nergens zag ik een enkele Duitsche vlag. De Elzassers daarentegen tooiden de graven der Fransche soldaten met kruisen en zelfs met driekleurige vaandels en niemand trachtte deze demonstratie te beletten."
— De Pays bevat het volgende bericht: //De heer Clesinger heeft het ruiterbeeld van Napoleon 111 afgewerkt. JHet werd na don slag van Magenta ._oi___»doiloerd en 53 nu in brons gegoten. \Vj* raden onzen vrienden aan, om het eens in de ateliers van den beroemden beeldhouwer, 235 Faubourg St. Honoré, te gaan zien. Het meesterstuk, waartoe de groote kunstenaar het initiatief genomen heeft, zal den Keizer ten geschenke aangeboden worden, als tolk van liefdevolle verknochtheid en onwankelbare trouw.
— Op 13 Aug. brak er in het ministerie van financiën te Parys brand uit. Vrij spoedig werd hij gebluscht, maar verscheidene menschen kwamen er bij om het leven. Ook verbrandde een aantal schuldbrieven.
---

Portugal.
•DJ gelegenheid dat eene commissie uit het gemeentebestuur van Oporto aan den Koning don Luis een adres van gelukwonsching aanbood, wegens het mislukken der vroeger vermelde samenzwering, heeft de Koning het volgende gezegd: /»Er zijn in het leven van den constitutioneelen vorßt feiten, welke meer waarde bezitten dan feesten en huldebetuïgingen in gewone omstandigheden; b. v. wanneer het volk verklaart, dat het op zijn vorst ten volle vertrouwt en dat het in hem den waardigen vertegenwoordiger ziet van roemvolle overleveringen. Dergelijke feiten maken oen diepen indruk op het gemoed, wanneer de vorst het bewustzijn heeft van altoos aan zijn eed getrouw te zijn geweest. Ik verzoek u uit mijn naam aan de stad Oporto de verzekering te geven, dat zij in m wat er ook gebeuren moge, voortdurend den handhaver zal vinden der door mij bezworen instellingen. Ik ben soldaat geweest; ik heb gewerd wat ondergeschiktheid en gehoorzaamheid zyn. Voor den soldaat zyn het vaandel, waaraan hij den eed van trouw heeft afgelegd, en het vaderland, tot welks verdediging hij geroepen is, even heilig. Dat ons aller leuze dan zy: „het vaderland, de orde, de vry heid." "
---

Zweden en Noorwegen.
De Nation&l Zeitung bevat d 8 volgende mededeelingen betreffende de Zweedsche noordpool-expeditie, welke voor eenige dagen onder Nordenskjold de haven Tromsö hoeft verlaten. Het doel is om op een der Parryeilanden, noordwaarts van Spitsbergen, te overwinteren en van daar gedurende den winter tochten over het ijs te maken en zoo mogelijk de Boordpool te bereiken. Tot dat einde heeft men de expeditie zoodanig ingericht en van al het noodige voorzien, dat zij minstens twee jaren kan uitblijven. De regoering heeft ten behoeve van de onderneming beschikbaar gesteld een harer ijzeren poststoomschepen de Polhem, in 1858 gebouwd, metende 108 voet van voor- tot achtersteven, breed overdeks 20 v. on diep 8 v. met een machine van 60 paardekrachten, makende » knoopen by een verbruik van 15 kub. voet steenkolen en 6 i\ 17 knoopen bij een verbruik van 10 a 12 *üb. voet brandstof. Dit schip zal ge-durende den winter dienst doen en in den aanstaanden* zomer worden vervangen door een ander ryksvaartuig, namelyk de brik Wadan. Daarenboven heeft men voor den duur der expeditie gehuurd een stevig gebouwd stoomschip, de °nkel Adam. Aan boord van dit vaartuig bevindt zich o. a. een JÜ-tal rendieren, om tochten over het ijs to maken gedurende den winter; ten einde deze dieren naar belmoren te voederen en op te passen heeft men 4 Laplanders TOede genomen. Het personeel, dat de be.de eerstvolgende winters in die noordelyke streken zal doorbrengen, is 14 man sterk. ln de_ eerste plaats moet worden genoemd de leider der expeditie de heer Nordenskjold; dan komen de gezagvoerder Palander; Cevall, geneeskundige ; Wykander, natuurkundige; Parcut, officier bij de Italiaansche marine; Stjernberg, stuurman; 3 Zweden, 5 Noorwegers, waartoe de vroeger genoemde Laplandera behooren; deze laatstgenoemden hebben eenige Laplandsche honden met zich aan boord genomen, die by de tochten over het ya groote diensten kunnen bewyzen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 15 Augustus.
Waren wij een ultramontaansch blad, dan zouden I wij heden prachtige stof hebben voor een hoogdraven- ! den aanval op de hedendaagsche beschaving. Wat meer is, wij zouden niet behoeven te schermen met groote woorden, maar zaken kunnen bjjbrengen, die een ieder moeten treden. Slechts eenige handigheid onzerzijds en wij zouden sommigen onzer lezers een schrik op het _$. kunnen jagen en half en half doen besluiten, om voortaan maar Hever als Robinson Crusoë op een onbewoond eiland te gaan leven en deze booze nieuwerwetsche wereld voorgoed te ontvlieden. Het is waar, wy zouden dan slechts een enkele zyde van het vraagstuk moeten zien en onze oogon zorgvuldig gesloten moeten houden, zoodra zich iets van de keerzy de vertoont; wij zouden ook er zorgvuldig tegen moeten waken, dat onze lezers niet aan het twijfelen konden gaan, of er ook soms nog eene andere zyde is. Dit alles heeft zijne moeilijkheden, maar, al hebben wij het nooit beproefd, te oordcelen naar de verwonderlijke vaardigheid door anderen in deze wijze van doen verkregen, moeten deze moeilijkheden toch zeker wel te overwinnen zijn. Helaas ! wy zijn noch ultramontaansch, noch conservatief; wy moeten onzen lezers dus ook de andere zijde van het vraagstuk toonen, hetgeen vry wat meer arbeid kost, dan wy anders zouden behoeven. Ter zake echter. Op last van het (Engelsche) Huis der Gemeenten is dezer dagen een verslag verschenen van den heer Netten Radclifie. Dit verslag behandelt de verspreiding der cholera in Europa en (wy zullen maar met de deur in het huis vallen en daardoor tevens onze inleiding rechtvaardigen) levert veen merkwaardig bewijs van de gevaren, waarmede de voortgang der beschaving noodzakelijk gepaard gaat." Het aangehaalde zyn woorden van The Times, Engelands groot conservatief blad , dat echter van den geest dier nieuwe beschaving gelukkig vrij wat meer doordringen is dan sommige zijner collega's op het vasteland en dus zelf de middelen aan de hand doet, om ook d. goede zyde der zaak te toonen. Eenige jaren geleden dan werd aan den heer Netten Radcliffe de taak opgedragen, o_a alle mededeelingen te onderzoeken, die aan de regeering worden gezonden, betreffende den loop der cholera in de geheele wereld. Op grond van dit veelomvattend onderzoek is de heer Radcliffe tot slotsommen gekomen, zoo merkwaardig, dat ze op officieele wijze aan de buitenlandsche regeeringen zullen worden medegedeeld. Aan hetgeen de Times dienaangaande zegt, ontkenen wjj het volgende, dat gedeeltelijk is eene bevestiging van reeds bekende zaken, gedeeltelij- gansch nieuwmag hecten.
De cholera is besmettelijk, maar slecht in zoover, dat de ziekte niet wordt overgebracht dan wanneer men met den lijder zelven, beter gezegd met de stoffen, die uit zijn lichaam worden afgescheiden, in onmiddellijke aanraking komt. Vooral wanneer die stoften zijn opgelost in- water of zweven in de lucht, planten zij zeer gemakkelijk de besmetting over. Dit echter is altijd zóó te verstaan, dat de besmetting niet veel verder werkt, dan in een bstrekkelyk kleinen kring, rondom den lijder. Lucht en water beide toch ontbinden ten slotte de smetstof en door lucht en water dus kan zij slechts over betrekkely'k korte afstanden gorden verder gevoerd. In eene dicht bevolkte stad kan de smetstof van één enkelen lijder aldus groots verwoestingen aanrichten, maar in eene schaars bevolkte streek zou zij bijna niet zich kunnen voortplanten. Toch kan de cholera over verbazende afstanden zich mededeclen, maar het is als uitgemaakt zeker te beschouwen, dat dit dan geschiedt door reizigers, die, met de cholera onder de leden, eene plaats, waar cholera was, hebben verlaten. Hoe lang het tijdperk duurt, tijdens hetwelk iemand met cholera kan besmet zyn, zonder dat daarvan blijkt, is niet met zekerheid te bepalen. Dit hangt af van alierlei omstandigheden. Het gebeurt, dat de ziekte zich openbaart binnen 40 uren, maar soms vooral, wanneerde reiziger geen acht slaat op de eerste verschijnselen van cholera, dnurt dit tijdvak 7 of 8 dagen. Het behoeft niet te worden gezegd, welke verbazende afstanden men bij onza tegenwoordige middelen van vervoer indien tyd kan afleggen en evenmin, dat aldus door een enkel man de ziekte naar een aantal ver uit elkander gelegen plaatsen kan worden overgebracht. Zijn in oostersche landen pelgrimstochten en karavanen de voornaamste middelen tot verspreiding der cholera, in het westen is het natuurlijk de ontelbare menigte, die dagelijks zich bedient van de middelen tot versneld verkeer.
Déze zaken staan nagenoeg onomstootelijk vast, en door zyne geschiedenis van de jongste cholera-epidemiën heeft Radcliffe de proef op de som geleverd. Het duidelijkst blijkt dit uit de geschiedenis der epidemie van 1866.
Radcliffe doet zien, hoe de ziekte van Mecca is gebracht naar Alexandrië; van Alexandrië naar een groot aantal havens en onder anderen naar Southampton; van Southampton naar Londen door één enkel reiziger, wiens excreta geraakten in het drinkwaterbekken van een enkel district van Londen en zóó in dit geheele district de ziekte deden uitbreken. Dergelijke bewyzen kunnen in menigte worden aangevoerd uit de geschiedenis der cholera in Indië. Niet het minst vindt de theorie steun in de omstandigheid, dat de cholera in Indië inhïemsch wordt op onderscheidene plaatsen, waar zij vroeger nooit heeft geheerscht, niarmate dezo plaatsen, doorspoer- en andere wegen, nauwer in verband werdan gebracht met Bengalen.
Eene andore niet onopmerkelijke bevestiging der theorie is het volgende: Algemeen wordt onder deskundigen aangenomen, dat, buiten Indië, de cholera nooit uit zich zelve ontstaat, maar steeds van elders wordt aangevoerd. Bewyzen van het tegendeel zijn nooit gegeven. Intusschen bevond Radcliffe, dat de Russische epidemie van 1869 ontstaan was te Kieff, dat meer dan 300 mijlen benoorden Odessa ligt en waar dus (zonder spoorweg) de cholera moeilyk van uit die haven kon zijn aangebracht. Te KicfF nu heeft in 1865 en 1866 de cholera gewoed en de Russische doctoren onderstelden, dat de epidemie van 1869 nog een verwijderd gevolg was van die vroegere epidemieën. Men moet in deze onderstelling aannemeD, dat er tusschen 1866 en 1869 te Kieff voortdurend choleragevallen zyn geweest, die niet zijn waargenomen. Deze onderstelling laat zich verdedigeD, maar is toch zeer gewaagd en Radcliffe onderzocht, of niet op andere wijze de cholera te Kieff kon zijn gebracht. Hij bevond nu, dat terzelfder tyd de cholera h».vig woedde in Perzië, waar zij was overgebracht over Afghanistan door pelgrims, die de feesten te Hurdwar hadden bygewoond. Nu is by vorige epidemieën in Perzië de cholera altijd van daar overgebracht naar Rusland, maar dan volgde de ziekte den gewonen handelsweg langs de Caspische Zee naar Astrakan en verder langs da Wolga. Kan nu ook (zoo vroeg Radcliffe zich zei ven af), die handelsweg zijn verlegd? Inderdaad bevond hij uit de consulaire rapporten, dat sedert 1864 de handel tusschen Perzië en Rusland bijna uitsluitend gedreven werd van Bakoe (aan de Capsisclie zee) over Tiflis naar Poti (aan de Zwarte Zee) en van daar naar Odessa. Van den spoorweg tusschsn Tiflis en Poti is reeds een groot gedeelte voltooid en van Poti varen snelle booten op Odessa. Nu staan Odessa en Kieff" in rechtstreeksche verbinding door een spoorweg en Radcliffe meent derhalve ta mogen aannemen, dat de ziekte uit Perzië rechtstreeks is aangebracht door een reiziger over Odessa, die de ziekte onder de leden had. Natuurlyk kunnen alleen de autoriteiten te Kieff uitmaken, of deze onderstelling gegrond is en de Russische regeering zal bij het ontvangen van het rapport niet nalaten nauwkeurig onderzoek te doen, maar zeker is, dat de onderstelling van Radcliffe vrij wat waarschijnlijker is, dan die der Russische doctoren.
Uit het aangevoerde blijkt reeds, welke gevaren, alleen in dit enkele opzicht van de verspreiding der cholera, uit de hedcndaagsche beschaving voortvloeien, Eén enkel reiziger, met cholera besmet, komt uit Perzië, verplaatst zich met al de snelheid, waartoe de tegenwoordige middelen van verkeer hem gelegsnheid geven,en op de meest uiteen gelegen plaatsen der wereld vallen duizenden als slachtoffers der gevreesde ziekte. Kunnen wij dus iets beters doen, dan ten snelste alle spoorwegen opbreken en tot groote vreugde van alle onverbeterlijke protectionisten alle Europeesche landen met Chineesche muren tegen elkander afsluiten? Men verget3 maar niet, dat men dit doende, ook nog geheel andere dingen moet doen. Een enkel lijder brengt in eene stad als Londen dood en verderf over duizenden; hoe dichter bevolkt eene stad is, des te grooter het gevaar; in een boerenerf op de eenzame heide zon dezelfde oorzaak oneindig minder, wellicht in het geheel geene gevolgen hebben. Moeten wij dus niet al onze groote steden die duidelijkste gevolgen der nieuwere beschaving, afbreken en op verbazende afstanden van elkander gaan kampesren b. v. in de prairieën van Amerika? Inderdaad het eiland van Robinson Crnsoë zou zoodoende het ideaal worden van ieder teerhartig huisvader. Men houde hierby in hot oog, dat men voortgaande op den thans gevolgden weg, het gevaar voortdurend en in snel toenemende verhouding vermeerdert. Niet minder dan vier spoorwegen zyn ontworpen, die het westen in onmiddellijk verbandbrengen met het oosten. Reeds nu is de stoomvaart tusschen Poti en Odessa de eenige gaping in het spoorwegverkear tasschaa Europa en het Trauskaukasische. Dóór het Transkaukassiscut. zullen thans spoedig Perzië en Indië met Europa in onmiddellijk verband worden gebracht. Er is dus geen de minste reden om niet aan ts nemen, dat niet ook binnen eenige jaren in vele plaatsen van Europa de cholera evenzeer _>■- heemsch worde, als zij het geworden is b. v. te Peshawur (Indië), waar die ziekte vroeger geheel onbekend was. Ea het is niet alleen op deze wij se, dat uit gevaar dreigt. Dat Perzië, door versnelde gemeenschap, zoo veel dichter bij Europa wordt gebracht, kan ook op andere wijze voor den openbaren gezondheidstoestand allerbedenkelijkste gevolgen hebben. Herhaaldelijk heerscht daar te lande hongersnood en in zijn gevolg komen allerlei besmettelijke ziekten, o. a. eene der kwaadaardigste besmettelijkste koortsen, in Engela_ad, //relasping fever" genaamd. Radcliffe toont in zyn rapport op uitstekende wijze aan, hoe gema%-_ kelijk die zich voortaan over Europa kunnen verspreiden.
Ziedaar dus de hooggeroemde gevolgen der beschaving: Europa binnen weinige jaren verkeerd in één groot hospitaal, ten gevolge vaa al die toepassingen der nieuwere wetenschap.
Zoo zouden wij wellicht spreken, waren wij de pruttelaars, waarvan boven melding is gemaakt.
Gelukkig zijn wij het niet en kunnen wy onze lezers gern3t stellen, reeds door er op te wijzen, hoe, zelfs blijkens dit verslag zelf, al die gevaran voor een groot deel kunnen worden afgewend. Die de wonden slaat geneest za weder, want een aantal andere toepassingen der nieuwere wetenschap kunnen dienen, om deze gevaren te voorkomen.
Geene ziekte wellicht, die by groote zorgeloosheid gemakkelijker zich voortplant dan de cholera; geene tevens, die bij eenige waakzaamheid gemakkelijker buiten de grenzen kan worden gehouden. De taak, om de verspreiding der cholera uit Indië tegen te gaan, wordt natuurlyk in do eerste plaats de taak der regeeringen, wier onderdanen met deze streken in onmiddellijk verkeer staan. Geen twyfel, of na de openbaarmaking van dit verslag zullen de maatregelen, door deze regeeringen reeds genomen, nog in vele opzichten worden verbeterd. Maar dan wordt het verder de taak van ieder land, van iedere gemeente, om op den openbaren gezondheidstoestand sclierp hat oog te vestigen en althans zich duidelijke voorstellingen te maken van de voorwaarden, waaronder epidemieën zich voortplanten. Zeer zeker zullen dan voor de verbatering van den bodem, het drinkwater en de lucht in vele gemeenten nog geheel andere dingen worden gedaan dan thans. Of zal nog een volgend geslacht zien, wat wij onlangs met eigen oogen zagen in een der grootste steden van Nederland, dat de bevolk ir.g eeuwen lang zich vergenoegd heeft met zijn oriikwater op te pompen uit de grachten, waarin, op enkele duimen afstands van de drinkwaterleiding, huis aan huis, de secreetbuis uitmondt? Daar althans was het een der gevolgen van het versneld verkeer, dat door den spoorweg, die de stad doorsnyden zal, deze smakelijke wijze van doen voor vele woningen onmogelijk wordt gemaakt, of althans de waterpypen worden gevangen in eene enkele, uitmondende ver van het riool, waarin thans (voor zoover deze werken strekken) de secreetpijpen opgevangen worden. Wij gelooven, dat o_ize gemeentebesturen wel zullen doen met van het boven behandeld verslag althans kennis te nemen en vermelden dus, dat het afzonderlyk verkrijgbaar is uit de //Parliamentary Papers" en bij een gewonen boekverkooper (in betrekking staandemet een b*U3 op Engeland) kan worden besteld. De titel is: //On Recent Difïusion of Cholera in Europa."
Ter Secretarie is ter lezing nedergelegd, het navolgende te behandelen stuk: N°. 278. Voorstel van den heer mr. A. S. van Nierop, met toelichting, luidende als volgt:
De ondergeteekende heeft de eer aan den Raad voor te stellen: aan B. en W. in overweging te geven, eene voordracht te doen tot instelling eener vaste Raadscommissie, om B. en W. bij te staan in het beheer der publieke werken en gemeeateëigendommen, tot den openbaren dienst bestemd. Amsterdam, 13 Augustus 1872. van Niekop. Ondersteund door: C. E. Heynsiüs. P. W. H. van Sonsbeeck.
---

