BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Zooals de stand van de werkstaking in het bouw- Tak tegenwoordig is, moet van de eene of andere zijde eene concessie worden gedaan. De patroons zijn bereid, indien zy er om verzocht worden, eene deputatie te ontvangen, welke in last heeft om tot eene beslechting der hangende quaestiën te geraken. Zij willen geen hooger loon toestaan dan reeds aan de metselaars is toegekend, doch zijn geneigd de werkuren op andere wijze te verdeelen, indien de werklieden gegronde rede- Oen kannen aanvoeren tegen de met de metselaars getroffen schikking, terwijl zij voorts gemeenschappelijk *dlen beraadslagen over een werkreglement. Naar het Bcbynt zal dit ultimatum der patroons worden aangekomen, te meer daar particuliere aanbiedingen, door Verscheidene firma's gedaan en met de bovenstaande tt*ereenkomende, door de werklieden aannemelijk zijn Verklaard. Het bijleggen van het geschil op grond van wyenstaand ultimatum, zou wel niet een volledige, maar h een zegepraal voor do werklieden zyn. Een andere gewichtige strike bedreigt Londen, name- H)k van de jyde der bakkers; te oordcelen naar de hardnekkigheid, waarmede de strijd in hat bouwvak gevoerd wordt, schynt ook deze tot het uiterste volgehouden te zullen worden.
*JJ oostelyk Derbyshire is door de mijnwerkers een bezochte meeting gehouden en is eene vereenig'ng tot stand gekomen, welke zich ten doel stelt om «en werktijd van acht uren por dag te verkrijgen. Te Halifax hebben de werklieden ia de machinefabrieken den arbeid gestaakt, omdat buu de gevraagde ïoonsverhooging van 2 sh. per week niet is toegestaan. Wel zijn er verscheidene patroons, die genoemde verhooging willen inwilligen, maar slechts aan de bekwame werklieden, en hiermede is men niet tevreden.
, Ook te Liverpool hebben de werklieden in de machinefabrieken het werk gestaakt, omdat de gansche door ■ten verlangde loonsverhooging niet is toegestaan. Het Jerkstakingfonds van deze werklieden is zeer aanzien:uk, namelijk over de 10,000 p. st.; hun comité heeft •«sloten om winkelhuizen te huren en voor eigen reke''ing te gaan arbeiden. Te B__nb_ry (Oxfordshire) hebben de veldarbeiders het werk gestaakt, omdat 1 an het weekloon van 30 sh., hetwelk zy gedurende den oogsttijd gevraagd hadden, niet is toegestaan.
— Het jaarlijksche congres van the British Association *» dit jaar op 14 dezer te Brighton bijeengekomen; de fitting van dit geleerde genootschap werd ook bijgewoond door den ex-keizer Napoleon; tot n deze vóór de °pening van het congres de vergaderzaal binnentrad, Wond het aanwezige publiek op en werd hij luide toejuicht. Dr. Carpenter, die dit jaar de vergadering ale voorzitter leidt, heeft eene openingrede gehouden, Waarin by o. a. ook van dr. Livingstone gewaagde en I*ll de welgeslaagde onderneming van den heer Sianley. **e 2-. ter vergadering aanwezig, moest tot twee malen °* opstaan, om zyn dank te betuigen voor de luide ** .uichingen, waarmede zyn naam werd begroet, en «araan niemand op meer in het oog vallende wyze aeelnam dan de ex-Keizer. Ook de ex-keizerin Eugénie en de ex-keizerlyke Prins orden te Brighton verwacht. Zy kwamen verleden _o_d_g te Granton aan, waar een groote menigte hen /*"* act station opwachtte en hun zeker een bartelyk elkom zou hebben toegeroepen //indien," zegt de ***ndee Adverttser, «het geen Zondag geweest ware." , **-*■ Dezer dagen heeft de regeeringscommissie voor .? publieke werken in lerland haar verslag over het dienstjaar 1871/1872 openbaar gemaakt. Uit dat verslag .kt, dat de welvaart en de ontwikkeling van het land Innemen > ca dat de agrarische wetten, door hot voorzatste parlement in lerland ingevoerd, daartoe veel Rebben bijgedragen. Daar het verstrekken van voorchotten aan landbouwers en grondeigenaars een gewich'B deel van den werkkring der commissie uitmaakt, vangt zjj haar verslag met dit onderwerp aan. Het cy fer 'w .g^ano voorschotten bedroeg niet minder dan »_?♦. -71'2,02* waarr*n P- st. 82,555, krachtens de Schoten __^TOrderJin.g der werd voorsss-r^s erBTaatot ver,bBterißg van hunne in staat te stellen i™ d™ lingen der wet tot gen van grondeigenaars en pachters in lerland (van 1870), aan te koopen. De aanvragen om voorschotten tot verbetering van verpachte eigendommen door de «igenaars, waren echter weinig in getal, en de comtaissie Bchryft dit juist toe aan do werking der laatstgenoemde wet, door welke de verpachters vreesden dat de v"*üehten der aangebrachte verbeteringen alleen ten bate B°uden komen van de pachters, die zich haasten zouden om de verbeterde eigendommen aan te koopen. **** verschillende provinciale inspecteurs der commissie, Wier rapporten bij het verslag der commissie zyn ge- Voegd, laten zich gunstig uit over de toenemende wel\*art in de onderscheidene deelen des lands. Aan het •inde van haar verslag meldt de commissie (welke reeds J*d«t het jaar 1831 werkzaam is), dat zy gedurende "«ar veertigjarig bestaan in het geheel voor 11 millioen P°öd sterling aan voorschotten heeft verleend; van dit t*-4 was bijna 6 millioen aan haar terugbetaald, J**Öl een bedrag vao byna H millioen was kwytge-
---

Duitschland.
j. "BiRLIJN, 15 Aug. (Part. Corr.) De<*onderhandeh»s n tusschen arbeidgevers en nemers van het draaiers- Wk xiJn eindelyk tot wederkeerig genoegen afgegee_jn" Het bestunr der patroons noodigde de gedele-600 der PlaatBeliJke vereenigingen, in naam van tBn Patroons, uit, eene bijeenkomst by' te wonen, welke jjo a°el had in hoofdbeginsel alle geschillen by te leggen. Hft pellen keurden dit voornemen goed, en verschedaa d aartoe >n bet //Schützenhaus." Ter elfder ure deji; ° .n°g een comité van de _ii_s.__.as op, om W *-lttlng everzoer by te wonon. doch de d« st'T ,we2ien dil van de üand • "P »»nd , »iai met W»s nl niet °P dezelfdo grondslagen onderhandeld ««ld. 7* c,ommißBie uit de plaatselijke vereenigingen c *b volgen.e voorwaarden, alvorens in de opri»*hting van scheidsgerechten toe te stemmen: 1 _ noodzakelijk is voor een bekwaam arbeider een loon van minstens th. 1.5 voor den werkdag van 91- uur; 2°. verhooging van accoordwerk in evenredigheid met genoemd loon is wenschelijk; 3°. ter handhaving dezer eischen wordt eene commissie (schsidsgsrsoht) ingesteld, die voor alle takken van het handwerk de loonsverhogingen moet regelen. Da patroons willigden , na een kort debat, deze eischen in, voornamelijk op grond van de toevoeging aan punt 1 //voor bekwame arbeiders." 'Gelijktijdig verzamelden zich de leden der atrike-k&s in de zaal van het //Handwerkerverein," waar de president Schmitz de weigering der patroons mededeelde, ofschoon in hoofdzaak do voorwaarden voor eene onderhandeling gelijkluidend waren met die der plaatselijke vereenigingen. Willekeurig werd de onderscheiding van bekwame en onbekwame arbeiders genoemd, daar ook «den zwakke het brood niet mocht worden onttrokken." Het bewys was wederom geleverd, dat alleen de strike-kaa verbetering in den toestand der arbsiders wilde brengen en dat de bijeenkomst in het //Schiitzenhaus" alleen ten doel had scheidsgerechten in het leven te roepen. Tegenover de bovengenoemde eischen werd besloten de oorspronkelijke vorderingen te handhaven. Buitendien werd do volgende resolutie aangenomen: //de vergadering van draaiwerkers verklaart, van heden af partieele strikes te zullen beginnen en belooft alle arbeiders, die hiertoe gedwongen worden, met alle krachten bij te staan." Eindelijk werd nog vastgesteld, de verplichte bijdrage voorloopig op 5 sgr. per week en per hoofd te brengen en later die tot 2| te verminderen.
Een nieuw gebruik wint bij de arbeiders veld, namelijk het messengevecht. Hiervan maakten de nog steeds werkstakende sigarenmakers gisteren gebruik, toen zij, den arbeid wildende hervatten, op de verklaring der bekwame arbeiders, niet met dezen te willen samenwerken , eene weigering van de zijde der patroons bekwamen. Zy wachtten hunne kameraden op en takelden hen met hunne messen verschrikkelijk toe. Onvermoeid worden de exercitiën en voorbereidingen voor de militaire manoeuvres ter g»slegenheid van de bijeenkomst der drie Keizsrs voortgezet, die alles zullen overtreffen wat vropger op dat gebied gezien is. Het hoofdmoment van het spiegelgevecht zal in de forceering van de passage over de Spree bestaan. De vorsten zullen in het koninklijk paleis afstappen. De militaire revue omvat de geheele ruimte tussehen Charlottenburg en Spandau.
Do kunst heeft weder een harer uitstekendste krachten verloren in den archaeloog dr. Friedrich Eggers, die, bek.lve als professor aan de academie van schoone kunsten en aan de polytechnische school, als opvolger van den geheimr__ad Pinder in het ministerie v_u_ onderwijs, belangrijke horvorn-ingen op kunstgebied voorbereidde en mede met de zorg voor den aankoop van kunstwerken voor de Nationalgallerie belast was. Van hem verschenen verscheidene werken van aesthetischen inhoud en bovendien verschillende operatexten, prologen voor bijzondere theatervoorstellingen en diverse gedichten, waaronder vooral die in het Mecklenburgsche dialect geroemd worden. Als redacteur der helaas te niet gegane Deutsche Kunstzeilung trad hy vroeger meer op den voorgrond, in zyn streven krachtig ondersteund door Lübke, Passavant, Kugler, enz. Geboren in Rostock, behoorde hy onder de weinigen, die zich geheel aan de kunstwetenschap ..wydden en op dat gebied een groot aantal leerlingen om zich verzamelde. Onder zijne nagelaten papieren bevinden zich verscheidene belangrijke handschriften. In hem verliest de kunst een der vurigste vereerders en bevorderaars, die het ware en schoone huldigde en een classiek man mag genoemd worden. In het ministerie zal zyne plaats moeilijk vervuld kunnen worden; als leeraar is hy niet te vervangen.
De Natioml-Zeitung bevat een beknopt uittreksel van het verslag, door de Prov. Corresp. gegeven van de beraadslagingen der conferentie, door den minister van onderwijs, den heer Falk, aan zyn ministerie bijeengeroepen. In bedoelde conferentie, van 11 tot 20 Juni gehouden, hebben verscheidene van de bekwaamste mannen, tot verschillende politieke partyen behoorende, en eenige geestelijken zitting gehad. Die conferentie, zegt de Prov. Corr., mag ook om deze reden van zeer veel gewicht worden geacht, omdat geen enkel punt, dat van eenig belang is ten aanzien van het lagere schoolwezen, onaangeroerd is gebleven. De heer Falk was van gevoelen, dat die weg moest worden bewandeld, wilde men eenige goede vruchten van het gehouden onderzoek kunnen plukken. Tevens hebben de beraadslagingen in het duidelykstc licht gesteld, hoe verbazend ver de gevoelens aangaande de verschillende punten uiteenloopen en hoe moeielijk het mag geacht worden te voldoen aan hetgeen men van verschillende zijden beweert noodig te zijn. ' De National-Zeitung deelt dienaangaande het volgende mede. Algemeen waren de leden het eens aangaande dit punt, dat de bestaande bepalingen op het lagsr onderwijs behooren to worden gewijzigd. In de eerste plaats kwam daarbij in aanmerking koe - danige wijziging behoorde te worden gebracht in het godsdienstig onderricht op de scholen. De grondwet bevat te dien aanzien een leidend beginsel in art. 24. Daardoor wordt aan de volksschool geen confessioneel karakter gegeven , zeide de Minister; het voorschrift bedoelt slechts, dat bij de inrichting der volksschool op de bestaande confessioneele toestanden zou worden gelet, en niet anders. Algemeen waren de leden der conferentie gestemd ten gunste van het beginsel der gsmengde school. Niemand verklaarde zich voor het staken van het godsdienstonderricht op de lagere school. Een der leden drukte den wensch uit, dat geen confessioneel onderricht op de volksschool zou worden gegeven. Hiermede echter wenschte hij niet, dat in de plaats daarvan zou worden gesteld een rationalistisch onderricht. Eenander lid verlangde, dat aan de leerlingen der verschillende christeDgezindten op de scholen, een algemeen christelijk godsdienstonderricht zou worden verstrekt door dsn onderwyzer, hetgeen naar de meening van dat lid krachtig zou kunnen bijdragen tot het ontwikkelen van een vredelievende gezindheid en het aankweeken van een geest van toenadering tusschen de leden der verschillende chriatensecten.
Weinige leden verhieven hunne stem tegen het onderwijs in den catechismus; anderen verlangden het behoud daarvan uitdrukkelijk. Geen enkel lid was tegen het aanleeren van kerkelijke gezangen of spreuken uit den bijbel. Verscheidene leden drukten den wensch uit, dat slechts 4 , in plaats van 6 uren per week zouden worden gewijd aan het godsdienstig onderwijs f'P de s»-h> len ; de meerds.rheiii verklaard** zich voor h»_t behoud der tegenwoordige bepaling. In dit opzicht kwamen allen echter overeen, dat die uren konden bekort worden . zoodra de leerlingen zoover ware gekomen, dat zij door den geestelijke worden voorbereid, om in de gemeente opgenomen te worden. 3 Uit het hisr medegedeelde, zegt da Provincial Correspondenz, blykt overtuigend, dat de leden der conferentie de zaak met ernst hebben opgevat. Do arbeid der conferentie in zijn gansebon omvang zal, naar wy onderstellen, zeer veel bijdragen om de voors'anders der verschillende inzichten tot overeenstemming to brengen. Bovendien zal dit gewichtige werk nog deze goede zyde hebben: in wyden kring zal zich de overtuiging vestigen, dat de regeering kan rekenen op de ondersteuning van deskundige en invloedrijke mannen, indien zij met vaste hand en met beradenheid verbeteringen by het lager onderwijs invoert. Wij beschouwen deze verklaring, zegt de Nat. Zeitung, als do bevestiging van het reeds vroeger verspreide bericht, dat de minister van onderwijs met het brengen van verbeteringen in het lager onder wys niet zal wachten totdat de nieuwe wet op de volkschool zal zyn behandeld en afgekondigd. — Uit Maints wordt van 13 dezer het volgende gemeld: De burgerlijke autoriteit, belast met het ten uitvoer leggen der wet op de Jezuïeten alhier, is sedert gisteren in het bezit der ministerieele aanschrijving dienaangaande ; onverwijld zal derhalve worden overgegaan tot het ontbinden der Jezuïeten-congregatiën in deze stad en omstreken. In verband met deze aangeleg.nheid is dezer dagen de ontdekking gedaan, dat werkelijk had plaats gehad hetgeen men vermoedde dat zou gebeuren. Bg de conventiën, in 1854 en 1856 tusschen de regeering en den bisschop van Maints aangegaan, is aan hem de bevoegdheid verleend, om zelfstandig zekere pastoorsplaatsen te bezetten. Hiervan heeft hij gebruik gemaakt en Jezuïeten tot die betrekking benoemd. Do Këln. Zeitung, dit baricht mededeeleade, voegt er by: Het is volstrekt noodig, dat alle twijfel ten aanzi sn van het handhaven van dergelijke bepaling, in strijd met de rijkswet, worde opgeheven. ,De dagbladen deelen mede, dat de subalterne stafofficieren en de oudste kapiteins van den grooten generalea staf, die deel zullen nemen aan den oefeningstocht onder de leiding van den generaal-veldmaarschalk von Moltke, reeds op weg zyn naar hunne bestemming. Het terrein, dat uit een strategisch oogpunt zal bezocht worden, is de Elzas; die gedeelten der provincie zullen daarbij voornamelyk in oogenschouw worden genomen, welke in 1870 het tooneel van den oorlog zijn geweest. — Voor een paar dagen heeft bij Neuwied een militair schouwspsl plaats gehad, hetwelk een buitengewoon groot aantal belangstellenden derwaarts had doen stroomen. Door een afdeeling pontonniers moesten pon ion bruggen over d_.__ Kij-i w.rd.n geslagen, hetgeen op verscheidene punten van de rivier heaft plaats gehad. In de nabijheid van den «Goeden Man ," waar de rivier eene breedte heeft van 1340 voet en, bij den stand van 12 dezer, 14 voet water, en een snelheid van 7-J- voet per seconde had, moest een der bruggen worden gebgd. De pontons, 92 in getal, stonden op eenigen t.f_tand van den oever op de hakets of wagens en werden door de manschappen op de schouders gedragen naar de plaats, waar de brug werd geslagen. Niettegenstaande de groote bezwaren, welke door den snellen stroom , enz., by het werk ondervonden werden, heeft men daartoe niet meer dan 2 uren 27 minuten gebezigd.
---

Frankrijk.
De heer Thiers is den 14de 's avonds naar Trouville teruggekeerd. In den ochtend presideerde hy den ministerraad in het Elysée, waarna lord Lyons, gezant Harer Britsche Majesteit, bij hem ter audiëntie toegelaten werd.
Over hetgeen in den boezem van die vergadering d_r ministers heeft plaats gevonden; over de besluiten,die er genomen zijn, bevatten de bladen de meest teeeastrydiga mededeelingen. Zeker weet men, dat de loopende zaken ergeregeld zijn, waaronder ook behoort de benoeming der «maitresde-rcquete bij den Raad van State. Maar verder kan men mets stelligs berichten. Volgens den een heeft de ministerraad het besluit genomen, om kra_ser maatregelen te nemen tegen de monarchale pers, ten einde paal en perk te stellen aan hare mtspattuigea. Volgens den ander zyn Thiers en diens raadslieden van plan een plechtige circulaire uit te vaardigen aan de prefecten, waarin den republikeinen ontraden wordt den 4den September te vieren. Het eerst* is niet waarschij alijk, en het tweede is vermoedelyk niet juist. Hetgeen wel waarschijnlijk mag heeten is dit: de meeste ministers gaan vacantie houden. De heer Victor Lsfranc vertrekt naar de Landes; Jules Simon naar Nederland, waar hij een dag of tien zal blyven. Hun ambt zal waargenomen worden door den heer de Rémusat. De heeren Goulard en Dufaure begeven zich naar hunne departementale raden, terwy'l da minister Cissey nog immer bij Thiers toeft. Binnen kort zsl dus hot grootste gedeelte van het ministerie van Versailles afwezig zijn. Onder deze omstandigheden zal misschien de ministerraad het oorbaar hebben geacht om een eenvoudige waarschuwing te richten tot de prefecten, ten einde hun ditmaal meer bijzonder op het hart te drukken, voor da handhaving van rust en vrede zorg te dragen. Maar men zal aanstonds toegeven, dat er nog een hemelsbreed verschil is tusschen deze simpele kennisgeving, en da hoogdravende circulaire, waarvan sommige bladen gewagen. Na afloop van den ministerraad is de heer Lefranc naar Versailles vertrokken, waar hij bij de tweede zitting der permanente commissie tegenwoordig moest zyn. Aan het bericht van het Journal des DébMs over deze zitting ontleenen wy het volgende: «Zy was zeer kort, binnen het uur was zij afgeloopen. De heer Banoist d'Azy presideerde. Het bureau der Nationale Vergadering werd vertegenwoordigd door de heeren Saint-Marc Girardin, vice-president; Eómusat, secretaria, en Baze, quaestor. « _l wee leden der commissie hebben bitter geklaagd over de indiscretiën der pers, betreffende de eerste bijeenkomst. Men kwam niet bepaald op tegen het onnauwkeurige in sommige verslagen, maar men betreurde het, dat daarin wèl het gesprokene van eenige leden voorkwam, niet echter, wat daarop door anderen geantwoord werd. De heer Martial Delpit opperde de vraag, of het niet beter zou zijn, dat een vanwege de commissie zelve opgesteld verslag aan de bladen j gezonden wierd. «De psrs schyuit voor het ov».rige de heeren tamelijk ■ lang bezig gehjuden te hebben, en een hunn«r, bekend I wegens zyne vyandige gezindheid jeg_ns haar, heeft j opweiw van zyn haat doen blyken, door voor te stellen, ; de wet, betreffende het verplichte onderteekenen der artikelen, weder in werking te stellen. Zijn voorstel vond echter weinig of geen byval. //Een der leden van de rechterzijde vroeg den minister van binnenl. zaken, of het bericht waar was, dat de regeering aan de bladen onverminderbare inschrijvingen op de leening gegund had. «De. heer Lefranc antwoordde, dat het gouvernement een dergelijke wetsverkrachting niet begaan had. «Uit de verdere ophelderingen, door den Minister verstrekt, is gebleken dat allerwege in het land de gewenschte kalmte heerscht. De orde zal gehandhaafd blyven. Mochten woelingen worden beproefd van dien aard, dat de rust er door bedreigd wordt, dan zal de regeering weten te handelen. De jongste door haar ontvangen rapporten maken een dergelijke eventualiteit zeer onwaarschijnlijk. ». Aangaande de benoeming van prefecten, welke onlangs plaats vond, heeft de minister van binnenlandsche zakon verklaard, dat de regeering daarmede de openbare meening tevreden meende te stellen. «In hoofdzaak is er niets bijzonders voorgevallen. «De commissie verdaagde hare zittingen tot 29 Aug." Volgens een ander verslag heeft de minister L'_franc ook geruststellende verklaringen afgelegd nopens de bijeenkomst der drie Keizers te B.rlijn. — De Napoleonsdag is te Parys, en voor zoover men zulks weet ook in de provinciën, zonder eenige stoornis afgeloopen. In de Fransche hoofdstad werden de kerken, ter gelegenheid van Maria Hemelvaart, tamelijk druk bezocht. Slechts weinige bladen verschenen , waaronder de Temps, de Liberté, de Siècle en de République francaise. De eenige demonstratie — indien men haar zoo noemen mag — was het neerleggen van immortellenkransen door canige invaliden op de plaats, waar vroeger de Vendömekolom stond. Het weder Wf.s prachtig. In de kerken vonden processiën plaats ter eere van Maria. Msn weet, dat deze daor Lodewijk den Dertiende ingesteld werden, toen hem — nadat de Koningin lange jaren kinderloos gebleven was — in 1638 een zoon geboren werd. Men koos 15 Augustus, omdat de Koning 15 Augustus 1637 de gelofte had afgelegd, dat voortaan op dien dag in alle kerken processiëo ter oera van Maria zouden gehouden worden, wanneer Anna van Oostenrijk in het volgende jaar van een kind mocht bevallen. De processiën werden van 1793 tot 1800 gestaakt. De eerste Napoleon, wien deroomsche geestelijkheid niet goed gezind was, et pour cause, kwam op het denkbeeld, dat men zijn verjaardag op Maria Hemelvaart zou vieren, om zoodoende de weerspannigen te dwingen dien verjaariag plechtig te gedenken. Het ia bekend, dat er geen heilige Napoleon in den geheelen kalender te vinden is. De vrome Union wrjjft zich in do handen van pleizier, dat de union tusschen Napoleonsdag en Maria Hemelvaart voortaan wegvalt. Onder het opschrift «15 Augustus" drukt de legitimistische courant hare vreugde als volgt op het papier uit: «het feest der Heilige Maagd! Goddank, voortaan behoort dezo dag uitsluitend aan de Heilige Maagd! Was het niet een bittere grief voor de vroomheid der natie, toen men haar het groote feest der Maria Hemelvaart ontnam, of haar ten minste dwong, om de viering van den verjaardag des vorsten te vereenzelvigen met de godsdienstige plechtigheid ?" Het blad verzekert, dat de vereering van de Heilige Maagd in Frankryk allerwege toeneemt en dat scharen van geloovigen zich begeven hebben naar Lourdes en de andere plaatsen, waar Maria speciaal vereerd wordt.
---

Peru.
De Pcruaacsche gfzant te Londen, de heer P. Galvez, heeft omtrent de jongste door middel van den telegraaf reeds bekend geworden gebeurtenissen in zijn vaderland, van don Juan Antonio Ribeyro.den nieuwen president-minister aldaar, het volgende van 27 Juli uit Lima gedagteekende officieele telegram ontvangen. «Op 22 11. heeft de kolonel Gutierrez, de minister van oorlog, den president, den kolonel Balta, afgezet, de voorloopige vergadering van bet congres ontbonden en zich zelven het oppergezag aangematigd. De stad Lima heeft op 26 dezer de wapenen opgenomen, en na drie uren strijdens is da wettelijke orde hersteld. Daar de kolonel Balta op 22 Juli door de bewerkers dar omwenteling in zijne gevangenis was doodgeschoten, rustte de uitvoerende macht wettelijk bij den kolonel Herencia Zevallos (vics-president). Heden heeft het congres zyne werkzaamheden hervat en het zal morgen formeel geopend worden, ten einde onmiddellijk voor het volgende eonstitutioneele tijdperk den nieuwen president te proclameeren. Intusschen is het volgende ministerie samengesteld ; binnenlandsche ziken , don JÉihüel G.rales (waarschijnlijk don Mmuel justitie , don Josó Eusebio Sanchez; oorlog en »_mE_F. generaal don Francisco Diez Canseco ; financië.iH WJosj de la Riva Aguero, en buitenlandsche zakenS Herste ministar, de ondergeteekende don Juan Antß ■Ribsyro." De heer Galvez deelt dit de Londensche Times mede, met de bij al de genoemde staatslieden zich sedert vele jarenß I kundige en voor de thans aanvaarde taak berekendHfcannen, en in d. eerste plaats als vrienden der goaßf orde hebben doen kennen. «Zulk een kabinet (zegt hij), gepresideerd door den vice-president Zevallos, die wettelijk geroep;n is om den-president te vervangen, geeft den lande alleszins voldoende waarborgen van duurzaamheid en handhaving der goede orde. Da beraadslagingen van het congres, dat bijeengekomen is ten einde den nieuwen door de natie gekozen president te proclameeren, zullen behoorlijk geëerbiedigd worden , en het is onloochenbaar, dat de wettelijke vooruitgang des lands voortaan, in plaats van gestuit te zij o, integendeel op een meer hechten grondslag zal voortgaan, omdat het zoo duidelijk gebleken is, dat thans en voor het vervolg zij, die dwr blinde persoonlijke eerzucht er toe gebracht worden te meenen dat zy tegen de wetten en de openbare meening in Peru kunnen op?taan, geene kans hoegenaamd hebben van hunne bioze bedoelingen te zien slagen. Het bovenvermelde officieele telegram wordt door vele particuliere telegrammen bevestigd; alle leveren het bewijs, dat in den lande volkomen rust heerscht."
De bewerker van den opstand is, naar luid van een ander telegrafisch bericht, met twee broeders door het gepeupel opgehangen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 17 Augustus.
Uit Spanje bericht de correspondent van de Temps iets dat tot afschrikkend voerbeeld mogo strekken aan alle dwaze en onwetende lieden, die volwassenen willen bang maken met den //boeman", en hun zin pogen te k.ygen door kwaad te spreken en te lasteren. De correspondent geeft eene beschrijving van de geestdrift, waarmede de koning van Spanje wordt ontvangen in de provincie, en vertelt ten bewijze de volgende T_rmakelyke geschiedenis. Toen de Koning den gcheuwburg te Bilbao binnentrad, stond het geheele publiek op, en begroette hem met een driemaal herhaald salvo van welgemeende toejuichingen. De meeste dames hebben hem zeer lang en zorgvuldig bekeken met een moedige vrypostigheid, welke zeer Spaansch is en welke de bedeesde vrouwen van het noorden niet zouden kunnen navolgen. Het schijnt dat al de pastoors in Bilbao, hunne schoone biechtelingen over «de monsterachtige, afgrijsely'ke leelykheid van den zoon van den anti-christ" hebben onderhouden. «Het is esn leelyke, slecht gebouwde, gemeen uitziende groote duivel" hadden deze evangeliebedienaars verklaard. «Een van zijne oogen kijkt naar Italië, terwyl het andere schynt te onderzoeken of Spanje in brand staat; zyne schouders zyn neergedrukt, zyn borst ingevallen, zijne beenen verdraaid en zijne armen, die zoolang zijn als die der apen, hebben ontzettend groote klauwen aan het einde." Deze laster moest strekken ten gunste van de zaak van den edelen don Carlos! Doch de priesters hebben in hun godsdienstigen yver hun doel voorbygeschoten. Evenals alle Spaansche dames, hebben de vrouwen van Biscaye goede oogen, en zij hebben weldra opgemerkt dat Amedeus I, zonder bepaald door groote schoonheid uit te munten, een innemend voorkomen heeft. Hierdoor is natuurlyk een groote reactie te weeg gebracht De Koning wordt umuy buen mozo y bastante guapiki" gevonden, (tres beau gargon et suffsamment joli). Het gaat met de priesters van Bilbao als met het Dagblad van 's-Hags, dat tegenwoordig al zyn invloed te 's-Haga begint te verliezan, gelyk de Nieuwe Retterdamsche Courant gisteren te recht opmerkte. Het Dagblad erkende zelf onlangs in esn vlaag van wanhoop, dat men hoegenaamd geen waarde meer aan zijne waar* schuwingen hechtte. Natuurlijk niet. Het beminnelyke blad heeft de liberalen voortdurend bsUsterd op de wyze der Spaansche priesters. Handlangers der Commune, leden der Internationale, konden de eerlijke conservatieven maar niet in fatsoenlijke, algemeen geachte Nederlanders zien, wier voornaamste zonde deze was, dat zy geen vertrouwen hadden in het regeeringsbeleid van den commissaris van het -Dagblad, den heer Heemskerk, en dat ze ontbindingen en driekleurige proclamaties allermerkwaardigste middelen vonden'om het volk te dwingen. Moge het Dagblad een voorbeeld nemen aan de Spaansche priesters, want niet alleen de Spaansche dames hebben goede oogen! Aangaande de redeneD, welke geleid hebben tot den val van Mahmoud Pacha en do verheffing van Midhat Pacha, deelt de Allgemeine Zeitung belangryke bijzonderheden mede. De onderkoning van Egypte heeft sinds een aantal jaren gepoogd zich vrij te maken van «de capitulatiën" (die zijne rechten zeer beperken) en is daartoe in onderhandelingen getreden met verschillende Europeesche mogendheden. De beslissing moest echter genomen worden door de regeering te Konstantinopel en zoolang Ali Pacha leefde, was er niet de minste kans op een goeden uitslag der onderhandelingen. Toen Ali Pacha overleed, opende de Onderkoning nieuwe onderhandelingen met zyn opvolger Mahmoud. Na voortdurende uitstellen gaf Mahmoud een wenk aan Riazi Pacha, den vertegenwoordiger van den Khedive, dat, zoo hem een geschenk werd gemaakt van 500,000 lire, de Onderkoning zijn zin zou verkrygen. Over dit voorstel verontwaardigd, toog de Khedive naar Konstantinopel, om persoonlijk met den Sultan te onderhandelen. Intusschen zette Mahmoud, Midhat Pacha (den nieuwen vkier) af als gouverneur van Bagdad en verbande ham uit het rijk, om ham te verhinderen dea Sultan te zien, doch bij zijn aankomst te Alexandriëtta ontving hy een telegram van dön Khedive, waarin deze hem verklaarde, dat hij gerust naar Konstantinopel kon gaan, op zyne bescherming vertrouwend». Toen hy ts Konstantinopel aankwam, durfde Mahmoud niet volharden bij zijn besluit om Midhat te verbannen, doch om te verhinderen, dat hy den Sultan zien zou, benoemde hy hem tot gouverneur van Adrianopel, tevens aan den Sultan mededeolende, dat Midhat aan een aanstekelijke ziekte leed, welke het wenschelijk maakte, dat hy niemand zag. De Khedive wist echter te maken, dat Midhat den 28sten Juli eene audiëntie verkreeg, op welke ds Sultan hem vergunning gaf nog eenige d»gen in de hoofdstad te blijven. Desniettemin beval Mahmoud hem den volgenden dag onmiddellijk de stad te verlaten, waarop Midhat naar het paleis ging, om afsöheid te nemen. Nu was het geduld van den Sultan ten einde. Hij sprong op; uitroepende: «Wie is hier meester, hy of ik 't" en tevens gelastte hy een van zijne adjudanten onmiddellijk naar Mahmoud te gaan, hem het grcotzegel af te nemen, en dit aan Midhat Pacha te overhandigen. Dus geschiedde.
Dit verhaal gelij kt wel eenigszins op een der duizenden-ééa nachtvertellingen, doch de eindbeschouwing van de AUgemeine Zeitung maakt het belangrijk. «De nieuwe grootvizier heeft een reusachtige taak voor zich. De schandelijke regeering van Mahmoud heeft den vooruitgang en voorspoed van het land wel een menschengeslacht vertraagd. De voorgewende besparingen in de financiën zijn gebleken deakbeeldig te zijn en de vlottende schuld is met geen piaster verminderd. De krijgstucht van het leger is zeer verminderd door het beroep op de dweepers, dat do regeering gedaan h<_eft ter bestrijding van de ChristeKjbe en Europeesche elementen in het land."
De Duitsche dagbladen deelen mede, dat met kracht begonnen is aan de nieuwe fortificatiën, welke op last van het ministerie van oorlog ton noordwesten van Maints worden opgericht. Een groote kring van gedetacheerde forten wordt rondom de stad getrokken. Het eerste dezer forten is niet veel meer dan een aarden schans en wordt aangelegd op den heuvel vanHechtsham. Het tweede fort wordt op de Draiserberg en het derde op de Leniaberg tusschen Gonsenheim en Bud.nheim gebouwd. Deze drie forten bestrijken het Ryndal boven en beneden de vesting en een gedeelte van het vlakke land aan den anderen 03ver. De cirkel zal volmaakt worden door een fort op de Adolphshöhe, achter Mosbach, welke het dal, waarin Wiesbaden ligt, bestrijkt. Een vijfde fort zal gebouwd worden tusschen Ertenheim en Hochheim en de Ludwig—Spoorweg- Maatschappij moet een fort bouwen by het bruggehoofd van de noordelijke lijn en dit fort, in verbinding met fort Hardenbsrg, zal de lange verdedigingslinie ten noordwesten der stad voltooien.
Men ziet hieruit, dat Daits.hl._nd niet op zijn lauweren rust <"_ alle voorzorgsmaatregelen neemt, «ai aan de zijde van Frankryk gedekt te zijn, wanneer de Franschen den oorlog willen hernieuwen. De overtuiging, dat vroeg of laat de oorlog tusac&êh de beide landen nog eens uitbreken zal, doet groot nadeel in de vestingsteden op de grenzen. Zoo deelen de Duitsche dagbladen zelven mede: dat in Metz ongemeubelde huizen voor een appel en een ei te verkrijgen zijn en dat land bijna al zyn waarde verloren heeft. Een reden hiervan is, dat zoovele rijke ingezetenen de stad verlaten hebben, ten einde Franschen te blyven, en dat de Duitschers, die de stad komen bevolken, voor het meerendeel «eer arm zyn, doch de voornaamste reden is deze, dat algemeen de overtuiging heerscht, dat in den eerst vol genden oorlog, welke onvermijdelijk geacht wordt, Metz opnieuw een belegtnng zal hebben te doorstaan.
Na al deze oorlogzuchtige toeb.reidselcn te hebben aanschouwd, is het verkwikkend het betoog te lezen van den Economist, die van meening is, dat al hetgeen in Europa gebeurt de strekking heeft om tot een langdurigen vrede te leiden. Frankryk's nieuwe leening is een waarborg van den vrede. L'em .prunt est la paix, zooals de lllustration verklaart. Da ontzettende leening beperkt Frankrijk's vermogen om nieuwe loeningen te sluiten zeer. De tijding dat een nieuwe oorlog op til was, zou de Fransche fondsen zoozeer doen dalen, dat de regeering niet in staat zou zyn, buiten Frankryk geld te leenen, en in het land zelf zou slechts op de allernadeeligste voorwaarden geld kunnen verkregen worden. Indien de regeeriog voornemens was geweest "weldra den oorlog to hervatten, zou zij al het mogelijke bebben moeten doen, niet om de betaling der milliarden té vervroegen, maar te vertragen. Krachtige verzekeringen en waarborgen moeten aan do voornaamste bankiers gegeven zijn, om hen te overreden, te helpen op de wyze waarop zij dit gedaan hebben en een zeer groot vertrouwen in den vrede moet op de groote geldmarkten, vuoral van Duitechland, gevoeld zijn voordat voor zulke groote sommen is ingeschreven. Dit vertrouwen kan ongegrond zijn, doch al is het dit ook, dan heeft het toch de strekking verbittering te verminderen , vijandschap te doen bedaren en dus den blijvenden vrede te brengen waarnaar iedereen verlangt. En het meest bemoedigende verschijnsel is dit, dat de Fransche kiezers (do boeren) dit vertrouwen hebben moeten deelen ; want zy zijn niet de lieden om hun spaarpenningen in da waagschaal te stellen , wanneer zij oorlog verwachtso, die ds fondsen dalen doet.
Ter Gemeente-Secretarie alhier, liggen ter lezing de navolgende stukken : N . 279. Bapport van Burg. en Weth., van den Uden Augustus 1872, op het adres dd. 27 Joli 1872, ingediend dosr Groeneveldt en Tieleman, waarin kennis gegeven wordt van het stooten en dientengevolge zinken van twee vaartuigen en waarin zij verzoeken, dat ts dezer zake een onderzoek worde ingesteld. Uit dit rapport blijkt, dat bedoelde vaartuigen vermoedelijk znn gestooten op voorwerpen, zich bevindende in de Buitensingelgracht nabij het station van den Hollandsehen spoorweg, en wel binnen de grenzen der watervlakte, die ten behoeve van den aanleg van den Staatsspoorweg tijdelijk ter beschikking van het rijk is gesteld. Onder kennisgeving, dat Burgemeester en Wethouders den eerstaanwezenden ingenieur bij de Staatsspoorwegen alhier een afschrift van het adres hebben gezonden, stellen zrj den Kaad voor, adressanten, onder mededeeling van het bovenstaande, te verwijzen naar den minister van binnenl. zaken. N°. 280. Bapport der Commissie van voorbereiding betrekkelijk aanvragen om pensioen, wachtgeld, enz., dd. 12 Aug. 1872, op het adres, dd 27 April 1872, van den nachtwacht Grerrit Engelsman. N°. 281. Voordracht van B. en W., van 15 Ang. 1872, luidende ala volgt:
---

