Egypte.
De Augsburgsche Allgemeine Zeitung deelt-eenige bijzonderheden mede, aangaande het onlangs medegedeelde bericht van een inval van Egyptische troepen in Abyssinië. Volgens deze lezing koesterde de Egyptische regeering sedert lang het plan om Abyssinië te veroveren , maar kon zy dat plan niet ten uitvoer brengen, omdat Engeland zich daartegen verzette; bovendien had zij geen man, aan wien zy zulk eene espeditie kon opdragen. Thaas meent zy in Werner Munzinger, [een Zwitser van geboorte, in een Jezuiëten-collcge te Parijs opgevoed en een van de ijverigste werktuigen der orde], dien man gevonden te hebben. Dat deze, tijdens zyne laatste aanwezigheid te Kaïro, het plan der onderneming aan de Egyptische regeering heefc voorgelegd, is boven allen twijfel verheven, gelyk mede, dat hy de vergunning, om zich aan het hoofd daarvan te stellen, by het Fransche consulaat-generaal te Alexandrië gevraagd en bekomen heeft. De vraag is nu: //Zal Munsinger Abyssinië voor Egypte veroveren, of voor de Jezuïeten, zoodat Egypte alleen als handlanger werkzaam is? Kan Europa werkeloos toezien, wanneer de Mohamodaansche staat zonder reden een Christenvolk overvalt, om het te vernietigen ? Want do strijd tusschen de Abyssiniërs en de Egyptenaren moet op de vernietiging vsn de eerstgenoemden uitloopen, daar geen Abyssinisch Christen zich gewillig aan den^Mohjammadaanschen^veroveraar is Abyssinië op het punt geweest om een prooi der Muzelmannen to worden, doch toen verschenen de Portugeezen en met hulp van dozen werd het Christendom aldaar zegevierend in stand gehouden; maar met hen kwamen ook de Jezuïeten in het land; gelijk overal wilden zij in Abyssinië heer en meester zyn; het kostte veel stryds om hen van hun macht te berooven, en eigenlijk bestaat sedert dien tijd een onafgebroken oorlog tusschen de Jezuïeten en de Abyssinische vorsten. Thans staan de kansen gunstig voor hen. Munzinger is een hunner getrouwe volgelingen; Frankrijk schynt zijn toestemming tot de verovering des lands te hebben gegeven; met de grootst mogelyke geheimhouding heeft men een leger gevormd, hetwelk de Abyssinische strijdkrachten wat oefening en uitrusting aangaat verre overtreft, en aan welks hoofd esn man staat, die Abyssinië door en door kent, en die, reeds tijdens den Engelschen veldtocht als de ziel der onderneming aangemerkt, thans van de destijds opgedane ondervinding ruimschoots partij zal weten te trekken. Wij vernemen, dat de keizer Johannes zich thans rechtstreeks met een verzoek om hulp tot de koningin van Engeland en den Duitschen Keizer gewend heefc. Het is te hopen dat de vertoogen van die souvereinen bij den onderkoning van Egypte strekken zullen om den verderen voortgang van dien rooftocht te stuiten."
---

Belgie.
Iv een door VOrdre, van Namen, medegedeelden brief van den minister Malou aan een zyner vrienden wordt het bestaan geloochend van een zoogenaamd //zevende ministerieel departement", of camarilla, met den liberalen directeur van het kabinet des Konings, den heer Jules van Praet, aan het hoofd, die, volgens de beweringen der ultra-clericale party zich tusschen den Koning en diens ministers dringt, de daden dezer laatsten verlamt of liever hen tot hare verantwoordelijke werktuigen maakt. De heer Malou verklaart tot dusver niets van het bestaan van zoodanige camarilla bemerkt te hebben. "In onze rechtstreeksche en dagelijksche betrekkingen met den Koning (schryft hij) schenkt Z. M. ons steeds de bewijzen van een vertrouwen en eene genegenheid, waaraan wij allen trachten te beantwoorden door eene nauwgezette vervulling onzer plichten jegens het land en den vorst. En wat den uitstekenden man aangaat, dien men als onzen aartsvijand schetst (den heer van Praet) moet ik verklaren, dat reeds meer dan dertig jaren eene oprechte en nauwe vriendschap tusschen hem en mij bestaat, en dat ik ten allen tijde, en tegenwoordig meer dan ooit, op zyne ervaring, op zijn verlicht oordeel en op zijne onveranderlijke genegenheid reken, telkens wanneer ik mij gedrongen gevoel die in te roepen." — De heer van Praet, die reeds onder de regeering van Koniog Leopold I bovengenoamde betrekking bekleedde, wordt door den tegenwoordigen Koning met hetzelfde onbepaalde vertrouwen vereerd, hetwelk zijn vader in hem stelde.
---

ALGEMEEN HANDELSBLAD. BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 16 Augustus.
Het nieuws uit Rome is werkelyk belangryk. Kar dinaal Antonelli, de tegenstander van de partij der Jezuïeten, welke zich meer en meer meester maakt van het opperste gezag in de katholieke kerk, heeft ten laatste een ultimatum gesteld aan de ultramontaansche factie. De Romeinsche correspondent van de Daily News, die zeer geloofwaardig is, tolegrapheert aan zyn blad: //Kardinaal Antonelli heeft een hevige discussie gehad met den Paus. De kardinaal verklaarde, dat bij zyn ontslag zou nemen, zoo Zyne Heiligheid volhardde in zijne vijandige houding jegens de Italiaansohe regeering. Buitendien gaf hij als zyne overtuiging te kennen, dat zoo de Paus niet in een schikking trad mét het Italiaansche gouvernement, de katholieke kerk nog veel meer lijden zou, dan zij reeds geleden had. Kardinaal Antonelli haalde de woorden aan, waarin de verschillende diplomaten hem hunne meeting dienaangaande hadden te kennen gegeven, en zeide dat de staatkunde van Pius IX zijne positie zeer dubbelzinnig maakte, daar hy niet verdedigen kon hetgeen hij altyd afkeurde. Kardinaal Antonelli heeft, naar men zegt, de clericale dagbladen verzocht, voortaan de redevoeringen des Pausen niet meer mede te deelen." Gelijk men weet, houdt de Paus tegenwoordig byna dagelijks toespraken tot deputatiën van geloovigen, die hem hun eerbied komen betuigen, en Z. H. drukt zie daarin vaak op een wijze uit, welke alleen geschik is om Frankryk, Italië en Oostenrijk, de drie groot katholieke landen, tegen hem in het harnas te jagen Gelijk wy mededeelden, heeft de hevige taal, welke t Rome gebruikt wordt, aan ultramontaansche Duitsch dagbladen reeds zulk een aanstoot gegeven, dat zij o krachtige wyze geprotesteerd hebben tegen woorden welke zij niet kunnen bekrachtigen zonder landverrader te worden; de wijze waarop de Paus zich over den hee Thiers heeft uitgelaten, heeft in Frankrijk nietminde nadeel gedaan aan de zaak der Kerk in Frankrijk, dan het voortdurend schimpen op de Italiaansche regeering in Italië en de toon van Zr. Hs. orgaan, de Civilta, in Duitschland doet, en kardinaal Antonelli geeft bewijzen van zyn gezond verstand en helder oordeel, door tegen deze onstaatkundige en niet zeer waardige wijze van oorlogvoeren te protesteeren. Zoo Antonelli aftreedt zal de triomf der Jezuïeten volkomen zyn en zal deze in de geheele katholieke kerk heerschen, zoolang Pius IX regeert. Bij een twist als deze, welke tusschen den beroemdsten en kundigsten der mogelijke' troonopvolgers van den Paus en Z. H. zelven uitbreekt, denkt men vanzelf I aan de gevolgen, welke het onfeilbaarheidsdogma hebben kan. Gesteld eens, dat niet onmiddellijk na den doed des Pausen, door da kuiperijen der Jezuïeten een paus verkozen wordt, doch dat aan de andere kardinalen de tyd gegund werd om naar Rome te reizen, dan bestaat er alle mogelijkheid, dat kardinaal Antonelli verkozen wordt ia plaats van kardinaal Panebiaoco, den candidaat der ultramontanen.
De plotseling onfeilbaar geworden Antonelli kan dan alle liberale hervormingen invoeren, welke hy noodig acht, en in schikking treden met de Italiaansche regeering. De clericalen zyn tegenwoordig niet gelukkig. Elke post brengt ongunstige tijdingen. De Jezuïeten werden verdreven uit Duitschland, onder politietoezicht gesteld in Oostenrijk, en thans verneemt men dat zy met wantrouwen worden aangezien in Frankrijk. Dit laatste bericht staat waarschijnlijk in verband met kardinaal Antonelli's krachtig protest tegen de dwaze staatkunde van Rome, welke der Kerk telkens nieuwe vijanden verwekt. Monsigneur Chigi, de pauselyke nuntius te Parys, heeft der Fransche regeering onder het oog gebracht, dat de maatregelen, welke Italië voornemens zou zijn te nemen tegen eenige geestelijke orden en in 'het bijzonder tegen de Jezuïeten, Frankrijk met groote gevaren dreigen. //Duitschland en Italië volgen dezelfde staatkunde" had de nuntius gezegd //en Bismarck en Visconti-Venosta zyn één van hart en ziel. Het verbond tusschen de beide regeeringen tegen de Kerk, bedreigt het Catholicisme zoowel als Frankrijk met ondergang." Men hoopte te Rome, zegt de Triester Zng., dat deze woorden grooten indruk zouden maken op den heer de Remusat, doch in deze hoop is men bedrogen. De Fransche minister antwoordde toch als volgt: //De Fransche regeering uitgenoodigd zijnde om het lot dat den Jezuïeten in Italië boven het hoofd hangt, te overwegen, ia gedwongen te verklaren, dat het genootschap ook alles behalve veilig is in Frankrijk. Het schynt dat groote misdaden en betreurenswaardige misbruiken aan het licht zijn gekomen; in zekere mate is de openbare meening vijandig geworden aan de Jezuïeten, en dat wel zoodanig, dat in de Nationale Vergadering gevraagd zal worden wat het ministerie voornemens is te doen, indien vele der uit Duitsch* land verdreven Jezuïeten naar Frankrijk gaan. Zoo veel is zeker dat de heer Thiers geen vertrouwen kan inboezemen aan het volk, zoo hij besluit de Jezuïeten te verdedigen." , Wy deelen dit mede op gezag van het voornaamste dagblad van Triest, en dat er voor instaat, dat dit antwoord groote verontwaardiging te Rome heeft gewekt. 'b_ %l\ _.B_te-i_KflBM!» groote steen was op de spoorwegrails geplaatst bij het station Mordarowka, op de Balta-Odessalijn. Gelukkig zag de machinist van den keizerlijken trein den steen, en wist juist nog bij tijds op te houden.
Volgens het Eastern Budget zou Rusland een nieuws expeditie beginnen tegen Khiva. Sinds lang is de regeering ontevreden over de handelingen van den Khaa, die zich als onafhankelijk souverein gedraagt. Eenige maanden geleden werd hem een ultimatum toegezonden, waarby vele zaken geëischt werden, welke Khiva geheel afhankelijk van Rusland maken zouden. De Khan ontving den Russischen gezant met oostersche beleefdheid, doch schonk niet de minste aandacht aan Rusland's eischen. Thans is aan den hoofdcommandant van dan Kaukasus last gegeven om de wegen naar Khiva te doen verkennen, en voorraad en transportmiddelen bijeen te brengen om eene legerafdeeling naar dat land te vervoeren.
Hedenmorgen werd alhier op de Oosterbagraafplaats het stoffelijk overschot van wijlen den scheepsbouwkundig-ingenieur, adspirant-ingenieur der Marine, J. W. Boom, ter aarde besteld. Zijn diepbedroefde vader, de ambtenaren van 's Rijks-Marinewerf, do officieren der zeemacht en vele andere zijaer vrienden bewezan ham de laatste eer. Bij de groeve bracht de schout-bynacht, J. J. Wichers, directeur en commandant der Marine alhier, hulde aan de nagedachtenis van den overledene, schetste zijne vele goede hoedanigheden, de oprechtheid van zyn karakter, en de bekwaamheden hom eigen, zoodat de schoonste verwachtingen met recht van hem gekoesterd werden. Zooals bekend is, was de overledene een der slachtoffers van het ongeluk, op 11. Zondag aan een boeier op de hoogte van Durgerdam overkomen.
By het verplaatsen van heipalen, dienende voor den nieuwen schouwburg alhier, werd hedenochtend in de Lynbaansgracht het lyk gevonden van een persoon, die reeds sedert eenige dagen werd vermist.
Een zeer hooge springvloed zal den 20sten dezer plaats hebben. Dit zal voor de badplaatsen een interessant schouwspel opleveren.
Ofschoon wy onze zser begrijpelijke dwaling omtrent de Rott. stoombootmaatschappij onmiddellijk hebben hersteld, ontkenen wij aan de N. R. C. nog het volgende: By de plaatsing van een ingezonden stuk over de stoomvaart op Amerika, heeft het Handelsblad in eene noot de Eotterdamsche onderneming aangespoord teekenen van leven te geven. Het Handelsblad vergist zich zeer, als het meent, dat dezs onderneming, al liet zij zeer natuurlijk, terwijl hare booten gebouwd werden, niets van zich hooren, ingeslapen is. De stoomschepen, voor rekening der heeren Plate, Reuchlin & C°. gebouwd, hadden volgens contract met de bouwmeesters reeds in het voorjaar geleverd moeten worden. De ongelukkige werkstakingen aan de bchotsche werven hebben evenwel ook hier haren invloed doen gelden en vertraging veroorzaakt. Het eerste stoomschip, de Rotterdam, is in de maand Juni te water gelaten , en zal in den loop der volgende maand in Rotterdam tot laden gereed zijn. Het ft°°mschip Maas zal eene maand later in dienst gebrachtworden. f. Beide stoomschepen zyn geheel volgens dezelfde modellen gebouwd, zyn fijn gevormd en hebban krachtig vermogen (30<fbaardekracht nominaal = 1300 effectief), zoodat zij gerekend worden in gewone omstandigheden, de reis in 12 _ 13 dagen te kunnen volbrengen. Zij zijn 259 E. vost lang, 35 voet breed en 26 voet hol, meten p. m. 2000 ton en kunnen door het Voornsche kanaal onze stad bereiken, waardoor de voortdurende grief van handelaars en expediteuren tegen onnoodige. overlading voorkomen is. Voor een beperkt aantal eerste klasse passagiers zijn uitstekende inrichtingen, zoo ook voor 300 landverhuizers, wier kooien laDgs de zyden van het schip onder het spandek zijn aangebracht. Voor ruimte en behoorlijke ventilatie is goed gezorgd, terwijl ook nog in het tusschendek gelegenheid voor minstens 200 passagiers bestaat. Aan gemengde lading zal er 1600 ton ingenomen kunnen worden, behalve de steenkolen voor eigen gebruik benoodigd. Het stoomschip Rotterdam zal gevoerd worden door kapt. J.Hus; het stoomschip Maas door kapt. E. Deddes. Beide gezagvoerders hebben aan onze beurs eene welverdiende reputatie, die niet anders dan het welslagen der onderneming bevorderlijk kan zyn. Terwijl de directe vaart door bijkomende omstandigheden vertraagd werd, is inmiddels in den dienst voorzien door de reis der stoomboot Ariadne, kapt. Bakker, van de firma W. Ruys & Zoon, welk stoomschip na eene vrij vlugge reis reeds New-York bereikt had en spoedig zal retourneeren.
Twee geachte cargadoors-firma's hier ter stede hebben hunne pogingen er by gevoegd, om door gecharterde stoomschepen den dienst reeds nu te doen aanvangen en later te verlevendigen. Deze week vertrekt voor hunne rekening uit onze haven, het Engelsche stoomschip Violet, terwyl, zoo wij vernemen, ook in September meerdere afvaarten zullen plaats vinden.
Ook van de oprichting van een speciaal kantoor tot bevordering der landverhuizing hebben wij melding te maken. Drie geachte huizen vereenigden zich onder de firma van Es,Wambersie & Ruys, om doormiddel van een uitgebreid net van agenten, zoowel hier als in Duitschland, de expeditie van landverhuizers over onze stad te bevorderen.
De stoomvaart op Amerika is dus alles behalve van de dagorde gebracht.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Lord Granville heeft, in zijne hoedanigheid als staatssecretaris voor de buitenlandsche aangelegenheden, dezer dagen den buitengewonen gezant van Japan, Terashima Munenori, aan de Koningin voorgesteld. De gezant was vergezeld van sir Harry Parkes (den Britschen vertegenwoordiger in Japan), van Luzuki Kinso (secretaris van het Japansche gezantschap), en van den tolk Aston. Terashima Munerori is da eerste gezant van Japan aan het Engelsche hof; tot nu toe had de te Parijs verblij f houdende Japansche zaakgelastigde alle belangen behartigd, welke Engeland betroffen. De nieuwe gezant was tot dusver onderminister voor buitenlandsche zaken te Yeddo, en staat bekend als een uitstekend diplomaat. Hy spreekt vloeiend Engelsöh. Een ander speciaal Japansch gezantschap wordt in Engeland verwacht en zal van daar verscheidene rijken yan het vasteland bezoeken. De eerste gezant, Iwakura, is tegenwoordig minister van buitenlandsche zaken te Yeddo, en een der invloedrijkste mannen van Japan. Kido, de tweede gezant, bekleedt evenzeer een hooge betrekking.
— Dezer dagen heeft de heer Mundella, lid van het Lagerhuis, bekend door zijne bemoeiingen tot beëindiging van werkstakingen, te Sheffield eene redevoering gehouden, waarin hy een blik wierp op de afgeloopen zitting van het Parlement en op de zeer belangrijke quaestiën wees, welke in de aanstaande zitting, hetzy geheel opgalost, hetzy een stap nader tot hare oplossing gebracht moesten worden. Hy erkende, dat de regeering in de laatste zitting voor een groot deel het vertrouwen der natie had herwonnen en in de allereerste plaats had zy die verandering in de publieke opinie aan het welslagen van het tractaat van Washington te danken. Maar ook de houding der regeering in financieele zaken en hare pogingen totverbeteripg der wetgeving hadden veel bijgedragen om het ministerie te versterken. Met ingenomenheid liet hy zich uit over de gewichtige wetten, welke in den loop der jongste zitting tot stand kwamen, zooals die op de geheime stemuitbrenging, tot regeling van het volksonderwijs in Schotland, tot bevordering der openbare gezondheid , betreffende het verkoopen van sterke dranken en het politietoezicht op de mynwerken. De spreker weidde daarna eenigszins omstandig uit over een door hem ingediend wetsvoorstel tot beperking van den arbeid van vrouwen en kinderen in de fabrieken. //Ik heb," zeide hij, //dit punt in overweging genomen, niet omdat de docr k_U a__at_.ldA quaestie op hst oogenblik populair is, maar omdat ik innig overtuigd ben, dat zij in een zeer nauw verband staat met het welzijn des lands. Er is gesno zaak denkbaar van meer belang dan de zorg voor de lichamelijke ontwikkeling der natie. Lichamelijke achterlijkheid baart zedelijke achterlijkheid; geen volk heeft ooit zijn plaats onder de natiën weten te handhaven, dat niet in lichamelijkea zin krachtig, sterk en gezonden verstandelijk ontwikkeld waß." Tien uren daags was een te lange werktijd, zoo betoogde hij verder, voor een meisje van dertien jaren, en de geneeskunde verbood even stellig als een goede politiek dat men kinderen van achttien jarigen leeftijd, zalft voor halve werktijden, in de fabrieken toeliet. Ook de arbeid der vrouwen moest t-orden beperkt; de bewering dat deze wel voor zich zelven konden zorgen, deed, volgens hem, hier niets af, daar het hem bekend was dat in Lancashire en ïbrkshire duizendtallen van kinderen den ganschen dag aan hun lot werden overgelaten, cmdat do moeders naar de fabriek moesten om te werken en dat deze niet zelden aan de kinderen verdoovande middelen toedienden om hen den ganschen dag rustig te houden. Aldus rees daar een ontaard en verzwakt menschenras op en, al mocht het dan al waar zijn dat de moeders voor zich zelven konden zorgen, de kinderen konden dat niet en daarom werd het hoog tyd dat het Parlement tusschen beide trad en de kinderen tegen die ontaarde ouders beschermde. De maatregelen, welke voorts, naar zijne meening, door het Parlement behoorden genomen te worden, waren de volgende: billyko verdeeling der plaatselijke belastingen en herziening van de wetgeving op het grondbezit. Ten slotte verklaarde de spreker een warm voorstander te zijn van de scheiding van Kerk en Staat.
— De te Londen vereenigde Internationale Suiker- Conferentie is, gelijk men weet, op aanzoek der Engelsche raffinadeurs belegd, die als middel ter opheffing van de bestaande bezwaren voorstelden: het verrichten der rafflnade in het entrepot en het uitoefenen van toezicht op de fabricatie. Dit strenge stelsel heeft geen ingang gevonden. Met name heeft België zich tegen de aanneming daarvan verzet. Daarna zyn minder «adicale maatregalen voorgesteld en in overweging genomen. Alvorens echter het onderzoek daarvan voort te zetten, heeft men het noodig geacht, het beste practïsche middel op te sporen, om het gehalte van ruwe suikers te kunnen bepalen en besloten om elkander de in dit opzicht verkregen resultaten vóór 1 Januari 1873 mede te deelen. De Conferentie is daarop uiteengegaan. (Deze mededeeling is ontleend aan het offleieuse Journal de BruxtUti). _
---

Duitschland.
De Schlesische Volhszeüung deelde dezer dagen het bericht mede, dat d. bisschop van Breda-, niettegenstaande er groote behoefte aan geestelijken in zyn uitgestrekt bisdom beslaat, geen Jezuïeten als pastoors of kaDellaans wil aanstellen. Dit zal echter met vreugde dSr hem geschieden, zoodra de bedoelde paters uit de orde zullen zijn ontslagen. Het is met het oog hierop, dat aan de Magdeb. ZeÜungeen mededeeling <is toegezonden, welke van offloieuwnaard schynt te zyn en waarin ó. a. het volgende wordt gezegd: De Schles. Volkszeitung duidt den weg aar«door de Jezmterjt.i bewandelen, om vasten voet m Duitschland te behouden in spijt van de tegen hen uitgevaardigde wet. Mochten dergelijke gevallen werkelijk voorkomen da* zal het dringend noodig zijn, dat de ontslagen paters zoodanige bewijzen overleggen, waaruit kan blyken dat het bedoelde ontslag niet slechts op het papier, dat is in schijn, bestaat, en dat zij werkelijk zyn ontheven van de gehoorzaamheid aan de gestelde autoriteiten der orde. Zoolang een dergelijk bewijs, voldoende aan de eischen door de regeerixsg ten deze te stellen, niet is overgelegd, zullen de bisschoppen het wel niet wagen deswege ia een nieuw conflict te geraken mot de wettelijke overheid. Hierin ligt te-rons een zeer belangrijke wenk voor de regeering opgesloten, namelijk dat op wettelyken weg do bepalingen worden vastgesteld, welke by' het benoemen van geestelijken in acht genomen moeten worden.
— De National-Zeitung deelt mede, dat deElzasser geestelijkheid een protest heeft openbaar gemaakt, tegen de wet op de beteugeling der Jezuiëten en andere aan hen verwante orden. Het bedoelde document is opgenomen in het clericale dagblad de Bast. Beobachter. Wij ontleenen daaraan het volgende. In den aanhef van het protest wordt o. a. gezegd:
nT>3 geestelijkheid en de Katholieken van den Elzas hebben niets van zich doen hooren, toen de Duitsche Katholieken een stortvloed van petitiën tegen het ontwerp van wet op de beteugeling der Jezuiëten, enz., by den Rijksdag inzonden. Die handelwijze had haar oorsprong niet in onverschilligheid. Hetgeen door onze katholieke broeders met zooveel klem is gezegd, die zelfde gevoelens deelen wij in de volste mate.
g//Thans echter, nu dat wetsontwerp tot rykswet is verheven, gevoelen wij ons als Katholieken in gemoede verplicht, plechtig tegen die wet te protesteeren. De geestelijke orden en de congregatiën behooren tot het organismus der kerk, gelyk het geval is met de edelste leden des lichaams ten opzichte van den stoffelijken mensch. Hare helden zyn de stichters geweest van het Christelijk geloof en der Christelijke liefde. De orden der kerk zijn ten allen tijde en in alle oorden ter wereld de opvoedsters van het menschdom geweest. //De leden der geestelyke orden, die in ons midden werkzaam zyn, behooren allen tot onzen stam; zij zijn allen zonen en dochteren van den Elzas. Hunne grondbeginselen zijn onze grondbeginselen; wij allen streven naar hetzelfde doel en elke aanklacht, tegen hen ingebracht, treft ook ons. Er wordt beweerd: de wet op da Jezuïeten is niet tegen de kerk gericht. Men behoeft slechts de ofilcieele en de offici&use dagbladen in den Elzas ter hand te nemen, om zich te overtuigen dat het tegendeel het geval is. Sedert maanden zijn zij vol beschuldigingen tegen de zoogenaamde //zwarte bende", tegen den Heiligen Stoel, tegen de vryheid en eenheid der Katholieke Kerk.
//Wij verheffen onze stem, niet om die verachtelijke beschuldigingen van ons te wyzen, maar om getuigenis te geven voor recht en waarheid. Onze meening ten aanzien van de bedoelde rijkswet kunnen wij met deze weinige woorden uitdrukken; wij beschouwen die wet als aanslag op de gewetensvrijheid, als een inbreuk op de vryheid dor Katholieke kerk en van het Katholieke gezin."
De Nordd. Allg. Ztg. voegt hierbij nog de volgende bijzonderheden:
Met het doel om dit protest recht indrukwekkend te maken, heeft de bisschop twes afschriften van dat document doen zenden aan al de pastoors van zyn bisdom. I-I'ï _*_** hot doen vnrtr 1J n --g-- leidend schrijven , waarin hij den geestelijken beveelt, het eene __i*_c__rif_ voor te leggen aan elk der gemeentenaren , die verplicht ayn het met hunne handteekening te voorzien; het andere afschrift is bestemd voor den geestelyke zelven. Zoodra al die formulieren ingevuld zullen zyn en aan den bisschop teruggezonden, zal deze er het beoogde gebruik van maken.
Wat betreft de zoogenaamde //optie," d. i. het afleggen der verklaring, dat men de Fransche nationaliteit wenscht aan te nemen, te dezen opzichte worden zonderlinge waarnemingen gedaan. Sedert esnïgo dagen heeft zich b. v. te Muhlhausen en omstreken, maar in een zeer wijden omtrek, als bij tooverslag een geheel andere geest dan vroeger vertoond, zoo schrijft men van daar aan de Weser Zeitung. Zag men indertyd slechts 10 _i 20 personen per dag bij den kreisdirector aankloppen om zich ten gunste van de Fransche nationaliteit te verklaren, thans is dit geheel anders. Niet zelden bevinden zich reeds bij het krieken van den dag tusschen de 300 en 400 personen ia de nabyheid van het bureau, om dergelyke verklaring af te leggen. Van heinde en verre komen zy, tot groote schade van zich zelven, dagen achteroen aan het bureau, om een nommer te erlangen, want niemand wordt vóór zijn beurt geholpen. Bij den tegenwoordigen aandrang gebeurt het dat dagen moeten verloopen, alvorens men toegelaten wordt; al dien tijd brengen de plattelandsbewoners ver van hunne haardsteden door en verliezen derhalve veel, hetzij dat zo landbouwers zynde geen toezicht op den akker of den oogst kunnen honden, of dat zy* als handwerkers gedurende die dagen niets verdienen. Er moet dan ook wel een zeer krachtige dry f veer zyn, welke hen tot dergelijke handelwijze noopt. Vraagt men naar de oorzaak van dien plotselingen omkeer, van dien onnoodigen ijver, om de bedoelde verklaring af te leggen, dan komt men tot het volgende resultaat: de geestelyke van de plaats, waar zij wonen, heeft hen meerendeels geboden aldus te handelen; voor het overige is het de bevolking zelve die toezicht op de zaak houdt, en die een scherpe controle uitoefent. De mindere klasse vraagt en doet zelve onderzoek, hetzij in do fabrieken hier ter stede of onder de arbeidende bevolking op het platteland, totdat het bewijs voor den dag wordt gebracht, waaruit blykt, dat degeen dien hot onderzoek geldt, inderdaad zich ten gunste van de Fransche nationaliteit heeft verklaard. Vóór dien tijd laat men niemand met rust. Aan de plattelandsbewoners is door de geestelijken in allen ernst medegedeeld, dat ieder, die niet vóór den bepaalden termijn de bedoelde verklaring aflegt,er stilzwijgend in toestemt om Luthersch te worden. By wie zulk verhaal ingang vindt, zijo vast overtuigd, dat het eonige middel om het vreeselijke gevaar te ontgaan, dat hem bedreigt, is, zich ten gunste van de Fransche nationaliteit te verklaren.
---

Frankrijk.
Gelyk ons reeds per telegram bericht is, heeft de heer Thiers een klein uitstapje naar Parijs gemaakt, om er even den ministerraad te presideeren, in hst Palais de l'Elyséa //het middagmaal te gebruiken" (iets, dat men gewichtig genoeg geacht heeft om het ons over te seinen) en vervolgens weer stillekens naar zyn villa buiten Trouville terug te keeren. De officieuse Bien public vindt het gepast en ook noodig, om aan het publiek op te helderen, waarom de president der Republiek — gelijk men dat by ons noemt — //in de stad" gekomen is. Het blad zegt, dat geen ernstige aangelegenheid oorzaak daarvan geweest i 3. De zittingen der generale raden zullen weldra geopend worden, welke zittingen verscheiden ministers denken by te wonen. Het wordt derhalve noodzakelijk om verschillende loopende zaken te regelen of af te doen. //Zoo ooit", schryft het bekend orgaan van den heer Thiers, //dan is op dit oogenblik de rust binnen-, en de vrede buitenslands verzekerd. Na de verdaging der Nationale Vergadering is een tijkperk van kalmte aangebrokon. Men overziet de zaken met meer bedaardheid en wordt niet voortdurend beangstigd door het spooksel eener plotselinge cris_3. De ingetreden kalmte bewijst trouwens hoe kunstmatig de vroegere crises in het leven geroepen werden; hoe weinig steun de partijen, door die crises ontstaan, in den lande vinden. Het volk is aan het werk gegaan. Het koestert geen angst meer voor de toekomst en schynt zich niet eens te herinneren, dat men het — slechts weinig weken geleden n 0 alle kanten toeriep, dat hetden afgrond naderde. Dit is een les, waarmee onze volksafgevaardigden hun voordeel kunnen doen. Mochten zij toch bij hun terugkomst — na de behoeften van het land te hebben leeren kennen — de eonen van hun nutteloos jammeren, de anderen van hun onvruchtbaar ongeduld blijken afstand gedaan te hebben! Wij behooren niet tot hen, welke de mogelijkheid eener kamerontbinding voorzien; wij gelooven niet dat de verkiezingen op dit oogenblik een gelukkigen uitslag gouden opleveren; wij meenen dat het land alles er by winnen kan, indien men het slechts den noodigen tijd laat. Steeds werd het door overhaasting in het ongeluk gestort. De knappe en eerzuchtige koppen maken van de gelegenheid gebruik en maken zich meester van de regeering, onder voorwendsel, dat zij een wsolutie" willen tot stand brengen. De toestand is volstrekt niet zóó, dat men er tot eiken prys van bevrijd zou moeten worden. Laat ons derhalve enkel het oog houden op de natuurlijke eventualiteiten, die men steeds kan voorzien. Hoeden wy ons voor elke verrassing ; geven wy den lande de zekerheid dier toekomst. Wanneer een land, gelijk Frankrijk, een eeuw lang alle regeeriugsvormen heeft beproefd, dan kan het met kennis van zaken oordcelen; dan heeft het enkel tyd noodig. Allen — afgevaardigden, zoowel als publicisten; politici van de daad, zoowel als politici van het woord — zullen goed doen, hunne vacantiedagen te bezigen tot het gadeslaan der bijzondere phase, welke wij thans doorloopen. Het is misgchien voor de eerste maal, dat Frankrijk nadenkt. Een volk, j dat nadenkt, is bijna een wijs volk, en oen wijs volk — ook al bezit het niet de hulpbronnen en de natuurlyko kracht van Frankrijk — is een gered volk." De volgende brief van den heer St. Mare Girardin, aanvankelijk opgenomen door den Courrier de Francs, maakt thans de ronde door alle bladen. Hij is gericht tot Marius Topin, een der redacteuren van dat : blad. ! Moksang-sür-Seine , par Corbeil, 5 Aug. 1872. Mijnheer! j Ik wil mijn vacantietyd niet beginnen alvorens u recht hartelyk dank te zeggen voor een artikel over j mijn rapport, of liever over dat der meerderheid van de commissie voor de verdaging, want ieder onzer heeft daartoe bygedragen. Gij hebt den verzoenenden geest van het verslag goed opgevat en door hem te steunen hebt g_ hem versterkt. Da rechterzijde wil een goede verstandhouding met dan heer Th! «o WH ven ondarhouuen, en ii. BU-iftei eergisteren aun eau iiiguer vnsnaen, dat — hetgeen _r»y het best beviel in de gelukkige ontknooping der verd_»gï»_g_quai._._<_ — dit was : dat het rechterc.>ntru.__ zyn aanvoerder heroverd had. Reeds wilden wij dit doen den 203 ten Juni, toen wy — gelyk men zeide — als wbeerenmutsen" met den president der Republiek gingen praten. "Maar dien dag zyn wij niet geslaagd. De linkerzyde was toen — zooals gij dat op uitmuntende wyze gezegd hebt — nog geen dupe geweest. Zij moest nog dupe worden. Toen het kunststukje volvoerd was, is de heer Thiers teruggekeerd tot zyn goede en natuurlijke gevoelens, tot zijn ware bondgenooten. Wat zal er uit deze verzoening in het huishouden geboren worden? Niets dan wat billijk en uw steun waardig is, waarvoor wij — mijne vrienden en ik — u ze6r oprechtelijk en zeer hartelyk dank zeggen. «Geheel de uwe. Saint Marc Girakdit.." De Bien public wydt in een zyner jongste nommers een artikel aan dezen brief. Het blad van den heer Thiers is verwoed. Het noemt de missive ween ongelooflijk schry ven," dat door meer dan een //onzer collega's" toegeschreven wordt aan //zinsverbijstering of aan een volslagen krankzinnigheid, door de groote hitte te weeg gebracht." „Hoe te gelooven," vraagt de officieuse courant, //dat een lid der Académie, een vaste candidaat voor het ministerie van onderwijs, in koelen bloede en in een taal, welke zelfs de spraakkunst niet eerbiedigt, zich tot <je ergerlijkste beleedigingen, tot beschuldigingen, welke lasteringen zijn, kan laten verleiden? Hoe te gelooven, dat hij spreekt over den president der Republiek, in een trant, gelyk men dien bij den allerminsten verslaggever der sensatiepers tevergeefs zou zoeken? Niet de heer Thiers alleen wordt door deze streek van den ouden schooljongen, die vacantie houdt, beleedigd en gegrieft. Zij is — en voornamelijk — een smaad voor het ongelukkige rechtercentrum. Na al de avonturen en mystificatiën, welke dit, door de schuld van zya aanvoerder, moest ondervinden, wordt het thans door dezen voorgesteld als een partij van lieden, die bedriegen en tevens bedrogen worden, die den schijn aannemen alsof zij boos zijn, ten einde der linkerzyde diets te maken, dat zij met den heer Thiers op den allerslechtsten voet staan; die des noods een lachje overhebben, wanneer de regeering hen nadert, en die eindelijk, dank zy der machiavellisitische medeplichtigheid van den president der Republiek, meester blijven van het terrein." De Bien public, welke de heer Girardin z*jn //taai" verwijt, vervalt zelf in het euvel, dat hij bestrijdt. Het bovenstaande haalden wij vooral aan, om te doen zien dat een onbetamelijke polemiek, in de Fransche pers, nog niet tot de onmogelijkheden behoort. De Bien public gaat in zyn argumentie nog verder, dan wij hierboven hebban verhaald, maar het valt moeilyk den vloed der ongemotiveerde hatelijkheden en zeer overbodige insinuatiën in fatsoenlijk Hóllandsch over te zetten. Alvorens den heer St. Mare Girardin zoo venijnig aan te vallen, had de Bien public goed gedaan, eerst zelf ter school te gaan der maatschappelijke beleefdheid. « — Volgens sommige dagbladen heeft de Duitsche generale staf aan v. Bismarck een .memorie ingediend om t- betoogen, dat Belfort noodig is voor Duitschland's verdediging, en om den rykskanselier te verzoeken die vesting voor een andere te ruilen (?) — De Francais, een der weinige organen, welkode algemeene geestdrift der Fransche pers over den uitzag der milliarden-leening niet gedeeld hebben, verlangt in een uitvoerig uitgewerkt artikel, dat de Nationale Vergadering een commissie van enquête benoeme, om een onderzoek in te stellen naar de inschrijvingen fn dat het Journal officiel openbaar make de lijst van inschrijvers voor ééa millioen en meer.
---

