BUITENLAND. Groot=Brittannie
De Londensche dagbladen bevatten omstandige beschrijvingen van de parlementsverkiezing te Pontefract in dt westelijke afdeeliDg yan Yorkshire, waarbij voor het eerst de stemming geheim was en de vele formaliteiten moesten in acht genomen worden, welke door de Wet op de geheime stemuitbrenging zijn voorgeschreven. Blijkens een in de Times opgenomen verslag werd deze verkiezing bijgewoond door vele personen uit andere deelen des lands, die er belang in stelden de werking der nieuwe wet van nabij gade te slaan. Da Times vindt in dat verslag aanleiding tot eene beschouwing. In de esrste plaats merkt zij op, dat deze eerste geheime stemming, met den omslag en de vertraging van zoo vele formaliteiten, ongunstig afstak bij de levendigheid der vroegere verkiezingen. Voor een deel was de ondervonden vertraging echter toe te schrijven aan de nieuwheid der zaak voor de kiezers zelven, maar vooral Voor den stemopnemer, die den noodigen tijd niet had gehad, om zich behoorlijk op de hoogte te stellen van' de tallooze bepalingen der nieuwe wet. Maar vooral gaf, volgens de Times, de bepaling der wet, dat de kiezer, die niet lozen kan, zyn stembiljet door den stemopnemer kan laten invullen, na alvorens eene schriftelijke verklaring dat hij niet l«en kan met zgn Werkteeken te hebben bekrachtigd, aanleiding tot Vertraging, en het blad acht het noodig dat deze bepaling, welke aan een in het Hoogerhuis aangenomen amendement te wijten is, gewijzigd Worde. Verder wijst de Times op de slechte opkomst der kiezers bij deze stemming. Slechts 1236 van de 1910 kiezers van Pontefract namen aan de verkiezing deel, terwijl bij vorige gelegenheden het aantal uitgebrachte stemmen 1600 & 1700 bedroeg. Toegevende dat dit verschil in opkomst voor een groot gadeelte opgemerkt wordt by elke op zich zalve staande verkiezing, waaraan in den regel minder deel wordt genomen dan wanneer het eene periodieke aftreding of de algemeene verkiezing van een geheel nieuw parlement geldt, en rekening houdende met de tegenwoordige politiek, waar geene enkele qnaestie van overwegend staatsbelang de algemeene aandacht trekt, meent het blad dat het wegblijven van zoovele kiesbevoegden toch ook wel aan de nieuwe wet is toe te schreven.
Zooals vermeld i 3 werd de oud-minister van marine Childers, die als parlementslid voor Pontefract zitting had, maar zich aan eene herkiezing moest onderwerpen, omdat hy do betrekking had aangenomen van kanselier voor het hertogdom Lancaster, herkozen met 658 stemmen, terwijl er 578 waren uitgebracht op lord Pollington, zijn conservatieven mededinger.
— Gelijk men weet, worden in het noordelijk gedeelte van lerland, waar een groot gedeelte der bevolking protestantsch is, de 12de Juli en de 12de Aug. (gedenkdagen van de zegepraal van hBt protestantisme in lerland onder Willem 111 in 1690) jaarlijks door de Oranjemannen gevierd met het houden van optochten, het ontsteken van vreugdevuren, enz. De roomsch-katholieke //nationalisten" in die streken hadden dit jaar besloten om, bij wyze van tegenhanger, op den feestdag van Maria Hemelvaart (15 Aug.) dergelijke demonstratiën te houden, en zy' hebben aan dat voornemen in verschillende steden gevolg gegeven. Te Bulfast, Londonderry en elders zyn zij met groene sjerpen en banieren, waarop de leuzen : //Home-rulo," God behoede lerland" enz. te lezen stonden, in optocht de straten doorgetrokken. Daarbij is het, gelijk uit telegrammen blijkt, niet overal even rustig gebleven ; te Bjlfast heeft eene botsing plaats gehad, waarmede de politie zich heeft teoeten bemoeien en waarbij verscheidene personen vrij ernstig gewond zijn. (Zie ook telegram uit Dublin hierachter.)
---

Zwitserland
Betreffende den geduchten brand, waardoor do kolossale spinnerij van de haeren Grrtffenried & Co., naby Barn, dezer dagen in de asch werd-belegd, worden de volgende bijzonderheden medegedeeld. Om de bedoelde inrichting voor brandgevaar te beveiligen, hadden de eigenaren der fabriek al het mogelijke in het werk gestuld. Men had de bluschmiddelen op zoodanigen voet ingericht, dat het geheele zoo uitgestrekte gebouw, om zoo to zoggan, onder water kon worden gezet, zoodat men voor eenig govaar van dien kant niets behoefde te vreezen, naar men onderstelde. En niettegonstaanda dat alles is de g.macho fabriek, met magazijnen en al den daarin aanwezigen voorraad, oen prooi der vlammen geworden. Het eenige dat men heeft gered, bestaat in «en klein getal weefstoelen. De schade door dit onheil veroorzaakt, wordt op 3 millioen franken geschat, behalve hetgeen aan bewerkte en ruwe waren in de magazijen aanwezig was. De fabrieksgebouwen besloegen een terrein ter lengte van 78 vademen en ter breedte van 30 vademen. Opgrond van verschillende feiten meent men met zekerheid te mogen onderstellen, dat het gebouw in brand is gestoken.
Per week werd in de fabriek mser dan 300 centenaars garen gesponnen, en meer dan 1000 personen zijn door het geleden onheil broodeloos geworden. Ten aanzien van de wijze, waarop de brand is ontstaan, verneemt men nog Blechts meer of minder losse geruchten ; dit is echter zeker, dat da brand zoodanig is ontstaan of aangelegd, dat man de bluschmiddelen niet heeft kunnen aanwenden.
Om H uur des nachts werd het eerste alarmsein gegeven, en te 5 uren des ochtends was ni;ts meer aanwezig dan een rookende puir.hoop. In de hoop, dat de ware oorzaak van het onheil ontdekt zal kunnen worden, is een nauwkeurig onderzoek ingesteld, waarvan het resultaat uit den aaad der zaak eerst later aan het licht zal komen.
---

Duitschland
BERLIJN, 16 Aug. (Part. Corr.) Da districtsveree"iging Alt-Cöln heeft besloten aan den eersten burgemeester, Hobrecht, afdoende vborstelien te do«n ter leniging van het heerschende gebrek aan w/mingen Zij stelt allereerst dezo vraag: welke maatregelen zijn door het stedelijk bastuur genomen om da Berlijoscha burgerij van hare ongerustheid te verlossen, en Wat zal voor de huisvesting' der tegen 1 October van woning verstoken ramiliën van stadswege gedaan worden ? Voorts verzoskt zij de volgende voorstellen in overweging ta nemen : '
I°. Een commissie moet worden benoemd voor den aanbouw van huUen; zij moet bestaan uit cc» regeering.,-, een stedelijk commissaris en drie leden van don gemeenteraad, d.o noch eeno andere staats- noch eene andere gemeentebatrekk.ng mogen bekleedon on die zoolang zij hun ambt waarnemen, bezoldigd moeten worden.
2°. De regeering en de gemeente moeten aan die commissie de naby' Berlijn gelegen gemeentegronden, voor zoover zy tot bouwgrond geschikt worden bevonden, gedurende 200 jaren in pacht geven. Hieraan wordt de bepaling verbondm, dat de commissie verplicht is gedeelten, welke voor staats- of gsmeontegebouwen noodig zijn, na verloop van 50 jaren vrij van kosten, in den oorspronkelijken toestand terug te geven. 3°. Aan de commissie moet het recht worden verleend tot het aangaan eener leening van 12 millioen thaler met 5 pCt. rente, onder rentewaarborg der stad. 4°. De renten dezer leening, alsmede die der pacht, •worden, met inbegrip der kosten van bestuur en onderhoud uit den bouw der huizen voortspruitende, vooreerst door het bouwkapitaal en vervolgens door het bedrag der huren gedekt. ö°. Da leeniog wordt, na voltooiing der huizen, uit de opbrengst der huren met 1 pCt. per jaar geamortiseerd.
Ö°. Door middel eener mededinging met bekro- der bjste en goedkoopste ontwerpen, wordt de «üvoeriog aan Duitsche architecten toevertrouwd, ter- WÜ* de stedolüke 'douwcommisde het toezicht behoort te houkn.
'°- De huurprijs wordt slechts zoo hoog vastgesteld, <jat uit het bedrag bovengenoemde kosten kunnen wor,lea bestreden, en voorts 1 pCt. van het grondkapitaal •Wa festtfvafonds weggelegd kan worden. *J. Daar het reservefonds door de voorgosehrevene «uiortisatie, onevenredig vermeerdert, wordt, zoodra dit *|5« millioen thaler bedraagt, steeds ds helft voor wer*an van algemeen stedelyk nut gebruikt. . 9°- leder inwoner van Berlijn heeft het recht, onder eze voorwaarden, eene dezer woningen in huur te *.eaien en zoolang te bewonen, als.hij zy'ne verplichllngen nakomt.
Van gemeentewege is bevolen, de bewoonbaarheid 6r nog bestaande barakken te onderzoeken en voor den winter de bewoners in andere gebouwen te huisvesten. De nieuwe president van politie, von Madaï, is geïnstalleerd, en heeft zijn ambt aanvaard. In de zitting door den Berlyoschen gemeenteraad op 15 dezer gehouden, is het plan tot het bouwen van overdekte markten in do hoofdstad uitvoerig besproken. Daaruit blijkt, dat een vereaniging van kapitalisten, de «Duitsche bouwmaatschappij" geheeten, concessie heeft gevraagd tot het oprichten van een groot getal overdekte markten in de hoofdstad. De hoofddirectie der politie heeft verklaard, dat zij hare toestemming tot dergelijk plan niet zal geven, tenzij 12 dergelijke inrichtingen door de bedoelde of een andere maatschappij worden opo-e. richt. Van den kant van hetdagelijkschbesfuurwordtde zaak krachtig ondersteund; het heeft o. a. het voorstel gedaan, om aan de bedoelde maatschappij het recht af te staan, op het innen van alle markt gelden, waarvan het bedrag brj gemeen overleg der betrokken partijen zou worden bepaald. Uit de beraadslagingen betreffende het bedoelde voorstel is gebleken, dat de zaak, zoo als zij ligt, — het bezwaar der 12 markten nog ter zijde gokten, — niet tot stand zal komen, dewijl van vele zijden zoo drukkende voorwaarden worden gesteld, dat de overneming daarvan door de betrokken partij niet waarschijnlijk mag worden geacht.
Intuïschen verheugt men zich algemeen, dat de eerste stoot, om zoo te zeggen, aan de zaak is gegeven. Het dagelijksch bestuur, onder de leiding van den kortelings opgetreden en zoo voortvarenden opperburgormeester en verscheidene leden van den raad hebben do poging met vreugde begroet en het hunne gedaan, om den gang der zaken aan den ouden sleur te ontrukken, waaraan, naar zy verzekeren, te Berlijn zoo groote behoefte bestaat. Daartoe poogt men deze onderneming, welker verwezenlijking in de hoofdstad zoo dringend wordt gevorderd, dienstbaar te maken.
---

Itarie
ROME, 12 Aug. {Part. Corr.) Onder de departementen van ons tegenwoordig kabinet is er een, dat de blijken geeft van oprechte zucht tot invoeriag van verbeteringen in het belang van den publitsken dienst. Ik bedoel het ministerie van oorlog. Jammer maar, dat de tegenwoordige titularis aan zyn goeden wil ook niet een groot talent paart; want een gosde wil is vooral by ean departement als dat van oorlog niet vol - doende, en het blijkt dikwerf maar al te zeer, du de generaal Ricotti niet is opgewassen tegen do moeieljj kheien, welke hij to overwinnen heeft. Da Italiaansche soldaat kenmerkt zich door tucht, moed, geestkracht en toewyding, maar tegenover deze schoons hoedanigheden staat, dat de soldaat slecht gewapend, slecht gekleed en slecht gevoed wordt. Diarbij komt de onbekwaamheid van vele chefs en de werkeloos'<eid dor offioieren van minderen raug. Dit is de schuld van het gouvernement en slechts door buitengewone geestkracht kan daarin verbetering worden gebracht. Ik ben er dus verre van af, ejn bowondoraar van onzen togenwoordigen minister van oorlog te zijn, en toch is het waar hetgeen ik in den aanvang van mijn brief zeide, dat er, in verhouding tot zijn krachten, verbetering en vooruitgang iv zyn departement zichtbaar is. Gelijk gij weet, zijn al onze tuighuizen in Oppsr-ItiJië gelegen, en zijn zy aan de gevaren van een eventueelen vijandelijken inval blootgesteld. Men heeft derhalve de noodzikelijkheid ingezien om ze naar een veiliger plaats over te brengen , en voor de voornaamste dezer inrichtingen is gekozen Terni, oena plaats, welke, in het hart van Italië gelegen, daartoe byzondcr geschikt is. Reeds zijn belangrijke werken , in verband met dezsn maatregel, ondernomen en mon heeft het uitzicht daarmede over eenige maanden gereed to zijn. Eene andare quaestie is die der verstarkingswerken vftn Spezzia; algemeen werd het betreurd, dat over eene zoo groote uitgestrektheid gronds als Italië aanbiedt, het land ten e«nenmale verstoken was van een haven, welke, ingeval van nood, aan de oorlogschepeu een veilige schuilplaats aanbood , tevens met uitgebreide inrichtingen voor den bouw van schepen. Spezzia biedt eeno°z2er gunstige gelegenheid voor dit doel aan, indien de kunst aan sehoone ligging te gemoet komt. Na een nauwkeurig onderzoek, door oane commissie van deskundigen ingesteld, is man het over de aan te leggen werken eens geworden, zoodat ook in dit opzicht, binnen een niet te lang tydsvcrloop, in een sedert lang gevoidde behoefte zal voorzien worden.
Dd werkstakingen in Opper-Italië duren voort en er bsstaat nog weiuig uiuicht, dat daarin spoedig verandering zal komen. Vooral te Milaan vertoont zich dit betreurenswaardig verschijnsel; alle handwerken neruon aan de werkstakingen disel, tot zelfs de naaisters en modisten. Ofschoon nog nergens ongeregeldheden zijn voorgevallen, is de politie toch op haar hoede; bovendien zyn eenige troepenafdeelingen,.. die zich in het kamp bevonden, naar die plaatsen vertrokken, waar de openbare orde het meest bedreigd scheen. Tot dusver evenwel heeft, gelijk ik zeide, overal een betrekkelijke orde geheerscht, zoodat de gewapende macht niet tusschen beide behoefde te komen. Het is ook hier het oude thema: vermeerdering van loon eu vermindering van werktijd. Over het algemeen blijkt, dat de groote massa der werklieden slechts het oor leent aan de inblazingen eener minderheid, welke zich opdringt aan hen, die aan deze onberaden plannen vresmd wilden blijven. De regeering gaat met veel omzichtigheid te werk, hetgeen echter niet verhindert, dat zy een waakzaam oog houdt op al diegenen, die ia het openbaar tot de werkstaking aanzetten, en hen in verzekerde bewaring laat nemen, wanneer zij het al te bont maken. Het is de Internationale, die ook hier alles bestuurt. Men beweert, dat ook te Rome handlangers van de Internationale zijn aangekomen, om de werklieden aldaar tot staking van den arbeid aan te zetten; ik weet niet met zekerheid to zsggen of dit werkely'k zóó is, maar mocht dit al het geval zijn, dan hebben die handlangers tot dusver al zeer weinig succes gehad. , De heer Scialoja heeft de portefeuille van openbaar onderwijs aanvaard; hy heeft den eed afgelegd en da ambtenaren van zyn ministerie zijn hem voorgesteld. De naam van dien heer heeft geen zeer gnnstigen klank, want hij herinnert aan den gedwongen koers van het papieren geld, welke nu reeds zes jaren duurt, al den sohyn heeft van te zullen worden bestendigd, en een d»r grootste kwalsn is, welke aan het financiewezen van Italië knaagt.
Voor het internationaal statistiek congres, dat op 22 dezer maand te Petersburg zal geopend worden, zijn tot vertegenwoordigers van Italië bsnoemd de commandeur Cesar Correnti, oud-minister van openbaar onderwas, benevens do ridders Castiglioni en Bodio, eerstgenoemde als vertegenwoordiger van de Italiaansche regeering, de beide auderen als speciale gedelegeerden.
---

Geloof in wonderen.
Hst was alleen om de j-ugd van int land te verlossen van de booswichten, die, verkleed als schoolmees-
ters, op de gemeentesdnlen onderwijs geven, dat de clericale partij ten laatste besloten heeft, deel te nemen aan de gemeenteraadsverkiezingen. Zj heeft hierdoor wel is waar don fföoovérkoning" erkend, maar het doel heiligt de middelen. Het was niet om een staatkundigen triomf te behalen , dat do vaderlandslievende secte der Ultramontanen van taotiok veranderde ; het was niet in de hoop van aan d« verwonderde wereld to bewijzen dat Rome zuchtte en verlangde naar een hernieuwde priesterregeering; neon, honderd maal neen, het was allaen om de jeugd van het land aan het zielmoordend staatsonderwijs op de lagere scholen te onttrekken. De clericale partij is op verpletterende wijze geslagen, natuurlijk alleen omdat iedereen iedereen heeft omgekocht, en zaer gering is dus de kans geworden voor do priesters, dat het land weder de weldaad zal deelachtig worden van uitsluitend clericale scholen te bezitten. Hoe ontzettend dit verlies is voor de beschaving en verlichting van Italië, kan beter gevoeld dan beschreven worden. Van de eenige ware gezonde redelijke onderwijsmethode hebben ultramontanen en .Jezuïeten het onfeilbaar monopolie, en zoo men een poging wtl wagen om te leoren beseffen hoe voortreffelijk dtt onderwijs is, dan most men natuurlijk de volksontwikkeling bestudeeren in landen, waar de priesters het monopolie van onderw'rjsgeven gedurende een reeks van geslachten gehad hebben. V erplaatsen wij ocs daarom naar Napels, het paradys der Jezuïeten, waar ze helaas thans hun alleenheersohappij verloren hebbes. De slang is in de gedaante van de vrijheid naar binnen geschuifeld. Doch gesteld eens, dat door de overwinning der clericalen deze slang verdreven ware en de priesters mede aan het bewind waren gekomen, hoe voortrefielijk zou het leven dan aldaar weder geworden zyn. Bygeloof en onwetendheid waren wad* door de aanhangers van da despotische macht ontwikkeld tot ongekenden bloei, en vrytwid en wetenschap waren voorgoed vermoord. Wat het onderwijs van JezuMen doen kan voor da volksontwikkeling blijkt op treffends wijzo uit den gestelij ken toestand der gemeente Torre del Greco, do zoo nchilderachtig gelegen stad aan den voet van den Vesuvius. Torre del Greco boogt op een bevolking, welke uitmunt door den grooiston eerbied voor de kwk. Zj is volgens d» meest orthodoxe beginselen der Jezuïeten opg..VOed, en iq volmaakt bereid om aan haar geestrijke opperhoofden niet alleen alle macht tos te kennen gedurende dit leven, zij schryft hun zalfii de macht tos om Wonderen te verrichteo na hun dood. De torrespon ient ,v.-.i„ dn Daih/ News beschrijft in het nummer van dan Uia de gelukkige gevolgen van het intellectueels, zedelijke eu godsdienstige onderwijs, dat de clencalon, zoo ze da macht slechts hadden, pannanent zouden willen maken. Juist 24 uren nadat de bevolking van Italië door een onbeschrijfelijk groote meerderheid van stemmen verklaard had, dat het meer dan genoeg had van priesterregeering, Werci op bovennatuurlijke wijze te Torre del Greco biw'ezen, dat clericaal onderwijs toch eigenaardige verdiensten had. De bisschop van Ischia, monseigneur Romano) wa, oVerkden en werd te Torre del Orreeo, waarbij geboren was, begraven. Raedstydens zyn leven stondhij in den rauk van heiligheid, en dit werd de aanleiding, dat zijne stoffelijke overblijfselen niet op plechtige wy ze begraven konden worden. Toen de lijkstoet, door een ontzettende menigte gevolgd, de straten der stad doortrok, werd, overal de canard verspreid dat de overleden bisschop wonderen verrichtte. Een kmtne badelaar was opgesprongen en had zijn krukken weggeworpen; een jonge kellner ia een koffiehuis, dia doofstom geboren W"8, had plotseling een redevoering gehouden ; blinden waren ziende en zieken gezond geworden; in één woord de moest opmerkelijke natuurverschijnselen hadden overal pUats. De gehesle bevolking der stad kwam op de boen. Onder den kreet van //een wonder! een wonder snelde hrt volk naar de gasthuizen. Brengt de zieken uit; brengt de koortslijders raar de kerk ; brengt de lammen en blinden op straat! klonk overal langs de pleinen en straten. Huis aan huis werd aangezegd dat de doode bisschop wonderen verrichtte, en ongeneeslijke zieken genas, en de opwinding der geloovige bovolking ging weldra alle perken to buiten. Zij had goede vruchten genoten van haar onderwijs op do clericale scholen, want aan do vruchten kent men deji boom. Het lijk werd uit de kist genomen; het reusachtige crucifix van j het hoogaltaar werd nedergesleurd; en het lijk in zijn plaats op het altaar gelegd. De bisschop was in zijn rood bisschoppelijk gewaad in de lykkist gelegd, doch de verlichte bevolking had reliquieën noodig, en in de jacht op reliquieën werd het ontzag jegens den heilige | wel eenigszins uit het oog verloren. De macht om te genezen behoorde toch zeker aan eiken draad der kleeding, welke de overleden heilige aanhad, en nu had het afschuwelijke schouwspel plaats, dat een groote hoop onwetende clericale dweepers een gevecht begon [ om stukken van de kleederen van den bisschop; j men rukte elkander de lappen uit de handen; men twistte : en streed om do reliquieën en weldra lag het lijk van j den armen prelaat geheel naakt op het altaar!
De priesters, verontrust en ontsteld over de gevolgen van hun., onvolprezen onderwas, deden al het mogelijke om den godsdienstigen ijver der vromen te beteugelen. Ten laatste werd een compagnie carabiniers ter hulpe geroepen; de burgemeester en de magistraatspersonen begaven zich onder de menigte, om te zien wat gezond verstand vermocht, eer de geweren te hulp werden geroepen, doch niets baatte. De aanwezige soldaten vermochten niets tegen da geheele bevolking der stad. Ten laatste beklom een leek, de thesaurier van het kerkfonds, den predikstoel, en vertelde op kettersche wijze aan het volk, dat de ty'd der wonderen voorby was. Hij had niet het minste recht om zulk een ontzettende leugen te prediken aan een volk, voor welks bijzondere behoeften, het bload van den heiligen Januarius, dat in een fljscnje bewaard wordt, jaarlijks op de vurige gebeden van den bisschop en de geioovigen uit gestollen toestand vloeiend gemaakt wordt. Hij zou dan ook zwaar geloot hebben voor deze schandelijke ketterij, zoo de magistraatspersonen niet voor een aflaiding gezorgd hadden. De klokken van al de kerken in de stad begonnen eensklaps gelijktijdig te luiden. Onder den kreet van «Hij doet mirakels, hij doet mirakels," stortte do beschaafde weionderwezen bevolking de kerk uit, om de aanleiding van dit nieuwe wonder te vernemen. De zware kerkdeuren werden onmiddellijk op last van den behendigen burgemeester, dia deze krijgslist bedacht had, gesloten en gegrendsld, en een regiment infanterie, dat met de stormpas was aangerukt, vormde onmiddellijk een sterke wacht rondom de kerk, waar het thans plotseling stil geworden was. Onder de hooge gewilven, te midden der omvergeworpen banken, boven het nedergehaalde crucifix, lag ia de plechtige eenzaamheid van den statigen tempel, onbegraven en onverzorgd, het naakte lijk van den goeden ouden bisschop!
Zouden vele Italianen van dezen gruwel gehoord hebben, zonder den Hemel gedankt te hebben, dat het monopolie van onderwijs aan de clericalen is ontnomen?
---

Frankrijk.
E?n zonderling en ietwat kinderachtig geval heeft de allerwege in Frankrijk nu heerschende rust verstoord, en nog wel te Trouville zelf, ter plaatse waar het tegenwoordige hoofd .van den Franschen staat thans verblijf houdt.
Ziehier hoe de berichtgever van den National de zaak voorstelt:
«Woensdag te middernacht kwam de heer Thiers hier terug, en werd aan het station opgewacht door kolonel Larabert. De president der Republiek scheen niets vermoeid te zijn van zijn reis, hoewel hij toch, gedurende zijn kort oponthoud te Parijs, veel met zyn ministers gewerkt had.
//In da villa Cordier aangekomen, nuttigde de heer Thiers het avondeten te midden van zijn huiseüjken kring. Daarna ->r ierhield hij zich eenige oogenblikken met den minister van oorlog en kapitein Fénélon. Beidan deelden den president der Republiek een feit mede, dat hier op dit oogenblik het onderwerp van alle gesprekken vormt. //Het toeval heeft gewild, dat ik ooggetuige zou zyn van het incident, hetwelk ik in al zijn bijzonderheden kan medeaeelen
«In den loop van den dag was de maire van Trouville, de heer Leclercq de Lannoy, met generaal Cissey en zyne officieren naar Houflsur gegaan. Het voorval had plaats bij hunne terugkomst.
//Te 5 uren das namiddags kwam een pleizierjacht, de Giseüe, de Trouviller haven binnen. Aan boord bavonden zich zeven jongelieden die, blijkbaar onderden invloed van een overvloedig déjeuner, oproerige krsten lieten hooren. Men kon verstaan: iikve de Keizer! Weg met Thiers!" Men zegt zelfj, dat beleedigend« woorden voor den heer Thiers geuit werden. De matrozen , welke in de "naby zijnde vaartuigen waren, stonden op hst punt de jongelioden te lijf te gaan, toen de commissaris van politie te Trouville, door een tolbeambte gewaarschuwd, zich naar de voorhaven van het bassin van Drauvillo bsgaf, waar het jacht voor anker was gaan liggen. Hy verzocht hen, die er zich in bevonden, om hem naar zijn bureel te volgen, hetgeen zij — zonder veel tcgenspartclen — ook deden. //Ziehier de namen der schuldigen: //I°. Michael Ephrussy, 27 jaren oud, van Odessa, bankier te Parijs; //2°. Maurits Ephrussy, 22 jaren oud, van Ode si, broeder des voorgaanden; //3°. Sigismund Scheikereich, 26 jaren oud, van Odessa, bediende bij de heeren Ephrussy; //4°. Peter Rumine, 28 jaren oud, van Petersburg, luit. ter zee in Russischen dienst; «s°. Gaspard de Errazu, 20 j.ren oud, uit Mexico; //6°. Lodüwijk de Errazu, 18 jaren oud, broeder des voorgaanden ; 7°. Graaf du Valin, 21 jaren oud, nit het departsment der Qrne, zoon van het departementale raadslid in de Eure en oud-particulier-secretaris des heeren Pony ar- Q aer tier. //Uit het voorloopig verhoor, dat men hun heeft doen ondergaan, is gebleken, dat de twee gebroeders Errazu erkenneny.de kreten te hebben aangeheven, waarvan boven melding is gemaakt. Zij ontkennen evenwel beleadigende uitdrukkingen jegens dan heer Thiers te hebben geuit. De vier Russen schijnen vreemd gebleven te zyn aan de kleine manifestatie. //De commissaris van politie li*t kolonel Lambort verwittigen, wien dezj zaak niet aanging, alsook kapitein Fénélon, die er geen bezwaar in zag, de heeren weder op vrije voeten te stellen. //De commissaris vreesde misnoegen te zullen wekken , indien hij do jongelieden gevangen hield. Het tegendeel geschiedde. Men nam hem kwalijk, dat bij wegens hunne maatschappelijke positie hen ontzag en bepaalde , dat hij zou worden vervangen.
// Desniettemin heeft da heer Thiers heden den commissaris Galliau bij zich ontboden, en hem met groote minzaamheid oni/angen. Laatstgenoemde was vroeger commissaris te Rueil en als zoodanig constateerde hij den dood van Flourens.
»De jongelieden zullen weldra voor den rechter van instructie te Pont-Lévêque mopten verschijnen, die hedonavönd 15 Aug. reeds te Trouville aangekomen is."
Volgens Havas zijn de gevangenen op vrije voeten gesteld. De Avenir national meldt, dat de eigenaar van het jacht van Parijs ontboden is, om zich te verantwoorden. Volgens dit blad,zal alleen de jonge Franschman vervolgd worden. De Evenement verzekert, dat de heer de Rémusat den Russischen gezant Orloff over dit incident onderhouden heeft, die daarop den eigenaar van het jacht, een Rus, bij zich heeft laten komen, om hem te gelasten, met zijn • vaartuig onmiddellijk de Fransche wateren te verlaten. Voor het overige zijn dit slechts geruchten. Waarschijnlijk is het, dat deze dronkenmans-aardïgheid geen ernstige gevolgen hebben zal. — De schietoefeningen te Trouville z'jn Vrijdag jl. hervat. Ditmaal heeft men de Zwitsersche bronzen kanonnen beproefd. De oefeningen duurden een klein uur. Het scheepje werd weder niet goraakt. De projectielen kwamen niet ver genoeg en ploften 40 a 50 meters van hun doel in het water neer. — Da redacteurs van onderscheiden bladen, met name die van de Pattie, den Constitutionnel, het Paris- Journal en den Gaulois werden — naar de Parijsehe berichtgever der Indépendance beige verneemt — den 14den dezer door den minister van binnenlandsche zaken bij zich aan het ministerie ontboden. Hij gaf hun te kennen, dat hun stelselmatige oppositie de regeering zeer verdriet. Vooral de toon der monarchale en Bonapartistischo pers is haar hoogst onaangenaam. De quaestie, zeide de Minister, is ter sprake gekomen in den jongsten ministerraad, en daar heeft de heer Thiers zijn ongenoegen vooral te kennen gegeven over de venijnige critieken, gericht tegen da keus der regeeriag, wat betreft de vertegenwoordigers van Frankryk in het buitenland. Daardoor, oordeslde hy, werd het vaderland benadeeld. Ook de aanvallen tegen de nieuwe pref.cten hebben misnoegen bij de regeering opgewekt. Waarschijnlijk zijn de redacteurs der genoemde bladen //verzocht" hun polemiek ietwat te temperen, zoo niet dan Te recht doet da correspondent hetnnverstandi<*3 van deze bemoeizucht des Ministers uitkomen. Zooveel officieels aandacht geschmken aan dagbladanikelen, die anders rseds vergoten zouden wezen, kan de nieuwsgierigheid van kat publiek, ergo zyn belangstelling, slechts opnieuw wekken; ongelukkigerwijze zyn de heer Thiers en dbns ministers, naar het schijnt, nog niet doordrongen van de waarheid der thuorie: laissez faire, laissez passer. De heer About ontwikkelt dienaangaande in zijn nieuw orgaan, de XlXe Siècle, eenige geestige opmerkingen, die wij morgen hopen mede te dealen , daar ons heden de noodige ruimte ontbreekt. —- De heer Jules Simon legt' de laatste hand aan zijn memorie van toelichting, behoorende bij het wetsontwerp op het lager onderwas. De memorie zal hare gegevens voornamelijk ontleenen aan: I°. de openbaar gemaakte besluiten der departementale en arrondissementsraden, aangaande dezï ziak; op 86 generale raden hebben 70 hun wensehen in deze quaestie geformuleerd ; 2 . de besluiten der gemeenteraden; B°. de verzoekschriften, tot de Nationa1?. Vergadering gericht; 4°. de statistiek on betreffende de in zake dit vraagstuk ontstane conflicten tusschen de gemeenten en de prefecten. Wie zou zeggen, dat deze conflicten meer dan 500 in getal zijn? En toch d»gteekeaen zy allen eerst van een jaar.
---

RUSLAND
De Keizer heeft 50.000 roebals geschonken aan de hooi»eschool, in de koofdsted opgericht tot beoefening der medische en chirurgische wetenschappan. Aan dit geschenk is de voorwaarde verbonden, dat de renten van dat kapitaal uitsluitend gebezigd moeten worden ten b3hoeve van de vrouwelijke studenten in die vakken van wetenschap.
Het grootste gedeelte der stad Dunaburg, gelegsnin het gouvernement Witebsk, is op 14 dezer oen prooi der vlammen geworden. Het afgebrande gedeelte der stad bevatte de fraaiste wijken, ten gevolge waarvan het onheil, wat de geleien schade betreft, de 3 te treffonder is.
Aangaande de branden, welke te Nischnei Noffgorod op 6 en 7 dazer hebban gewoed en waarvan wij reeds vroeger hebben gesproken, leest men nog de volgende bijzonderheden. De eerste brand hier bedoeld ontdekte men in dan loop van den ochtsHd, op een dor tallooze vaartuigen voor de stad in de Osca liggende. Binneu weinig tijds deelden do vlammen zich mede aan andere schepen met kostbare ladingen. Nadat 'ruim een hondertal vaartuigen, met al hetgeen zich daarop bjvond, was vernield, werd men het vuur meester. Da schade, daardoor aangericht, wordt op 4 millioen roebels geschat.
Den volgenden dag ontstond opnieuw brand, maar nu op den vast'n wal. Omstreeks het middaguur werd men . het eerst de vlammen gewaar. Hoewel al het mogelijke werd gsdaan, om het onheil te stuiten, breidde zich het vuur naar alle kaoteu uit en deelde hst zich eindelijk mede aan de met allerlei koopwaren beladen vaartuigen, welke den vorigen dag waren gered. De schade, op den 7den aangericht, wordt op ruim 6 millioen roebels geraamd, zoodat hst totale verlies ruim 10 millioen roebels, (f in een ronde som, 20 millioen gulden Ned. Ct. bedraagt.
---

PERU.
De Soir haeft berichten ontvangen uit Lima, dd 28 Juli, van den navolgenden inhoud : //Het congres hield een vergadering om de uitkomst der verkiezingen voor president der Rspubliek (deze treedt om de 4 jaren af) aan een onderzoek te onder-
werpen. N //Het bleak, dat Manirel Pardo een groote meerderheid verworven had.
«Gutierrez, minister van oorlog onder president Balta en zyn vertrouweling, kreag kennis van dat resultaat en beproefde een staatsgreep. Hjj stelde zich aan hst hoofd der troepen, waarvan het grootste gedeelte zich aan z'rjne z'rjde schaarde, trad als dictator op, en nam Balta gevangen, aan wien hy" toch zijn geheele positie dankte. Hy' vaardigde voorts een decreet uit, waarbij het congres ontbonden werd verklaard. «Balta zocht uit het paleis, waar hy' gevangen gehouden werd, te ontkomen, maar een broeder des dictators, kolonel Marcelino Gutierrez, schoot hem neer. Toen het volk van den moord hoorde, kwam het in opstand, en bracht de vier broeders Gutierrez om het leven. De dictator zelf werd aan een lantaarnpaal opgeknoopt. De strijd tegen de insurgenten duurde vier dagen, en het bloed stroomde als hst ware in de straten van Lima, Toen werd de opstand onderdrukt." Het verdere ia reeds bekend. De1 nieuwe president, waarschijnlijk Manirel Pardo, zou den 2den Augustus geproclameerd worden.
---

