BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het comité der metselaars- en timmermansknechts te Londen heeft eene vergadering belegd, waarin met 94 tegen 19 stemmen besloten is tot benoeming eener commissie, welke met de patroons in onderhandeling zal treden. Men mag thans spoedig eene schikking te gemoet zien. Ten gevolge van de werkstaking der veldarbeiders gedurende den oogsttyd, heeft de militaire overheid, op verzoek der pachters in Wisney (Oxfordshire), verscheidene manschappen beschikbaar gesteld, om bij het binnenhalen van den oogst behulpzaam te zijn. Deze manschappen bekomen een dagloon van 2 a 3 sh. met den kost, doch de pachters blijven volstandig weigeren om aan de veldarbeiders meer dan 2 sh. dagloon zonder den kost te betalen. In de nabijheid van Banbury, in hetzelfde graafschap, hebben 150 veldarbeiders het werk gestaakt; zij verlangen een weekloon van 30 sh. Het comité der Vereeniging van veldarbeiders heeft by het ministerie van oorlog geprotesteerd tegen het stellen Van manschappen ter beschikking van de pachters, als z'rjnde een ongerechtvaardigde belemmering van de pogingen der arbeiders om een billijk loon te erlangen.
— Dezer dagen heeft het verslag der examens van vrouwen aan de hoogeschool van Cambridge, gedurende den loop der maand Juni, het licht gezien. Het getal der toegelatenen is weder eenigszins vermeerderd, zijnde 154, tegen 127 in het vorige jaar. — In de verleden Vrydag te Brighton gehouden zitting der Britsche Maatschappij van Wetenschappen, heeft de heer Stanley verslag gedaan van zijn wedervaren op zyn tocht tot opsporing van dr. Livingstone. Zyn verhaal word met aandacht gevolgd, en luide toejuichingen klonken door de zaal toen hij eindigde met het voorlezen van een brief van dr. Livingstone zei ven, waarin de beroemde reiziger verklaart geeno behoefte te hebben aan een medgezel, ruimschoots van benoodigdheden voorzien te zyn en naar Engeland te zullen terugkeeren, zoodra hy zich volkomen zekerheid zal verschaft hebben aangaande de bronnen van den Nijl. Eene levendige beraadslaging volgde over de juistheid van Livingstone's ziens wyze met betrekking tot de Nylqnaestie, waarbij de heer Stanley opmerkte, hoe voorbarig het zou zyn, om thans reeds, op zuiver theoretische gronden, de ontdekkingen vau dr. Livingstono te willen betwisten. Deze zitting werd o. a. door den ex-keizer Napoleon, diens gemalin en zoon bijgewoond. In een den dag te voren gehouden zitting van bedoeld genootschap heeft de heer Henry Fawcett, hoogleeraar in de staathuishoudkunde aan de hoogeschool te Cambridge en afgevaardigde voor Brighton in het Huis der Gemeenten, eene redevoering gehouden, waarin hg de aandacht vestigde op de belangrijke verhooging van de prijzen der eerste levensbehoeften, waarmede de tegenwoordige byna voorbeeldelooze voorspoed des lands gepaard gaat. De spreker betoogde, dat de groote vermeerdering der productie van goud en zilver in den laatsten tyd eene belangryke depreciatie der edele metalen ten gevolge heeft gehad, welke zich dan ook in eene stijging der prijzen van levensbehoeften van 40 of 50 pCt. sedert 1850 openbaart; zoowel deze oorzaak als dit gevolg zyn zeer in het nadeel der uitgebreide klassen van menschen, die vaste inkomsten genieten, en ook van die personen welke een beroep uitoefenen, waarbij eene verhooging van de pryzen der levensmidden niet onmiddellyk verhooging van inkomsten medebrengt; aan den anderen kant zyn dit tevens de personen, die het minst voordeel trekken van den Woei van handel en nijverheid. De lieden met een klein vast jaarlyksch inkomen worden bovendien door het Engelsche belastingstelsel het zwaarst gedrukt; zij moeten aan het rijk inkomstenbelasting betalen, een zekeren stand ophouden, enz. De hoogleeraar gaf ten slotte «enige middelen aan de hand, welke, naar zijn iflzien, konden strekken om in dezen staat van zaken zooveel niogelyk verbetering to brengen. —■ In eene sinds lang gevoelde behoefte zal weldra ■voorzien worden: de gemeenschap tusschen Engeland en Frankryk zal worden verbeterd, niet door middel van een tunnel of een brug, maar eenvoudig door het in de vaart brengen van zeer groote, sneller loopende stoom"chepen. By Parlementsakte is te dien einde concessie ▼erleend tot het uitdiepen van do haven van Newhaven. Ook de haven vaa Dieppe zal worden uitgediept en verbeterd. , Door een overtocht tusschen die beide plaatsen, berekent men, dat de reis van Londen naar Parijs, via Gourney, in negen uren zal kunnen volbracht worden. De bedoelde booten zullen ingericht zy'n naar het model van die, welke varen tusschen Holyhead en Kingstown. Ook de Great-Eaatern-Spoorwegmaatscliappy' is •rnnrn^m*nj- derSeliJke booten in de vaart te brengen __ o A lDBt tusschon Harwich en Antwerpen. • TvT. ™ks d« uitbreiding, welke de goudmijnen m Nïeuw-Zmd-Wallis verkregen hebben, is de opbrengst van goud uit de Australische koloniën niet aanzienlijk. De uitvoer naar Groot-Brittannië bedraagt •Uiü" 455,474 p. st., tegen G 36.219 in Juli 1871 en p. st. in Juli 1870. De invoer in het Verenigd Koninkryk gedurende de zeven eerste maanden van 1872 vertegenwoordigt eene waarde van 3,511,709 ?' Bt-» 4,055,053 p. st. in hetzelfde tijdvak van „'1 ca 3,659,733 p. st. in de zeven eerste maanden *an 1870.
---

Duitgchland.
lot heden is het nog onbeslist, welke dag gekozen 2al worden als nationale faestdag tot herdenking der chitterende overwinningen in den jongston oorlog behaald. Er zijn, gelijk bekend is, twee partijen; do **he wenscht den dag, waarop de vrede te Frankfort 18 geteekend, als nationalcn feestdag te doen bestemen, dewy'l zij by die herinnering vooral de vredelievende beteekenis op den voorgrond geplaatst wil 2len. De andere party heeft het oog op de herdenking Vftn de behaalde overwinningen, waardoor de voordeelige Vr6de is verkregeD, en deze wil daartoe den dag kiezen, daarop Sedan veroverd en een talrijk leger met den Fransen keizer aan het hoofd gevangen werd genomen. Het *eMjnt, dat de laatstbedoelde partij de overwinning zal bej l«o, want reeds hebben ruim 170 steden van Duitsch- zich verklaard ten gunste van den 2den September; leenhoven hebben vele regeeringspresidenten zich bij de ats'gemelden aangesloten, zoodat men niet zonder goe*ieh gfond mag veronderstellen, dat de hooge regeering 11 mede aan die zijde heoft geschaard. hevig clericale dagbladen in Bsieren voeren thans eert tegen verscheidene Baierschs prelaten. In de voo PlaatB mo9t als zoodanig worden genoemd de rnaamste onder hen, namelyk da aartsbisschop van Ul*cb.en. De Volksbote en het Vaterland, zoo hericht onze Frankforter correspondent, hebben zeer scherpe artikelen openbaar gemaakt tegen den genoemden aartsbisschop. Strikt genomen zou men behooren te zoggen: d.3 bedoelde hevige artikelen gelden niet den aartsbisschop, maar wel hot aartsbisschoppelijk ordinariaat, want den persoon des aartsbisschops hebban o. a. de beide dagbladen op zeer spitsvondige wijze gescheiden van het aartsbisschoppelijk ordinariaat; hetgeen natuurlijkerwijze niets anders is dan een voorwendsel, waarvan gebruik wordt gemaakt, om aan zijn verbolgenheid lucht te kunnen geven zonder den eerbied jegens den aartsbisschop, althans in schijn, uit het oog te verliezen. Om dit nog beter te doen uitkomen , vloeien die hevige artikelen tegen het ordinariaat over van betuigingen der diepste onderwerping aan de bevelen van hem, die aan het hoofd daarvan staat.
Het is echter niet alleen de aartsbisschop, want hem geldt het hier, die zich den hevigen toorn der party op den hals heeft gehaald ; zij trekt op even geduchte wijze_ te velde tegen den bisschop van Passau, die, hoe fanatiek hij moge zyn in de oogen dier partij, nu nog veel te gematigd handelt. De eigenlijke oorzaak van de verbolgenheid tegen den bisschop van Passau moet echter niet worden gezocht in de veranderde gezindheid van dien bisschop ten aanzion van de oud-Katholieken bij voorbeeld; van gematigdheid in dien zin, isbyhem geen spoor aan te wijzen. Met de zaak is het aldus gelegen. Gedurende de jongst vcrloopen weken heeft de bisschop verscheidene verordeningen uitgevaardigd, welke de uiterste partij beschouwt als schadelijk voor hare belangen. Hoe hoog de toorn der clericalen over die zaak is geklommen, laat zich hiernaar afmeten. Het Vaterland en zyn medestanders hebben dezer dagen in verschillende vormen, met het oog op die verordeningen, tot den bisschop de zoo kwetsende vragen gericht: Hoe staat het toch met de bekeering van den bisschop van Passau ? Is het ernst geweest met zijn onderwerping aan de leer der onfeilbaarheid en de overige besluiten van het Vaticaansche t concilie ? * Zou het gedrag van den bisschop ten aanzien van deze allergewichtigste quaestie worden geregeld door beweegredenen, wier oorsprong geheel en al buiten de zaak is gelegen? Men ziet hierin weder hetgeen wordt gevorderd door de Jozuïetische partij: blinde gehoorzaamheid en de meest slaafsche behartiging der belangen van de curie. Velen zyn dan ook van gevoelen, dat de Duitsche bisschoppen met zDO straffen teugel worden geregeerd, dat sommigen hunner zich to eeniger tijd van den dwang zullen trachten te ontslaan.
— De Augsb. Allg Zeitung bevat de volgende belangrijke mededeeling batreffende de letterkundige nalatenschap van den dichter G. H. Burger. Voor het grootste gedeelte bevond zij zich voor zeer korten tyd in het bezit van den heer Kiel, hofkapelmeester te Detmold. Verscheiden bevoegde personen hebben aldaar do gelegenheid gehad het oog te slaan in bedoelde papieren en allen verklaren zy om strijd, dat de inhoud van het hoogste gewicht mag geacht worden. Door velen is de bezitter van dien letterkundigen schat uitgenoodigd, om de openbaarmaking daarvan toe te staan, maar dit voorstel werd steeds van de hand gewezen.
Om zich een denkbeeld te kunnen maken van de waarde dier nalatenschap, zooals zij than3 nog bijeen gevonden wordt, zal het voldoende zijn het volgende mede te deelen. Er worden in gevonden meer dan 400 eigenhandige brieven van Goethe, Wieland, Gleim, Humboldt, Forster, Schröder, Boye, de beide Stollbergs, Schlegels, Voss, in een woord van al de voornaamste mannen op het gebied der letteren, tijdgenooten des dichters. Daarenboven bevat de verzameling een aantal onuitgegeven gedichten van Burger, verscheiden dagboeken, een groot aantal brieven door de zuster van Burger, de moeder van den bekenden dramaticus Adolf Müllner, aan haren broeder gericht, vjaarin een tal van zaken worden vermeld, welke van onschatbare waarde zijn voor de Ie vensbeschrijving, des dichters. Voor weinige dagen is de bezitter dier letterkundige nalatenschap overleden. Ten gevolge daarvan is zij overgegaan in handen van den heer Richard Wehn, te Melle, in de nabijheid van Osnabrug. Men koestert de hoop, dat eindelyk het oogeablik zal naderen, waarop het publiek deelgenoot zal worden gemaakt van den inhoud dier zoolang verborgen schatten.
---

Frankrijk.
De heer Thiers is eergisteren een bezoek gaan brengen aan het kleine zeestadje Honfleur, dat slechts op zeer korten afstand van Trouville ligt.
Dit uitstapje had een dubbel doel. De inwoners van Honfleur klagen al sinds jaar en dag, dat hun haventje verstopt wordt door de zandaanvoeren der Seine. Naar het schijnt, hebben zij van de tegenwoordigheid des heeren Thiers in hunne onmiddellijke nabyheid gebruik gemaakt, om hem hunne grieven nog eens in herinnering te brengen. De president der Republiek had geen bezwaar aan hun verzoek te voldoen en de haven van Honfleur by laagwater zelf in oogenschouw te nemen; lïïj moest voor andere zaken daar toch wezen. Er bestond namelijk een plan, om van Honfleur een versterkte plaats te maken, als onderdeel van de stelling Havro, maar het comité de défense heeft zich met hand en tand tegen dat plan verklaard, om reden het nutteloos moest worden geacht, vermits aan dien kant geen gevaar te duchten zou zijn. Thiers, die de stellige overtuiging koestert een groot strategist te wezen en die onlangs nog van zijn minister van oorlog zeide, dat deze hem braaf geholpen had (hij verlaagde Cissey dus tot een soort van adsistent) wilde in persoon gaan zien of het comité ook gelijk kon hebben. Adsistent Cis3ey vergezelde hem. Het is nog niet uitgelekt of het comité gelyk zal krijgen, dan of zijn adviezen van onwaarde zullen worden verklaard.
— Het kleine incident te Trouville zal — zoo meldt men nu — met een sisser eindigen. Het blijkt waar to wezen, dat de jeugdige onbezonnenen uit Rusland en Mexico voor de justitie rekenschap zullen moeten afleggen van hun dwaasheden, maar verdare gevolgen — allerminst diplomatieke moeielijkheden — schij nt het geval niet te zullen hebbon. De heer Orloft heeft afgezien van zijn voornemen om de heeren uit Odessa te gelasten naar hun vaderland weer te keeren.
—• De strenge geheimhouding, die men ten aanzien der schietoefeningen te Trouville aanvankelijk gehandhaafd wilde zien, heeft plaats gemaakt voor eera meer on-Chineesche opvatting van zaken. Op Vrijdag jl. althans waren, behalve de Zwitsersche kolonel wiens kanonnen beproefd werden, mede op het terrein aanwezig een Russisch officier en de militaire attaché'a van Duitschland en Oostenrijk. Waarschijnlijk hesft men het nuttelooze djr stelselmatige afsluiting ingezien. Tot dusver immers is hat nog niet voorgekomen, dat de eene regeering niet te woten kan komen, wat de andere regeering op militair gebied geheim wilde houden. Ondanks de dwaze formaliteiten, die men b. v. aan de bezichtiging van de voste Ehrenbreitstein verbonden heeft, is hot zeker, dat alle belanghebbende gouvernementen nauwkeurig onderricht zijn van den aard, de uitgestrektheid en de hulpmiddelen dier sterkte. — Ziehier het artikel van den heer About in de KIKe Siècle, waarop wy heden, naar wy gisteren beloofden, zouden terugkomen. Wij doen opmerken, dat hy' schryft naar aanleiding der inbeslagneming van Bonapartistische geschriften aan het bureel van den Peuple francais. Een r/ironisch toeval," zagt hij , heeft hem de gelegenheid bezorgd om enkele stukken van het dossier (de zaak komt voor het gerecht) in te zien, en naar aanleiding dezer inspectie, deelt hij de niet onaardige bijzonderheden mede waarop wy doelen. wik heb reden om te gelooven, dat de politie het voorloopig onderzoek ten einde gebracht heeft, en dat binnen drie dagen een nog al uitgebreid rapport bij den procureur-generaal zal worden ingediend. //De politie heeft hard gewerkt. Zy heeft een menigte van kleine curiositeiten opgezameld, die, mochten zij by het openbaar debat te pas komen, de belangstelling van het publiek zullen wekken. //Zekere Galloni d'ltria, die reeds herhaaldelyk veroordeeld werd, en die min of meer betrokken was in de zaken der Commune, kwam men op straat tegen met een pak vlugschriften onder den arm. Tot de bron opklimmende, vonden de agenten van politie, in de vroegere bureaux van den Peuple francais, een heer Morange, die eigenaar beweert te zijn van die courant, welke opgehouden heeft te bestaan, en eenige oude quitantiën van vroegere abonnenten in zyn bezit heeft. //Da heer Morange gaf in den laatsten tijd slechts vlugschriften uit, die hij op allerlei vernuftige manieren den weidenkenden wist te doen toekomen.
//Het hof van Chislehurst, dat tot dusver de kosten van zijn vereering betaald heeft, gaf hem een subsidie van 500,000 franken. Van de brochures werden 470,000 stuks gedrukt. In het magazijn bleven 99,000 stuks over, zoodat men erin geslaagd was 371,000 stuks over geheel Frankryk te verspreiden. Het succes van Sedan alleen, dat trouwens door de partij van Chislehurst nog al overdreven werd, is op zich zelf groot. Men sprak ons van 30 oplagen, van 10,000 exemplaren elk. Feitelijk waren er echter slecht 3 drie; zij werden echter zoodanig verdeeld en van omslagen voorzien, dat het publiek in den val liep. Maar, per slot van rekening, zyn ook 30,000 exemplaren toch' nog al aardig. Van de artikelen van Weiss en Jules Richard, in trandels vereenigd, konden slechts 5000 exemplaren verkocht worden; en het debiet eener brochure de 3 hseren Ferdinand Giraudeau is nooit — wie zou het gelooven? — 500 exemplaren te boven gegaan; hoewel de bekwaamheid des schrijvers niet kan worden ontkend. nT)e propaganda in de provinciën werd gedreven door hooggeplaatste personen van het keizerrijk: afgezette ambtenaren, oud-afgevaardigden, waarvan sommigen nog in de Kamer zetelen. In het voorbijgaan heb ik, by mijne vluchtige lezing, de namen kunnen opvangen van de heeren: graaf de la Bédoyère, Grannier de Cassagnac, Abbatuci, en Roy de Loulay. De verzending had zooveel mogelijk niet over den post plaats. Als colporteurs bezigde men oud-militairen, die in behoeftige levensomstandigheden verkeerden, en een klein handgeld kregen voor hunne diensten. //Te Parys heeft de politie, zonder er zich al te zeer over te verbazen, ontdekt dat sommige harer eigen agenten by de zaak betrokken waren. //In de Fransche hoofdstad werden de vlugschriften, óf voor een spotprijs in zekere boekwinkels verkocht, óf gratis aangeboden in de Halles centrales, op de toonbank van kleine winkeliers. Sommige wy'nhandelaars (tappers) hebben de redevoering des heeren Rouher aan hunne deur gevonden; bakkers vertellen, dat een onbekende hun een pakket te bewaren gegeven heeft, dat _ echter niemand weer kwam afhalen. Uit nieuwsgierigheid, misschien ook wel angst, sneden zij het touwtje los, maakten het pak open en vonden dan het volgende opschrift: //dit is voor u bestemd." Zy wisten niets beters te doen, dan de vlugschriften rond te deelen onder hun kalanten, en daarop verscheen dan weer de onbekende, die hun mededeeling kwam doen, waar zy- no„ meer van die brochures konden krijgen.
//Dit alles komt mij noch vreemd, noch misdadig voor. Het is zeer natuurlijk, dat oude dienaren, die mm ot meer door het keizerryk werden bedeeld, zich eenige moeite geven om het weder meer vrienden te bezorgen. Men kan 't niet laken, dat arme lieden hun brood verdienen met het ronddeelen van geschriften, die door geen enkele rechtbank veroordeeld zyn. //Het onderzoek der politie, de lezing der inbeslag genomen boekjes en papieren, moeten de regeering eerder geruststellen, dan verontrusten. Er bestaat klaarblykelyk een enorme wanverhouding tusschen de kosten der propaganda en hare resultaten. De ronddeelers van brochures vleien zich met de bescheiden hoop, sympathieën te zullen ontmoeten in 19 departementen van i j e\eea dier departementen, waarop zy vooral rekenden, het département du Nord, heeft zich onlangs met glans voor de republiek verklaard." — Men houdt zich thans aan het ministerie van buitenlandsche zaken ijverig bezig met het //gele boek," dat den afgevaardigden bij hunne terugkomst zal worden aangeboden. Volgens den Evenement zal deze bun\T ï' aj 'n^ouden de gevoerde briefwisseling over het handelstractaat (met Engeland), over de nieuwe tarieven van in-, uit-en doorvoerrechten (met Engeland, lielgie en Oostenrijk); over de paspoorten-quaestie (met Engeland, Italië, Zwitserland en Pruisen); over de i? ,S van Communisten op de Britsche kust, (met üngeland); over den Carlisten-opstand, (met Spanje); over de lunische schuld en de souvereiniteit van Turkije over Tunis, (met Tunis en Turkije}. jenSL. bereïdt men thans een //blauwboek" voor, over de binnenlandsche zaken. Het is al sedert 1870 met verschenen. Dit laatste zal echter geen woord inhouden orer de gebeurtenissen van 1870 en 1871 en zich bepalen tot de bespreking van den toestand in 1872.
---

Portugal.
Uit Lissabon wordt, onder dagteekening van 10 dezer, gemeld, dat de beweging, welke in die hoofdstad was ontstaan, sedert eenige dagen is bedaard, zoodat het hof zica n,ar Cintra heeft kunnen begeven. Op 9 dezer is aan den Koning een adres uit Oporto overhandigd met betuigingen van verknochtheid en sympathie; dit adres is door een groot aantal personen van aanzien onderteekend en men mag veilig zeggen, dat het in de daad de stemming van de meerderheid der bevolking in deze grootste stad van het noorden des rijks uitdrukt. Deze stemming en de niet slechts voor den Koning, maar ook voor zyn raadslieden gunstige houding van de tweede stad des rijks draagt veel bij, om de stelling van het kabinet meer en meer te bevestigen; en het adres kwam te meer van pas, daar bijna te gelijkertijd te Cintra een manifestatie in tegenovergestelden geest plaats had. De hertog van Loulé verscheen namelijk met een aantal partijgenooten, vroeg audiëntie by den Koning en overhandigde aan Z. M. de door deze fractie der oppositie by een gebrachte petitiën, waarin onverwijlde bijeenroeping der Kamers wordt verlangd, ten eind® over te gaan tot een herziening, dat is met andere woorden: geheele of gedeeltelijke afschaffing der nieuwe belastingen, waartoe in de laatste zitting besloten is. De Koning nam die verzoekschriften aan met de toezegging , dat hij de daarin vervatte punten in nauwgezette overweging zou nemen. Ook de partij der reformisten houdt zich, naar men verzekert, bezig met het bijeenbrengen van soortgelijke petitiën. De regoering is thans voornemens om tegen de leiders der Iberisch-republikeinscha party, met name tegen de beide voornaamste daarvan, den graaf Peniche en den graaf Magelhaëns, gerechtelyke vervolgingen in te stellen, daar zij vermeent genoegzame bewijzen in handen te hebben om eene beschuldiging van hoogverraad tegen hen te staven. Dat de Spaansche gezant, gelyk door sommigen beweerd wordt, daarin betrokken zoa zijn , is even onwaarschijnlijk als een ander gerucht, volgens hetwelk de graaf Peniche, die trouwens vroeger een warm aanhanger van Saldanha was, by zyne woeizieke ondernemingen in overleg met dezen zou gehandeld hebben.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 19 Augustus.
Een brief van den correspondent van de Times geeft het groote publiek gelegenheid eens een kijkje te nemen achter de schermen van het tooneel, waarop dezer dagen een der stoutste stukken onzer eeuw werd opgevoerd, getiteld: de nieuwe Fransche leening. Is (zoo vraagt de schrijver) de Fransche leening werkelijk volteekend? Wij meenen te mogen antwoorden: //zeer zaker" en daarbij te mogen voegen: //minstens driemaal". Reeds dit is eea buitengewoon fraaie uitkomst, wanneer men in aanmerking neemt het verbazend bedrag der leening en het betrekkelijk groot cy fer der eerste storting. Wanneer voor driemaal het gevraagde bedrag werd ingeschreven, beliep het gezamenlijk cyfer der eerste stortingen ongeveer 2 milliards. Aangenomen nu zelfs, dat alle Fransche stortingen gedaan werden in banknoten , dan nog zou de Fransche regeering, (de vervroegde stortingen medegerekend), onmiddellijk ongeveer 700 millioen franken aan specie in handen hebben gehad. Nu werd echter voor 44 milliards ingeschreven. Het gezamenlijk bedrag van de eerste storting (by inschrijving) beloopt 9 milliards. In verhouding tot hunne inschrijvingen zou daarvan door Franschen alleen 5 milliards moeten zijn gestort. Het gansche bedrag aan geld, dat in Frankrijk omloopt, is niet meer dan 7i milliards. Meer dan 213 dus van het ruilmiddel zou, gedurende 17 dagen, in Frankrijk buiten omloop zyn geweest. Ware dit werkely'k zóó, dan zou een ongekend hevige geldcrisis zijn ontstaan. Gelukkig echter werd op verre na niet zooveel geld gestort als men zou meenen.
De groote bankiers en de lieden van ondervinding zorgden zoo goed mogelijk op de hoogte te zijn van den loop der inschrijving, wachtten toen tot bijna aan het eind van den tweeden dag en verhoogden toen hunne inschrijvingen naar evenredigheid van hetgeen zy berekenden ten slotte te zullen verkrygen. leder die geld genoeg beschikbaar had, deed reeds van den aanvang hetzelfde. Men verwachtte, dat de leening driemaal zou worden volgeteekend en schreef dus reeds onmiddellijk voor driemaal zooveel in, als men begeerde te verkrijgen.
Naarmate er meer zekerheid kwam, dat de leening meer dan driemaal volgeteekend worden zou, werd natuurlyk ook voor hoogere sommen ingeschreven en zoo bereikte men ten slotte het cijfer, dat Europa heeft verbaasd. Dit zou stellig onmogelyk zijn geweest, indien den inschrijvers geene byzondere faciliteiten waren verleend. De regeering wenschte ook buitenlanders voor de leening belang in te boezemen. Zij wensehte tevens kas genoeg te ontvangen, om gedekt te zijn tegen veranderingen in den wisselkoers, welke zij scheen te vreezen. Elke inschrijving buitenslands, hetzij in specie of in promessen, stond uit dit oogpunt voor de Fransche regeering gelijk meteene inschrijving in kas. Ten einde deze bedoelingen te bereiken werden aan buitenlandsche bankiers bijzondere faciliteiten verleend, meer faciliteit dan aan Fransche inschrijvers. Vooreerst beloofde men eene commissie van een half percent d. i. van 40 centimes op eiken toegewezen coupon. Daarbij kwam het volgende. Men ging uit van de onderstelling, dat de leening onderscheidene malen zou worden volteekend. Van de eerste storting dus, ad 15 pc, zou ten slotte slechts een klein gedeelte worden opgevraagd. Werd de leening driemaal volteekend slechts 5 pc; werd ze vijfmaal volteekend slechts 3 pc; in werkelijkheid (nu ze 12 maal volteekend werd) slechts Ij pCt. De regeering berekende dus, dat ze geen groote risico liep, door in stede van specie en bankpapier, ook promessan, bewijzen van beleende effecten enz. te doen aannemen. Dan behoefden buitenlandsche bankiers geen kas te maken, maar konden op de leening inschrijven, naar gewone bankiersoperatié'n. Immers men kan niet b. v. van een Duitsch bankier verwachten, dat hij uit zuivere vaderlandsliefde zou inschrijven op eene Fransche leening. De buitenlandsche inschrijvingen moesten worden gelokt door het uitzicht op eene bepaalde commissie en de verdiensten, voortvloeiende uit de premie boven den inschrijvingsprijs, die verwacht worden kon, voordat de stukken allen aan de Fransche waren geplaatst. Nu Bloegen vele bankiers deern weg in. Zij lieten Franßche huizen voor hunne rekening inschrijven tegen afstand van het halve commissieloon en dekten de eerste storting door wissels. Deed men dit met volkomen soliede huizen, dan was bij de operatie hoegenaamd geen gevaar en een aardig voordeel. Zoo schreef eene enkele firma in voor 30 millioen, waarvan 2,300,000 (zijnde 460,000 coupons) ten slotte werd toegewezen. Ziehier nu do uitslag dezer operatie. De Duitsche firma ontving de halve csmmissie, zijnde 20 centimes per coupon of 92,000 franken. De Fransche firma verkocht, al inschrijvende, voorzichtigheidshalve anderhalf miUioen resultaat der inschrijving (300,000 coupons) tegen één frank en maakte dus eene winst van 300 000 franken. De Fransche firma behield dus van de slechts 800,000 franken en dit resultaat werd verkocht tegen 2 franken 90 cent. Da Fransche firma maakte dus I°. 92,000 franken, zijnde de helft van het commissieloon; 2°. 300,000 franken als premie op 1,500,000 resultaat; 3°. 440,00 franken, als premie op 800,000 franken resultaat (a fr. 2.90). Totaal 836,000 franken winst op eene netto inschrijving van 800,000 franken, en dit zonder risico, onkosten of gebruik van kapitaal. Door dit eene voorbeeld kan men gevoelen met welke ingenomenheid dergelijke voorslagen door de Fransche bankiers moesten worden ontvangen. Het gevolg is, dat ieder gewonnen heeft, die resultaten kocht of verkocht. Ook zy' wonnen, die tegen eene premie kochten, toen de leening reeds gesloten was. Hebben deze personen winsten gemaakt, dan moeten daartegenover anderen zijn geweest, die verliezen leden. De verliezers zijn de kapitalisten van den tweeden rang, die niet begrepen, dat de zaak zulk een vaart zou loopen en dus zeer wijs dachten te handelen, dooreen gedeelte van het totaal bedrag hunner inschrijving te verkoopen met een kleine winst. Zulk een man verkocht dan wat hem, naar zijne meening, ten slotte zou worden toegewezen. Gesteld hy verkocht een vierde van zyne geheele inschryving. Intusschen wordt hem van die inschrijving slechts een twaafde toegewezen. Natuurlijk moet hy nu ter markt" gaan en tegen eene premie van soms 5 pCt. boven het oorsponkely'k bedrag, gaaninkoopen wat hem ter levering ontbreekt. Voor deze lieden dus eindigde de zaak met,groot verlies. Over het geheel genomen zyn zwakke houders de grootste verliezers by dit spel en toch zijn het juist deze, die om in te schryven kas moesten maken en niet zich konden dekken met papier. De zekerheid, dat zulke verliezen in menigte moeten zijn geleden, maakt de Fransche regeering bezorgd voor den koers van het fonds. Groote koersveranderingen konden lichtelijk ten gevolge hebben, dat ook zij, dia voor geldbelegging koopen, in de algemeene speculatie worden medegesleept. De correspondent verzekert, dat de regeering, ten einde eene paniek te voorkomen, twee maatregelen zal nemen. Vooreerst zal men verandering brengen in de voorwaarden, waarop de Bank voorschotten verleent op Fransche renten. Men verwacht dientengevolge verlaging der rescontre. Ten tweede bezit de regeering in verschillende kassen een kapitaal van ongeveer 45 millioen aan drie percents Fransche rente. De drie percents hebben eenigen tijd lang naar verhouding hooger gestaan dan de vijf percents en worden voor geldbelegging steeds gezocht. De regeering is gerechtigd een bedrag van 23 millioen dezer drie percents te verwisselen tegen vijf percents. Geschiedt dit met overleg (en de correspondent meent, dat nren daarmede reeds eenige dagen bazig is) dan zal een groot gedeelte van het vlottende fonds plaatsing vinden en dus de markt worden ontlast; de verhouding tusschen den prijs der drie en der vijf percents zal worden verbeterd; de koers der nieuwe leening zal worden gesouteneerd en derhalve het fonds by de kapitalisten voor geldbelegging vertrouwen vinden. //Er is (zoo besluit deze correspondent) alle reden om aan te nemen, dat deze maatregelen ten uitvoer zullen worden gelegd, waardoor de Fransche markt weder haar gewoon voorkomen zal erlangen en het nieuwe fonds spoedig in vaste handen zal zyn gebracht."
Aan de leden der Nederlandsche Juristenvereniging, is door den secretaris dier vereeniging, den heer G. A. van Hamel, kennis gegeven, dat //wegens zijne benoeming tot minister van justitie, mr. G. de Vries Az. de aanstaande algemeene vergadering te Arnhem niet zal presideeren." Het bestuur heeft in diens p'aats aangawezen mr. M. J. Pijnappel, lid van het bestuur, die deze opdracht heeft aangenomen.
De Haagsche graveur-medailleur van Z. M. den Koning, de heer S. de Vries, heeft de uitgave aangekondigd van een gedachtenispenning, ter viering van hst zilveren eeuwfeest der Hollandsche Maatschappij van Landbouw (21—30 September 1872). De proefafdruk van die medaille voldoet in hooge mate, te meer daar de prijs der exemplaren in zilver, in brons en in wit metaal byzonder billyk is gesteld, en alzoo ieder belangstellende in 'slands landbouw zich gemakkelijk een dergelijk herinneringsmetaal in de volgende maand zal kunnen aanschaffen. De inteekening staat tot 1 Sepembor open bij den heer de Vries voornoemd.
De aangekondigde voorstelling des heeren Maju, tijdens de muziekuitvoering van gisterenavond, in het Park, heeft voorzeker de verwachting niet teleurgesteld. Inderdaad maakten wy kennis met eene nieuwe verzameling kostbare voorwerpen, die, door dubbelen aanleg van water- en zuurstofgas zeer standvastig verlicht, in flinke afmeting en de helderste kleuren op het veld werden geworpen. Het legde inmiddels geen gunstige getuigenis af van den smaak des publieks, dat de minder kunstrijke doch komische figuren den meesten bij- Val uitlokten. Onbekendheid met do wijza van behandeling is hier waarschijnlijk oorzaak van. DehserMaju zou derhalve, misschien met kans van welslagen, een nuttig werk verrichten, met zijne voorstellingen te doen vooraf- of vergezeld gaan van eene duidelyke uitlegging. Op die wijze zoude ook de oningewijde leeren beseffen, welke zekere en vaardige hand er toe vereischt wordt de voorwerpen op zoo kleine schaal (met metaalverf) te schilderen, daar ook de geringste mistrek van het penseel by de zoo veelvuldige vergrooting onmiddellijk het beeld deerlijk zou misvormen.
In het kamp van Wiessel zijn de volgende prijzen behaald:
Wedstrijd Ba. uitgeschreven door Z. M. den Koning, voor Nederl. officieren: lste prijs jhr. J. G. T. van Spengler, kapt. commt. der schutterij, Winschoten; 2de prijs Strick vaa Linschoten, offic. der schutt., IJsselstein.
Wedstrijd Brf. 100 pas: lste prijs Schilperoord, Rotterdam; 2de prijs Groeneveld, Winschoten; 3de prijsSciarone, Arnhem. Wedstrijd Brf. 300 pas: lste prijs van den Broek, Apeldoorn, vervangen door L. W. Delboy, 's-Hage; 2de prjjs de Beer, Gorinchern; 3de prijs Harms, Apeldoorn; 4de prijs Niekerk, utrecht; sde prijs Becht, 's-Hage, 6de prijs Lasaron, idem. Wedstrijd Brf 600 pas; Ie prijs Hulleman, Apeldoorn; 2e prijs Scholten, s-Hertogenbosch; 3e prijs Koch, Arnhem; 4e prijs Westerman, 'a-Hertogenbosch; 5e prijs Raland, Deventer, 6e prijs van Dordt, Utrecht.
Hiermede was het programma afgeloopen; er werden echter nog drie buitengewone wedstrijden gehouden, namelijk eene tusschen de baancommandanten op 200 pas, waarbij de prijs aan den lste luit. Langguth ten deel viel; eene tweede tusschen de rijksveldwachters die in het kamp hadden dienst gedaan, 200 pas, waarbij de brigadier Goossens overwinnaar bleef, en een derde van de Jongelingsvereenigingen op 100 pas, waarbij behaald werden Ie prijs H. Oudt, Deventer; 2e prijs W. Ankersmit; 3e prijs J. W. P. Hopman, Utrecht.
Ten slotte een woord van hulde aan de sub-commissie voor de schietbanen, bestaande uit de heeren kapitein W. H. Doorman, mr. R. L. de Fielliettaz Goethart en J. B. Hugenholtz, die gedurende vijf achtereenvolgende dagen, met on vermoeiden yver en nauwgezetheid aanteekening hielden van de geschotene punten, en daardoor aanspraak hebben op de erkentelykheid van alle deelnemers.
De dag van Vrydag werd besloten door eene bengaalsche verlichting.
Het is gebleken, dat ditmaal veel beter geschoten is dan vroeger, zoodat de weerbaarheidsbonden, door herhaald kampen, hun doel bereikt'zien.
Het bericht nit het kamp van Wiessel, betrekkelijk den wedstrijd met Snider-geweer, Ai 4, moet als volgt worden verbeterd:
De eerste prijs is behaald door het detachement van het korps mineurs en sappeurs, bestaande uit de 2de luits. IJzerman en Meurink, en 12 onderofficieren en manschappen , met 572 punten.
De tweede prijs werd verworven door een detachement van het 2de regt. infanterie, bestaande uit de lste luits. van Tienhoven en Arntzenius en 12 onderefficieren en manschappen , met 549 punten.
Uit verschillende plaatsen in ons vaderland ontvangen wij uitvoerige berichten omtrent het plechtig inhalen der schutters, die in het kamp by Wiesveld prijzen verwierven. Het dunkt ons onnoodig, de Hitvoerige beschrijvingen dier feestelijkheden op te nemen.
Aan een ingezonden stuk uit de Prov. Gron. Ct. ontkenen wij het volgende:
hA la guerre, Ie mépris de l'administration nest autre que celui des hommes." Dit woord van Frederik den Groote, den grondlegger van Pruisens's macht, kwam ons voor den geest, toen wij dezer dagen getuigen waren van de wyze, waarop de //nationale militie" werd verzorgd voor en gedurende den marsch naar hare garnizoenen, om, in het belang des vaderlands, op de heide bij Milligen te worden wgeëxerceerd." Om dit te verklaren, moeten wij de aandacht vestigen op een der militaire reglementen, dat, evenals het grootste deel der militaire wetgeving, aan hst publiek waarschynlijk geheel onbekend is. Toch verdient dat reglement onze aandacht, juist in deze dagen, nu het belang en de rechten van den arbeider, nu arbeidsloonen en werkstaking, meer dan ooit aan de orde zyn. Want dat reglement beheerscht de loonen en dus een goed deel der rechten van den Nederlandschen burger, die, uit kracht der wet, zijne woning verlaten moet, om zich over te geven aan de leiding en verzorging der militaire macht; om deze lijdelijk te volgen, daarheen, waar zy zulks nuttig zal oordcelen, om lijdelijk uit te voeren wat zij bevelen zal.
Wij bedoelen het reglement van administratie bij de landmacht, de grondwet der leger-administratie, die in 1819 provisioneel by kon. besluit werd ingevoerd. Meer dan een halve eeuw evenwel is dat voorloopige reglement de grondslag geweest van het legerbeheer en is het nog. Het Nederlandsche leger heeft sedert steeds gewacht op den administratieven wetgever, die dat provisioneele door een definitief reglement vervangen zou. Maar te vergeefs! Wel werd er veel geregeld: hoeden en mutsen, kwasten en koorden, jassen en pluimen , rokken en schonderbedakkingen , rijlaarzen en kleorkloppers, die alle en nog veel meer waren op het gebied der legerverpleging de voorwerpen der gestadige zorgen en ernstige overwegingen van het organiseerend talent der verschillende militaire regeeringen , maar het reglement op de legerverpleging zelf — een der gewichtigste deelen van de militaire wetgeving, welk reglement provisioneel werd ingevoerd, welks gebrekkigen inhoud men dus vermoedde — dat reglement te vervangen door een vaste grondwet, die op deugdelijke, eenvoudige en rechtvaardige beginselen rust, dat hebben de militaire regeeringen, die elkander gedurende meer dan een halve eeuw zyn opgevolgd, nimmer beschouwd als tot hare taak te behooren. Op een dier gebreken te wyzen is ons dosl. De militiens uit Drenthj, bastsmd voor de infanterie te Groningen, die zich 2 a 3 dagen geleden te Assen moesten verzamelen en daartoe in dea ochtend van dien da"g uit hunne verschillende woonplaatsen op marsch gingen, zoodat velen hunner bij aankomst te Assen reeds een marsch van verscheidene uren hadden afgelegd , moesten dien ganschan dag zonder geld, zonder eten, te Assen rondbommelen, vertrokken eerst per laatsten trein en kwamen eindelijk's avonds om 10 uur in de kazerne te Groningen aan, waar hun gegeven werd wat hun toekwam: een stuk droog brood zonder meer. Waarom ontvingen zy te Assan geen daggeld of werden zij niet bij de burgers op kosten van den staat ingekwartierd? Omdat het provisioneel reglement van administratie dit anders gebiedt. De infanterie-troepen, die uit Groningen naar Delfzy'l werden gedetacheerd, om het garnizoen daar tijdelijk te vervangen, moesten, zoo zy niets hadden gespaard — en welk soldaat kan tegenwoordig oversparen! — de kazerne nuchter, zonder geld, zonder brood, geheel uitgerust en gewapend, met den volgepakten ransel op den rug, verlaten on in dien toestand een marsch van zes nren afleggen.
Waarom kregen zij geen eten, eer zij de kazerne verheten en geen geld om zich onderweg te voeden! Omdat het provisioneel reglement van administratie anders gebiedt.
Zoo is het dikwijls als een millitair op marsch gaat. Wanneer de militie jaarlijks naar hare haardsteden wederkeert en die haardsteden zes uren of minder verwyderd zijn van do garnïzoensplaats, of van de plaats waarheen zy werd geleid of vervoerd, dan krijgt de Nederlandsche krijgsman , die tydelijk uit zyn gezin , zyne omgeving en zyn middel van bestaan werd gerukt om zyn land te dienen — niets; zonder een enkelen cent op zak, dan wat hij Treeft oververdiend ! krijgt hy zyn ontslag, moet maar zien dat hy thuis komt, om dan dadelijk op kosten der zijnen te worden gevoed; want arbeiden en verdienen kan hy dien dag niet meer, — en toch zyn de zijnen dikwijls even arm als hij. Waarom ontvangt hij dien dag geen traktement of reisgeld ? Omdat de legeradministratie anders gebiedt. Naar wij vernemen , is te Groningen thans ter perse het verslag, namens eene commissie ad hoc opgemaakt door den kapitein J. P. Koster aldaar , betreffende het zoogenaamde inundatiestelsel in de provincie Groningen. Dat verslag behandelt de belangrijke quaestie uit verschillende oogpunten: militaire, landhuishoudkundige en historische, en zal verduidelijkt worden door een tweetal kaarten. Het resultaat van het onderzoek is, naar wij meenen te weten, dat het inundatiestelsel voor de provincie Groningen onuitvoerbaar is, en dat, als het uitvoerbaar ware, het volstrekt niet tot het doel zou leiden. De zaak is van groot algemeen belang, en uit dien hoofde vestigen wij daarop de algemeene aandacht. (N. B. C.)
Er zyn snijboonmolens in gebruik, waarvan alleen de spil, anderen waarvan de spil en het kam rad of tandrad, beiden uit koper bestaan. Bij het gebruiken, ronddraaien, vooral aanschroeven dezer toestellen, wordt eene hoeveelheid koper afgewreveD, dat als fijn kopervylsel in de gesneden snyboonen valt. Na herhaalde uitwassching der gesneden snijboonen, bleek bij onderzoek, dat zich daarin nog steeds koper door scheikundige middelen liet aantoonen. Koper nu, in spyzen , kan aanleiding geven tot hevige verschijnselen van vergiftiging. Op deze gronden maakt de geneeskundige adjunct-inspecteur in Friesland en Groningen, de huismoeders op deze omstandigheden aandachtig, ten einde te voorkomen, dat de in te zouten snijboonen bij gebruik, nadeelige gevolgen veroorzaken. Hij raadt aan om uitsluitend van die snijboonmolens gebruik te maken, waarvan de spil en het kamrad beiden van ijzer zijn gemaakt. Hij noodigt de fabrikanten van zoodanige molens uit, bij de samenstelling daarvan geen koper te gebruiken, en verzoekt de verhuurders van genoemde molens, om de koperen spil en kamradei* hunner molens, zoo spoedig mogelijk door ijzeren te vervangen. {Friesche Ct.)
De Staats-Courant bevat het volgende verslag van de verwachtingen omtrent den oogst in de provincie Zeeland.
De tarwe, rogge en winter- en zomergarst hebben zich zeer schoon ontwikkeld en beloven over het algemeen eene ruime opbrengst, hoewel die door de op eenige plaatsen nog al veelvuldig voorkomende doode. gescheten en brandaren sn door de gevolgen der legering in Juni buitengewoon uiteenloopend zal zijn; zonder die legering had men een bijzonder rijken oogst knnnen verwachten. De uitkomst wordt zeer verschuilend begroot. Men schat die: voor de tarwe (Anstr. en Essex) op 30—38 HL. per hectare; // * ii (Zeeuwsche) u 22—28 » » « ii ii rogge « 27—35 » // n r n wintergarst « 40—50 o n u r n zomergarst » 38—45 n » « Van de havor heeft de zware veel geleden door to vroege legering. Over het algemeen schijnt echter toch aene opbrengst van 40—45 HL. perhektaren te kunnen worden verwacht. De paardeboonen, hoewel minder welig opgegroeid dan ten vorigen jare, beloven een goed gewas. De opbrengst wordt begroot op 25—32 HL. per hektare. Witte en bruineboonen staan veel belovend. Men verwacht 24 a 26 HL. per hectare. Do erwten hebben in den bloeitjjd nog al geleden en eingon vroeg tot versterving over. Ook i 8 aanvankelijk het weder voor den oogst niet gunstig. De vermoedelijke opbrengst schat men 20—32 HL. op de hectare. Het koolzaad is bijzonder voorspoedig geweest. Het beschot kan op 35—40 HL. per hektare worden berekend. Ook het vlas is uitnemend gelukt en leverde meestal een krachtig en vol gewas. In enkele streken schijnt de opbrengst aan lijnzaad te zijn tegengevallen; daarentegen verkreeg men elders bij verkoop te velde van ƒ 400-600 per hectare. De meekrap staat weder niet zeer gunstig en zal slechts een middelmatig of gering beschot opleveren. De jonge planten zijn echter door den warmen zomer goed in den groei geraakt. De aardappelen gaven tot dusverre eene ruime opbrengst. De ziekte begint zich echter, hoewel laat, thans vrij algemeen te vertoonen, hetgeen bij do natte weêrgesteldheid de gunstige verwachting van de late soorten nog wel zou kunnen te leur stellen. Mangelwortels en suikerbiet hadden geen voordeelige opkomst en schijnen in sommige streken vrij dun te velde te staan. Men verwacht slechts een middelmatige opbrengst. Paardepeen staat voordeelig. De klaver-, wikken- en lucernevelden leveren buitengemeen veel voeder op. Men verkreeg tot 8000 KG. hooi per hectare. De graslanden blijven zoo ruim bezet als maar zelden hst geval is; de hooUanden gaven bijna het dubbele van een gewonen oogst en het hooi is goed van hoedanigheid.
De Bredasche Beetwortelsuikerfabriek van do firma van Aken Segers $■ C°. nadert hare voltooiing met rassche schreden, zoodat men bereids begonnen is met het stallen der machines. Het is dus nu bepaald zeker dat die kolossale fabriek, welke naar men verneemt in ons land eenig in haar soort zal zijn, in dj maand October e. k. in werking zal worden gesteld.
* 's-GRAVENHAGE, 18 Aug. Burg. en Weth. van 's-Gravenhage hebben (ten gevolge van een schrijven van den majoor der artillerie, voorzitter der commissie van proefneming) opnieuw ter algemeene kennis gebracht, dat het strand nabij Scheveningen, van den Oesterput af tot op 6000 meter in de richting van Wassenaar onveilig is, dagelijks, behalve Zaterdag en Zondag; en dat het onveilige terrein door roode vlaggen is afgebakend.
— De algemeene 's-Gravenhaagsche werkliedenvereeniging zal Dinsdag 20 dezer, des avonds te 8J uur, in Diligentia eene algemeene vergadering houden tot verkiezing van vijf patroons en twee werklieden in het bestuur.
— Gelijk gisteren reeds kortclyk gemeld is, zijn de overwinnaren van het korps koninklijke s-Gravenhaagsche scherpschutters uit den derden nationalen sckietwedstryd, dia in de afgeloopen week op de Wiesselsche heide heeft plaats gehad, alhier teruggekeerd. Ook de grenadiers en jagers, die den tweeden korpsprijs en de gedetacheerden by de normaal schietschool, die den eersten korpsprijs behaalden, kwamen met dien trein aan. De scherpschutters, die de twee eerste vaandelprijzen en vele persoonlyke pryzen behaalden, en de overige strijders, werden aan het station ontvangen door alle hoofden vele verdere officieren van hot regiment grenadiers en jagers. Bij aankomst van den trein werden de overwinnaars met fanfares der muziek van de jagers ' begroet en stelden zij zich, onder de uitvoering van het Wilhelmus, bij het korps, dat op höt perron van het station geschaard stond, in het gelid. Daarna marcheerden de scherpschutters, onder geleide van bovengenoemde muziek, door de stad naar den Zoölogischen Bot. Tuin, alwaar ter hunner eere eene muziekuitvoering plaats had. Uitgelokt door het schoone weder waren het stationsterrein en de straten, waardoor de overwinnende stryders heentrokken, met een groot aantal .toeschouwers gevuld, dia zichtbaar blijken gaven van hunne ingenomenheid met de behaalde overwinningen. MAASSLUIS, 17 Aug. De haringvisschery* is voor deze gemeente tot heden niet zoo gunstig als in het afgeloopen jaar; was toe-n reeds, van een gelijk getal, door 19 schepen 3831 tonnen haring aangebracht, in dit jaar is de aanbrengst tot dusverre geweest als volgt: Quartet, schipper de Heer, reeder M. Dirkzwager Gz., 224 tonnen; Clara, schipper Struys, 112; Nella, schipper Ryke, 98; Haarlem, schipper Jol, 112 en Amsterdam, schipper Ryke, 119 tonnen, allen behoorende aan de Maatschappij de Toekomst; Johanna Christina, schipper Versteeg, 118; Frans, schipper de Zseuw, 35 tonnen, recders Spuybroek en Uitdenboogaardt; Hoop op Zegen, schipper Spanjersberg, reeder J. van der Spek, 200 en Maas vinding, schipper Jol, reïderij de Maaasluischo Zsevisscherjj het Vertrouwen, 161 tonnen. * HOORN, 17 Aug. Te Warmcnhuizen had, by gelegenheid van de kermis, eene harddraverij plaats, waaraan elf paarden deel namen. De prijs, bestaande in een sierlijk zilveren inktstel, wGrd behaald door het paard Jan, vaa den heer C. dé Moor, bereden door G. Se venhuizen en de premie door het paard Jansje, van den heer J. Blom, bereden door Jb. Blom, bestaande in een schoon© kristallen maderakaraf met zilver gemonteerd. * AMERSFOORT, 18 Aug. De 2de batterij van het reg. ryd. artill., tydelijk gedetacheerd geweest te Venlo, is thans alhier, onder commando van den kapitein jhr. V. A. de Pesters, teruggekomen om met de andere batterijen (uitgezonderd de 4de batterij, welke onder commando van den kapitein J. J. C. baron Taets van Amerongen by Milligen kampeert) van gemeld regiment alhier in garnizoen te blijven. * LEMMER, 18 Aug. Op de tentoonstelling van boter en keuring van tuigpaarden, Vrijdag 11. te Kippenburg gehouden, is de eerste prys voor boter behaald door Schotanus te Rijs f de tweede door Berkstra to Haricb, de derde door Albada te Harich en de vierde door Schuurmans te IJlst, terwyl de eerste prijs voor het schoonste tuigpaard is toegewezen aan Brandsma te Tjerkwerd, de tweede aan Hylkema te Hemelum en de derde aan Veldman te Nijega. * GRONIGEN, 17 Aug. Heden is verschenen het programma van het tweede eeuwfeest van het ontzet van Groningen in 1672. Het luidt aldus:
Woensdag, 28 Aug. 8 uur: Aankondiging van het fdest door kanonschoten; B—9 uur: bespelen van het carillon en muziek op den toren; 9Vs—U nur; godsdienstoefening; 1 uur: intocht van de feestgenooten uit Holland (met muziek); 4 uur: feestelijke optocht, voorstellende handel en nijverheid, kunst en wetenschap; 9 uur: volksconcert in de Beurs door het sde reg. inf., illuminatie op de Ossenmarkt ter herinnering aan Raberhaupt. Donderdag 29 Aug. B—9 uur: bespelen van het carillon; 10 uur: tentoonstelling van bloemen, enz.; 11 uur: keuring van Spanpaarden; 12 uur: matinee musicale in het Sterrebosch; 21/2 uur: harddraverij; 8 uur: volksconcert in de beurs, lste gedeelte; 10 uur: vuurwerk op de Groote Markt; 11 Uur: volksconcert, 2ie gedeelte.
♦STEENWIJK, 18 Aug. Naar men verneemt, zou door de directie der Zwolsche stoombootmaatschappij concessie zijn aangevraagd voor een omnibusdienst tot vervoer van passagiers, goederen en geldswaarde, tusschen hier en Meppel, in aansluiting op hare schroefboot, welke van Meppel correspondeert op dezeebooten van gezegde maatschappy, te Zwartsluis. De reisnaar Amsterdam via Zwartsluis per stoomboot, veel gemakkelijker en goedkooper dan per spoor over Utrecht zynde, ziet het reizond publiek de totstandkoming van dezen nieuwen dienst verlangend te gemoet. * DALFSEN, 18 Aug. De aartsbisschop van Utrecht, mgr. Schaepman, bezocht gisteren onze gemeente; eene ecrewacht uit 16 personen te paard haalden ZWEw. van af de grenzen onzer gemeente in, vergezelde hem tot aan de woning van den pastoor, alwaar hij werd verwelkomd door den pastoor Muller en zij na ambtgenooten uit het naburige Hoornhorst en Vilsteren. Te half twaalf begaf ZWEw. zich ter kerk, hield eene toepasselyke aanspraak in de Nederduitsche taal, hoofdzakelijk de plichten zyner geloovigen uiteenzettende, en diende na afloop daarvan aan een 200 tal kinderen het heilige vormsel toe. Alles liep m de beste orde af. ZWEw. werd te 7i uur 's avonds doer dezelfde eerewacht uitgeleid in de richting naar Zwolle.
* ASSEN, 18 Aug. De reglementen ter voorkoming en wering der hondsdolheid door de Provinciale Staten van Drenthe, in hunne zitting van 9 November 1866 vastgesteld en bij Koninklijk besluit dd. 23 daaraanvolgende, N°. 61, goedgekeurd, die goed hebben gewerkt, zullen mogelijk door anderen, door de Tweede Kamer vast te stellen, worden vervangen, aangezien morgen of overmorgen te dien aanzien te Breda eene bijeenkomst van geneeskundigen, waaronder inspecteurs van het geneeskundig staatstoezicht, zal plaats hebben, ten einde in geheel Nederland naar dezelfde reglementen tegen de hondsdolheid kan gehandeld worden, welke plaag in naburige provinciën dit jaar zichtbaar is toegenomen.
— De leden van de vereeniging //de Eandragt" alhier, hebben besloten, met het oog op do komst van Z. M. den Koning te dezer stede in de maand Juli o. k. de jaarlyksche volkspelen voorloopig uit te stellen.
---

Peru
In den jongst verloopen tijd zyn allerlei geruchten verspreid, betreffende de massa guano, welke in Peru nog wordt gevonden. Zij zijn meerendeels zoo van allen grond ontbloot, dat met het oog op het belangryke der zaak voor den landbouw, enz., eene nauwkeurige opgaaf ton aanzien van den aanwezigen voorraad voor velen zeer gewenscht mag worden beschouwd. Wij volgen hierbij de opgaven, voorkomende in de Hamb. Börsen-llatte, die het officieel verslag heeft overgenomen , opgemaakt door den ingenieur J. F. W. Huhagen, lid der offioieele commissie, belast met de opneming van den aanwezigen voorraad op de kusten van Peru. Dit v«rslj>g ia vcJ>r opn gorniman tijd openbaar gemaakt, zegt het gemelde blad, en is tot heden van geen enkele zijde weersproken, zoodat men mag aannemen , dat bedoeld verslag aanspraak hseft op geloofwaardigheid.
Do jaarlijksche afvoer van guano mag worden geschat op 400,000 il 500,000 ton Eng. maat. Aangenomen dat de uitvoer van Poruaansche guano per jaar moet gesteld worden op 500,000 ton, dan is de aanwezige voorraad nog gedurende acht en veertig jaren voldoende om ia die behoefte te voorzien. Blykens de hier volgende gespecificeerde opgaaf is de voorraad guano 32,460,397 ton, waarvan na aftrek van een gedeelte, dat op verschillende wijze verloren gaat, werkelijk in verbruik komt 24,345,298 ton. Aanwezige hoeveelheid guano einde 1867: I°. Op de Chinchas-eilandcn: Eng. ton. Isla del Norte 450,000 Isla del Medio 150,000 Isla del Sur (Doncella) 400,000 1,000,000 2. Kleine depots tusschen de Guanape's en de Chinchas (13° 60') 8° 36' Z.B 1,500,000 3°. Guanape la alta en Guanape la baja (Guanape-eilanden) 7,000,000 4°. Maeabi-eilanden. s°. Labos de adentro en Labos de afuera (Labos-eilanden). 6°. Verschillende depots zuidwaarts van de Chinchas• eilanden:, Chysnn 280,000 Punta de Labos 1,460,000 Gnanillas 1,912,505 Pabellon de Pica 2,975,000 Puerto inglez ..1,292,500 Naar de schatting van Par Soldan 7,920,795 Naar mijne raming zullen deze depots opleveren 3,960,397 34,960,397 Daarvan gaat verloren: bij het inladen 13 pCt. later nog 12 * 25 pCt » 8,740,099 26,740,099 Uitgevoerd van 1868—1872 . 2,000,000 Kaming van den werkelijken voorraad 24,220,298
---

