BE KATHOLIEKE LIBERALEN IN 1872 DOOR MULTAPATIOR.
VIII. Men zegt, in de tweede plaats, dat door het nieuw gedefinieerde dogma de Paus nu voortaan, althans in theorie, boven alle republieken en monarchen verheven is. Indien Syllabus en onfeilbaarheidsdogma ten gevolge zouden hebben, dat de Paus door de Katholieken, enkel in theorie, verheven wordt tot eene soort half-god, onfeilbaar, almachtig en onsterfelijk; boven alle republieken, monarchen, boven alle menschen zelfs verheven; en indien het katholiek kerkgenootschap zich daarbij zorgvuldig onthield, om in de burgermaatschappij de practische gevolgen en practische toepassing in daden van zulke theorieën te wiUen doen gelden, de Staat zou dan zeer zeker het recht niet hebben, daartegen te ageeren, en het ware, van den kant van het niet-katholieke gedeelte van het publiek, even onverstandig als aanmatigend zich daarmede te bemoeien. Het theoriseeren is voor alle corporaties en voor elk individu vrij, volkomen vrij. Niemand heeft voorafgaand verlof noodig, om zelfs door de drukpers gedachten, gevoelens of theorieën te openbaren, behoudens ieders verantwoordelijkheid volgens de wet, terwijl in Nederland ieder zijne godsdienstige meeningen met volkomen vrijheid belijdt. Ziedaar art. 8 en art. 164 der Nederlandsche Grondwet.
Met wat de Katholieken in theorie in geloofszaken gelieven vast te stellen, heeft niemand buiten het katholiek kerkgenootschap iets te maken. Men kan alle oude of andere later in zwang gebrachte theorieën, dwaze aanmatigingen, gevaarlijke stellingen of pieuse droombeelden noemen, maar niemand heeft het recht, aan eenig kerkgenootschap eene bevoegdheid te betwisten, waarvan zoo menige illusionist en plannenmaker in theologie, politiek, staathuishoudkunde, kortom' in aUe kunsten en wetenschappen, zulk een ruim gebruik maakt.
Die allen, en dus ook het katholiek kerkgenootschap, blijven wegens hunne theorieën verantwoordelijk voor de wet. De Staat behoeft zich niet in het minst ora die theorieën te bekreunen; kan, mag en moet, ongeacht deze theorieën, van den Katholiek, niet enkel den eed van trouw aan, maar gehoorzaamheid en eerbied jegens de Grondwet eischen; den Nederlandschen staatsburger alleen in zrjne burgerlijke en niet m zijne kerkelijke betrekkingen blijven beschouwen; in éen woord, de Staat behoeft in de practijk slechts Nederlandsche staatsburgers en geen Protestanten, Katholieken en Israëlieten te kennen.
Randt een geestelijke, van welk kerkgenootschap ook, in de praktijk, in geschrift of herderlijke onderwijzing, den eerbied aan, welke alle Nederlanders aan den Koning, de regeering en de wet verschuldigd zijn; leiden de theorieën van eenig kerkgenootschap tot eene rechtstreeksche opzetting tot ongehoorzaamheid aan de wetten of andere bevelen van het openbaar gezag, of strekken zij, om een gedeelte der ingezetenen tegen de anderen te doen opstaan, dan is het de roeping en de plicht van den Staat, al die theorieën, alsdan tot practische handelingen overslaande, binnen de grenzen der wet, der vrijheid en van het gezond verstand te houden en te zorgen, dat de kerkgenootschappen de rust van den Staat en van het maatschappelijke niet storen of daarin verwarring brengen.
Indien derhalve, ik herhaal het, het nieuw gedefinieerde dogma en de syllabus slechts zaken van theologische, kerkelijk rechterlijke theorie zijn, dan heeft zij voor de staatsmacht, voor de politiek, veor het sociale leven weinig of geen beteekenis.
Maar nu ontkennen de katholieke liberalen daarenboven nog, dat het dogma der pauselijke onfeilbaarheid aan het geestelijke opperhoofd van hunne kerk, in zaken van politiek, eenige meerdere macht bezorgt dan vroeger bij den Paus bestond, nu ontkennen de katholieke liberalen bepaald en pertinent, dat zich de pauselijke onfeilbaarheid ook zou uitstrekken tot zaken van zuiver polilieken aard.
In deze meening, in dat vaste geloof, staan zij niet alleen; bij het bespreken van het volgende punt van aanklacht zal dit nog duidelijker uitkomen. Vergenoegen wij er ons thans bij, hier de woorden aan te halen van den orthodoxen katholieken aartsbisschop van Baltimore, mgr. Francis Kenrick, die een uitvoerig werk alleen aan de behandeling der uitgestrektheid en van den aard van 's Pausen macht schreef: «Vet none," zegt de aartsbisschop, «were more explicit than tho Pontiffs in avowing the independence of the civil power witbin its own sphere, and in giving to sovereigns tho honor due to their high. station. With a jealous regard to the interests of truth, they united an unfeigned deference for civil rulers The power of the prince is suprème in the civil order: the power of the Fontiff is suprème in things spiritual. The civil and the ecelesiastjcal powers are from God: the former by His fmplied sanetion of' the means for maintaining social orderthe latter by the direct institution of Christ. In both, the' sovereignty of God must be honored. The civil power extends to all thengs uecessary for the maintenance and welfare of society; bnt it cannot command any thing opposed to the di- Tine law. The ecclesiastical authority is engaged in the pro- Biulgation ot truth and the maintenance of discipline, with a due respect for public order, as regnlatedby the civil power <l). Die volkomen theologische scheiding der beide machten wordt door zeer vele katholieke godgeleerden zelfs beschouwd als eene overal, steeds en door allen erkende waarheid, en de schrijver van de uitmuntende Dictionnaire des droils de la raison dans la foi, en de beroemde uitgave van Migne stelt, als voortgevloeid uit kerkelijke oorkonden, traditie en algemeen gevolgd gevoelen, de volgende thesis: «Depuis Jésus Christ les deux puissances sont tellement divisées quechacune est indépendante de I'autre dans I'ordre de sa mission L'Eglise, con3idérée dans Ie clergé qui la représente, ne doit point usurper sur la juridiction seculiere, et I'état civil ne doit point usurper sur la juridiction ecclésiastique, afin que ce qui est de César revienne a César, et ce qui est de Dien a Dieu, par une exacte rétribution L'autorité temporelle a droit de rendre justice dans la sphère de ses attributions" (2).
Nu zal men ons tegenwerpen: «o ja, alweder in theorie kan dat alles waar wezen, maar de groote en moeiehjke vraag in deze is en blijft wat de Pausen op den duur en vooral na hunne plechtige onfeilbaarheidsverklaring, zullen gelieven te beschouwen als geestelijke, wat als wereldlijke macht; of ze hïet alles, als ressorteerende onder hun geestelijk gebied, zullen beschouwen en als zoodanig behandelen.
En hier staan wjj dan voor punt 3 en 4 der beschuldiging, hameUjk:
3». De Paus behoeft voortaan slechts te zeggen: deze of gene wetteüjke inrichting of bepaling is in strijd met de goddelijke wet, om alle Katholieken te noodzaken die vrijheid te bestrijden.
4°. De Katholieken kunnen dan niet beweren, dat het wereldsche aangelegenheden zijn, w_t de Paus [verklaart het
(1) Vgl. Prancis Patrick Kenrick, Theprimacy of the Apostolic Sec. Baltimore 1855, p. 270 2lVgl-,L^b,béTÏi-.^oir' Oieti'onnaire des droits de laraifon dam la foi. Edition Migae. T. LVII, p. 446.
tegenovergestelde, en hij alleen kan vaststellen wat van kerkelij ken aard is. Inderdaad, indien dit alles waar ware. dan zou de macht des Pausen even gronsloos als de geestesslavernij der Katholieken volkomen zou wezen. Moderne ultramontanen van de ergste soort mogen zulk eene monsterachtige leer willen staande houden, zij is die niet van de katholieke kerk, zelfs wordt ze niet omhelsd door de Jezuïeten van Maria Laach. De Jezuïet Florian Riesz toch, deze aangelegenheid besprekende, verklaart eerlijk het volgende: //Aber lïesze sich einwenden, schleicht sich hier nicht WiUkür ein ? Kann nicht unter diesem Vorwande jede Wahrheit, jedes Geseaz und jede Einrichtung vor das oberste Gericht der Kirche genommen werden, wenn sic es flir gut flndet ? Wir sagen nein ! Den es bestehen hierüber überaus sichere Regeln, die der Papst nur anwendet, nicht etwa erfindet. Diese Regeln sind Gemein gut der Kirche; die Theologen handeln darnach so oft sic den Maszstab des Glaubens auf verwickelte Fragen, neue practlsche Falie und Verhaltnisse anwenden." (3)
«Wat beteekent dan toch eigenlijk — vragen we met den Zwolschen pastoor, vroeger hoogleeraar te Warmond, Spitzen volgens zuiver katholieke opvatting, volgens de ware leer der roomsche kerk — wat beteekent deze stelling: de Paus is onfeilbaar? Hoe werd ze en wordt ze noch in de kerk verstaan ? Beteekent ze, dat hem, bij zijne verheffing op Petrus' stoel, een bovennatuurlijk vermogen, eene hebbelijke kracht wordt ingestort, welke hij ieder oogenblik kan in 't werk stellen om onfeilbaar te spreken? Niemand, die de zaak zóó voorstelt. *De Paus is onfeilbaar" wil eenvoudig zeggen: het zal nimmer gebeuren, dat de Paus zich vergist, wanneer hij ex cathedra, als opperleeraar uitspraak doet in zaken het geloof betreffende Welke waarheden _1 de Paus, aldus zooveel noodig door God geleid en bijgestaan, to allen tijde feUloos uitspreken? Alleen geloofswaarheden, d. w. z. waarheden öf tot de geddelnke openbaring zelve behoorende, öf daarmede in noodzakelijk verband staande De waarheden, die hq zal uitspreken, kunnen, ingevolge het gezegde, met nieuw, niet vreemd zijn voor de kerk, dio gelijktijdig met hem leeft, 't Kan zijn, dat ze nog niet geloofd worden In den strengsten zin des woords, maar algemeen, zoo goed als algemeen, erkend worden, moeten ze: anders zijn ze geen katholieke waarheden, geen uitdrukking, zelfs geen wettige ontwikkeling der aloude kerkleer. Met deze gelijktijdige kerk moet de Paus te rade gaan, wanneer hij ex cathedra zal spreken." (4).
Onfeilbaar is de Paus alleen in geloofszaken, niet in de politiek,, niet in staathuishoudkunde, niet in geschiedenis enz. Onfeilbaar is hij alleen ex cathedra sprekende: «In materia fidei, nempe in iis omnibus rebus quae revelatae sunt et a Christo suis fidelibus, ut credantur relictae." (5). Aan willekeur kan hier niet gedacht worden, evenmin als aan de hypothese, door de Munchener theologische faculteit te berde gebracht, als zou de Paus alles wat hij maar verkoos kunnen verklaren tot zijne jurisdictie te behooren. De theologische faculteit van de hoogeschool te Würzburg heeft deze paradoxe der Munchener faculteit glanzend wederlegd in haar aan prins Hohenlohe uitgebracht advies, hetwelk aldus luidt: «Können die Satze des Syllabus an sich keinenEinflusz haben, urn eine Veranderung in den bestehenden Beziehnngen zwischen Staat und Kirche herbeizuführen, so würde darm auch keine solche bei der etwa erfolgenden Definition der TJnfehlbarkeit des ex cathedra sprechenden Papstes eintreten. Denn dieselbe würde nothwendig dieselben Schranken haben, wie die schon jetzt und von jeher gelehrte Unfehlbarkeit der Kirche überhaupt, sich also nur auf Dogma und Moral, so wie das damit in nothwendlgem Zusammenhange Stehende erstrecken nicht aus das Gebiet des Staates und der zeitlichen Dinge als Soleher. Es ist allgemein angenommen, dasz die papstliche Gewalt keine wülkürliche und schrankenlose sei (Walter. Kirchenrecht § 126; Phillips Kircliëntecht I § 30 S. 242—245; Döllinger Kirche und Kirchen S. 39), sowie, dasz die Kirche keine neue Dogmen macht, sondern nur den in ihr vorhandenen Glauben erklart und seinen Inhalt entwickelt, dasz die Glaubensartikel nur quoad explicationem, nicht quoad substanham wachsen können (S. Thomas Summa 2. 2. quaest. 2 art. 7; Vincentius Lerinensis. Com. 28. 29.) Die Kirche kann hierin nie mit ihrer Vergangenheit brechen und die einmal als wahr gelehrten Satze werden nie durch entgegeastehende verdrangt."
De ware katholieke godgeleerden verschillen geheel en al in opvatting van de onfeilbaarheidsleer met de doordrijvende en allerlei conclusiën fabriceerende roomsche courantenschrijvers, behoorende tot de moderne ultramontanen. De eersten bakenen de geestelijke macht der Pausen nauwkeurig af en leeren dat zelfs in zulke aangelegenheden, waarin zoowel/ geestelijke als wereldlijke belangen zijn betrokken, de Pans alleen rechtsmacht heeft in wat per se en direct van geestelijken aard is, en niet in wat door aUerlei casuïstiek en als het ware met de haren er bij kan gesleept worden. Per se et proxime, non autem per accidenset remote geldt in deze als axioma. Zelfs Mgr. Dechamps, de tegenwoordige aartsbisschop van Mechelen. dien men als een streng infaillibilist en papalist pleegt aan te duiden, verzekert: «Si I'Eglise était infaillible dans I'enseignement des choses qui ont des relations quelconques, même lointaines, avec la vérité révélée, elle serait infaillible en toutes choses Jamain I'Eglise ne s'est attribuée une semblable infaülibilité. Elle na jamais confondu la science sacrée avec les sciences profanes, la science des choses divines avec la science des choses humaines. Elle abandonne le monde et toutcequi nest pas renferme dans le domaine de la foi, in refidei, comme le dit Bellarmin, aux disputes des hommes, et elle n'intervient pour condamner Terreur que lorsque celle-ci s'attaque a la vérité révélée (6).'
(3) Vgl. Flenan Riesz, Eme Vorfrage über die Verpflichtung. Preiburg 1866 Stimmen aus Maria Laach. S. 97 (4) Vgl. O. A. Spitzen, De ontwikkeling der kerkleer en 's Pausen onfeilbaarheid, 's Bosch, 1870 bl 67 termeer en JS vgi" Mh°T)ei.-D'' reWl?f'dei, Cap. Ul,'art. 3, p. 1. Paris PS- Lln^aUmm * lèconcilêgénêral
---

STAALTJE VAN RECHTSPRAAK TER POLITIEROL IN NED.-INDIË.
—wV— _. ..«.uvi—AIMMWM.M2, Men leest in het Indisch Weekblad van het Regt: Wegens het rondzwerven in de dessa op ongewonen tijd. 14 dagen ter arbeidstelline Wegens het eten van vleesch - van een aan ziekte gestorven karbouw 6 « « ,/ Wegens het koesteren van slechte gevoelens 3 maanden « // Wegens het schrijven van een briefje, waartoe hij niet bevoegd was l maand « Wegens het doorbrengen van eennachtineentramwagen. 3 dagen « « Wegens verdacht te zijn van het een of ander misdrijf, of alleen wegens verdacht uitzicnt Varieerende van 6 dagen tot 1 it j i-j. ... maand. Verdacht van poging tot overspel Varieerende van 6 dagen tot 3 — i mi . maanden. Het waUen verjagen van een 6aPPie Heeft 3 dagen preventief gezeten ; bij de afdoening der poli- T ~ tie-rol op vrije voeten gesteld. Lastig geweest . .. 1 maand dwangarbeid. Onverschilligheid in den omgang met paarden op straat. Vrijgesproken. Brutaliteit tegen het dessabestuur. 14 dagen dwangarbeid.
Poging tot zelfmoord Niet bewezen, vrijgesproken. Verruilen van een koe met opium •— idem. Verzwijgen van een te zijnent gepleegdsn diefstal 1 dag preventief en 24 uren ,": ..• opsluiting. Het te laat aangeven, dat zrjn buffels hem ontstolen waren. idem. Nalatigheid in het mennen van zijn voertuig, waardoor de mogelijkheid bestond, dat er ongelukken zouden kunnen gebeuren 8 dagen dwangarbeid. Nalatigheid in het doen vaccineeren van zijn kind, waar, door het bijna de pokken had gekregen 8 dagen. Onvoldoende verzorging van haar pas geboren kind.,.. 3 maanden dwangarbeid (*)• Overtreding der bepalingen op het huwelijk, het geven van publieken en algemeenen aanstoot id Het in de hand werken van een dief... 3 maanden dwangarbeid, (*) Is door die straf natuurlijk in staat gesteld om die verzorging beter te doen. 6
---

BESCHERMING VAN DIEREN.
Men leest in het Weekblad van het Regt- Onwillekeurig moet men aan den geestigen Pranschen tooneeldichter denken, die de Plaideursschrek wanneer men verneemt, met welke zaken dezer dagen rechters te Londen en te Parrjs zich hadden bezig te houden In eerstgemelde stad werd door de koninklijke vereeniging tot bescherming der dieren brj den rechter aangeklaagd eene dame Mary Elizabeth Chantrell, beschuldigd van te haren huize 45 katten en 32 honden wreedelnk te hebben behandeld. 't Bleek, dat die vermogende dame op reis was gegaan, zonder dat zij aan hare dienstboden geld had achtergelaten voor hun onderhoud en dat van hare talrijke menagerie. Verscheidene katten waren reeds door de honden verslonden en omgekeerd, eer de vereeniging lucht van de zaak kreeg. De beschuldigde werd veroordeeld tot eene boete van 5 pond en de kosten, onder bedreiging, dat, als zij weer iets dergelijks deed, zij naar de gevangenis zou warden gezonden Te Parrjs betrof het maar één kat wier geheimzinnig einde 11. Vrijdag, voor het Vredegerecht van het 9de arrondissement, tot een geding had gevoerd. Tot recht begrip der zaak dient men te weten, dat vóór een twaalftal jaren in Irankrijks hoofdstad eene inrichting werd gevestigd door den heer Sanfourche, veearts, maar die zich meer speciaal had toegelegd op het verplegen van zieke en ook wel het in den kost nemen van gezonde honden en katten; hij strekte nl. zijne zorgen niet alleen tot die dieren uit, die geneeskundige hulp behoefden, maar nam ze ook wel onder zijne ho3de, als zij moesten worden gespeend, öf wanneer de eigenaars uit de stad moesten en voor belangwekkende dieren tijdelijk een goed onderkomen zochten. Hoevele katten en honden er in de inrichting van den heer Sanfourche wel opgenomen zijn in de laatste veertien dagen, voorafgaande aan het beleg van Parrjs! Dit getal moet onberekenbaar zijn, en hoe weinig, daarentegen, zijn er na het beleg aau hunne eigenaars teruggegeven; althans zoo men de mededeelingen van mlle. D., artiste aan het Théatre de la Gaïté, gelooven mag, die Vrijdag jl. hare grieven in het breede aan den vrederechter van haar arrondissement kwam voordragen. Mlle D., bijzonder afkeerig om de gevaren in een afgesloten belegerde stad te beloopen, verliet Parijs den Ssten Sept 1870 nadat z(j wel en deugdelijk hare poes, Lucifer genaamd, aan den voorn, arts Sanfourche had toevertrouwd, die haar dat dier bij hare terugkomst moest teruggeven, en aan wien zft een voorschot van 30 franken ter hand stelde, als loon voor 't onderhoud van Lncifer gedurende twee maanden. Mlle D. keerde niet vóór het einde van Augustus 1871 te Parrjs terug. Zij was, zoo 't scheen, Lucifer geheel vergeten; althans deed geenerlei navraag naar dien kostganger. Sanfourche had eerst, wellicht een zeer voorzichtig, stilzwijgen in acht genomen; maar kwam op eens voor den vrederechter tegen mlle D., met eene vordering voor den dag tot betaling van de aanzienlijke som van 150 franken, wegens de laatste tien maanden onderhoud van de kat in quaestie. De actrice vroeg toen, wat hij toch met dat beest gedaan had? Sanfourche gaf ten antwoord, dat het dood was. «Dood!" hernam zij: "hoe, wanneer? aan welke ziekte? welücht hebt gij het arme beest laten versmachten, en zoo is het door uwe schuld gestorven. Of hobt gij 't mïsschkn, gelijk zoo vele anderen, tijdens het beleg als slachtvee ten behoeve van de voeding der bevolking verkocht, ik durf niet zeggen, hebt grj tveor eigen onderhoud doen strekken!" ,De vrederechter richtte nu het woord tot Sanfourche: «Daar grj het bedoelde dier, en wel tegen betaling, in bewaring hebt gekregen, zrjt gij deswege rekenschap schuldig. Het is dood, beweert gij, 0p welk tijdstip is het dan gestorven? Houdt gij er in uw etablissement eene soort van register van den burgerlijken stand van de u toevertrouwde dieren op na? kunt gij daaruit het extract van Lucifers dood leveren, en aldus bewijzen, dat gij u alleen door nooddwang, door een feit, waar- • voor gij niet aansprakelijk zijt, van de verzorging der kat omslagen hebt?" (Gemompel van goedkeuring ter terechti, mP ï* °°senblik verwijt een der aanwezigen Sanfourche iniae, dat hij, gedurende het beleg, aan de bijzondere slachterijen m de nabijheid tal van honden en katten geleverd heeft ren t Vi™ degei»en. die hem ter verpleging of bewaring waren toevertrouwd. (Teekenen van afgrijzen onder de toehoorders.) cpn »thvre<terechter, overwegende, dat Sanfourche noch door een extract uit eenig register, noch op andere wijze, den dood d„__ rï' m9t name Lucifer, heeft bewezen, maar zich SXa„' ee.ne eenvoudige bewering heeft bepaald; dat hij, d« J«r_ 't.Blet gestaafd heeft, dat hrj aan het bewuste dier ÏÏLiJt g neeft besteed, waarvoor hrj thans de belooning n «ii» ~~ ontzegt hem zijne vordering en behoudt zelfs Mlle wn»d«„i!'£nsSïakeil voor, ten einde, des gronden bestaande, schadevergoeding te vragen.
---

Statistiek.
in ia-71 verslag van den toestand der provincie Friesland milS het Setal instellingen van weldadigheid in 1870 hoKK •! eerde en 437 niet gesubsidieerde, die te zamen Fr wnr gegeven / 1,437,552,37 e, ontvangen / 1,273,450.94. I . >, v 33 instellingen tot het voorkomen van armoede, mhmri Tan leening, door besturen van weldadigheden fJrfoJj,,il dito verpacht of door particulieren gehouden, 20 6 hulPbanken ca 33 en /• 0iPfl_nKßt' der rijksmiddelen was over 1870 en 1870/71 t? "°9,94. B<.noM?osten der door de zeedijkscontributiën aan de onderw™i ?Veeweringen aangebrachte herstellingen en verbete- H«? bedr,oegen ƒ 230,488,25*. TfirW J?tale kostenbedrag van de sedert 1842 aangelegde of MorZ e.wege,i, uit de prov. fondsen gesubsidieerd, was gebnS?„ tot / 5,057,164.42, waarin vanwege de provincie is VM™ geV L 138,935 67 en door het rrjk ƒ 16^601.83. marvi!^de bekomen opgaven, waren aan de onderscheidene mamen der provincie in 1871 aangevoerd: 5167 paarden, en W„ Underen. 84,238 schapen en lammeren, 31,819 varkens warengg6n' 7,873,058 kilo boter en 2 143,982 kilo kaas. Er (_r_n.ï a' °ebouwd de volgende hectaren: 2820 met tarwe r™mde opbrengst 69,116 hectoliter.), 7029 met rogge te. o. iomlrt h"l' 1698 met wintergarst (go 7i>650 h.), 1843 met °- 72176 hoaVer té- 0.261,595 h.), te o n .boekweit - °-1°2'218 V' 803 met veenboekweit '15° n)> 305? met bo(men £■ °- 96-580 b.), 758 met ïsfip (S. o. 20,420 h), 11,187 met aardappelen (g.o. 1,291,132 b,). te o££ *interkQofia_ _• o. 43,794 U if97 met cichorei vn'n '!?'847>790 kilo), 5094 met vlas en lrjnzaad (g. o. 2,444,055 «TririJif8,?11 42.'66 heot- lönaaad). De veestapel had de volvarkenÏYo paarden 22,36°'rtmderen 201'839' schaPeH m-m>
teP<£P^üy7ARDEN, 19 Aug. Blijkens het verslag van den vnnT * j? 61" gemeentelijke gasfabriek alhier over 1871, werd nit de.dlstillatie gebruikt 42,784 hectoliter steenkolen waar- BfnJÏ i Te*regen: 826,198 stère gas, of 19.44 per hectoliter Wt =flenL 62>528 hectohter cokes, of hectoUter per B_anVr™mk9lBn* 142'600 liter- koolteer> « 335/.00 per heet. fflKiao J 55° heet- ammomacwater. Van de verkregen üq «g/ i 8*616*616 gM werd afgeleverd voer de straatverlichting 9»,ö84 stère. Het tekort of verlies bedroeg 209,187 stère of ■io.ai pet, van het gefabriceerde gas; de meter, waardoor het gas over dag loopt, toonde aan, dat er 59.935 stère was doorgegaan, welke hoeveelheid voor het meerendeel als verlies bij dag is te beschouwen. Het getal gasverbruikers (de gemeentegebouwen daaronder begrepen) bedroeg 868; het "gezamenlijk getal gasvlammen 7,791. De zuivere winst was ƒ 18,426; van 1 Oct. 1865 af toet welk tijdstip de fabriek bij de gemeente overging) was die winst ƒ102,375.80'. De gasprrjs, met dat tijdstip van 245 op 14 cent per stère gebracht, Is sedert 1 Juli 1871 10 cent.
— De financieele uitkomsten der stadsreiniging te Leeuwarden over 1871 waren de 'volgende: Totale ontvangsten ƒ24,583.34; totale uitgaven ƒ 21,703.06V5» batig saldo ƒ 2,880.271/9, dat echter met ƒ 1234 kan worden verhoogd, als men in aanmemng neemt, dat voor dat bedrag de gemeente is ontlast geworden met uitgaven, die nu onder de kosten der stadsreiniging zijn begrepen. De nieuwingevoerde regeling der opzameling van asch, vuilnis en faecale stoffen werkte hoogst gunstig tot bevordering der openbare reinheid. Vele verbeteringen werden in dit opzicht tet stand gebracht; daartoe werkte ook gunstig mede de zorg der politie in het vervolgen van overtredingen der verordening op de instandhouding, reinheid enz. van de openbare wegen, enz. Er hadden in 1871 48 veroordeelingen te dier zake plaats.
§ PRANEKER, 19 Aug. Op den lsten Januari 1871 waren in het krankzinnigengesticht alhier aanwezig 96 mannen en 95 vrouwen; in 1871 zijn opgenomen 23 mannen en 37 vrouwen, zoodat verpleegd zijn 119 mannen en 132 vrouwen, te zamen 251, waarvan zijn afgevoerd als: hersteld 10 m., 12 vr., verbeterd 2 m., 4 vr., niet verbeterd 1 m., 2 vr., overleden 11 m., 27 vr. Op den laatsten Dec. 1871 waren onder verpleging 95 m., 87 vr., geheel 182. Van de opgenomenen waren 47 voor de eerste maal, 10 voor de tweede maal, 2 voor de derde maal, 1 voor meer dan driemalen als krankzinnig behandeld; bij 32 was erfelijkheid, bij 9 misbruik van sterken drank bekend.
---

INGEZONDEN STUKKEN. HET BEURSUUR TE AMSTERDAM.
Een adres ter vervroeging van het beursuur, onderteekend door vele voorname handels- en bankiersfirma's, zal aan den Gemeenteraad ingediend worden, en naar wij hopen zal het gevolg van dit verzoek zijn, dat het beursuur vervroegd wordt. Waarlijk de beurs en het uur waarop de handelswereld zich ontmoet zijn zaken van groot belang voor een handelstad als Amsterdam. Veel tijd ging' tot nu toe verloren, doordien de beurs te laat werd gehouden. Men kreeg te veel tusschenuurtjes, die gebezigd worden voor sociëteit of koffiehuisbezoek, en verder voor middageten en middagslaapje. Het is oneindig beter dat men onafgebroken kan doorwerken en dat men daarna den avond vrij heeft voor het huisgezin, gezellig verkeer of lectuur. Om goed en veel te kunnen werken, moet men niet gedurig afgetrokken worden door huiselijke of andere bezigheden. De gedachten blijven helderder en meer aaneengesloten, wanneer men zrJH werk niet verlaat, vóór dat alles voor dien dag afgedaan is. Laat ons nagaan hoe de verdeeling thans nog is op de meeste kantoren, en hoe zij kan worden, indien het beursuur vervroegd wordt. Thans werkt men op kantoor, of als makelaar en agent bezoekt men de huizen van half tien tot half twee. Van 2 tot ruim 3 uur schudt men eensklaps alle zaken af, bezoekt sociëteit of koffiehuis, doet visites of boodschappen, en komt eindelijk op de beurs met gedachten meer vervuld met de menschen die men op straat gezien heeft, en de praatjes die men hoorde, dan met de zaken waarvoor men op de beurs komt. Vandaar dat men, komende nit eene geheel andere omgeving, zich min of meer met geweld aan do zaken moet gaan wijden. De gedachteuloop is afgewend geweest. Na de beurs met een notitieboekje vol opteekeaingen en een hoofd vol zaken alweder sociëteit, daarna middageten en dikwijls sluimeren, dan door weer en wind, door sneeuw en regen, door warmte en zon, naar kantoor. In plaats van het vermoeide lichaam rust en den geest kalmte te gunnen, door gezellig onderhoud, door uitspanning of verkwikkende lectuur, komt men verhit en vermoeid op kantoor. Kan het werk daardoor winnen? Hoevelen vallen niet over hun brief of boek in slaap ? Men werkt dus langzaam en doorgaans slecht en blijft op kantoor langer zitten dan noodig is. Thuis gekomen, is men te loom en te vervelend, om echtgenoot en kinderen of vrienden aangenaam en opgewekt te woord te staan. Men verlangt naar pantoffels, de courant en rust. En morgen gaat het weder eveneens; arme vrouw, ge hebt weinig aan uw man; lieve kinderen, ge ziet uwen vader niet veel; waarde vrienden, ge vormt met uwe kennissen nachtbneenkomsten in plaats van prettige avondreunies. En dat kan anders worden. Veel kleintjes vormen een geheel. Veel verbrokkelde uurtjes aaneengesleten, vormen een middag en vervangen een avond. Houdt uw beurs vroeg, liever van 1 tot 2 uur, dan van 2 tot 3 uur, blijf bij uw zaken , bezoek vóór of na de beurs dan ook geen sociëteit of koffiehuis, verpoos u voor een tiental minuten, zoo ge wilt, in een «news room" (dat noodzakelijk ornament van een verbeterde beurs) en lees daar het laatste nieuws dat voor u belangrijk is, — aankomst van schepen, noteeringen van buitenlandsche beurzen en markten, laatste telegrammen, enz. En na de beurs weer aan het werk, totdat gij klaar zijt, en met een tevreden en rustigen geest huiswaarts kunt gaan, om met uw huisgezin te eten en den avond door te brengen. Verliest gij hier tijd door? immers niet. Laat ons rekenen. Van 9 uur 's morgens tot 1 uur, en van 3 tot 6 uur, maken 7 voUe aaneengesloten werkuren, waarin men kan doorwerken en veel kan uitrichten. Werkt grj thans langer dan 7 uur per dag op uw kantoor? Wij betwijfelen het. Men leeft immers niet geheel voor zaken aUeen. Het huisgezin heeft ook zijn eischen. De opvoeding uwer kinderen heeft uw voortdurende zorg noodig. Dat alles kan er slechts door winnen, wanneer de huisvader 's namiddags thuis komt, zonder beslommeringen, en kan zeggen: «nu ben ik vrij en ik wijd mij aan u of aan mijn lievelingsstudie of aan mijn muziek." Hrj is vrij, hij kan zich bewegen en is niet meer gebonden aan zijn werk, zijne zorgen heeft hij afgeschud. Welk een onschatbare aanwinstl Vrije avonden, zonder verlies van tnd voor de werkzaamheden.
En dit kan verkregen worden door vervroeging van het beursuur. Het is dus ook niet te verwonderen dat het adres reeds vele handteekeningen draagt. Doch indien men de juiste strekking kende en goed overwoog, dan zou op die lrjst de naam van geen enkelen beursbezoeker ontbreken. Er bestaat hier en daar tegenwerking. Doch wat znn de redenen daarvoor weinig beteekenend of gemakkelijk uit den weg te ruimen! Zoo zeide ons iemand: «Ik teeken niet, want het zal ni«t helpen, ze vervolgen hun oude routine en gaan toch 's avonds werken." Zou die man ook tegen spoorwegen zijn geweest, omdat eenige menschen zich toch van trekschuiten zouden blijven bedienen? Een ander wilde liever niet scheiden van het oude, omdat hij anders met zijne avonden geen weg zou weten. Eilieve, kan men grooter bewns voor het wenschelrjke der verandering aanvoeren, want juist door het gemis van vrije avonden, heeft hij nog nimmer het aangename, opwekkende en nuttige van die vrije uurtjes leeren kennen. Moge hrj spoedig die meening door eene gelukkige ondervinding kunnen terugtrekken. Evenals alle andere voorname handelsplaatsen, kunnen wij ook vroeg beurs houden. Waarem zou Amsterdam aan den leiband harer zusters moeten loopen? De post is reeds beter ingericht voor een vroege beurs en kan zeer gemakkelijk verder veranderd worden. Die regelt zich naar de usances van de plaats. Men moet bij aUe veranderingen het vóór en tegen goed wegen. Doch hier spreekt het «vóór" zoo luide en het «tegen" is van zoo weinig beteekenis, dat wij van den Gemeenteraad verwachten, dat met groote meerderheid aangenomen wordt, om het beursuur van Amsterdam te vervroegen. Ten slotte wensohen wij slechts op te merken, dat het bevreemdend is, dat eene dergelijke beslissing bij den Gemeenteraad, in plaats van bij den handel zelven, nerust. B.
---


Afly_BT_-iT_E_t ■ TEGEN RÏÏIffl SALARIS wordt een WINKELBEDIENDE gevraagd, die met het vak van Kramerrjen, Galanterieën, enz., bekend is, goed uite stallen kan, en door beschaafde manieren, vlijt en zedelnk gedrag uitmunt. Franco offerten, met opgaaf waar informatiën te bekomen, verwacht men onder lett. IJ. M., Bureau Handelsblad. (27019)
---


BIER. TE HUUR een ONDERSTUK, op een der drukste standen , geschikt voor Bierbottelarfj of andere Affaire. Te bevragen brj H. C.DREES, Mr. Timmerman en Makelaar, O.Z. Achterburgwal, K 465. (27009) MEN VRAAGT TE HITR, tegen 1 September, op een goeden stand te Amsterdam, voor een HEER en DAME, TWEE a DRIE goed gemeubileerde KAMERS met bediening, doch zonder Ledikant, Bed- en Tafelgoed. Brieven franco, met opgaven van prijs, lett, D., bü den Boekh. TJEENK WILLINK, te Arnhem. (27037) Tegen vallende Ziekte! ANfISPASMODIQüE. ' Dit onfeilbaar middel tegen VALLENDE ZIEKTE geneest ook grondig alle andere Zenuwaandoeningen. Prijs per Flacon ƒ 1.40; dubb. ƒ 2.60. (27038) Eenig Depot bij M. CLEBAN & CO., Heiligenweg, 321. wam VRAAGT in een klein Gezin te 's-Hage: Eene bekwame KEUKEN" MEID, die ook huiswerk kan verrichten. Adres franco, onder lett. C. P, Bureau Handelsblad. (27033) GEVRAAGD, voor vast werk, bekwaam voor hun vak. Adres franco, onder lett. O. 0., Bureau Handelsblad. (27023) TE KOOP, door verandering van Affaire: Een welbeklante en zeer nette BROOD., KOEK- en BANKETBAKKERIJ , gelegen in een van de Zaanlandsche Dorpen. Gegadigden adresseeren zich franco, onder lett. M. M., bij den Boekh. JAN D. BROUWER, Kalverstraat, E 63, Amsterdam. (27012) SCHOO__TAFI_I_ir Men vraagt ter OVEINAME eenige goede SCHOOL» TAFELS, liefst Amerikaansch model. Men' adresseere zich onder lett. A., bij den Boekh. A. HOOGENBOOM, Reestraat' te Amsterdam. '.26985) Hf0. lOp de Wascfatafel, EAÏÏ AITI-LIHTILLES. hoort op geen fatsoenlijke Waschtafel te ontbreken. Het geeft direct een gezonde frissche blanke tint aan het gelaat, wanneer men daarmede bet. By kllerar.htigen of anderen uitslag, puistjes of zweertjes moet men 4 maal daags 15 droppels mnemen. Prrjs per Flacon ƒ 2 50. (27032) Doofddepot bij M. CLEBAN, Heiligenweg, te Amsterdam, LOOK 100 6ULDEH. MEN VRAAGT ten spoedigste eene NOODHULP-KEUKENMEID, goed kunnende koken, en eenig huiswerk ver* richten. Adres franco, lett. D. P., Bureau Handelsblad. (27029) Een VBEEMDELING, ONDERWIJZER, ervaren in de En» gelsche en Fransche talen, met «roede referentiën, wenscht no» eenige UREN ONDERRICHT te geven, tegen billükï voorwaarden. Adres franco, onder lett. J. H bff de Boekhandelaars LOMAN en VEBSTER, Kalverstraat brj den Dam, E 221. (27013) MAGAZIJNJTUFFROUW, In een fijn Magazijn van Lingeries en Modes wordt eea» JUFFROUW GEVRAAG» voor den verkoop, welke gunstige informatiën kan produceeren. Adres franco, lett F O-, Bureau Handelsblad. (27025) Er wordt GEVRAAGD tegen half October, een bekwaam HORLOGEMAKERSBEDIENDE, van den P. G. Loon ƒ 10 per week. Adres met franco brieven, lett. H. 0., Bwrean Handelsblad. (37028) Om dadelijk in dienst te treden wordt VERLANGD een KNAPPE JONGEN voor Biljart en Kegelbaan. Adres in persoon bij den Kastelein der Sociëteit der Hereeniging, Vondelstraat. (27018) EEN WATER EN VIMSTAND ~ TE KOOP op een drukke en fatsoenlijke straat. Verdienste. ƒ 12 aƒ 15 per week. Brieven franco, lett. W. V., aan het Advertentiebureau van P. H. J. REYNET DE LA RUE, Utrechtschestraat bij het Frederiksplein, Z 816. (27031) NAAISTERS, NAAIMACHINE-WERK STER, MEISJES met het Wollenaaien bekend, kannen terstond GEPLAATST WORDEN tegen goed loon, als ook een die met de Naaimachine kan werken. Refleoteerenden worden verzocht zich in persoon te vervoegen bij den Boekhandelaar J. VLIEGER, Huidenstraat, XX 271. (27036) LIERMR'S STADS _INI«SSTÉS| KROM, EVEKINK & MAC DONALD LETERF'v .nl BENOODIGDHEOEN voor de inrichting van PS.IVATEH volgens LIERNOR'S systeem. Amsterdam, W'annoesstraat J 595. Handel in Binnen- en Buitenlandsche Machinerieën. (27039)
---


KOETSIER. Met November a. s. wordt voor Amsterdam eevraaed aaa jong ongehuwd KOETSIER, zijn vak grondig veStaanda en van goede getuigschritten voorzien. Adresseeren met franco ETlTerm^^^^ ©RÏkVi^tJÏÖÜ Op een Fabriek van Gouden Werken in Noord-Holland wordt GEVRAAGD, tegen vast werk en goed loon, een BEKWAAM GRAVEUR. Aanbiedingen met franco brieven onder lett. G., bij den Boekh. RANNING EYLERTS, persgracht te Amsterdam. (27034) Uil. EFFECTENHANDELAARS. lEMAND, uit den beschaafden stand, die eene wetenschappelijke opvoeding genoten heeft, ongeveer 30 jaron oud ia, goede relatiën heeft en over een klein kapitaaltje kan beschikken, wenscht ep een Effectenkantoor GEPLAATST te worden, waar gelegenheid bestaat spoedig geheel op de hoogt* van het vak te komen. Het liefst zag hrj zich daar geplaatst, waar tengevolge van dèn vergevorderden leeftijd of den zwakken gezondheidstoestand van den Patroon, uitzicht bestaat, later deelgenoot te worden. Reflecteerenden gelieven zich met franco brieven, onder lett. E. K., te adresseeren, aan het Postkantoor te Velp bij Arnhem. (27041) Op een EXPEDITLEKANTOOR wordt verlangd een fatsoenlijk JONGELING, niet beneden de 16 jaren oud, goed kunnende Schrijven en Rekenen, tegen genot van eenig Salaris. Kennis van het Expeditievak strekt tot aanbeveling. Franco aanbiedingen, onder lett. S. S. 1899, aan SEYFFARDT's Annoncenbureau, Damrak. (27035) Een geroutineerd BOEKHOUDER, middelbaren leeftijd, gehuwd, grondige kennis van enkel- en Italiaansch boekhouden en van handel en fabriekwezen, biedt zich aan voor de betrekking van ADMINISTRATEUR over eene uitgebreide zaak, is geneigd in persoon zich te presenteeren met overlegging van verlangd wordende bewijzen. Reflecteerende» adresseeren zich met franco brieven, onder lett. P. P., Bureau Handelsblad. (27084)
---

