BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 23 Augustus.
De hoer Squesrs, de bekende schoolmeester door Dickens geteekend, had zich zelven geruïneerd door zijne advèrtentiën in de dagbladen, ter aanbeveling van ■Ijn school, welke wegens redenen, aan onze lezers bekend, meer en meer in diskrediet was geraakt. Al zijn hoogdravende aanprijzing van eigen voortreffelijkheid in de dagbladen baatten niet meer. Niemand liet zich langer vangen door zijne drogredenen en in een boos humeur zat bij in de kamer van zijn logement in Londen, vruchteloos op bezoekers wachtende, die hem hun vertrouwen wilden schenken. Zijne advertentiën bleven ongelezen, het was alsof het publiek zeide: //overdrijving, overdryving, niets dan overdrijving en eigenbelang." Het volk lette niet meer op zijn misbaar, en met de woorden van het Dagblad van 's-Hage mompelde de miskende Squeers tusschen do tanden: //Blyf dan maar slapen, goed onnoozel volk van Engeland!" Terwijl Squeers zich dus vertoornt en ergert, ziet hij een der jongelingen, die dagelijks het voorrecht hebben de liefdevolle lessen van zijn rijpe wijsheid aan te hooren, op een koffer zitten. Wij moeten aan Dickens overlaten te vertellen wat toen gebeurde. Zeer verbitterd door de gedachte aan zijn verminderden invloed, kykt de heer Squeers den kleinen knaap aan, om te zien of hij niet het een of ander deed, waarvoor hij hem ranselen kon; doch daar de jongen niets misdeed, vergenoegde hij zich met hem een oorvyg te geven, en hem te gebieden het nooit weer te doen. Het Dagblad van 's-Hage doet ons heden een weinig aan den heer Squeers denken. Het blad is toornig dat zijn gruwelijk misbaar tegen de Internationale zoo weinig baat; het hsrdenkt vol weemoed de dagen van voorheen, toen het eenigen invloed had, en het Handelsblad ziende, hetwelk bedaard argumenteert dat men in een vry land de lieden het recht vaa vergaderen niet mag ontnemen, geeft het ons een oorvijg, door te verklaren, dat wij dus spreken: //uit liefde voor de Internationale." De wgze opmerkingen Van een onpartijdig, eerlijk blad kunnen toch veel nut stichten. Welk een merkwaardige bijdrage tot onze zelfkennis levert het orgaan, dat ons voor een oogenblik aan den heer Squeers, zaliger nagedachtenis, heeft doen denken. Wij meenden, dat wij uit liefde voor onze duurgekochte vrijheid, het recht van vergaderen verdedigden — wij bedrogen ons, wij handelden alzoo uit liefde voor de Internationale. Wij waren stellig overtuigd dat wy de drogredenen van het Dagblad bestraden, uit eerbied voor het gezond verstaud, en uit liefde voor de logica, w$ misleidden ons zelven; liefde voor de Internationale was onze drjjfveer. Wij verklaarden meer vertrouwen te hebben in openbaarheid dan in duisternis; wy erkenden meer te gelooven in geestelijke wapenen, in de vrije drukpers, in onderwijs en volksontwikkeling dan in ruw geweld en verbanningsdecreeten ter bestrijding der Internationale. Dit doende hadden wij het vermoeden, eenvoudig de eerste beginselen te prediken der liberale partij, der groote partij >.van de [vrijheid, doch wij dwaalden — geen beginsel deed ons spreken, geen innige overtuiging deed ons de pen opvatten, neen, liefde voor de Internationale alleen gaf ons die argumenten aan de hand, die de partij van den achteruitgang, die vervolging predikt en in ruw geweld gelooft, tot nu toe nog niet heeft weten te wederleggen. De liefde vermag veel, en het was dan ook alleen onze innige vurige liefde voor de Internationale, voor de Commune, voor burgeroorlog en petroleum, welke ons de kracht gaf, deze lofrede te schrijven op het liefdevolle blad, welks scherpzinnige opmerkingen ons tot zelfkennis gebracht hsbben. Dat toekennen van onedele drijfveeren aan vijanden, is een zeer algemeene menschelijke fout. Zoodra argumenten ontbreken, schrijft men zijn tegenstander een leelijke beweegreden toe; argumenten worden nu overbodig, want men heeft niets te doen dan met de oogen te draaien, een vroom gezicht te zetten en den hemel te danken, dat men niet ia gelyk dezen zondaar. Ditzelfde vermakelijke spelletje wordt op het oogenblik ook in Belfast gespeeld door de ultra-Protestanten en ultra-Katholieken. De oranjemannen munten erin uit. Zij beschuldigen de Katholieken van de snoodste misdaden, noemen met groote overdrijving het heulen van de ultramontanen met de fenians, het schandelijkste landverraad — terwijl het alleen een onvoorzichtig spelen met het vuur is — en verklaren, dat do Paus niets meer of minder van plan is, dan Engeland te verdeelen- en tot burgeroorlog aan te hitsen. De oranjemannen vinden zeker groote reden tot ergernis in het gedrag hunner tegenpartij, doch niettemin kan uit het gebeurde te Belfast blijken, hoe misdadig het is steeds lage en gemeene drijfveeren aan zyne tegenpartij toe te schrijven. Wy hebben een paar jaar geleden een groote collectie ultra-protestantsche dagbladen uit het Noorden van lerland doorbladerd, en wij herinneren ons nog levendig, hoe zeer wij getroffen werden door de wijze, waarop al hetgeen de Katholieken deden of nalieten aan de schandelykste oorzaken werd toegeschreven. Dergelijk geschrijf draagt nu zijne vruchten, en evenals eenige zeer onwetende, zeer bijgeloovige lezers van het Dagblad wellicht in de onnoozelheid hunner reactionaire harten zouden gelooven, dat het Handelsblad werkelijk verteerd wordt door liefde voor de Internationale en de Commune, geloofden duizenden protestantsche ijveraars al de schandalen, welke den Katholieken werden toegeschreven. De theologische Haat, welke van weerszijden gevoed werd, is thans in hooge vlammen uitgebroken. Wij hebben tyding gehad uit Belfast, welke geheel overeenkomt met hetgeen de correspondent van de Times den 21ste schreef. Enkele straten waren des Maandags geheel wit bezaaid met bijbelbladen, welke door het vertoornde Roomsche gemeen verscheurd waren. De partij welke tydelyk de overhand bekwam in de straat,hieldelken voorbijganger staande, om hem eene vraag te doen. Het was eene soort van reusachtig: //kruip door, sluipdoor," dat ter eere van de Kerk gespeeld werd, door twee parijen van verlichte Christenen. Naarmate van het antwoord, dat men gaf, werd men ter linker- of ter reehterzyde geplaatst. Zij die geen voldoend antwoord gaven, werden zwaar mishandeld, en half doodgeslagen. En welke Tragen werden gesteld? De zaak was zeer eenvoudig overlegd. Wanneer de Roomschen de overhand hadden, werd aan de voorbijgangers, of aan de gevangenen, onverschillig of zij mannen, vrouwen of kinderen waren, gevraagd: //Wilt gij een krui 3 maken?" Weigerden zij, dan werden zij op de ruwste, wreedste wijze geslagen, wegens hunne hardnekkigheid om te weigeren //het ware geloof" te omhelzen. Triumfeerde de protestantsche party, dan werd aan de examinanten het voorstel gedaan om uit te roepen: //God zegene koning Willem 111, naar de hel met den Paus!" Onpartydigheid gebiedt te erkennen, dat de vraag der Protestanten oneindig hatelyker en belesdigender was dan die der Roomschen. Is het een wonder dat Katholieken, vanv wie geëischt wordt het hoofd hunner kerk te verdoemen, tot de ontzettendste weer wraak besluiten? Al hetgeen van de gevechten in Belfast bekend wordt, toont aan dat met de verbittering en haat gestreden is, waarmede de geuzen, verwoed over de scaandelyke moorden der Spanjaarden, weleer de Castilianen naar de ked vlogen, dia ter eer van de Heilige Kerk, dat nest van ketters kwamen uitroeien, waar men den Paus verloochende. In Bslfast heeft men elkander geplunderd, mishandeld en vermoord ter eere van den godsdienst; de lang aangehitste haat van onwetende dweepers heeft zich gelucht en de geheele beschaafde wereld is verbaasd over deze woede, en vraagt er de reden van. De onschuldigste en naïefste van allen, die de redenen van deze misdaden opsporen, is de correspondent van de Times. //Het is meer dan zonderling," zegt hij, //dat zedelijke en godsdienstige genootschappen zoo weinig invloed hebben op eene bevolking, welke zooveel ijver voor den godsdienst bezit en ivel voorzien is van scholen, waar, op kosten- van den slaat, lijzondere aandacht geschonken wordt aan godsdienstig onderwijs!" O heilige onnoozelheid van een Kmes-correspondent, hoe bewonderenswaardig zijt gij. Voorwaar het is //meer dan zonderling," dat sectiescholen, waarde jeugd van het land op staatekosten wordt opgevoed in dogmatische onverdraagzaamheid en theologische dweepzucht, tot een godsdienstoorlog leiden. Mnar weet ge, o correspondent, wat nog zonderlinger zyn zou? Indien die Calvinistische zuurdeesem van onverdraagzaamheid, waarmede de kinderen op staatekosten van de jeugd af aan doortrokken worden, schadeloos bleek ta zijn , indien de godsdienst, welke in het //kinderkens h?bt eikanderen lief' kan worden saamgetrokken, niot het slachtoffer werd van dat ijveren op de ultramontaansche scholen, ten gunste van da Kerk en de priesters. Nog zonderlinger zou het zija indien de bittere verdachtmakingen, welke op den kansel en in de pers van beide fractiën gepredikt wordt, niet totburgeroorlog aanleiding gaven, en zoo de sectescholen niet meer godsdiensthaat dan wetenschap en bsschaving onderwezen. De staat, die in eene stad als Belfast sectescholen bozoldigt, laat per procuratie burgeroorlog prediken, en wij j herhalen het dat de neutrale school het eenige geneesmiddel is voor middeleeuwsche barb.lar3cb.hsid, ate die welke in Belfast is getoond. En indien het Dagblad van 's-Hage, in deze woorden aanleiding weet te vinden, om 53 toe te schrijven aaa v/liefds voor Godloochenaars," dan ga het blad zijn gang, tot eer van het land en tot onsterfelïjken roem van zyne partij. Openbare vergadering van dea Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 28 Augustus 1872, des voormiddags te 11 uur. Tijdens den oorlog van 1870/1871 hebben wij een opstel medegedeeld van den heer J. Spy'ker, behelzende het voorstel om den soldaten eenigermate bekend te maken met de eenvoudigste middelen ter verpleging van gewonden en zoodoende de rampen van den oorlog zooveel mogelijk te lenigen. In een door ons in het Bijvoegsel opgenomen brief, deelt de heer Spyker het resultaat zyner bemoeiingen mede. Daaruit blykt, dat zijn denkbeeld bij vele regeeringen bijval heeft gevonden ca in sommige legers reeds eenigermate in toepassing is gebracht. Het offer van tijd en moeite, voor de verspreiding van dit denkbeeld gebracht, zal zeker in deze uitkomst de beste vergoeding vinden.
Dezer dagen is in verschillende dagbladen gewag gemaakt van het vervoeren van een gewaand krankzinnige, op last van mgr. Steins. Wy" hebben dit bericht niet overgenomen, daar de juistheid ons aan zeer gegronden twijfel onderhevig scheen te zijn. Wy kunnen thans mededeelen, dat het verhaal berust op een misverstand, veroorzaakt door den (dubbelen) naam van den ongelukkige, die reeds eenig» jaren krankzinnig is en verpleegd werd te Meerenberg. Van daar werd hy over Amsterdam vervoerd naar een krankzinnigengesticht in Noord-Brabant.
De Provinciale Noord-Brabanler bevestigt deze lezing als volgt: //In het Vaderland wordt gewag gemaakt van een ////geheimzinnig tragiesch voorval,"" dat 14 Aug. jl. te Helmond zoude plaats gehad hebben. Ean persoon, aan handen en voeten gebonden, zoude met geweld door drie Kapucynen zijn weggevoerd. De zaak is deze: een ongelukkige, die sinds verschillende krankzinnig is, en krachtens vonnis der rechtbank van Amsterdam ia een krankzinnigengesticht verpleegd wordt, is uit het gesticht Meerenberg naar de bewaarplaats voof krankzinnigen te Boekei overgebracht. In het Vaderland wordt vermeld, dat op last van een monseigneur werd gehandeld; dit is esn grappig quiproquo: de familienaam van den curator is Bisschop. Dat bij de overname te Helmond Kapucynen waren, is duidelijk: in de gunstig bekende bewaarplaats voor krankzinnigen te Boekei zija de verplegers allen Kapucynen."
De Soeiétó des Sciences médieales et naturelles de Bruxelles heeft in hare zitting van Juli tot correspondeerend lid benoemd den heer P. J. Haaxman, apotheker te Rotterdam.
De Gemeenteraad en de Kamer van Koophandel on Fabrieken te Roermond, hebben zich bij adressen tot den minister van binnenlandsche zaken gewend, tot ondersteuning en bevordering der aangevraagde concessie voor een spoorweg Eindhoven—Roermond naar de Pruisische grenzen, om aan te sluiten aan den spoorweg Heinsberg—Gulick—Duren.
Het monument, dat het Antwerpsche Geuzenbond voor Marnix van St.-Aldegonde, den dichter van het Wilhelmuslied , zal oprichten , bestaat, volgens het Belgische blad L'Opinion, in een obelisk (gedenknaald), die geplaatst zou worden op het kerkhof te Souburg. De dag der onthulling is op 1 September bepaald.
Wy vernemen dat er storing bestaat in het telegraphisch verkeer met China en Japan, via Polane en Amur. (Standaard.)
's-GRAVENHAGE, 22 Aug. Onder de vele vreemdelingen , die dit jaar Scheveningen bezoeken, bevindt zich in het Hotel Garni dr. Lazarus, koogleeraar in de philosophie aan de militaire academie te Berlijn, die, zich zeer bijzonder op de vergelykende studie der talen en haar verwantschap toeleggende, van deze reii naar Nederland hoopt gebruik te maken, om het nationaal leven in Nederland en den gang zijner literatuur zooveel doenlijk te leeren kennen. _ (de tijd.)
§ ROTTERDAM, 23 Aug. In de zitting van den Gemeenteraad van gisteren is een voor de uitbouwing dezer gemeente belangrijk voorstel van B. en W. ingekomen. Het strekt om den Eendrachtsweg door te trekken, waardoor het westelijk gedeelte der stad zeer verfraaid zou zijn. De eigenaren van verschillende perceelen grond hebben dan ook aangeboden ƒ 25,000 in de kosten bij te dragen.
Tevens hebben B. en W. zich bereid verklaard aan het verlangen der Vereeniging tot verpleging van behoeftige ooglyders te voldoen, en haar tegen de helft van dea gewonen prij3 af te staan een voldoende uilgestrektheid grond, tot het stichten van een ziekeninrichting. In dezelfde zitting is aangenomen het voorstel van B. en W. om de levering van het officieel gemeenteverslag opnieuw voor den tijd van een jaar op te dragen aan de heeren Nijgh en van Ditmar, doch thans voor da som van ƒ 2500.
LEIDEN, 22 Aug. De oudste predikant by de Waalsche gemeente alhier, de heer van Goens, heeft zich, naar men met leedwezen verneemt, ter wille van zijne gezondheid genoopt gezien tot den kerkeraad het verzoek te richten, dat hem vergund worde voor eenige maanden, en wel tot het eerstkomende voorjaar, zijn dienstwerk te staken. De kerkeraad heeft gemeend dat verzoek te moetan inwilligen.
* NIEUWEDIEP, 23 Aug. De telegraahyn tusschen Nieuwediep en Texel is hedenochtend met goed gevolg gelegd; er is reeds geseind.
* HARDERWIJK, 21 Aug. Heden werd het adres, inhoudende verzoek om het congres der Internationale te 's-Hage te beletten, aan Z. Exe. den minister van justitie verzonden, voorzien van 70 handteekeningen.
HEERENVEEN, 20 Aug. De werkmansvereeniging te Gorredijk heeft in hare laatste vergadering de vraag gesteld, waarvoor zij de mededinging en beantwoording ook van personen, geene leden der vereeniging, inroepen: //Hoe met beperkte middelen eene werkverschaffing in het leven te roepen en vol te houden is, zonder de maatschappij, welk vak ook, te schaden." Beantwoording daarvan wordt verzocht vóór of op Zondag 15 September, bij den voorzitter R. van Zinderen, Bakker.
SNEEK, 21 Aug. Onder begunstiging van zeer schoon weder en eene frissche koelte en opgeluisterd door het muziekkorps der dd. schuttery te Leeuwarden, had heden alhier de gewone jaarlijksche hardzeilpartij plaats.
De uitslag van den wedstryd is de volgende: lste kl., vracht- en beurtschepen. Prijs ƒ 100, behaald door de Vlieg, van J. Kramer te Oostermeer. Premie: een Marilla zeilschoot, aangeboden door den oud-president der Vereeniging, den heer N. J. Wouda, gewonnen door Jonge Grietje, van T. Boorsma te Warga; 2de kl., pleiziervaartuigen, slechts één mededinger (dus geen wedstryd); 3de kl., snikken (zonder uitsluiting). Prijs: eene elegante pendule met slagwerk, behaald door Goede Verwachting, van G. Bottinga te Roordahniznm. Premie: twaalf kristallen wijnglazen, gewonnen door Jonge Jelle, van H. Hoekstra te Poppinga■wier; 4de kl., booten beneden 4,8 el. Prijs: een fraaie Christofle zilveren koffiekan met dito stoof, behaald door Twee Gebroeders, van A. Prins te Sneek. Premie: een standaard met vergulde letters, gewonnen door Jonge Pieter, van R. Vrolijk te Sneek.
Eene groote menigte woonde dit zoo geliefde volksvermaak by. DOKKUM, 17 Aug. In de laatstgehouden raadsvergadering is, na een onderzoek, dat eenige jaren geduurd heeft, besloten een weg door het Heidenschap aan te leggen, zonder dat nog beslist kon worden waar hy aan de bebouwde kom zal aansluiten. Ook wordt vanwege het waterschap Nieuwland de Oudedijk in dezelfde richting bestraat.
* BOLSWARD, 21 Aug. De liberale party heeft gisteren een nederlaag geleden. Voor eene vacature in den Raad had zy als candidaat gesteld jar. L. C. van «lor fiVU* , voorzitter van flfl plootoalijke aotonlmmmuaw. Tegenover dezen stond R. F. Feenstra, timmerman. De laatste, als Christelijk Gereformeerd, voorstander van het byzonder onderwijs, is gekozen door samenwerking van de Roomsch-Katholieken, confessioneelen en Christelijk Gereformeerden.
* ALMELO, 22 Aug. De werkstaking der wevers heeft dezen avond reeds wanordelijkheden ten gevolge gehad, die zóó hoog liepen, dat de schutterij werd onder de wapenen geroepen. De glazen by eenige fabrikanten zijn verbryzeld en ook aan het stadhuis bleef geen ruit gespaard. Eenige personen zijn gewond.
---

BUITENLAND. Groot= Brittannie.
Een lid ' dor centrale Kamer van Koophandel voor het Vereenigd Koninkryk hangt in de Times een treurig tafereel op van de uitzichten van den aardappelenoogst in het geheele Britsche ryk. De bij die commissie uit alle deelen des lands ontvangen rapporten, bevestigd door de persoonlijke ondervinding van den schryver, geven hem aanleiding tot de verzekering dat nagenoeg de geheele oogst voor het loopende jaar ten gevolge der ziekte mislukt is, en dat in die streken waar de aardappelenteelt het voornaamste landbouwbedrijf uitmaakt, de velden nauwelijks de pootaardappelen voor het volgende seizoen zullen leveren. Naar eene by die mededeelingen gevoegde schatting, berekent de schrijver dat eene mislukking van den aardappelenoogst aan de Britsche landbouwers het ontzaglijk verlies zal berokkenen van bijna 350 millioen guldan, ongeacht de indirecte verliezen ten gevolge vaa het improduotief blijven der hooge pachten, hooge prijzen der aangebrachte meststoffen enz., welke vooral by' de aardappelenteelt tot een zoo aanzienlyk bedrag zyn gestegen. — De ongeregeldheden te Exeter, waarvan reeds per telegram melding is gemaakt, zijn veroorzaakt door de toepassing van da nieuwe bepalingen op den verkoop van sterken drank. Toen verleden Zaterdag de kroegen voor het eerst te 11 uren des avonds gesloten werden, kwamen de op straat gezette drinkebroers overeen, om nu ook het genot te gaan verstoren van allen , di* op mear bevoorrechte plaatsen aan Bacchus offerden. , Zij trokken derhalve de stad door en eischten dat onmiddellijk in alle clubs en hotels de lichten zouden uitgedoofd worden. In het voorbijgaan koelden zij hun spyt ook aan een paar bakkers en slagers, by wie zy de glazen insloegen. Gelukkig hebben deze tooneelen zich niet herhaald.
---

Duitschland.
Er hebben in den jongst verloopen tyd feiten plaats gehad op binnenlandsch ca buitenlandsch politiek terrein,welke Dy velen zekere mate van bekommering hebben doen ontstaan , zoo schrijft do Berlynsche correspondent der Augsb. Allgem. Zeitung. Juister zou het wellicht zyn indien men de zaak aldus voorstelde: Men ergert er zich oven, dat de beslissing van gewichtige vraagstukken steeds wordt verdaagd, van vraagstukken welke lang afgedaan hadden behooren te zyn en die thans, wie weet hoe lang, nog onbeslecht zullen blijven. Van die stemming getuigt zeer luid een artikel, voorkomende in de Berl. Börs. Corr., waarvan wy echter de verantwoordelijkheid niet op ons nemen. Het bedoelde artikel is'van den volgenden inhoud: //Aan ieder is let bekend dat vroeger herhaaldelijk invloed op den gang der staatkundige gebeurtenissen is uitgeoefend door zekere personen, die men indertijd aanduidde met de benaming van //Camarilla." Die benaming was niet juist, want er bestond niet hetgeen men heet: een "clique", een vereeniging aan velen; er was slechts «en enkel aanzienlyk man, die met behulp van zijne adjudanten, zoo mannelyke als vrouwelyke, waaronder zelfs van vorstely'ken huize, die zoo gewraakten invloed uitoefende. Sedert de heer von Manteuffel, de generaal, zijn ontslag kreeg als lid van het militaire kabinet, verminderde die invloed aanmerkelijk. De zoo «n het oog loopende verdaging van de beslechting der quaestie tusschen de regeering en het episcopaat, waarby de bescherming der burgerlyke eer en der gewetensvrijheid door den Staat de hoofdzaak uitmaakt, dat verdagen van de beslissing in deze heeft de herinnering *an dien vroegeren tyd weder verlevendigd. De generaal "von Manteuffel bevindt zich weder, naar men weet, in de naby heid des Konings. De zaak werd reeds voor - bereid te Ems, en wel door eene aanzienlijke dame. Bat men aldaar reeds met vrucht werkzaam was geweest, daarvan strekt de vergeefseke reis des heeren Falk om van den Koning (Keizer) een beslissing in deze te erlangen, tot een overtuigend bewijs. //Werd de Koning (Keizer) op zyne reis vergezeld door een verantwoordelijk Minister, zooals behoorde te geschieden , dan zou waarschijnlyk te Ems niet zooveel sijn verloren en er zou geen vrees meer behoeven te fostaan voor hetgeen te Gastein zal kunnen gebeuren. //De dame in quaestie, die niettegenstaande haar hot'gen leefty'd de draden der intrige met zooveel overleg weet te besturen, bevindt zich thans mede op reis; haar werkzame hand is op dio wijze minder zichtbaar en men schijnt het noodig te hebben geacht, haar thans zooveel doenlijk aan het oog te onttrekken. Dit moet echter door ieder worden erkend, niemand ter wereld ss minder geroepen om mee te spreken over het herstellen van den vrede tusschen den Staat en de katholieke kerk dan degeen, die zyn katholiek geloof slechts naar het uitwendige verloochent. — Uit Dantzig wordt gemeld, dat de werkstaking der scheepstimmerlieden vooreerst niet zal eindigen met een minnelijke overeenkomst, zooals zich vóór weimge dagen 'liet verwachten. De loonsverhooging door hen gevorderd is zeer aanmerkelyk en het zou op zich zelf reeds vry wat zwarigheid aanbieden, om do beide parken op dit punt tot elkander te brengen, vooral wat betreft de particuliere scheepsbouwmeesters. Aan de landswerf zou daartoe eer gelegenheid bestaan, uithoofde men daar voor concurrentie niet behoeft tevreeza!l en daarenboven "de groote beurs" aanwezig is, om l,i' te putten; 's landskas is in staat om elke uitgaaf 49 kwijten, indien redenen vaa staat eischen dat zij *orde gedaan. Dat is volstrekt niet het geval met den Particulieren scheepsbouwmeester, die op gansch andere 2akeh heeft te letten. . De pogingen, dezer dagen in het werk gestold, om de saak in der minne bij te leggen, hebben tot geen §UHBtig resultaat geleid; de toestand is zelfs verslim***, want al de slotenmakers, anker- en kopersme- V*, de ketelmakers en dergelijke werklieden hebben Uoi\ arbeid gestaakt. Het fraaiste van de zaak in dit p>*ieb.t is de bijzonderheid-, dat de laatstgamelde werkleden niets voor zich zelven eischen, maar uitsluitend "n arbeid hebben gestaakt //uit kameraadschap." Da eaeep3timraermarj9gozellen hebben gelijk, en gelyk moe- zy krijgen, vóór wij hst werk weder opvatten, zoo hun antwoord op de voorstellen hun door de autoriteiten van 's landswerf gedaan en daarbij bleven zij onverzettelijk staan.
Ten gevolge van het besluit door het laatstbedoeld gedeelte van hst personeel genomen, heeft men de landswerf gesloten, dewijl de strike nu totaal was. Het personeel, gebezigd tot het houden van toezicht op den arbeid, heeft dus feitelijk den arbeid, moeten staken. — De heer von Ketteler, bisschop van Maints, heeft den veldtocht ten gunste der Jezuïeten met grooten omhaal en gedruisch geopend, zegt de National Zeitung. Niet minder dan drie gacsche kolommen van de Germania beslaan de protesten, door dienieer bij de rijksregeering ingezonden tegen de wet op de bestrijding der Jezuïeten en consorten. Uit dat alles leert meu te dien aanzien niets nieuws, zegt het genoemde blad. Van belang is het daarentegen kennis te nemen van hetgeen de heer von Ketteler mededeelt betreffende het volgende punt: hoe hij er toe gekomen is om de Jezuïeten vasten voet te doen verkrygen'in gemelde stad. Daardoor wordt namelijk bevestigd, dat dit is geschied met oogluiking van do zijde van de Hessische rageering. Wijders beweert de bisschop, //dat de 30,000 Katholieken te Maints het volste recht hebben op gees • telijken bgstand in den volsten omvang, zooals de katholieke kerk die bg mogelijkheid kan schenken; dit is een recht, dat door niemand ter wereld mag worden beperkt, zoo beweert de bisschop; derhalve ook door bsmiddeling der Jezuïten, dat volgt daaruit onvermijdelijk, zegt de Nat. Zeitung. De rijksregeering zal het antwoord hierop niet schuldig blijven, naar wij hopen. De bisschoppelijke hoogmoed heeft sedert lang alle maat en perk overschreden. Door zijn protest van 13 dezer heeft hij opnieuw op de verregaandste wijze de overheid gehoond. Hg heeft misbruik gemaakt van zijn ambtsbevoegdheid en burgers van den staat aangespoord tot het plegen van verzet tegen de hoogste macht. Da gevolgen van dergelijke daad hebben niet lang op zich doen wachten. Dezer dagen is door ongeveer 700 inwoners der stad Maints een adres openbaar gemaakt, door hen gezonden aan den heer von Ketteler. Daarin wordt dan ook gezegd: //dat zij het recht nebben, om vrij en ongehinderd hunnen godsdienst uit te oefenen, waartoe behoort het recht om zoodanige priesters ta kiezen als door den bisschop worden gezonden en die ons vertrouwen bezitten als beraren en biechtvaders. Op grond daarvan is het, dat wij aan de politie de bevoegdheid ontzeggen , om aan do door onzen bisschop voor de ziel verzorging geroepen priesters, leden van de orde der Jezuïeten, de uitoefening hunner gec3talrjke plichten te verbieden." De rijksregeering heeft derhalve velerlei oorzaak, om ernstig het oog gevestigd te houden op do gebeurtenissen te Maints. Dergelijke drieste taal zou men niet durven uiten, ware bot met dat de He3sischa regeering door hara bekende houding in korkelyke aangelegenheden daaraan voet had gegeven.
---

Frankrijk. Napoleontische denkbeelden.
Weder heeft een der alom tegenwoordige berichtgevers van den Daily Telegraph — naar hij schryft — de //eer" en het //genoegen" gehad om een staatkundig onderhoud te hebben met Napoleon den Derde. Ditmaal te Brighton, verleden Zondag. Er was een tyd — die schonen Tagen von Aranjuez sind nun vorüber! —dat gansch ons werelddeel als het ware aan de lippen hing van den man, dien men misschien wel ten onrechte den //sfinx van Europa" gedoopt had. Was hij op reis of in de Tuilerieën , steeds werd het gesprokene met bliksemsnelhoid door den tel egraaf verspreid en de geheele pers was daags daarop met hare commentaren gereed. Soms gold het Frankrijk's toestand, soms 's worelds lotgevallen; — nu werd het den diplomatenkring, dan den een of anderen maire, de eene of andere deputatie, bij tusschenpoozen dezen of genen dagbladcorrespondent toevertrouwd ; — maar steeds vond 't een geopend, willig oor, een onovertroffen belangstelling. Sedert Sedan is de oorzaak dezer gespannen aandacht geweken. Napoleon de sfink3 viel, en met hem de macht, die zijnen woorden zooveel kracht bijzette. De uitingen zijner gedachten hebben het gewicht en de klem verloren, welke haar vroeger aankleefden, maar toch boezemen zy ons nog belang in, gelyk alles wat eenmaal groot was, en wellicht eenmaal weer groot worden kan. Het gesprek, dat wij om die reden hier in korte trekken weergeven, had plaats te midden van een kring. De correspondent was niet alleen met zyn interviewer, zooals de heeren Amerikanen zeggen; mogely'k maakt deze omstandigheid het bericht nog vertrouwenswaardiger. Het onderhoud nam een aanvang naar aanleiding van een artikel in de Poll Mali Gazette over de aanstaande Keizerconfarentie te Berlyn.
Men was het vry algemeen er over eens, dat de drie monarchen een staatkundig belang hebbea om dus saam te komen. Men kan niet gelooven, dat Rusland zijne veroveringsplannen in het oosten zou opgeven. Dan moest het geen Rusland meer zyn, en de Czaar hield op _Czaar te wezon. Het ware een nederlaag voor zijn nationalen trots, die de regeering verachtelyk maken zou in de oogen der nationale partij.
Uit verschillende motieven willen thans de drie oostelijke mogendheden het zelfde. Maar juist de omstandigheid, dat zij uit verschilleEde, uiteenloopende, zelfs tegenstrijdige beweegredenen handelen, is een waarborg, dat zy niet lang eendrachtig zullen blijven. Rusland wil den vrede, omdat het kracht wil zamelen voor de toekomst. Ook Duitschland wil den vrede; het Duitsche rijk moet op hechten grondslag gevestigd worden, opdat het eenmaal Frankryk en Rusland kunne trotseeren. Oostenrijk wenscht den vrede eveneens; de Oostenryksch-Hongaarsche monarchie heeft rust noodig, om later Rusland te kunnen weerstaan, indien dit West- Europa mocht willen binnendringen ; mogelyk ook om eenmaal weder de positie in Duitschland in ts nemen, welke het in 1866 verloor.
Rusland zou ongaarne Frankrijk den oorlog te vroeg zien beginnen. In dat geval zou het misschien een toekomstig bondgenoot moeten derven, of verplicht wezen den krijg te aanvaarden onder ongunstige omstandigheden. Maar van den anderen kant heeft het er geen belang bij, dat Frankrijk duurzaam ten onder gehouden worde.
Duitschland en Oostenrijk zullen goede vrienden met Rusland willen blijven, zoolang dit land er in toestemt , hunne wenschen niet te dwarsboomen. Houdt dit op, dan zal ook de vriendschap uit wezen.
Deze meeningen dreven in het gezelschap boven. «Sta mij toè, Sire!" zeide er een, //u te vragen.of uwe majesteit van gevoelen is, dat prinB von Bismarck de drie Keizers wenscht ta zien confereeren, uitsluitend om Frankrijk te isoleeren en het zooveel mogelyk te onderdrukken?"
//Ik kan," antwoordde de Keizer, //onmogelijk weten, wat de drie monarchen begeeren. Indien gij van meening zijt, dat Frankrijk een gewichtig onderwerp van behandeling ter conferentie vormen zal, moet ge wel het oog houden op den tegenwoordigen toestand van dat land, en vragenof de houding van zijn regeering Duitschland aanleiding geven kan, om zulke voorzorgsmaatregelen te nemen, als gij denkt." //Sire," deed een Engelsen heer opmerken, //Duitschland meet zoo goed als zeker zija, dat Frankrijk nimmer de rampen lijdzaam dragen zal, die het onderging; dat hot al zijn krachten verzamelt om de beleedigingen te wreken, die het moest verduren; en dat de vredelievende verzekeringen des heeren Thiers dus beschouwd moeten worden in het licht van het voorgaande. //Woorden beteekenen niets (hernam de Keizer) wanneer zij door daden wederlegd worden. Toen ik „aan het hoofd des legers stond, werd de heer Thiers woedend, wanneer ik een enkelen frank meer voor dat leger wilde besteden, en toch heeft de heer Thiers de kosten van het leger met 100 millioen fr. vermeerderd; daarenboven heeft hy' 50 of 60 millioen fr. zonder eenige machtiging hoegenaamd uitgegeven. De heer Thiers verzekert, dat hij niets dan den vrede wil, dat Frankrijk niet voornemens is oorlog te voeren, dat zijn eenig doel thans de ontwikkeling van handel en nyverheid is. Dit zyn fraaie woorden; maar wat zien wij? Al zyne daden toonen aan, dat hy plan heeft om over twee of drie jaren oorlog te voeren. Dit voor zooveel zijne betuigingen van vredelievendheid betreft. En door welk middel wil hij de hulpbronnen des lands ontwikkelen en den handel uitbreiden? Door een stelsel van b3- scherming." Deze woorden, schrijft de correspondent, werden geuit met een klem en een ernst, welke de levendigheid bewezen van 's Keizers belangstelling in de toekomst van het land, dat hy zoozeer bemint. Zijne opmerkingen vervolgende, deed hij ons zien, hoe oprecht zijn wenschen aangaande den vrijhandel waren, en hoezeer hy de achterlyke politiek van den heer Thiers betreurt. Hoewel Napoleon zijne meenin<»en betreffende de Keizerconferentie niet duidelijk kenbaar maakte, zoo was toch de indruk zijner woorden deze, dat naar zijne maening de overeenstemmende politiek der drie monarchen zal aanhouden, zoolang de gemeenschappelijke belangen zulks 'medebrengen, maar dat elk hunner afzonderlijk handelen zal, zoadra zijn eigenbelang in strijd geraakt met dat van zijn nabuur. Een der aanwezigen vroeg, of de Keizer de oonferentie een bedreiging achtte voor den Europeeschen vrede? //Ik heb reeds doen opmerken," antwoordde hij, //dat ik niet weet welk doel de drie Keizers beoogen , maar ik geloof niet, dat de conferentie kan worden beschouwd als gevaarlyk voor de rust van Europa." Algemeen werd toen het leedwezen te kennen gegeven, dat de conferentie ter beslechting van Europeesche quaestiën, indertijd door Napoleon, toen hij nog Keizer was, voorgesteld, was afgesprongen op den onwil van andere staten, vooral van Engeland. Als bewijs, dat Duitschland bepaald van zins is Frankrijk van alle kanten in te sluiten, en zijn voortdringen naar den Rijn geheel onmogelijk te maken, haalde een der aanwezigen het bericht in Engelsche en Fransche bladen aan, dat Belfort niet teruggegeven worden zou. De Keizer zeide de tijding niet te gelooven. //Ik vind het zeer indiscreet van den kant der Fransche bladen," vervolgde hy, ,/0m een dergelyke quaestie op het tapyt te brengen, tenaij men bepaald weet, dat de tijding waarheid inhield. Eakele Fransche nieuwsbladen worden, helaas! niet met zooveel gezond verstand geredigeerd als de Engelsche. In het algemeen geven de Britsche couranten de openbare meening weer, maar de Fransche bladen zijn maar al te dikwerf partijorganen."
---

Egypte.
De verspreide geruchten aangaande een inval der troepen van den onderkoning van Egypte in Abyssinië — zoo leest men in de Times — kunnen hier te lande een geheel verkeerden indruk maken; de regeering zal van den Britschen consul-generaal en diplomatieken agent te Alexandrië, den kolonel Stanton, de ware toedracht van zaken wel vernomen hebben. . Het was bekend, dat er sedert den dood van den koning Theodorus voortdurende burgeroorlogen in Abyssinië heerschten, daar de hoofden der verschillende stammen om het oppergezag van het gansche land streden. Wegens de heerschende verwarring en bandeloosheid deden bij herhaling gewapende benden strooptochten op het grondgebied van Egypte, bij welke gelegenheden reeds 600 mannen, vrouwen en kinderen, als slaven werden medegevoerd. Om dergelijke feiten voor het vervolg te voorkomen, heeft de Onderkoning de grenzen door troepenafdeelingen doen bezetten; aan de bevelhebbers is tevens de 'uitdrukkelijke last gegeven dat zij de grenzen niet mochten overschrijden, maar zich hadden te bepalen tot het in acht nemen eener verdedigende houden.
---

Vereenigde Staten.
. In de Amerikaansche berichten vindt men merkwaardige opgaven omtrent den herbouw van Chicago, hetwelk in de maand October des vorigen jaars voor het grootste gedeelte in de asch werd gelegd. Door die ramp waren 98,500 menschen van huisvesting beroofd. Van aeze hadden in één gedeelte der stad 74,500 in 13,300 huizen gewoond; aldaar waren in de eerste helft van Juli reeds nieuwe koningen voor 70,000 menschen gereed. Ia het zuidelijke gedeelte der stad, waar de hotels, schouwburgen magazijnen en winkels zich bevonden, en waar op'eene oppervlakte van 460 acres 3650 huizen vernield werden, is thans zelfs een grooter aantal huizen opgebouwd, fraaier, kostbaarder en vooral veel hechter dan de vroegere. Over het geheel bedraagt de lengte der herbouwde straten niet minder dan zes-en-twintig Engelsche mijlen. Dit alles is in een ongelooflijk korten tijd tot stand gebracht, want in de eerste drie maanden kon slechts weinig gedaan worden. De Chicago Timei zeo.t: „Wij hopen, dat op 9 Oct,, den verjaardag der ramp* aan de wereld het wonderwerk van eene binnen eenjaar uit het puin herrezene stad vertoond zal kunnen worden als een gedenkteeken van Amerikaanschen ondernemingsgeest. Het nieuwe Chicago zal het oude in menig opzicht overtreffen. — Voor het overige heeft ook de handel der stad geenszins geledeD, en in welke mate ook de minder vermogende klassen zich in het genot van welvaart verheugen, blijkt uit de omstandigheid, dat de inbreng in de spaarkassen sedert I°. Mei omstreeks 2 millioen dollars bedraagt,"
---

