BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De voortdurende ongeregeldheden te Belfast worden door de Tunes toegeschreven aan de intrekking der wet, welke, gelijk men weet, het houden van optochten in lerland verbood. Door de afschaffing dier wet, zegt het blad, heeft het Britsche Parlement eene zeer belangrijke proef genomen, maar zy* is ten eenenmale mislukt, evenals elke maatregel mislukken zal, welke zal genomen worden om aan lerland zekere mate, hoe gering ook, van zelfbestuur te verschaffen. «Wjj hebben hier," zegt bet blad, //eene proeva, eene mislukking «n eene leering. De toepassing is eenvoudig deze, dat zelfbestuur in lerland niets anders beteekent dan de vrijheid om elkander te vernietigen. Engeland kan zich, als het grootste en daarom de meeste verantwoordelijkheid dragende gedeelte des rijks, onmogelijk vereenzelvigen met de eene of met de andere der factiën, waarin lerland verdeeld is. Persoonlek mogen wij uit kerkelijke of maatschappelijke overwegingen meer voorliefde gevoelen voor de eene dan voor de andere, maar in de politiek moeten wy de strijdende partijen alleen naar den politieken maatstaf beoordeelen. De protestanten waren te Belfast even oproerig, dreigend enuittartend bij hunne optochten en demonstratiën als de katholieken, en er bestond niet meer reden om de vertooningen der laatstgenoemden eer te verstoren dan die der tegenpartij. Maar wij willen de voorstanders van het zelfbestuur van lerland er toch op wijzen,, wat men in de praetijk van dat zelfbestuur zou te wachten hebben. Een te Dublin zitting houdend parlement zou verdeeld zyn in dezelfde twee partijen, welke sedert eenige dagen in de straten van Belfast slaags zyn. De beslissing over elk in het parlement aanhangig vraagstuk en elke verkiezing zou van dien stry'd af hankelyk zijn. Wij moeten bovendien niet vergeten, dat de oude familieveeten in lerland wel zyn ingeslapen, maar nog niet dood zijn, en dat er slechts weinig noodig is om ze weer op te wekken." — De ex-Keizer Napoleon en zyne gemalin zullen zich van Brighton naar het eiland Wight begeven. Beiden schynen eene goede gezondheid te genieten. De gezondheid van hun zoon is sedert zijne komst in Engeland zeer verbeterd; hy is sterk gegroeid. Hij bereidt zich tot zyne academische loopbaan te \Voolwich voor, en zal over een paar maanden derwaarts vertrekken om by de artillerie dienst te nemen. _— Miss Lydia Becker, die zich, gelyk men weet, by'zonder de verdediging van de rechten der vrouw ten doel stelt, heeft dezer dagen te Brighton, in de afdeeling //Staathuishoudkunde en Statistiek" van het te dier stede gehouden wordende congres der //British Associalion", eene breedvoerige verhandeling gehouden over het schoolbezoek en het onderwijs van meisjes op de lagere scholen te Manchester. Miss Becker klaagde, dat de schoolcommissie van Manchester aan de knapen meer uitgebreid onderwijs doet geven dan aan meisjes; dit beschouwde zy als een onrecht, der vrouw aangedaan; bovendien behoorden de vrouwelijke handwerken op de bedeelde scholen tot de vakken van onderwijs, hetgeen zy' afkeurde. Voorts gold het voor een meisje als billijke reden veor schoolverzuim, dat zij thuis op een kind te passen had en de spreekster beschouwde dit als een der middelen, waardoor men aan haar geslacht •en voldoend onderwijs onthield. In den loop der discussie, waartoe de rede van Miss Becker aanleiding gaf, deed dr. Binney opmerken, dat de dames van Manchester op meer practische wijze dan door hare theorieën het schoolgaan van meisjes zouden bevorderen, indien zij crèches stichtten, alwaar kleine kinderen verzorgd werden, zoodat de moeders hare dochters daarvoor niet behoefden thuis te houden.
---

Duitschland.
Naar men vry algemeen onderstelt, zal de heer von Rittberg, eerste president van het hof van appèl te Glogau, lid van het Huis der Heeren, worden benoemd tot opvolger van wylen den heer zu Stolberg-Wernigerode, laatstelijk voorzitter van gemeld Huis. De heer von Rittberg telt niet alleen vele vrienden en vereerders onder zyn medeleden, om der wille van zijn bekwaamheden en karakter, maar hetgeen de benoeming des heeren von Rittberg nog waarsehy'nlyker maakt, is het volgende: vooreerst heeft hij, naar men weet, een bijzondere geschiktheid om een vergadering te leiden; ten andere, en dit zegt zeer veel, naar de Spener-Zeitung verzekert, i» hy" bij den Keizer en den heer von Bismarck zeer gezien en zal zyne candidatuur van die zijde krachtig worden ondersteund. — Voor eenigen tyd was vastgesteld, dat te Berlijn met 15 Juli een aanvang zou worden gemaakt met den volgenden maatregel: de gelden,per postwissel overgemaakt, zouden terstond, na ontvangst aan het hoofdpostkantoor, bij de geadresseerden worden besteld; de administratie zou daarvoor een extra-bostelloon van £ silbergroschen, ongeveer 3 eenten Nederl., genieten. Daarenboven zouden de personen, die liefst zelven het bedrag aan het postkantoor wilden ontvangen, daartoe in staat worden gesteld, door zich te vervoegen aan het postkantoor van het //dißtrict" der stad, waarin zy gevestigd zouden s'y'n. Dit laatste was op zich zelf reeds een groote verbetering, want tot heden moet men zich tot het verzilveren van een postwissel aan het hoofdbureau vervoegen , hetgeen voor een zeer groot gedeelte van de bevolking der hoofdstad een bezwaar van gewicht mag worden genoemd. Bijzondere omstandigheden hebben de toopassin gvan den voorgenomen maatregel verhinderd; het plan daartoe is echter volstrekt niet opgegeven; met eenige wijzigingen, verbeteringen, naar men verneemt, zal by spoedig worden ingevoerd. — Met betrekking tot de werkzaamheden aan den Ouxhavener spoorweg en haven verneemt men, dat de Maatschappij al de noodige opmetingen reeds ten einde heeft gebracht. In het begin der volgende maand zal «en aanvang worden gemaakt met de uitgravingen ten behoeve van de kolossale haven, welke moet aangelegd worden. Zy zal worden gegraven naast de thans bestaande winter- of noodhaven. Te Cuxhaven heeft de Maatschappy zich reeds in het bezit gesteld van een groot aantal particuliere woningen: buitendien heeft «y vele hotels aangekocht, als: Belfevue, Belvedère, National-Pavillon en anderen d,e ay, met inbegrip van den ganschen inventaris, heeft «vergenomen. Tusschen Ritzebuttel en de badp aats Cuxhaven zal een paardenspoorweg worden aangelegd. Wat den spoorweg ter verbinding van Stade met Cuxhaven aangaat, dat werk zal met kracht worden doorgezet. De aannemer van dien spoorweg, de heer Hagenah, te Stade, heeft zich bij contract verplicht den weg zoo vroeg op te leveren, dat hy reeds tegen bet einde van 1874 voor het verkeer kan geopend worden.
Bezwaren van ernstigen aard zullen bij den aanleg niet worden ondervonden; het terrein biedt er geen aan; kunstwerken worden er bijna niet gevorderd; de benoodigde bruggen zyn van zeer geringe afmeting, met uitzondering van die over de Oste , welke echter niet van beteekenis mag geacht worden.
— Uit Stettin worden nadere bijzonderheden medegedeeld ten opzichte van de feiten, voorgevallen op het landgoed Schwagerow, toebehoorende aan den heer von Ramin. Er was voor eenige dagen twist ontstaan tusschen den heer von Ramin en de arbeiders werkzaam op de landerijen tot dat goed behoorende, en wel voornamelijk met de graanmaaiers. Deze twist liep zoo hoog, dat een groot getal zich vereenigde en gezamenlijk den eigenaar bedreigde; met dat doel begaf zich de menigte in de schuur, waarde genoemde heer von Ramin zich bevond. Met allerlei landbouwgereedschappen, als spaden, schoppen, harken, enz. gewapend, drongen de ontevreden arbeiders op hem aan. Hy waarschuwde hen, dat hij van zyn revolver gebruik zou maken, hetgeen weldra geschiedde.
Van eene andere zy'de wordt verhaald, en naar men zegt op goeden grond, dat de heer von Ramin gebruik heeft gemaakt van zyn vuurwapen , alvorens hy' werd aangevallen en wel nadat een woordentwist een goruimen tyd was geëindigd. Nadat twee personen door pistoolschoten doodelyk waren gewond, deden, volgens de latere berichtgevers, de arbeiders een gezamenlyken aanval op den landeigenaar, die intusschen de gelegenheid waarnam om in een schuur de wijk te nemen, maar bij zyn terugtocht erg werd gehavend. Door middel van een geweerschot werd opnieuw een slachtoffer gemaakt, hetgeen het zijne toebracht om de aanvallers het vermoeden te doen opvatten, dat de //militaire positie" van hun bestryder zoo sterk was, dat zy die zonder beter wapentuig niet konden veroveren. Een zoontje van den heer von Ramin, omstreeks 10 jaren oud, mede met een geweer gewapend, vuurde insgelyks op de arbeiders. Drie personen hebben by die oneenigheid het leven verloren, zegt een berichtgever; volgens een ander is er slechts één doode gevallen en bevindt de heer von Ramin zich in bedenkelijken toestand, het gevolg der ontvangen slagen, vooral op het hoofd en in het aangezicht.
Hoedanig zich de zaak werkely'k heeft toegedragen, zal later blijken, wanneer de aangevangen instructie is afgeloopen en de zaak voor den rechter zal zyn gebracht.
---

Zwitserland.
Uit Zurich wordt bericht, dat de bekende Rus Netjacheff, dien men zoo lang tevergeefs heeft vervolgd, eindelijk gearresteerd is. De Russische regeering heeft zyn uitlevering gevraagd, op grond dat hij zich aau uuwd om staatkundige redenen heeft schuldig gemaakt. Een beslissing heeft men te dezen aanzien nog niet genomen. In het vorig* jaar is hg te Gronèee gearresteerd; aan de destyda gestelde vordering, om hem aan de Russische autoriteiten uit te leveren, is niet voldaan. Naar men onderstelt, zal hij thans worden uitgeleverd, dewijl de Russische regeering op beteren grond dan vroeger dien eisch heeft ingediend, naar men van goederhand verzekert.
— De werkstaking te Genève heeft veel van haar gewicht verloren; een groot gedeelte der strikers heeft zich met de respectieve patroons verstaan en zoo zyn de smeden, ververs, schrijnwerkers en fabriekarbeiders weder aan het werk gegaan. Hun is een verhooging van loon toegestaan en daarenboven is de duur van den arbeid per dag gesteld op 10 uur, zooals .oorspronkelijk door hen werd gevorderd. Thans wordt de arbeidstaking alleen nog voortgezet door de timmermansgezellen.
---

Frankrijk.
In de laatste nommers van de Guêpes Ar'qü Alphonse Karr, met de hem zoo eigenaardige manier, den spot met de manie der Fransche partyvoerders om overal banketten te houden en smulpartyen te organiseeren, waarby' de nationale wijnen minstens even rijkelijk vloeien als de nationale redevoeringen. Hy voorziet, dat deze manie in de vacantisdagen nog toenemen zal en wy'st ep //het gerammel der tafelborden" dat allerwege in Frankryk hoorbaar is, op de keukenluchten, die overal opsty'gen. De geestige kluizenaar van San-Raphaël vergelijkt de tegenwoordige smul-republikeinen met de matige republikeinen van 1848, eene vergelijking die niet ten voordeele van eerstgenoemden uitvalt.
Gelijk meest altoos echter met satiristen het geval is, overdrijft Karr wel wat, evenals Paul LouisCourrier, zyn bekende voorganger. Dit ligt nu eenmaal in het wezen der satire, dat zij immer de slechtste zijde van eene zaak opvat, omdat die meestal ook tevens de bespottelijke zijde is. Daardoor wordt zij eenzijdig en onbillyk. Niemand zal het met Karr eens zijn, dat de republikeinsche party voerders maaltijden houden, uitsluitend om lekker te eten en te drinken. Dat is een stoffelijke opvatting, die lachwekkend wordt, wanneer zij op zoo geestigen trant ontwikkeld is, als we dat van den auteur der Guêpes gewoon zijn, maar dit verandert niets aan het onjuiste en onrechtvaardige daarvan. Wat Karr niet doet opmerken, en dat doch opmerkingswaardig heeten mag, is de ontegenzeggelijk toenemende manie om op die banketten, op die smnlpartyen, in de nooit ontbrekende redevoeringen zyn politieke vyanden te hekelen en letterly'k to villen. Zoodoende ontaarden de meeste vriendschappelijke maaltyden in een nieuwe en onbïhagelijke soort van kiezersmeetings, waarby gegeten en gedronken wordt.
Wanneer in bijeenkomsten van kiezers reeds vaak toespraken gehoord worden, die niet overeen te brengen zijn met de tegenwoordige opvatting van politieke eerlijkheid, dan moeten zij nu nog hoogst fatsoenlijk worden genoemd, vergeleken met de hartstochtelijke, onder den bedwelmenden invloed van champagne, uitgebroede diatriben, zooals die maar al te dikwerf op zoogenaamde banketten ten gehoore worden gebracht. De heer Gambetta is een der eersten geweest om dit in praktijk te brengen, en zyn afkeurenswaardig voorbeeld heeft maar al te zeer navolging gevonden. Men is er allengs toe gekomen om dergelyke gelegenheden aan te gry'pen, wanneer men eenige hatelijkheden jegens zyn staatkundige tegenstanders uit te kramen heeft.
Een der laatste staaltjes van dien trant vinden wy in een speech van Raoul Duval, een der vurigste redenaars der parlementaire rechterzijde. Hy' was door eenige conservatieve vrienden uitgenoodigd om een //feestje" by te wonen in Moulineaux. Hij neemt de uitnoodiging aan en maakt van de hem geboden gelegenheid gebruik, om in een uitvoerige redevoering zy'n aartsvy'and Gambetta van top tot teen //uit te kleeden" (gelyk men dit gemeenzaam noemt.)
Wy'dt hij uit over het //feestje," over de vriendelijkheid der uitnoodigers, de schoone natuur en het prachtige weer ? Neen! Spreekt hy een hartig woord ten bate van burgerdeugd, vaderlandsliefde, eendracht der partyen ? Neen! Wilde hy over staatkunde het woord voeren, hy had daar stof in overvloed. Maar neen ! Beter achtte hy het, een schets te geven van het wanbestuur des ex-dictators, een geheel persoonlijken aanval tegen dezen te richten, met aanhaling van al hetgeen hy' misdreef. Ziehier een staaltje van de oreermanier des heeren Du val.
//Een advocaat, zonder eigenlijke bezigheid, wordt heer van Frankryk. Hij werpt zich plotseling op tot strateeg en voert met dezelfde hand het ministerie van binnenlandsche zaken en dat van oorlog. Hoe dat ging, behoef ik u wel niet te zeggen. Het naar hoop dorstende Frankrijk behandelt hy, ai„ Ware het tuk op leugen. Onze harten trilden by de fantastische berichten over de uitvallen van de Paryzenaars. //Geheel en al verzonnen overwinningen maakten ons de rauwe werkelijkheid, zooals we die van den vijand moesten vernemen, nog bitterder. Vermits men de nederlagen niet kon loochenen, strooide men met volle handen het zaad van verdenking en wantrouwen uit... En terwyl wij dit juk moesten verduren, terwijl onze soldaten bezweken van koude en ellende, bestelde de telegraaf, gelyk wij thans weten, warme dranken ten bate der gezondheid van den man, wien een eerlyk republikein te recht genoemd heeft: le dictateur de l'incapacité." En zoo voorts. Dit alles naar aanleiding van een //feestje." Hoe dat te begrijpen? De heer Gambetta wel is Waar an den heerßaoul Duval niet al te zeer hard vallen, want ook hy heeft zich aan dergelijke aanvallen schuldig gemaakt, en mocht hy in een andere redevoering op een ander //feestje" het lid der rechterzijde willen beantwoorden, dan moet hij er zich op voorbereiden, dat men er hem later aandachtig op maken zal. Maar hij zal zich wel wachten op dit oogenblik aan zijn tong vrijen loop te gunnen. De heer Gambetta is wijs geworden door de ervaring. Hïj ziet dat hartstocht geen middel is om vooruit te komen in de wereld. Hij ziet hoe uitmuntend de tactiek gelukt van den heer Thiers, de geefen neemmethode, welke alle partijen zoekt tjvreden te stellen, om zich zoodoende op den zadel te bevestigen. Dit verklaart volkomen de slingeringen, welke het orgaan des heeren Gambetta in den laatsten tijd volvoerd heeft.
Aan den eenen kant zoekt het den steun te werven der bourgeoisie, zonder welken het den ex-dictator niet zou gelukken tot het opperbestuur — het einddoel van al zijn streven — te geraken. Daarom heeft de Republique francaise ook haar propaganda ten bate eener Tcrvroogdo oïvtbinAing flor Nationale Vergadering plotseling gestaakt. De gezeten burgery' is er tegen, niet omdat zjj het beginsel afkeurt, maar omdat zy per se tegen elke woeling ia. _ eze kan hare belangen slechts banadeelen. De meer radicale bladen, de Corsaire en de Rappel, scheiden zich nu wel is waar van de Republique francaise af, om voor eigen rekening de ontbindingspropaganda voort te aetten, doch hun invloed is te luttel om van eenige beteokenis te wezen. Aan den anderen kant vergeet Gambetta zijn oude bondgenooten niet geheel en al uit het oog. Ook alweer pour U besoin de sa cause, want zij vormen een groot deel zijner kiezers. Om hen, de radicalen, door zijne concessiën aan de bourgeoisie niet geheel en al van zich te vervreemden, springt hij van tyd tot tijd in de bres voor hen. Zeer onlangs nog weer naar aanleiding der nieuwe arrestatiën te Pary's. De Republique francaise riep ach en wee over deze willekeur. Het was een slecht voorbeeld; men zou er de wrange vruchten van plukken; wanneer zouden die arrestatiën dan eindelijk ophouden, enz. Ongelukkigerwijze voor hen zijn de berichten door de Republique francaise, over die inhechtenisnemingen vermeld, zeer overdreven, zooals een officieuse nota in de Gazette des tribunaux doet uitkomen. Zij bepalen zich tot een groot dozy'n. Velen der gearresteerden zyn bovendien naar Paris-Journal mededeelt, weder vrygelaten. In 'dit opzicht heeft de Republique franqaise derhalve fiasco gemaakt. — De laatste oefeningen te Trouville hebben den 19de plaats gevonden. Ditmaal bedroeg de afstand van het scheepje 3000 meters. Een der Zwitsersche kanonnen boorde het eindely'k in den grond. Toen was de jubel grenzeloos. De twee artilleristen, welke het zegevierende stuk geschut bediend hadden, moesten voor Thiers verschijnen, die hun daarop eene beloonrog in geld gaf_ jjet kanon werd met vlaggen (de nationale kleuren van Zwitserland en Frankrijk) en bloemen getooid, binnengehaald. Het werd met muziek voorop, triomfantelijk door de straten van Trouvills gevoerd. De officieuBe Bien public verklaart, dat de hazardspelen onder geenerlei omstandigheden weder in Frankrijk toegelaten zullen worden.
---

Zuid=Amerika.
In «ene beschouwing over de laatste ongeregeldheden in Peru, was door de Times gewezen op den invloed, welken de militaire en clericale elementen daar te lande uitoefenen. Een kortelings uit Peru teruggekeerde Engelschman komt tegen deze voorstelling op en deelt in het genoemde blad het volgende mede aangaande den stand van zaken in de republiek: //De clericale partij beeft in Peru weinig invloed. De voornaamste partyen in het land zyn: eene, welke een militair bewind verlangt, en eene, welke zich daartegen verzet. De laatste partij stelde eenen niet-militair, don Iffanuel Pardo, tot candidaat voor het presidentschap,, hetwelk ten gevolge der grondwettige aftreding van dien niet herkiesbaren president Balta, op 28 Juli 1872 zou openvallen. '/Jij deze verkiezing behoorde nog een andere niet- HHütair, dr. Manuel Ureta, onder de candidaten, doch oe voornaamste mededinger van Pardo was de generaal h/_enique, de militaire candidaat; de clericale candidaat, don Gomez Sanchez, kwam weinig in aanmerking. "De laatstgenoemde, zegt de schrijver, had niet de minste kans; de strijd werd vooral tusschen Pardo en Echenique gevoerd. Het gouvernement hield voor den vorm eene strikte onzijdigheid in acht, doch werkte in de daad Pardo tegen, zonder echter Echenique bepaaldelijk te ondersteunen. Vóór dat de verkiezing moest plaatB üebben, wist de kolonel Balta Echenique te bewegen om van zyne candidatuur afstand te doen, waarna zy beiden don Antonio Arenas, mede geen militair, als candidaat aanbevalen. By' de verkiezing, welke thans derhalve over Pardo, Arenas, Ureta en Gomez Sanchez liep, bleven de beide laatstgenoemden echter by'na geheel buiten aanmerking. "Toen ik Peru in Mei jl. verliet, liep het gerucht dat de president Balta, ingeval Pardo verkozen mocht worden, een staatsgreep ondernemen en nieuwe verkiezingen uitschrijven zou. Met het oog op dien toeleg had hy het leger uitgebreid, de drie gebroeders Guttierez, zijne bloedverwanten, aan het hoofd gesteld en bovendien een hunner tot ministor van oorlog benoemd.
//Het overige is bekend. Ik vermoed dat Balta, die inderdaad een eerlyk man was, zich bekeerd had tot plichtsbetrachting en dat de gebroeders Guttierez den staatsgreep pleegden om te voorkomen dat Balta zyne eigene en hunne belangen dus opofferde; dat zyn dood te wy'ten is geweest aan de hevige hartstochten dier gebroeders, en ten slotte dat de omstandigheid dat het volk zelf de wapenen opnam om de orde te herstellen, het duidelijke bewys levert dat Peru niet gezind is zich aan het militaire despotismus te onderwerpen en er al de nadeelen van te lijden."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 22 Augustns.
De minister van financiën; gezien het algemeen verslag van de muntwerkzaamheden over 1871, opgemaakt door het rauntcollege in voldoening aan art. 4 der wet van 1 Juni 1850 (Staatsblad N°. 25); gelet op art. 19 der wet van 26 November 1847 (Staatsblad N°. 69); brengt ter kennis van het algemeen, dat gedurende het jaar 1871 in 's ryksmunt zyn vervaardigd en afgeleverd de navolgende muntspeciën, als: voor rekening van het rijk: 1,000,000 tien-centsstukken; voor rekening van particulieren: 6,875,035 te zamen uitmakende eene nominale waarde van ƒ 17,287,587.50.
Namens de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, wordt bericht, dat van heden af, gedurende 8 dagen, tusschen 1 en 5 uur, aan haar bureau ten Stadhuize ter inzage ligt: een exemplaar der Tabellarische Uehersichten von Hamburg''s Handel und Schiffahrt in 1871.
De zer dagen is op zyn verzoek eervol ontslag verleend aan den heer van Duinen, leeraar in het handteekenen aan de stedelyke oefenschool voor opleiding van hulp- en hoofdonderwijzers — om redenen van gezondheid.
Met leedwezen is dit vernomen en het teekenonderwijs te Amsterdam lijdt door 't vertrek van den heer van Duinen een groot en by'na onherstelbaar verlies. Bedoelde onderwijzer bezit in hooge mate de gave om woorden in lijnen en lijnen in woorden om te zetten; met zeldzame helderheid wist hij oefening van oog en hand te doen gepaard gaan mot verstandsontwikkeling; wegsleepende voordracht en groote vaardigheid als kunstenaargaven daarenöoven aan zijne met_„ >«<_». wy's een zeer eigenaardig karakter. Ook hetgeen meiwaan de pen van den kundigen van Duinen te danken heeft op 'het gebied van het teekenon der wy's op de lagere school, is een doorslaand bewys van de gemakkelijkheid, waarmede hij een nieuw onderwerp practisch en tastbaar wist voor te stellen. Zyn talrijke leerlingen, waarvan vele als teekenonderwyzer werkzaam, zyn de beste getuigen voor 's mans ervaring en theoretische bekwaamheid — maar vooral van zyn echt humanen en onbaatzuchtigen omgang. Ook op het letterkundig terrein heeft van Duinen juweeltjes geleverd, iv de Kunstkronijk en andere maandwerken te vinden. Van harte roepen velen den geachten man den wensch toe, dat zyn krachten nog voor dergelijken arbeid toereikend zullen zyn. Aan Brack's Doelen-Hotel zijn afgestapt graaf de Lavalette, van Pary's, en graaf Bloudorï, van Brussel, beide met Hd. gevolg.
In verschillende dagbladen van ons vaderland is dezer dagen met zeer grooten lof melding gemaakt van de kurkschilderijen van den heer Conrad Hoeck. Naar wy' vernemen, is deze kunstschilder ook hier ter stede aangekomen en zal eerstdaags eene tentoonstelling zyner kunstgewrochten worden aangekondigd.
Onder de verschillende inrichtingen, die de handwerksstand, d#or bemiddeling der Vereeniging tot Veredeling van het Volksvermaak, reeds voor zich zag ontsloten , behoort sinds gisterenavond ook de koninklijk Nederlandsche Tuinbouwmaatschappij u Linnaeus". Dank zij voorzeker den gunstigen roep, waarin deze betrekkelijk nog jeugdige instelling zich onder haar yverig bestuur heeft te verheugen, had eene aanzienlijke schaar belangstellenden de aangeboden gelegenheid te baat genomen, om van nabij kennis met haar te maken. De uitgestrekte broeikassen, de weelderige bloem-, planten vruchtperken — en hiervoor konden wy ons aanvankelijk eenige beduchtheid niet ontveinzen — werden in de meest gewenschte orde in oogenschouw genomen. Hiertoe bestond trouwens uitmuntende gelegenheid, daar de hekken reeds te vijf uur waren geopend. Na deze wandeling, waarbij ook de keurige verzameling pluimgedierteen vooral de nieuw gevolgde wijze van snoeien en leiden de aandacht trokken, wachtte den bezoekers eene muziekuitvoering door het Paleisorkest, onder leiding van Joh. M. Coenen, die de ondubbelzinnigste by'valsbetuigingen uitlokte. Vooral het vy'fde nommer, //de zang der herders of de echo der bergen" had eene eigenaardige uitwerking, daar de weerklank inderdaad van de bergen werd teruggekaatst, indien men ten minste de bekende schilderachtig gelegen heuveltjes van Frankendaal, voor dit bijzonder geval, wel als bergen wil aanmerken. Wy hopen, dat de goede uitslag van dit eenvoudig landelijk feest de Vereeniging niet alleen moge aanmoedigen om haar loffelyke taak te blijven volvoeren, maar u Linnaeus" bestuur nopen andermaal hare belangelooze medewerking te verkenen ter bereiking van het schoone doel.
Eergisterenmorgen bezocht de heer Jules Simon, minister van het-openbaar onderwijs in Frankryk, de werken der Kanaal maatschappij te Velzen. Z.Exc. was vergezeld van den consul-generaal van Frankryk te Amsterdam en een vyftal heeren. De Noordzeesluizen, die zoo goed als voltooid zyn, prykten zoowel met de Fransche , als met de Hollandsche en Engelsche vlaggen. Na geruimen tijd aan de sluizen en havenwerken vertoefd te hebben, vertrok Z.Exc. naar de Zaanstreek.
Onder voorbehoud deelt men ons mede, dat Rotterdam , na zoovele jaren zonder garnizoen te zijn geweest , daarvoor weder aanvrage by de regeering gedaan zou hebben, met aanbod, om de officieren eventueel schadeloos te stellen voor het kostbare van hun verblijf aldaar, alsmede dat, wegens de opheffing van de gevangenis te Woerden, het tegenwoordige garnizoen aldaar voor dat te Rotterdam zou in aanmerking komen
De Rotterdamsche Diergaarde mocht zich verheugen in da ontvangst van zeer belangrijke geschenken gedurende de maand Augustus, als: van den heerLupcke, aldaar, 1 bennett-kasuaris of mooruk, afkomstig van het eiland Nieuw-BrittanniS, welke vogelsoort voor het eerst levend in Europa is overgebracht, behalve twee voorwerpen in den Dierentein te Londen; vervolgens een jonge krokodil uit Java-, van den heer P. J. van Houten te Padang eene Indische pajel; van den heer Idsinga, gouverneur van Suriname, 2 boschduivels of slingerapen-, van de heeren H. Kerdijk en L. Pincoffs 1 civetkat en 1 zeer groot stekelvarken van de Afrikaansche Westkust; van mevrouw de wed. H. F. Planten 1 jonge krokodil; van den gezagvoerder P. J. Arnolds, 2 roodkopkardinalen enz. Door aankoop verkreeg de Diergaarde 1 groote kuifaap van Celebes, 1 trompetterzwaan, waardoor de inrichting nu in het bezit is van één paar dezer zeldzame vogelsoort, 1 zwarte kaketoe van Nieuw-Guinea, enz.
Vermeldenswaardig is de geboorte van tweelingen van een der Nijlghau-antilopen, en hoogst belangrijk is de geboorte van een pelikaan. In gevangenschap werden nog nimmer pelikanen uitgebroed, en hetgeen betreffende het uitbroeden en de wijze van het voederen der jonge pelikanen bekend was, is ontleend aan waarnemingen in de natuur zelve. Hoezeer ook sedert lang als onwaarheid in de wetenschap bekend, is het sprookje, dat de pelikaan de jongen met zijn eigen bloed voedt, nog als volksgeloof algemeen verspreid. Dit bijgeloof is waarschijnlijk ontstaan uit de gewoonte dezer vogels om met de roode punt van den bek in de borstvederen te woelen, vooral in die oogenblikken, dat zjj de bewaarde of half verteerde visch uit keelzak of maag weer opwerpen, om daarmede de jongen te voeden. Wederlegging van het sprookje en de ware wijze van voeden is nu in de Eotterdamsche diergaarde juist waar te nemen. Zoowel het mannetje als het wrifje hebben zich met de zorg van uitbroeden en voeden bozig gehouden.
De voorgenomen aanleg van een tweeden verschwater-vyver, ter bekoming van meer goed drinkwater voor de ingezetenen der gemeente Leeuwarden, vooral uit een hygiënisch oogpunt aan te bevelen, is weder eene schrede gevorderd. De commissie van rapporteurs uit de sectiën van den Raad stelt thans in haar uitgebracht verslag den Raad voor te besluiten, om B. en W. te machtigen, onder de gestelde voorwaarden voor dea bedoelden aanleg een aan den stadssingel gelegen perceel weiland aan te koopen voor/17.200. Het in 1868 genomen raadsbesluit betreffende den aanmaak van regenwaterbakken bij de groote kerk te Leeuwarden komt dan daardoor te vervallen.
Aangaande de doorbraak van de dy'k van het Zwin schrijft men aan het Vaderland uit het voormalig vierde district van Zeeland nog het volgende: Nadat voor ongeveer 2 maanden door de daartoe benoemde Nederlandsch-Belgische commissie was aanbesteed de indyking van de groote oppervlakte schor, uitmakende het nog overige deel van den voormaligen zeearm het Zwin, is met het leggen van den dy'k of dam door den Belgischen aannemer al spoedig een begin gemaakt on naderde de voltooÜDg met rassche schreden. Nu en dan k hoorde men echter door deskundigen baiwaren opperen tegen de uitvoering van net wem eu wuid verzekerd, dat door de mindere bekendheid van den aannemer met de werking van den vloed en de gesteldheid van den grond, veel kans bestond, dat door de govolgde wyze van werken de afsluiting niet te verkrijgen zou zijn. Desniettegenstaande was 11. Donderdagnamiddag de laatste opening van den dam gevuld en dus de afsluiting tot stand gebracht; des avonds te 9£ uur evenwel is het werk voor den aandrang van de» opkomenden vloed bezweken, en wel met zoodanige kracht, dat van de ter plaatse tegenwoordige personen, enkelen byna het slachtoffer zouden geworden zyn. Het vloedwater wordt namelyk door de voorliggende platen of zandbanken gedurende een goed deel van het wassend gety' teruggehouden en stort dan eindelijk, wanneer het boven de kruinen dier banken is gerezen, met vreeselyke kracht op de schorren ran het Zwin; met dezen ongewonen toestand schijnt de aannemer geene rekening te hebben gehouden; vandaar de doorbraak. Het is to hopen, dat door krachtig aangewende pogingen de doorbraak zal hersteld worden, ofschoon daar voor 't oogenblik veel vrees voor bestaat.
Welke geest de ultramontaansche party bezielt, het is zelden zoo duidelijk uitgesproken als in de volgende woorden van het Huisgezin:
vis dus de oorlog, dien Pruisen en Italië thans der Kerk aandoen, eenmaal van zijn bedriegelijk masker ontdaan, daardoor minder gevaarlijk voor de Kerk geworden, de alliantie tusschen Pruisen en Italië is en blijft rampspoedig voor beide rqken. »Met betrekking tot Italië is dit gemakkelijk te begrijpen. «Die alliantie heeft Italië ia bepaalde vijandschap gebracht met Frankrijk. Welnu, ingeval van oorlog zal het aan Frankrijk weinig moeite kosten, om het koninkrrjk Italië te vernietigen , zonder dat Pruisen dit beletten kan. Het Italiaansche schiereiland met zijn bijna vier duizend kilometers strand is aan alle kantea aantastbaar van de zeezijde-, en Frankrijk is eene zeemogendheid van den eersten rang en zijne vloot is bij de laatste rampen ongeschonden gebleven. Wie zal nu beletten dat Frankrijk, ingeval er oorlog ontstaat, eenige zijner schepen in volle vrijheid naar Palermo b. v. of naar Napels zendt? Eu op het eerste gezicht dier schepen, al zgn zij ook niet sterk bemand, zullen de ontevreden zuidelijke provinciën als één man opstaan. Het is toch genoegzaam wereldbekend, dat die volken het Italiaansch gouvernement verfoeien en verafechuwen. Eu wat van Napels en Palermo geldt in betrekking tot de beide Siciliën, geldt ook van Livorne in betrekking tot Toskane. Italië zou geringen weerstand kunnen bieden met zijn vloot, die in de wateren van Lissa zulk een erbarmelijk figuur heeft gemaakt, en Pruisen zou haar niet kunnen steunen met z ij n vloot, die altijd neg in de _iak is. <_aar Pruisen zou Italië te hulp kunnen komen met znn ontzaglijke strijdkrachten? Gesteld dat zulks geschiedde. Dan kan Frankrijk er zijne troepen tegenover stellen en op het eerste bericht van een oorlog tusschen Frankrijk van de eene, en Pruisen en Italië van de andere zijde, zullen de Fransche legers niet alleen in het strijdperk staan, omdat die oorlog iv het oog van allen niet meer zal zijn een politieke, maar een godsdienstige oorlog. En allen, die den moed zullen gevoelen om hun leven voor God te geven, zullen zich scharen aan Frankrijk's zijde en een leger van ware vrijwilligers zal Frankrijk ter hulp snellen, en Frankrijk zal strijden met de hulp en de sympathie van alle Katholieken der wereld en onderde vleugelen der goddelijke Voorzienigheid." Alzoo een algemeene godsdienstoorlog. Dat is het wat men hoopt, en waarheen men drijft. Heeft men het eenmaal tot een oorlog tusschen Frankryk en Italië gebracht, dan zullen de weerbare katholieke mannen uit alle landen door de priesters naar het oorlogsveld worden gezonden, om hun leven te geven voor het herstel van den wereldschen troon van den Paus.
Begrijpt men nu, waarom al het streven er op gericht is om het nationaliteitsgevoel onder de Katholieken uit te roeien?
Er is nog erger. Het Huisgezin vervolgt: «Pruisen gelooft maar al te licht, dat het Frankrijk voor goed machteloos heeft ter neder geworpen. Wat Liet anders is dan een straf van een hefdevollen God, ten einde Frankrfjk van zijn dwalingen terug te brengen, heeft men lichtzinnig aangezien voor de vernietiging dier roemrijke natie. Frankrijk, opnieuw doordrongen van den echt chnstelijken geest, zal herrijzen grooter dan ooit! »En Pruisen? Het zal de vrucht plukken van zijne alliantie met Italië, en deze vracht zal zijn, dat zijne zaak verward en vereenigd zal worden met de zaak van het revolutionaire Italië. *Welna, de zaak van het revolutionaire Italië ia klaarblijkelijk in strijd met de zaak van God en zijne Kerk. Bijgevolg, indien er een oorlog uitbreekt, die trouwens niet uitblijven kan, zal Pruisen tegen ïich hebben al de oprechte Katholieken, zijn eigen onderdanen niet uitgesloten, die weten, dat men God bovenal moet beminnen!" Pruisens eigen onderdanen dus zullen tot den strijd tegen Pruisen worden aangezet. Laidverraad in zijn afzichtelyksten vorm wordt door deze partij als een heilig werk voorgesteld! //Zoo zal dan (aldus besluit het blad) de verraderlijke alliantio ten verderve strekken van hen zelven, die haar aangingen! De goddeloozen en de liberale staatkundigen, die zoo gaarne God buiten alles sluiten, zullen spotten met onze beschouwingen, maar wy" zijn overtuigd, dat het geïnspireerde woord van Pius IX niet tevergeefs gesproken zal zyn: // //Verheffen wij onze oogen tot G0d.... opdat een steentje van den berg valle, dat den voet van den kolossus verplette." "-- Neen, met zulke gruwelijke taal spotten wy" niet, maar wy" verachten de fanatieke drijvers, die zulke plannen durven smeden en ze, in naam van den godsdienst nog wel! verheeriijken. (N. R. C.)
Uit Melick (in Limburg) wordt aan de Maasbode geschreven :
Men kan hier zonneklaar gewaar worden, dat het er met de Katholieken in Pruisen niet best uitziet en dat zy naar redding verlangen, want 't getal pelgrims, welke uit Pruisen zich naar de kapel in 't Zand begeven, is haast ongeloofelijk; ofschoon de Lieve Vrouwe Hemelvaartsdag pas voorby is, beeft er den ganschen dag door niet alleen, maar zelfs gedurende den stillen nacht een aanhoudend doortrekken van bedevaartgangers plaats, welke lieden aan de Mooder der Barmhartigheid hulp gaan vragen, die op aarde niemand geeft.
In een brief uit Bern, van 17 Augustus, aan de Parijsebe Constituliennel, vindt men o. a. het volgende:
//De koning der Nederlanden, die aan den oever van het meer van Genève verpozing was komen zoeken, vindt het daar niet frisch genoeg; hy zal zich naar Aigle begeven, aan den ingang van de schilderachtige vallei des Ormonts. Een groot hotel, met zoutwaterbaden, daar gebouwd, is op zulk een gezonde en behoorlijke plek gelegen, dat geheel de reizende aristocratie derwaarts trekt."
's-GRAVENHAGE, 21 Aug. H. M. de Koningen Z. K. H. prins Alcxander vereerden gisterenavond met hunne tegenwoordigheid de tweede voorstelling, die door het tooneelgezelschap van den Kon. Franschen schouwburg te 's-Gravenhage, onder directie van den heer Emile Marck, in de kurzaal van het gemeentebadhuis te Scheveningen werd gegeven. De voorstelling werd zaer druk bezocht en de uitvoering voldeed goed.
— Met veel leedwezen verneemt men, dat den kapelmeester van bet muziekkorps der dd. schutterij alhier, den heer Becht, een ernstig ongeluk is overkomen. Gisteren had hy' aan schietoefeningen deel genomen. Esn patroon had daarby geweigerd. Te huis gekomen wilde hij die van een nieuw hulsel voorzien. Terwyl hij de patroon tot dat einde in zyne hand hield, barstte zy eensklaps los en ging de kogel dicht langs het hoofd heen. De heer Becht bekwam daardoor eene ernstige wonde boven het oog. Zyn toestand veroorzaakt wel eenige ongerustheid.
— Op het verzoek der Christelijke Jongelingsvereeniging, om hare Zondagschool te mogen houden in een lokaal van eene der openbare scholen, is, overeenkomstig het daaromtrent uitgebracht advies, door den Gemeenteraad afwijzend beschikt.
In verband tot de vermeerdering der bevolking alhier, was door de huishoudelijke commissie een verordening ontworpen, als gevolg van de twee meerdere leden, waaruit de Baad voortaan moet bestaan, alzoo gezamenlijk 37 leden. Volgens die verordening zou de aftreding der leden van den Raad, bevolen bij art.. 27 der Gemeentewet, ia dier voege plaats hebben, dat eerst 12, daarna weder 12 en eindelijk 13 leden aftreden. Het eerste twaalftal treedt af in 1873. Die ontwerp-verordening heden in beraadslaging zijnde gebracht, opperde een der leden de vraag, of de behandeling van dit punt niet wat praematuur is. Toegevende, dat in deze art. 28 dient te worden opgevolgd, meende hij, dat men ook gebonderi was aan art. 29, houdende, üai lxei. lui Jou tijd. bepaalt, waarop elfc lid van aen Kaa.d naar den rooster aftreedt. Hij meende dus, dat men eerst moest laten loten de twee nieuwbenoemde leden, om te zien wie in 1873. 1875 of in 1877 zal aftreder, om dan te bepalen wie in die drie jaren aftreedt. Daarop is hoofdzakelijk geantwoord, dat do commissie juist was uitgenoodigd cm deze verordening te ontwerpen naar aanleiding van een brief van Gedep. Staten; dat niemand behoeft te loten omdat de leden volgens art. 26 gedurende zes jaren zitting hebben; dat er alleen bij de invoering van de gemeentewet moest geloot worden om ;te bepalen wie aftreden zou; dat nu de twee nieuwe leden onder de laatste 13 zullen vallen en er alzoo gehandeld is geheel in overeenstemming met de wet. Nadat dit antwoord nog nader was bestreden, is da verordening met algemeene stemmen aangenomen. De aan de orde gestelde onderwerpen afgehandeld en de vergadering gesloten zijnde, heeft de Burgemeester zich gedrongen gevoeld nog even tot de leden bet woord te richten en aan de vergadering ook namens zyne echtgenoote bartelyken dank te zeggen voor het hun aangeboden kostbaar zilveren geschenk, ter gelegenheid hunnar 25-jarige echtverbintenis. Dat blijk van belangstelling in hun huiselijk geluk wordt door den Burgemeester en zyne echtgenoote zeer op prijs gesteld; on de vergadering hebbe de overtuiging, dat de spreker en zyne vrouw hare leden een warm hart toedragen en dat zy dit geschenk aanvaardden met de oprechtste gevoelens van erkentelijkheid en genegenheid.
HAARLEM, 21 Aug. De politie alhier heeft gisteren een belangrijke aanhouding gedaan, door een beruchten paardendief te arresteeren, die in het laatst der vorige maand by Vlaardingen en in het begin dezer maand te Nijmegen paarden uit de weide heeft gestolen.
— Gisteren zijn by de exercitiën der huzaren op het veld aan den Alkmaarschen straatweg de paarden van een wachtmeester en een huzaar met zooveel geweld tegen elkander aangereden, dat het eerstbedoelde weinige oogenblikken daarna is gestorven.
* HAARLEM, 21 Aug. Op Zondag 25 Aug. zullen «le «iuiven der postdiiivensociëteit de Korenbeurs te Haarlem, te Ijf uur namiddag worden losgelaten in den Kon. Zool. Botanischen Tuin te 's-Gravenhage, en om prijzen naar Haarlem vliegen. Te 10 uren zullen zy in genoemden tuin worden gemerkt en na aankomst te Haarlem zullen de prijaenwinners wcdor teruggezonden worden, ten einde op da stempels na te zien, of het dezelfde duiven zijn.
* WEESP, 21 Aug. Uitslag der stemming voor een lid van den gemeenteraad. Uitgebrachte stommen 123, volstrekte meerderheid 62. Herstemming tusschen de heeren C. M. Visser en G. Verrein Stuart, die elk 50 stemmen bekwamen.
NOORDWIJK, 20 Aug. Gisteren zijn de drio laatste bomschuiten van hier ter haringvisscherij afgevaren. In het geheel zijn dit jaar zeven schuiten voor genoemde visscherij uitgerust.
* SCHIERMONNIKOOG, 20 Aug. Als eene bijzonderheid kan veraeld worden, dat van de lading van het in Augustus 1870 benoorden h;t eiland Sehicimonaikoog gestrande Fransche brikschip Honorine Marie, bestaande uit 1414 spoorstaven, door schipper Klaas A. Visser c. s., van Pae3ens, zonder behulp vau duikertoestellen 1385 rails bove i water zijn gebracht, en alzoo nagenor-g de geheele lading, dank zij de door han betoonde ijver en volharding, is geborgen.
* UTRECHT, 21 Aug. Eene buitengewone levendigheid heerschte hier heden , doordien de staatsspoor voor het eerst een duizendtal Zeeuwsche boertjes en boerinnetjes, met inbsgrip van het EosendaalscheHarmoniegezelschap, ten getale van 40 leden (oaderwag opgenomen) aanbracht. Het was vooral de Zeeuwsche kleeder Jraohc, zou wel die der vrouwen als mannen, die hier de algemeene aandacht trok. Het Eosendaalsche Harmoniegezelschap gaf bij aankomst en vertrek eenige zijner beste nummers veor het Utrechtsch publiek ten beate. ARNHEM, 21 Aug. Gisteren vierde de heer van üasten Batenburg, ptt Stoor der St.-Eusebiuskerk alhier, zijn 25-jarig priesterfeest. Van zeer vele parochianen ontving hij bewyzen van deelneming.
* NIJMEGEN, 21 Aug. Naar men verneemt, is alhier in beslag genomen een guldenstuk met den beeldenaar van koning Willem 111 en het jaartal 1851, welk stuk, volgens uitspraak van het Muntcollege, gegoten in een vorm, vervaardigd naar een echten gulden, valsch is. * LEGERPLAATS BIJ MILLIGEN, 22 Aug. Een Deensch en twee Zweedsche officieren worden tot het bijwonen der groote manoeuvres in hot kamp verwacht, met dat doel door hunne respectieve regeeringen daarheen gezonden. In het kamp zijn aanwezig 332 officieren, p. m. 10,000 onder-officieren en manschappen, 1386.paarden en 24 stukken geschut. De muziekkorpsen der rijdende artillerie uit Amersfoort en der veldartillerie uit Arnhem, welwillend door heeren officieren dier respectieve regimenten aangeboden , zullen in de navolgende week in het kamp overkomen om concerten te geven. GRONINGEN, 20 Aug. Naar wy' vernemen, werden de 1200 plaatsen, die veor den pleiziertrein van Amsterdam naar Groningen en terug op 28 en 29 Aug. waren opengesteld, reeds binnen twee dagen uitgegeven. Er is daarop aanvrage gedaan om nog 400 plaatsen meer disponibel te stellen, maar biertegen moet door de directie der Exploitatiemaatschappij zwarigheid zijn gemaakt. — Aanstaanden Vrijdag zal in de groote zaal der sociëteit de Harmonie een groot diner worden gehouden door de burgemeesters en wethouders der gemeenten van de voormalige Ommelanden, waaraan mede de leden der commissie, die in deze zijn werkzaam geweest, de praktizijns en notarissen zullen deelnemen. In het geheel zullen ongeveer 120 personen aan dit diner aanzitten. (Gron, Ct.)
ZWOLLE, 21 Aug. Door een gebrek aan de machine kwam hedenmorgen de trein van Utrecht eerst aan na bet vertrek der treinen naar Groningen, Friesland en Zutfen, zeer ten ongerieve van eenige reizigers , die hun reis naar het noorden eerst hedennamiddag half vijf konden voortzetten.
KAMPEN, 20 Aug. Men is hier van gemeentewege begonnen met het reinigen en doorspoelen der riolen en goten, door middel van de brandspuiten. * DEVENTER, 21 Aug. Aan den badmeester A. van den Berg, alhier, is als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 Sept. 1855, alsmede een loffelijk getuigschrift, voor het redden van een drenkeling uit de buitengracht, op 11 Juli jl.
— De rijksveearts J. J. U. Smits bericht in bet Deventer Weekblad, dat hy onlangs bij eene huisvrouw eene mondziekte waarnam, overeenkomende met die van het rund en waaromtrent de arts vermoedde, dat de oorzaak gelegen zou zyn in bet gebruik van melk, afkomstig van een koe aan mondzeer lijdende; * dientengevolge waarschuwt hy het publiek tegen het gebruik van ongekookte melk, tijdens het hcerschen van het mond- en klauwzeer by' het rundvee. Terwijl de tongblaar nu in hevige mate op de 80l werksweide heerscht en een groot aantal runderen door die ziekte is aangetast, beveelt hy de melkers en melksters ten ernstigste aan, vóór het melken de handen nauwkeurig met vet of olie in te wrijven, daar hem is medegedeeld, dat die voor den mensch hoogst onaangename en zelfs gevaarlijke ziekte, ook by het melken kan worden overgebracht. Eindelijk geeft hy den veehouders nog den raad, hun gezond vee een paar maal daags mond, neus en klauwen met een mengsel van een a twee lepels carbolzuur op een paar flesschen water, te wasschen.
— Heden werden aan de vischmarkt alle daar aangevoerde garnalen afgekeurd en in den IJssel geworpen.
§ STEENBERGEN, 21 Aug. Gisterennamiddag te half vijf uren, is uit eene der stadsgrachten alhier, het lyk opgehaald van den heer J. P. M. Steur. De oorzaak van 's mans dood is onbekend.
MEPPEL, 20 Aug. Hedenmorgen, omstreeks 3 ursn, vonden eenige arbeiders , aan den straatweg naar de Wijk, even voorby" den spoorweg alhier, een jongeling in zijn bloed badende, in nagenoeg bewustoloozen toestand. Bij het onmiddellijk ingesteld onderzoek door don aLuüDgcuuooiitiui- ar. i>. ix. ten xv_ oieeK, aat er vrees voor het levensbehoud van dien jongeling bestond, daar hij door bloedverlies aanmerkelijk uitgeput was. In het been is een steek toegebracht, waardoor een ader is getroffen, terwijl ook de borst door trappen beeft geleden. De verwonde is genaamd B. Sok, vroeger te Giethoorn en thans als boerenknecht te Ruinerwold woonachtig. Inlichtingen omtrent zijne aanvallers weet hij niet te geven. Nadat hij naar het ziekenhuis word vervoerd, vond de politie een scherp dolkmes en oen geladen eenloops pistool bij hem. Er schijnt hoop op zijn herstel te bestaan.
* 's-HERTOGENBOSCH, 20 Aug. Dè gecombineerde manoeuvres van het garnizoen dezer vesting en van dat van Heusden, zoo infanterie, cavalerie als veldartillerie, onder de bevelen van den generaal-majoor van der Schrieck, beginnen den 23sten dezer maand en zullen geregeld driemaal 's weeks plaats hebben (des Maandags, Woensdags en Vrijdags); de laatste manoeuvres op 12 Sept. a. s. Wanneer des morgens op een der bovengemelde dagen niet uitgerukt wordt, zal dit geschieden öf des avonds öf in den morgen van den volgenden dag.
* TILBURG, 21 Aug. In den namiddag van gisteren overleed alhier, in den ouderdom vaa ruim 82 jaren, de heer B. J. Mutsaers, oud-lid van Gedep. Staten van Noord-Brabant, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw en commandeur der orde van de Eikekrcon.
* MAASTRICHT, 21 Aug. Het eerste voorloopig vastgestelde kohier der plaatselijke inkomstenbelasting is thans voor de belastingschuldigen ter inzage nedergelegd. Velen die daarin een kijkje nemen gaan met langgerekte gezichten het Raadhuis af. En geen wonder ! Slechts van weinigen heeft mea de eigen aangifte onveranderd gelaten, terwyl die van de meesten terecht of ten onrechte is verhoogd. Het regent dan ook bazwaarschriften.
---

