(INGEZONDEN).
De Meubelmakersvereeniging Amslels Eendracht, hield Zondag 18 Augustus haar Bste jaarlijksche vergadering. De Voorzitter opende de vergadering met een kort woord van welkom en inleiding. De secretaris bracht daarna hot algemeen jaarltjksch verslag mt. Uit dit verslag blijkt, dat de pogingen door de Vereeniging, in 't afgeloopen jaar, in het werk gesteld tot verkrijging eener loonsverhooging, niet of slechts ten deele gelukten. Het bestuur zeide het te betreuron, dat bg de patroons mindere geneigdheid schjjnt te bestaan om met de werklieden mede te werken lot verbetering en bestendiging van hunnen toestand; het was dan ook na het mislukken dezer pogingen dat de -werklieden op elke werkplaats, zich tot hunne respectieve patroons hebhenTgewend, met herhaling van de vraag der Vereeniging, dat de loonen dit jaar met 1, 11/2, en in enkele gevallen met 2 centen per uur stegen. Het bestuur meent echter dank te moeten zeggen aan die patroons, welke öf zich *eedg bereid toonden om mede te werken öf zonder bijzondere aansporing hunnen werklieden eene verhooging gaven. Het ledental, dat bij den aanvang van het jaar 340 bedroeg, Vermeerderde dit jaar met een 40tal en telt alzoo op heden 390. Tevens bleek uit het verslag dat de Vereeniging dit jaar htiar werkkring uitbreidde, met de medewerking aan de stichting van en aansluiting aan het Algemeene Nederlandsche Werklieden-Verbond, buiten welke de Vereeniging nog is verbonden aan het Nederlandsche Meubelmakersbond en net Amsterdamsche Werkmsnsbond.
Uit het verslag van den penningmeester blijkt, dat aan 73 weke leden werd uitgekeerd eene som van ƒ 1404.96, waaraan enkele leden van af 60 cents tot ƒ 140 a 150 genoten. Wegens het overlgden van 4 leden en 2 vrouwen van leden, verd uitgekeerd eene som van ƒ 160; aan brandschadelaan gereedschappen en daardoor ontstaan werkverzuim ƒ 40.79. De geheele ontvangst in 't afgeloopen jaar van contributiën der leden, boeten enz., bedroeg ƒ 2347.54 de geheele uitgaaf » 2013.01 overschot * 334.53 saldo van vorige jaren » 2032.211/3 1872 ' 2366.741/2 in kas op 31 Juli. Gedurende het 8-jarig bestaan der Vereeniging werd aan zieke leden uitbetaald.eene som van ƒ 6961.85, bn' overlgden / 635, aan brandschade en daardoor ontstaan werkverzuim ƒ 130. Na het uitbrengen dor beide verslagen, welke met een daverend applaudissement werden begroet, verleende de Voorzitter het woord aan eene commissie, door de voorlaatste vergadering daartoe uit de leden benoemd, om rapport uit te brengen van haar onderzoek fndeadministratieboeken en aanwezige fondsen of gelden der Vereeniging. Die commissie rapporteerde bg monde van een harer leden dat dit onderzoek door haar nauwkeurig was gedaan en alles in de beste orde aanwezig was bevonden, waaiom zg meende, de tolk der vergadering te zgn wanneer zij het bestuur voor de gehouden administratie dank toebracht.
Na het aftreden en installeeren van hestuurderen en nog* eenige korte besprekingen, sloot de Voorzitter, onder dankzegging voor de trouwe opkomst, de vergadering, welke door omstreeks 400 leden en belangstellenden werd bijgewoond. B. H. HELDT, Secr.
---

BRIEVEN UIT DE PEEL. (Uit de Arnh. Cour.)
Of men nu Eindhoven, Tilburg, Oisterwijk, Gemert, Geldrop, of andere plaatsen of plaatjes bezoekt, overal geldt dezelfde regel, overal heerschen dezelfde wetten, daar dezelfde heer gebiedt. Wat aan een toerist ontsnapt, maar, na een langdurig verblijf, den onpartgdigen Nederlander pgnlijk aandoet, is de middeleeuwsche monniken-heerschappij, waaraan alles, van den uitvoerder van het recht tot den burgemeester der kleinste gemeente, is onderworpen. Hoe hot komt, dat in Ultramontania bijna alle rechtspersonen trouwe zonen van //de Kerk" znn, ik weet het niet, maar in het oogvallend is het zeker, Men stelt hier dan ook zoo weinig vertrouwen in de rechterlijke macht, dat men wanen zou in Turkije of Afrika te zijn. .. Een klein voorbeeld, helaas, waar! Bg een mijner goede kennissen komt een eenvoudige smid om raad te vragen over een erfenis, waarbij hg hem inzage van papieren geeft. Het gold hier de erfenis van eene tante, waarvan hg, met nog twee familieleden, de eenige erfgenaam was, doch die den dag voor haar sterven bezocht was door een pastoor, ten gunste van •wien zij alle vroegere beschikkingen te met deed en dezen volledig erfgenaam maakte van hare bezitting, ongeveer vglen-veertig duizend gulden, hoewel hg haar geheel vreemd Was. Veertien dagen na den dood der tante, ontving de smid een schrijven van den pastoor, met afschrift van net testament, waarbij hij ieder der drie erfgenamen een som van honderdvijftig gulden beloofde, hoewel de erflaatster daar mets van gemeld had. . , ~ , •, Verscheidene advocaten in deze streken hadden den smid afgeraden iets te doen. Een van zgne kennissen, een bakker, zeide hem echter: «-Indien gij de zaak aanpakt, laat het dan niet blgven bfl Eindhoven, ook niet bij den Bosch, maar breng de zaak in den Haag, want hier kunt gij je niet vertrouwen. De man die dus sprak was een zoon //der Kerk . Het voigonde is niet minder sprekend. Een van de aanzienlijkste jongelieden uit Helmond, onderde gemeente Brakel, jagende, ontmoet den pastoor eener gemeente bezig met dezelfde liefhebberij. De geestelijke geeft zgne verwondering te kennen, den heer N. aldns aan te treilen, waarop deze zich beroept op de permissie, hem gegeven door den Burgemeester. »Wat!" roept de pastoor, «-dat creatuur van mg, laat die zgn mond houden 1" (De man was eerst sinds korten tgd burgemeester.) Een der rijkste grondbezitters (niet van de Kerk) merkte telkens diefstallen , onder meer, van ramen, aan zijn kasteel, dat verbouwd werd. Wat erger was, de dief had de brutaliteit om zulk een raam is zgn nieuw huisje te plaatsen. Hg was do plaag der gemeente, en reeds dikwijls in handen der justitie geweest Tegen hem wordt weer voor een ander mis& /S J^*"1 de grondbezitter X. den brigadier der marechaussees had gevraagd hem goed in het oog te houdeß en te snappen, hetgeen gelukt was Eenigen tijd later vraagt de heer X. den brigadier eens op znn bosschen te passen, waar veel in gestolen werd, waarop de brigadier zeer onwilbg antwoordde: «Och, mgnheer! Men heeft er niet veel wil van als men zgn best voor u doet." — Hoe zoo ? vraagt X. zeer verwonderd. -»Wel, die man, die minstens een maand had moeten hebben, is er door uw voorspraak met een dag afgekomen. — Door mijn voorspraak? Ik geef je de verzekering, brigadier, van niet? //Dan Üieeït de pastoor het gedaan." Het fraaiste is, dat de heerX. eiken keer, als hg er langs rijdt, zgn raam in het huis van dien man ziet staan. Nog verscheiden staaltjes zouden aangevoerd kunnen worden , ten bewijze hoe door de geestelijkheid, als het ware, alle* gedwongen wordt en zg, als boven de wet, zelve veel ongestraft kan doen, zooals, onder anderen, het aanwijzen van het protestantsche kerkhof aan een vader, om daar stil, des nachts, zonder aangifte, zijn ongedoopt kind te begraven — Genoeg! Het is te hopen dat we in Ultramontania, onder dit nieuwe Ministerie, eens wat frisscher bloed krijgen, en vooral de parketten niet zoo uitsluitend door gehoorzame zonen der Kerk worden bezet, terwijl het evenzeer noodig ware, dat de andere rijksambtenaren eens door personen van andere lichting werden vervangen, waardoor meer wrijving van denkbeelden en zeer zeker meer onafhankelgkheid der ambtenaren zelven zouden verkregen worden. Wat het uiterlijke der verschillende groote gemeenten beseft, is Helmond op enkele plaatsen nog met middeleeuwsche «leedn omhangen, doch voor het overige is de moderne be- in de woningen doorgedrongen, wat betreft woning, ameublement en kleedmg. Overal komen handel en nijverheid 'l.haar zegenrijke vruchten toonen. Fabriek na fabriek verast en brengt bij stilstand, helaas! armlastige bij armlastige, de Kerk alleen zorgt voor de onderwerping en het machtnemen der reglementen, maar niet meé wil werken aan spaarbanken (behalve Langrands) en schalen of eenige inrich- J!ng tot verbetering en ontwikkeling. Niets wekt bij den rrjen Nederlander meer bewondering, dan in zulk een mo- T*ne,stad een middeleeuwsche monnik in znn oud kostuum, tw IJ!S heel Ties barrevoets, te zien bedelen langs de huizen fcla™ ïollwen' terwyl fiö hem straks in doawaggon lste •flor+„terugvindt om zgn opgehaalde aalraoeiefl ftt W Dat veel, ontzettend veel, als eenige uitspanning, jenever en bier gedronken wordt, heb ik u vroeger gemeld; doch niet dat in spiritus zulk een uitgebreide smokkelhandel plaats vindt, evenals in zout en zeep. Een enkele blik over het terrein bewijst, dat het aan ambtenaren, met den besten wil, ODmogelrjk is iets daartegen te doen, daar zij veel te weinig talrijk zijn voor een goed toezicht! Wanneer zal men zoo verstandig zijn om, door een wet op den vrijen invoer, deze geldkostende dwarskijkers overbodig te maken?
---

Nederlandsche Kolonien.
Om het belang der zaak nemen wg de beide artikelen van het N. Bat. Bandelsblad, over de uitvoering der agrarische wet, in hun geheel over. I. De met zekeren ophef aangekondigde wijzigingen in het koninklijk besluit van 20 Juli 1870, n°. 15 (Indisch Staatsblad n°. 118), voor zoover toekenning van eigendom van den grond aan den inlander, en de uitgifte van woeste gronden in erfpacht betreft, zijn dezer dagen afgekondigd. De aftredende Minister heeft, vóórdat wellicht de ministerieele crisis hem de portefeuille ontneemt, den Koning twee besluiten voorgelegd om eene, in zijn oog, mildere uitvoering van do wet van 9 April 1870 te verzekeren. De heer van Bosse heeft den inlander boven alles willen beschermen tegen willekeurige beschikking over ziln goed, zei hg in de Staten-Generaal. Wij zien dan ook al dadelijk, dat hij het door den heer de Waal, die een titel wegens erfelijk individueel gebruiksrecht wilde doen uitgeven woggegoochelde of naar eene verre toekomst verschoven eigendomsrecht, op den voorgrond plaatst. Een nieuw koninklijk besluit van 16 April jl, n°. 29, wijst aan, hoe de inlander eigenaar van zgn grond zal worden". In de eerste plaats zgn daarbij formaliteiten voergeschreven die een tijdsverloop van minstens 18 maanden noodzakelijk maken, om de uitwijzing van den eigendom to doen plaats hebben.
Zeer terecht wordt een ieder bevoegd verklaard zich tepen de toewijzing van den eigendomstitel te verzetten, wanneer de aanvraag daartoe aan den landraad is gedaan en in de landtaal in de dessa is afgekondigd. Maar waartoe zulke oneindig lange termijnen? De aanvrager moet hebben het erfelijk individueel bezit en bij moet zijne rechten kunnen bewijzen door opgave van de wijze en het tijdstip waarop de grond als zoodanig in zgn bezit is gekomen; dat wordt openbaar gemaakt. Maar dan zullen twee afkondigingen om de zes maanden plaats vindon, zoodat alleen een vol jaar moet verloopen alvorens de Minister meent, dat uitgemaakt is dat geen verzet zal komen. De verdere formaliteiten eischen zeer zeker niet minder dan een halfjaar tijd. Zijn die termijnen nu niet noodehros lang gesteld ? Wanneer men hier het leven van den inlander nagaat, dan kan men verzekerd zgn, dat indien binnen tweemalen zes weken, in plaats van zes maanden telkens, geen verzet heeft plaats gehad, de rechtmatigheid van de aanvraag niet licht betwist zal worden. Hier zien wg weder eene luxe van voorzorgen, die den inlander waarlijk niet zal aanmoedigen om zijne rechten te doen gelden. Men vergete toch niet, dat wg te doen hebben met het bestaande erfelijk individueel recht op den grond. Hier kunnen geene soms uiteenloopende of ingewikkelde belangen in het spel komen, zooals bij het gemeenschappelijk bezit en bij eene erentueele verdeeling van dessagronden. De jongste regeling Bpreekt daarvan niet. Het geldt eenvoudig het opmaken en uitreiken van een titel den inlander, die nu reeds alle rechten van eigendom uitoefent, al gelieft men zijn recht erfelijk individueel bezit te noemen. Waarom daarvoor zulk een tijd genomen? Wil men den man aan zijn recht gewennen, zooals de conservatieve leer medebrengt, hoezeer het zoo oud is als de weg van Kralingen ? Onze tweede opmerking betreft het bepaaldo in de art. 19 en 20 van het besluit betreffende de toekenning van eigendom. Deze luiden: Art. 19. De ingevolge dit besluit in eigendom verkregen grond mag voorshands, op straffe van nietigheid der handeling, niet worden vervreemd aan nieteinlanders. Geen ander zakelijk recht mag daarop worden verleend dan dat van hypotheek. Onteigening daarvan ten algemeenen nutte kan nochtans plaats vinden. De Gouverneur-Generaal is beveegd op het bepaalde bij de lste alinea uitzonderingen toe te staan voor stukken grond, bestemd en gevorderd voor inrichtingen van nijverheid of landbouw, van geene grootere uitgestrektheid dan tien bouws, voor uitbreiding van bestaande samenwoningen van Europeanen of vreemde Oosterlingen, of voor andere gewichtige doeleinden.
Art. 20. Het bij de artikelen 18 en 19 voorgeschrevene wordt als uitdrukkelijke voorwaarde van den afstand in de eigendomsakte opgenomen. //Voorshands" sluit men derhalve eigendomsoverdracht aan niet-inhvnders uit. Maar waarom mag de Gouverneur-Generaal daarop wel eene uitzondering toestaan voor eene inrichting van landbouw of nijverheid van 9% bouws, hetgeen toegelaten is, en niet voor eene van 20 of 400 bouws? Dat vatten wg niet. Indien men verkoop van gronden aan nietinlanders heeft willen uitrluiten, zet men dan hier niet de deir open voor gunstbetoon aan enkelen? En is nu cultuur in het klem zooveel heilzamer en nuttiger dan die op groote schaal? Men zal op art. 62 R. R. wijzen, dat de regeering evenzeer machtigt zulke kleine stukken grond af te staan, om te betoogen, dat hier geen strijd met alinea 4 van het bij de wet van 9 April 1870 bepaalde plaats heeft, waarbij de bevoegdheid tot verkoop beperkt is. Maar //beperking" is nog niet een verbod en de heer van Bosse roept dit laatste in het leven.
//Voorhands," zegt het koninklijk besluit. Maar wanneer zal die geheel onbepaalde termijn ophouden te werken? Dat weet niemand. En nu is onze overtuiging, dat een eigendom, dat men alleen aan inlanders zal mogen vervreemden, zeer weinig strookt met hot karakter van eigendom. Alleen do mededinging van niet-inlanders zal de werkelijke waarde van den grond doen kennen. De ondervinding in Britsch-Indië heeft geleerd, eensdeels dat de waarde van gronden, waarvan eigendomstitels zgn uitgegeven, zeer belangrijk zijn gerezen, omdat men ze kon vervreemden, maar, ten andere, dat betrekkelijk zeer weinig gronden in handen van niet-inlanders zijn overgegaan. Maar al ware het tegendeel het geval, de thans vastgestelde bepalingen zullen blijken een greep in het bestaande recht en een terugtred to zgn, want er zgn gewesten vau Java, waar wel degelijk de inlandsche eigenaar zgn grond tot dusver aan ieder ander overdroeg. De bepaling dat «/geen ander zakelgk recht op de in eigendom verkregen gronden zal worden verleend dan van hypotheek" komt ons in elk geval onbegrijpelijk voor. Zij kan voor den inlander met gelden, want hg kan den grond door overdracht verkrrjgen. Is de regeering nu van meening, dat het iemand op Java en Madara in het hoofd zal komen gelden opv hTP°theek 51* te. zetten op gronden, die geene de minste zekerheid voor den met-inlander opleveren? Wat kan de hypotheekgever doen als de schuldeischer hem geene renten nSch iel iZ ItkhiHVUst achteloos tegenover den Mander HfJv ° tyPotbeekgever den nemer executeeren; maar elk anAw ko|per levert hem. geen beter waarborg op dan een vroeger. En hoe en op wien zal hij do kosten vwhalen? Die TiinKg iB..dus geh?el "prbodig, ja, belachelijk. Er zullen geene hypotheken worden gegeven. Elke ontnW w? ?n d?+ su,d5u,dTw lp Java door toevloed van meerder kapitaal wordt door deze bepalingen belet Zoolang men //voorshands" niet-inlanders als eigenaars van gronden uitsluit, zal men tot geen beter toestand geraken üenmaal moet men daartoe toch komen. Waartoe dan die schroomyalhgheid? Durfde de heer van Bosse niet, uit vrees voor het geschreeuw ver conservatieve partij? Hij heeft van haar niets te wachten. Vreest men schokken als het gevolg van de toekenning van grondeigendom, dan had men niet van //voorshands moeten spreken. De Javaan zal zijn grond 6n een wanneer hg"er reeds erfelgk eigenaar of, wil men, individueel btszitter van was. Wilde men nieuwe ontginningen aanmoedigen on tot werkelijke verbetering der bebouwde gronden komen, dan had men den moed moeten betonen .Eet beginsel ten volle toe te passen Thans is de verordening op den overgang in eigendom van gronden alweder een dood paard aan een boom ge-
Over de gronden van den inlander, hetzij individueel of collectief, verkregen door ontginning of als gemeene weide of uit eemgen anderen hoofde foor de dessa bezeten, zoo bepaalde reeds al. 3 van het eenig artikel der wet van 9 April 1870, mag met worden beschikt dan door onteigening of voor dó gouvernementscultures tegen behoorlijke schadeloostelling Een nieuw artikel 3 van het kon. besluit van 16 April il. n°. 28 voegt daarbij, dat het bedrag der schadeloosstelling, bij gebreke der ïniniielgke schikking wordt vastgesteld door den rechter der plaats, het goed.- gelegen?»». ,• Meent de Minister dat nft bet bekomen van eene behoorlijke Ecaaieloosütjuig ycKdwrd, yt Ai» de Javaan twis genoeg zelfstandigheid bezat om, wanneer Jan Kompagnie hem zijn grond ontneemt voor de gedwongen cultures, recours te nemen tot den rechter bij verschil-over het bedrag der vergoeding, dan kon men hem ook veilig eigendom in den waren zin. des woords toekennen. Wij zien in het nieuwe art. 3 een vorm, meer niets. Zoolang men den Javaan voor de gouv.-cultuur zijn grond wegneemt, zal hrj hem bet besef blijven bestaan, dat macht gaat boven recht en zal de nieuwe bepaliDg weinig beteekenen, want zij zal m de practijk eene doode letter zijn. 11. De nieuwe bepalingen omtrent het uitgeven van woeste irronden zouden, schreef ons een hooggeacht vriend uit Nederland, aan de ontwikkeling Tan den landbouw een grooten stoot geven, daar zij is echt liberalen geest ontworpen waren. Is dat juist, dan heeft het ontwerp, eer het tot het koninklijk besluit van 16 April jl. n°. 28 werd verheven, eene metamorphnse ondergaan. . De eerste belangrijke verbetering, die wij evenwel opmerken, is in art. 9 gelegen. De heer de Waal had in art. 6 bepaald, dat de G. G. het gebied yan elke inlandsche dessa aanwijst, bestaande uit hare rijstvelden, uit de overige gronden door hare leden in voortdurend gebruik genomen, en uit de gronden, die, met het oog op hare behoefte aan uitbreiding, daaraan toegevoegd zullen woraen- Met de nota van toelichting in de hand, in verband tet hetgeen verder in art. 9 werd bepaald, kon men bij eene onwillige uitvoering der wet alle gronden op Java als uitgesloten beschouwen. Het nieuwe art. 9 luidt aldus: De gronden, buiten het bij art. 6 bedoelde gebied, worden van go overnementswege opgemeten, beschreven en in kaart gebracht. Van het in kaart gebrachte wordt jaarlijks een gedeelte, daartoe geschikt bevonden, brj perceelen van omstreeks vijfhonderd bouws, m erfpacht voor vn'f-en-zeventig jaren aangeboden. De Gouverneur-Generaal kan in bijzondere gevallen eene andere grootto der perceelen bepalen In de erfpacht worden niet begrepen: o. gronden, waarop anderen recht hebben, indien zij ongenegen zijn zich van hun recht te ontdoen; b. gronden, naar de inzettmgen der inlanders als gewijde beschouwd; c. gronden, voor openbare markten afgezonderd of voor den openbaren dienst bestemd; d. gouvernements-koffietuinen; e. djati- en andere houtbósschen, de laatste voor zoover zg onder geregeld beheer zgn gebraehtf. gTonden, gelegen in door ons aan 'te wijzen streken, die beschikbaar moeten blijven voor de uitbreiding der op hoog gezag ingevoerde koffiecultuur. Door de uitsluiting der onder o, & en c genoemde gronden wordt de afstand in erfpacht der omliggende, daartoe geschikte, niet belet, mits de erfpachter zich verbinde aan het gebruik der uitgesloten gronden geen hinder toe te brengen. In de erfpacht is mede niet bogrepen de delfstoffen bevattende ondergrond, De erfpachter is verplicht de ontginning van delfstoffen door of op concessie van het gouvernement te gedoogen, volgens regelen, bg algemeene verordening te stellen.
Wg vinden hier, in de eerste plaats, § f oud niet terug, waarbij mede uitgesloten werden alle «-gronden, gelegen binnen een door den G. G. voor elk gewest vast te stellen afstand van gouvernementsaanplantingen." Deze verboden kring, gevoegd bij al het overige, liet om zoo te zeggen niets over dan geheel woeste, niet bevolkte streken, waarheen eertijds wijlen de heer Rochussen den erfpachter wilde verwijzen, alleen bewoond door tijgers en ander schadelijk gedierte, ver afgelegen van de bebouwde streek, in wier nabijheid de nieuwe vestiging toch wel het allereerst zal moeten plaats hebben, om zich later uit te breiden. Door het doen verpallen van deze bepaling zou men dus werkelyk eene schrede vooruitkomen, indien art. 12 den G. G. met weder machtigde een verboden kring rondom gouv. koffietuinea te trekken, waar men tegen diefstal van koffie geene maatregelen weet te nemen. Zoo komt men tot hetzelfde resultaat, ten ware de bedoeling mocht zgn dat art. 12 slechts als uitzondering geldt. De laatste alinea van art. 9 is nieuw. Wij beamen dat het van belang is de mogelijkheid open te houden, dat delfstoffen door de regeering of concessionarissen op in erfpacht afgestane gronden kunnen worden ontgonnen. Maar bij gemis aan eene ons bekonde toelichting op de artikelen hangt van de bedoeling van dit voorschrift veel af. Zal de erfpachter niet eene behoorlijke schadeloosstelling moeten ontvangen, als een ander op zgn grond gaat delven? De Minister zegt daarvan niets. Eene algemeene verordening, die komen moet, zal dit regelen. Het kon. besluit verplicht bloot den erfpachter ontginning van delfstoffen te gedoogen, zoodra de regoering of een concessionaris daar delfstoffen gaat zoeken.
De bepaling paste nog eer, zooals ze daar ligt, in het kon. besluit van 1870. Art 12 zei, dat de erfpachter zich met niets mocht geneeren dan met landbouw en veeteelt. Art. 12 nieuw laat den erfpachter meer vrijheid en bepaalt alleen, dat papavercultuur en zoutmaak verboden zijn. Ontginning van dellstoiten is derhalve nu geeorloofd, zg' het onder andere voorwaarden. Zal de erfpachter evenwel, zelfs na langdurig bezit van den grond, voor eene gouvernements-exploitatie of voor een concessionaris moeten wijken ? En onder welke voorwaarden? Dat ligt in bet duister en moet nader worden geregeld. Maar daarop komt veel aan. i|e nieuwe redactie van art 12 is daarentegen in een ander opzicht m het belang Tan den erfpachter, want hoezeer bijzondere vergunning van den G. G. noodig blijft om waterwerken aan te_ leggen of van waterstroomen of leidingen gebruik te maken, in welk gBVal daaraan voorschriften ten algemeenen nutte Kunnen worden verbonden, was de vorige redactie van dien aard, alsof men het watergebruik wilde beletten. Rationeel is dat daarop behoorlijk toezicht worde gehouden; maar zooals de heer de Waal dat omschreef, allen Sï ™il- re^ccri"g alleen als een bij «onder gunstbetoon, toestaan omstaßdigheden ook, het gebruik van water wilde deHWaalieverbeondrt;Jo,stelt een ge*ichtlf* b°fin!?L D* beer iHVn aa? het uitgeven in erfpacht bgna onmogeqkei financieele eiscben. Hu sprak in de memorie van toelichting van 8 Pebr. 1869 van eene berekening van de erfpachtsom o. over de eerste 5 jaren; voorts b. over de volgende alJrnLhet 2de aotÜ jaren, en d. den verderen duur der pacht alsmede van een minimum voor b. van ƒ 5 per «• :TnOXh:vW ƒ 15> v<>or d. van ƒ 20. De gunning zou £L V™g daarenboven geschieden aan het voordeeligst bod over de eerste 25 jaren. ]% Kamer van Koophandel te rfSTrïïmt 0;^6 aa\«at een erfpacht, waarvoor men gemidd ill v„ f\ï3,Per bouw en per jaar te betalen had, buiten de LSn? vinande **• te™™ emeene Mas'lingen," nSI? WoeBte gronden tot eene illusie maakte. „£Z «wt™ 2m vervangt den cijns, als wg art. 10 nieuw Pi„faandedT/'ten telkens bVald, <U Jaarlgksch wf n|' heXZtsTehï'268"6 " ' ™™ tO6" althans2fs het VuT veel van de Dit™erinff afbaD&9n! maar Verdeeline der » van billÜke elBchen moë?h* Slaakt, keur belef l,7hr,gronaen '™ categorieën zou echter veel wille- Da heer d« w' ,Waarvoor de deur nu openstaat, ben of en Li*!**? bg art. 11 telkenmale beslist hebden Welat^elke laodsdienaren als erfpachters kunnen worsunstbetoon 'n Di* °P<*d° alweder d-ï deuï tot s«bromelijk St^meen^ht£h\an Bosse ümt landsd™n uit en staSnofni»r7erpe"e<noébtans de erfpachtsgronden aan beserve dat tS,te .v°eren algemeene belastingen, met deze relaren ?«,? la ar*- 1» bepaald is, dat in de eerste zes ter hegt zwalrdPf di ™rdt r?V^1 laat enters oVehanilVanT?araocl6S boT df I°°™™ d?f erfPachis armzalig g De concessie, die de heer.van Bosse doet, 1870 «toen t^rl™1 heeft ™ art. 14 van het kon. besluit van zgn van cultPS?n' dat de opgezetenen op woeste gronden vrg r.,d9nBten, maar dat de heerendiensten, waartoe omschreven blQveD> door den G' G" bB aanbiedbig worden DetelandPrl* yol in art. 14 bepaald:, erfüachterTr, Vn met deze gelijkgcstelden, in dienst van den bedoeld bij de e^-gronden Sevestigi, zgn vrg van de diensten, beleid der re^»vartlSelen 56 en 57 van bet reglement op het geval wairtegrt?n7S van Nederlandsch-Indië, uitgezonderd het wfll tot nf«!,n3?e tet wering van rampen van hooger hand, dan TOrderd worrl^S,7an alS™ &eraar' W<Ms* mochten^- rtdienstenin het bBlang *er T>n.arrr,tp<rl,?u l? beeft met plaats, inlander of de erfpachter voor eiken werkbaren man, voorschreven c, ?mdo Oosterling, die in zijnen dienst op de «lJr^en ™ont- een hoofdgeld van vijf gulden K^te'&oent11 T de belast.inS V bet bedr«f eente- handw,,Vi; ca, d°or, ban è%e eenigen handel, eemg bedrgf, aS£Ö eenigTfemg uitoefenen' of «*. zoodanige 4erwvrPejj, s waaraan die bedrij von moeten wordea oa- De heer van Bosse heeft cultuur- en heerendiensten losgelaten. Maar hij neemt daarbij tevens met de eene hand terug hetgeen hij ten opzichte van de erfpachtsom met de andere gaf. Voor elk werkbaar man, inlander of vreeraden Oosterling, ook al betaalt hij patent als visscher of bedrijfsbelasting, moet de erfpachter ƒ 5 per jaar opbrengen. Dat is een schreeuwende druk op de ontginning van. woeste gronden. Het beginsel voor heerendienst is, dat het ep den grond en niet op den persoon rust. Dat stemde de heer van Bosse steeds toe. Waar men daarvan afgeweken is, heeft misbruik plaats gehad. Wat wordt evenwel omtrent de bevolking bepaald, die zich op woeste gronden vestigt ? Dat de pachter niet alleen voor den landbouwer, maar voor elk werkbaar man, ook vreemde Oosterlingen, het hoofdgeld zal betalen dat de heerendiensten vervangt. Welke zal die bevolking zijn? Is de heer van Bosse van meening, dat de deelgerechtigde in het sawahbezit zal opbreken, om zich op woeste gronden te vestigen? Neen, het zwervende gedeelte der bevolking of wel de boerenknecht, als wij het zoo zeggen mogen, zal op woeste gronden komen. Van hem heeft men wettelijk geen recht heeredienst te vorderen of hij weet er zich steeds aan te onttrekken, Geen vreemd Oosterling is tot dusver sawahbezitter in de dessa. Hoe men er nu toe komt voor hen afkoop van heerendiensten door den erfpachter te vorderen, is ons een raadsel. Zeer zeker is het onbegrijpelijk, dat men den man, die cc» bedrijf of eene nering uitoefent, er onder rekent, al betaalt hij reeds daarvoor in de bestaande belastingen. Indien men de helft van het thans bepaalde bedrag van het landbouwende deel der opgezetenea der woeste gronden eischte, dan zouden wij dat reeds eene ruime vergoeding voor mogelijk verlies van heerendiensplichtigen achten. Zooals men dat thans geregeld heeft, zal de ontginning van woeste gronden daardoor in hooge mate worden belemmerd.
Trekken wg alles te zamen, dan is deze tweede editie van de besluiten tot uitvoering der agrarische wet in het minst niet geschikt om den landbouw hier te ontwikkelen, hetgeen eerst dan kan geschieden, wanneer werkelijk vrgzinnige bepalingen in het leven worden geroepen. Er zal met hetgeen men thans verordend heeft, geen of zeer weinig kapitaal meer in den grond worden gestoken. Geen huurder zal geneigd zijn, onder zulke voorwaarden, zgn contract tegen erfpacht te verwisselen, te meer daar dit steeds ten voordeele van den fiscus moet strekken. Voor sommigen zullen de jongste komnklgke besluiten eene teleurstelling zgn, want zg zgn slechts halve verbeteringen op hetgeen de heer de Waal heeft ontworpen. Ook nu zal de uitgifte van woeste gronden op groote schaal niet veel meer dan eene illusie zgn. Zoo blgft de koloniale quaestie wat zij was. Wij hebben, wat ons betreft, niet veel beter van het afgetreden kabinet verwacht. v. L.
---

INGEZONKEN STUKKEN. Aan de Redactie !
De ondergeteekende neemt in het algemeen belang beleefdelijk de vrgheid het volgende ter plaatsing in uw geacht blad te verzoeken, waarmede UEd. zult verplichten die zich met de meeste hoogachting noemt UwEd. dw. dienaar Amstekdam, Augustus 1872. J. SPIJKER. Haarlemmerdijk UU 350. Toen de Eransch-Duitsche oorlog in 1870 uitbrak, en veldslagen geleverd werden, die in betrekkelijk korten tijd zoo moorddadig waren, waarvan de geschiedenis geen tweede voorbeeld kan aanwgzen, veroorzaakt door de nieuwe uitvinding op het gebied van oorlogswerktuigen, bleven duizenden gewonde officieren en soldaten geruimen tijd onverzorgd op het slagveld liggen, ter prooi aan onuitstaanbaar lgden en eene vreeselijke wanhoop. Geneeskundige dienst, noch de zoo door iedereen gewaardeerde hulp van het Roode Kruis, hetwelk met de edelste zelfopoffering en inspanning opnieuw in dien oorlog zoovele onschatbare diensten bewees, konden onmogelijk aan allen directe hulp verleenen. Toen had de ondergeteekende het geluk der Nederlandsche regeering benevens andere gouvernementen bekend te maken met een door hem geopperd denkbeeld, om zooveel mogelijk in eene dadelijke hulp bij de kwetsuren te voorzien, zooals de redactie van het Handelsblad en andere dagbladen, d.d. September 1870, breedvoerig vermeld hebben. Sedert is mg van verschillende zijden ingenomenheid betuigd met de zaak, waarvoor ik meende te moeten ijveren. Drukke bezigheden veroorloven mij, niet langer daaraan de noodige aandacht te wgden. Ik meen dus haar verder te mogen aanbevelen aan de zorg van bestuurderen en bestuurderessen van het Roode Kruis.
Dat het denkbeeld hare aandacht verdient, moge blgkenuit enkele uittreksels van de menigvuldige brieven, mij naar aanleiding dezer zaak geworden, die ik de eer heb nu te laten voleen.
Van het gouvernement der Nederlanden dd. 8 Sept. 1870 ; van Zijne Excellentie den minister van oorlog J. S. van Mulken dd. 11 Maart 1871; van Zijae Excellentie den minister van oorlog A. Engelvaart, dd. 27 Februari 1872; van Zgne Excellentie den minister van oorlog P. A. T. Delprat, »dat de zaak door Hunne Excellentiën zeer wordt op prgs gesteld en bij voortduring een punt van overweging blijft uitmaken." Lissabon, 14 December 1870. Van het Ministerie van Oorlog van Portugal. In antwoord op uw adres, gericht aan Zijne Excellentie den minister van oorlog, heb ik de eer u dank te betuigen voor de mededeeling uwer zeer gewaardeerde denkbeelden, bevattende een onderwerp van hét hoogste belang. De Chef van het Kabinet, enz. Madrid, 6 December 1870. De tegenwoordige oorlogen, ofschoon van korter duur dan vroeger, zgn niettemin zeer bloedig en het is te wenschen, dat de middelen, die g'g' aantoont, overal in praktijk worden gebracht. Ontvang, mgnheer, bg mijne dankbetuiging, de verzekering, enz. Get. J. FRIM. Kasteel van Friedbichshaïen (Wurtemberg), 12 October 1870. De Koning laat u bedanken voor uwe mededeeling en heeft zijn minister van oorlog belast uw ontwerp te onderzoeken. De Chef van het Kabinet des Konings. Bern, 19 November 1870. Wg hebben de eer u dank te betuigen voor uwe mededeelißg. Die zaak is bg' ons indertijd het onderwerp eener veelvuldige overweging geweest en die men bij' gelegenheid niet uit het oog zal verliezen. De Chef van het Departement Militaire fédéral, geteekend WELTI. 's-Gravinhagb, 19 Juli 1871 Van den heer ambassadeur van Frankrijk. Overeenkomstig uw verlangen zal ik uw schrijven aan Zgn Excellentie den minister van oorlog doen geworden. Voorts kan ik u reeds heden dank betuigen voor die mededeeling, die ik gaarne beschouw als een bewijs van sympathie voor Frankrijk. Ontvang mgnheer enz. de Minister van Frankrijk, geteekend J. DE BOÜRGOING. Vervolgens dankbetuigingen van België, van Duitschland, Versailles 23 November 1870, van Zgne Excellentie den minister van oorlog von Roon, onder mededeeling dat de zaak reeds eenigszins in het leger is ingevoerd, van Oostenrgk, Rusland, de Turkscae Legatie te Brussel en van den minister van oorlog uit Brazilië. Als bewgs dat het systeem zijn nut en waarde heeft, dient het volgende uit eene missive van het Engelsche gouvernement dd. 21 November 1870. In reply, I am to convey to you the thanks of the secretary of State for the humane proposition contained in your letter, and to state that this system in a genera! way has been, for some time past, in practice with the British Army. I have the honor to be Sir, Your obedient servant, (geteekend) EDWARD LUGARD.
---


APfiBMPf mr Een JONGMENSCH, zijae bezigheden buitenshuis hebbende, zoekt bij fatsoenlijke burgerlieden, Btil gezin, eene TRI JE KAMER* met- kost, bowassching, en», is. in bezit van eigen bed. Den prijs van ƒ 6 a ƒ 7 per week niet te boren gaande. Brieven üaaao, lett. D. Q, Bureau Handelsblad, (27228) Een ieder die iets te vorderen heeft van — verschuldigd is aan— of onder zjjne berusting heeft, behoorende tot den boedel en nalatenschap van den Hoog Welgeboren Heer WILLEM Baron SIX VAN OTERLEEK, gewoond hebbende te s-Graveland en aldaar den 4den Augustus 1872 overleden, wordt verzocht daarvan zoo spoedig doenlgk opgaaf te doen ten Kantore van den Notaris P.C.LASONDEB, te's-Graveland. (27184) , KAMP BIJ MLLIGEN. «IlilGEMCEDIEMST Gedurende het Eampeeren der Troepen bfl Milligen, aanvangende 16 Augustus. Dagelijks vaa Amersfoort: des morgens circa negen uren, na aamkomst der eerste Treinen van en via Utrecht en Kampen—Zwolle; aankomst in het Kamp te twaalf uren. Uit het Kamp: namiddag 4 uren 30 min., op de laatste Treinen naar en via Utrecht en Zwolle—Kampen terug. Tarief: van Amersfoort naar het Kamp, Voor eens ƒ 1,35 den Persoon: voor heen en terug ƒ 2 den Persoon. (27206) IH VRAAGT BW KRAPPE LIEDEN, voor eene bejaarde Juffrouw, een ONGEMEIIBILEERD VERTREK , voorzien van Stook- en Slaapplaats. Adre» lett. C. Q, Bureau Handelsblad. (27224) TABAM. Er wordt TE KOOP gepresenteerd eene florissante TA" BAKSAFFAIRE, in een der doorloopende straten van Amsterdam, of de STAND TE HUUR. Adres franco lett. R. S brj den Boekh. J. H. TIELKEMEIJER, Yrjgendam. (27229) NAAIMACHINES. In een der groote steden jan Zuid-Holland wordt eene Beert jaren gevestigde Zaak in Naaimachines, wegens verandeing van woonplaats, TE KOOP aangeboden; het Huis daarbrj te koop. Adres onder motto: Naaimachines bfl LAURENS JANZOON KOSTER, Oude Doelen of verbfeede Hoogstraat, K 503. (27231) Een solied HUIS in WIJNEN zoekt een AGENT voor de provincie Noord-Holland. Reflecteerenden gelieven zich met franco brieven, bevattende opgave van ouderdom, woonplaats en bij wien informatiên te bekomen zfn, te adresseeren ondel lett. V. H., aan den Kantoorboekhandel BLIKMAN & SARTORIUS, Dam E 205, te Amsterdam.. Op ongeteekende brieven zal geen regard geslagen worden. (27225) EEN BEKWAAM KFLLNER, voorzien van goede getuigenissen, in de voornaamste Hotels gediend hebbende, zag zich gaarne spoedig GEPLAATST* Franco brieven worden verzocht onder lett. J .Q., Bureau Handelsblad. (27241) GEMEUBILEERDE KAMER. Op een der grachten in de nabpeid der Raampoort wordt een nette GEMEUBILEERDE KAMER te Huur AANGEBODEN. Reflecteerenden gelieven zich met franco briefjes te adresseeren onder lett. L. Q., Bureau Handelsblad. (27238) Galaten VI: 2. cwi») Voor het e? te richten EVANGELISATIEGÉBOUW in de Oostenburger- Middenstraat alhier, waartoe ongeveer f 600 ontbreekt, is, onder hartelijke dankzegging aan de geven, nader bij den ondergeteekende ontvangen, van W. W. f 5; W. ter R./2.50;BetjeP./0.25;C.A.H./15;W. C.D.K./l; J. H. ƒ2.50;M.L.ƒ0.75;J.R.B.S.ƒ3;O.ƒ1; B.K.M./1.50; K. L. Z. L. ƒ 2; A.van O. ƒ 2.50; K.H.S. ƒ2.50; K.M. ƒ0.75; C. M. ƒ 5; H. B. van A. ƒ 2. Te zamen met de vorige opgave ƒ 99. De liefde tot Hem, die ter redding van zondaren Zijn eigen Zoon gaf, bewege nog velen om ook in deze te doen wat hnnne hand vindt om te doen tot uitbreiding van Gods Koninkrijk. ■RED. DOORNAAR, Amsterdam, Rapenburg bij de Scnippersgracht, U 205a. Onderstaande HB. Predikanten hebben zich gaarne bereid verklaard gaven tot dit doel in ontvangst te nemen. Dr. G. J. VINKE, Keizersgr. brj de Bronwersgr., SS 340. Ds. B. J. ADRIANI, Singel bij de Bronwersgr. SS 7. Een HEER, gewoon aan Engelsche Conversatie, met Akte voor Engelsche Taal en Letterkunde, Middelbaar Onderwijs, biedt zijne diensten aan als PRIVAAT-ONDER WIJZER. Franco brieven worden ingewacht onder lett. G., bij de Boekhandelaars H. J. VAN KESTEREN & C0., Warmoesstraat, J 49. (27240) APOTHEEK. MEN VERLANGT als geëxamineerd Apotheker, in een stad of ten plattelande, eene BETREKKING in- of externe om 't even, doch brj voorkeur bjj eene Weduwe of als zaak met eene matige beperkte clientèle. Adres franco, onder lett. H., bjj den Kantoorboekhandelaar H. G. KOSTER H.Gz., Niettwendrjk te Amsterdam. (27204) Door vertrek van een Leerling bestaat er op eene fabriek van stoom- en andere werktuigen hier te lande gelegenheid voor een JONGMENSCH, zich in het TEEKENEN te bekwamen. Reflecteerenden gelieven zich met franco brieven, onder de letters G. V., te adresseeren aan het Bureau Handelsblad. (27203) EENE BEKWAME TWEEDEMEID. ~" goed kunnende strijken en met de waseh omgaan, wordt tegen 1 November ef vroeger GEZOCHT. Loon ƒ70. Aanbiedingen worden ingewacht, onder lett. I. C, bij den Boekh. J. SCHUURMAN, eerste Weteringdwarsstraat, BB 325. (27210) Een Grossier in Manufacturen verlangt een knap, solied JONGMENSCH, bekend met Kantoor- en Magazrjnwerkzaamheden. Een vlug, schoon handschrift is een onmisbaar vereischte. Aanbiedingen worden verzocht met franco briefjes, onder lett. D. V., Bureau Handelsblad. (27212) ENGEIM, HOÖGDUITSCB, f 25. Schoonste gelegenheid om in 3 maanden de Engelsche of Hoogduitsche talen te leeren spreken, schrijven en correspondeeren, a f «5 ELKE TAAL. Adres letter Z. brj do Boekh. NIENDIECK & EDEN, Molsteeg, G 136. (27205) EEN GROOT HOTEL V. D. EERSTEN RANG wordt, wegens gevorderden leeftrjd van den eigenaar, onder voordeelige conditiën, ter overname AANGEBODEN. Franco brieven, lett. F. Q., Bureau Handelsblad. (27230) j BEKWAIE SIGARENMAKERS kunnen tegen goed loon en vast werk geplaatst worden aan de Fabriek van J.C.MANN, Korte Nieuwendijk, L 289. (27211) ATTENTIE S. V. P.ü! Iemand van middelbaren leeftijd, in staat desvereischt tot het stellen van geldelijken borg, zoekt ter aanvulling van den hem beschikbaren trjd, eene BETREKKING van niet te nitgebreiden omvang, hetzij bij eene of andere administrati», of op een Kantoor. Er zal meer gelet worden op eene fatsoenlijke behandeling dan op een groot salaris. Reflecteerenden gelieven zich franco te adresseeren, oader lett, B. Q., Bureau Handelsblad. 4?/X»)
---

