
H. B. REESINCK, J. F. SCHUTTE, J. F. SCHUTTE Jr J. A. EDAUW Dzk., W. F, STARK Bzu., H. J. VAN ENGELEN, P. SCHUT Jr. en P. F. A. ANTUSCH, Makelaar», zullen op Maandag 23 September 1872, des avonds na zes nren, in het Lokaal de Brakke Grond alhier, ten overstaan van den Notaris W. A. J. ELSEVIER DOM, in veiling brengen: Het hechte, sterk, welgeordend en goed onderhouden WOON* HUIS met Tuin, Tuinhuis en afzonderlijk verhuurd wordende Bovenhuis en Erve, staande en gelegen aan den Haarlemmerdijk bij de Buiten-Oranjestraat, UU 205, Kadaster Sectie D, N". 813, groot I Are en 47 Centiaren. Te bezichtigen op vertoon van een bewijs van toegang, door een der bovengenoemde Makelaars onderteekend, des Dinsdags en Donderdags van 12 tot 2 uren, benevens op den verkoopdag van 12 tot 3 uren. De bewijzen van eigendom en de veilconditiSn van het perceel zullen Vier dagen vóór en op den verkoopdag, des voormiddags. ter inzage liggen bij den Notaris W. A. J. ELSEVIER DOM, Prinsengracht voor het Gerechtshof, JJ 257. (37366) TAPPERIJ EN SLIJTERIJ IN BIEREN wordt door ziekelijke omstandigheden TE KOOP AAN* GEBODEN, welke een debiet van ƒ 2500 oplevert Het Huis, zijnde Hoekhuis in eene volkrijke buurt, bestaat nit ruimen Winkel, Gelagkamer en Kelder, terwijl buiten deze nog eene Kamer en Kelder verhuurd kan worden. Koopprijs ƒ 400. Huurprijs beneden de f 200. Adres, N. 7, ten Boekh. J. J. KRIJNE, Korsjespoortsteeg, Amsterdam. (27375) Eene fatsoenlijke JUFFROUW, P. G., zoekt tegen October eene BETREKKING op een net Atelier van Mantels en Costumes met genot van Kost, Inwoning en Salaris. Hierop reflecteerenden gelieven zich franco te adresseeren, onder lett. Z. Q, Bureau Handelsblad. (27405) YERHOiD B. 9. RIES, naar de HEERENGRACHT over het Park, V 318. (27383) Op een Magazijn in Manufacturen te Amsterdam, kan dadedelijk geplaatst worden een LEERLING of VOLONTAIR. Reflectanten gelieven zich, onder lett. G. W., met opgaaf van ouderdom en referten, franco te adresseeren aan de Boekbandelaren J. J. ARND & ZONEN, N. Z. Voorburgwal bij het Postkantoor G. 124, te Amsterdam. (27329) POLDERBEMALING, ENZ. TE KOOP TWEE gebruikte, goed werkende, Lage drnk BALANS-STOOMWERRTLTGEN, met condensatie, ieder van 60 Paardenkracht, met Cylinder van 0.915 Af. diameter en 1.83 M. slag. .. Nadere inlichtingen, op franco aanvraag, te verkrijgen bij de Directie der Koninklijke Fabriek van Stoom- en andere Werktuigen te Amsterdam. (27377) GOUD EK ZILVER. ïn een der grootste steden van Gelderland wordt ter overname aangeboden, eene sedert eene halve eeuw bestaan hebbende goed beklante GOLD en ZILVERWERKEHSAFTAIRE. In KOOP of in HUUR, ter keuze van den Overnemer, is het gebouw waarin de Affaire wordt uitgeoefend. Brieven franco aan den Heer F. W. JANSEN, Paauwstraat, Arnhem. (27355) TS HUUR GEVRAAGD, om zoo spoedig mogelijk te aanvaarden, een ONDERSTUK van een Pakhuis, geschikt voor Magazrjn, gelegen in de Spnistraat, liefst tusschen de Korte Kolksteeg en het Klimopstraatje, of daaromtrent. Brieven franco, lett. U. Q., Bureau Handelsblad. (27344) Een geroutineerd REIZIGER in Wollen en Katoenen Engelsche Manufactnrcn, sinds jaren de Noordelijke, en Zuidelijke Provinciën bereizende, wenschte tegen Januari van zijne tegenwoordige betrekking te veranderen. Van bekwaamheid, ! zoowel als soliditeit kan men de beste informatiën produceeren. Reflecteerenden gelieven zich met franco brieven te adresseeren, , oader lett Jf. Q, Bureau Handelsblad: (37364)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 24 Augustus.
n ij 6, volgende circulaire is door den minister van financiën tZÏtc \ aan de directeuren van de registratie en domeinen bevriende het zegelpapier: >} . Afdeeling registratie en Domeinen.
N°. 8. 's-Gbavenhagb, 17 Augustus 1872. , Meermalen werd, vooral in vroeger jaren, geklaagd over de "Oedauigheid van het zegelpapier, dat vanwege het rijk werd Jütgegeven. In de laatste jaren, echter, verminderden de klach?*?■. De administratie vermeende dit daaraan te mogen toe°enrijv«n, dat voortdurend werd gestreefd naar verbetering van dat w' j°°wel wat betreft de grondstof als de bewerking, en verdA 'oorgeschreven, dat het door den fabrikant afgeleder » paPier> alvorens te worden gestempeld, aan eene bijzon| zorgvuldige keuring moest worden onderworpen. 4k»f ac'lt het met overbodig vin herinnering te brengen wat renaangaando in de laatste jaren door de regeering aan de ™eede Kamer der Staten-Generaal werd te kennen gegeven. «1« j momorie Tan beantwoording van het voorloopig ver'»g der commissie van rapporteurs voor het ontwerp van wet Isr a|tstelling van hoofdstuk VIIB der staatsbegrooting voor dr ti /Ude afd., ad art. 40, komt daaromtrent voor: »Deuiton . & e* voorloopig verslag), »dat het zegelpapier van , °S minder hoedanigheid zon kunnen worden dan hel reeds is," «eft den ondergeteekende teleurgesteld; hij meende toch, dat, BWv?g Btreven' net gelukt was papier te verkrijgen, dat in trut? en duurzaamheid door geen ander papier werd overi tt«n- Mocht hij hierin dwalen, hij zal gaarne beter worden
hai^ieene PartÖ geleverd papier wordt aangenomen, dan nadat k«n •oor en aavisflur voor wis-, natuur- en scheikundige za°n is onderzocht en goedgekeurd geworden." «la» j memorie Tan beantwoording van het voorloopig vertor dej commissie van rapporteurs voor het ontwerp van wet .Taststelling der begrooting van uitgaven voor de algemeene g~aBdmkkerij, dienst 1866, werd ad artikel 6 het volgende in n- aanzieß van het zegelpapier is de ondergeteekende oor znnen ambtgenoot voor de financiën in staat gesteld het volgende te antwoorden: «Hetgeen door enkele leden is aangevoerd, nl., dat bij voortging over de slechte hoedanigheid van het zegelpapier geslaagd wordtj dat het ongelijk is, soms het aanzien heeft, alsof daarin letters zrjn uitgekrabt, en dat het te bros is, — beeft de regeering bevreemd. In het antwoord op het voorloopig Terslag omtrent het wetsontwerp tot vaststelling van hoofdstuk Vil B der staatsbegrooting voor 1864, art. 40, 2de al., heeft de minister van financiën reeds het vertrouwen uitgedrukt, dat het, na lang streven, gelukt was papier te verkrijgen, dat in sterkte en duurzaamheid door geen ander pafier werd overtroffen, terwijl hij tevens verzocht, dat, zoo hij ■tierrn dwalen mocht, hij daaromtrent nader mocht worden inplicht. Zoodanige inlichting heeft de minister van financiën ,chter niet verkregen. (/Men herinnert zich niet, dat in den jongsten tijd klachten ,• *r het zegelpapier zijn ingekomen. Toen voor een of twee . fen een paar malen zoodasige klachten zijn ingezonden, heeft lid der firma Tan d» Erren Blauw, te Wormerreer, leve*ncier sedert een tal van jaren van het zegelpapier, de oorzaak der klacht brj den klager zelf onderzocht, en heeft hij, zooals men meent, kunnen aantoonen, dat alleen toevallige omstandigheden, maar geenszins eene minder deugdzame grondstof of gebreken in het fabriceeren van het papier, tot de klacht aanleiding hadden gegeven. "De levering van het zegeipapier is aan de opgemelde leveranciers eerst onder de hand opgedragen, nadat was gebleken, nat bij publieke mededinging geen deugdzaam papier, papier aan hetwelk de belangrijkste familie-oorkonden, als het ware *oor eeuwen kunnen worden toevertrouwd, te verkrijgen was. onvermoeid worden thans pogingen aangewend om het papier J.'eeds te verbeteren. Er is getracht, om papier uit zuiver lompen te vervaardigen: daar echter geene genoegzame ?°eveelheid witte linnen lompen kon worden verkregen, was s** daaruit gemaakto papier eenigszins geel, waarom dan ook c!9, meerderheid der daaromtrent geraadpleegde notarissen, aan de administratie do keus tusschen dit papier en papier, „«""vaardigd uit pap van % linnen en 1/4 katoenen lompen, "««aten had, dit laatste papier gekozen heeft, dat voortdurend ?*nruikt wordt Dat dit papier niet bros kan genoemd woraen. zal blijken, wanneer het tegen ander papier gedurende *eöigen tijd gebruikt wordt. Zoodra het mogelijk zal zrjn om ~?? voldoeuden voorraad zuiver linnen lompen te vinden, die ;rt zich zelf en zonder bleekmiddelen aan te wenden, wit ge„°«S zrjn om er papier nit te fabriceeren, dat ook aan het "°8 voldoet, zal daartoe worden overgegaan. Dat het zegel™ Pier iets anders moet zijn dan het machinaal papier, het?elk door allerlei middelen, zij het dan ook ten koste van de „«ögdzaamheid en duurzaamheid van het papier, een traai «iterlijk aanzien heeft verkregen, spreekt van zelf. "De minister van financiën houdt zich intusschen ook thans Aanbevolen voor eene nauwkeurige mededeeling der feiten, daaruit de thans bedoelde klachten haren oorsprong hebben ««nomen." Voorts komt te dier zake het volgende voor in de memorie *.ai beantwoording van hot voorloopig verslag der commissie Zan rapporteurs voor het ontwerp van wet tot vaststelling lar»Iar» hoofdstuk VIIB der staatsbegrooting voor 1870, afd. VII, *Q art. 37: • 'Ook bij den ondergeteekende zijn, tot zijn leedwezen, on- !angs twee klachten over het zegelpapier ingekomen; zij betreffen echter niet de grondstof, niet de innerlijke hoedanig*eid, de stevigheid en duurzaamheid van het papier, waaromtrent nog nimmer is geklaagd, maar veeleer het fabrikaat, "e kleur, de vezelachtigheid, het doorvlooien van sommige Tellen, zoomede de daarin aangetroffen watervlekken en gaati"">&, welke zoo licht in, met de hand geschept papier vooromen." B . r *
iVeze klachten hebben intusschen geleid tot nieuwe verscherping van de keuring zoodat, afgescheiden van het toe- Zicht, hetwelk de hoogleeraar Gunning op de grondstoffen houdt, actueel aan net algemeen zegelkantoor de honderdduizenden vellen, vel voor vel worden nagezien. uDe ondergeteekende vleit zich, dat langs dien weg klachten, alsdehierbedoelde, langzamerhand een eind zullen nemen." Eindelijk komt omtrent het zegelpapier het volgende voor in de memorie van beantwoording van het voorloopig verslag der commissie van rapporteurs voor het ontwerp van wet tot ▼aststalling van hoofdstuk VII B der staatsbegrooting voor 1871, afd. VII, ad art. 37: 'Het oude pro-patna-papier (waaraan in het zooeven genoemde verslag de weder-in-gebruikstelling in overweging werd gegeven) werd van deugdzame grondstof gemaakt en uit de hand geschept. _ _ *De grondstof van het tegenwoordig zegelpapier is, naarde ondergeteekende meent, de beste, welke te verkrijgen is-, net Papier wordt nit de hand geschept, terwijl de hoogleeraar dr. Gunning zooveel doenlijk waakt, zoowel voor de deugdzaamheid der grondstof als voor het geheel» fabrikaat. 'De regeering vertrouwt dan ook, dat het papier actueel aan Redelijke eischen voldoet, doch houdt zich voor de mededeeling van bevonden gebreken aanbevolen." Niettegenstaande alzoo de administratie, zooals ook uit het Vorenstaande blijkt, aanhoudend heeft getracht te zorgen, dat P«t zegelpapier aan al de daarvoor gestelde eischen voldoet, *8 het haar toch niet mogen gelukken te voorkomen, dat te?«n de hoedanigheid van dat papier nog van tjjd tot tijd "lachten «prijzen. Zoo komt in n°. 125 van het Weekblad ï°or Notariambt en Registratie een ingezonden stuk voor van s«n notaris van den Bergh, te Amsterdam, waarin hij klaagt, *?t er in de zegels, bij hem in gebruik, geheele vakken of "trepen zijn, die de letters in elkander doen vloeien, en dat er ïl«h in die zegels zooveel vezels en haren bevinden, dat het onmogelijk is, op behoorlijke wijze, de notarieel,, akten te Rijven. De redactie van het voormelde weekblad verklaart s** met den genoemden notaris geheel eens te znn en brjna te ondervinden, dat het zegelpapier slecht is. Eren*«tts Vermeent de redactie van het Weekblad van het Regt (in * -3456 van dat blad), dat de klacht Van den notans niet ong«grond is. i «toewei ik overtuigd ben, dat het tot de onmogelykneden °ehoort, om voor het zegel e«ne deugdelijke papiersoort te > die aan ieders persoonlijke wenschen voldoet, voor 'F 8 soort van schrift, van pennen en van inkt volkomen ge- J*n«theid bezit, alsmede dat nooit te voren zooveel voorzor?«n tot het weren van berispelijk papier zijn genomen dan okh 6el woraen aangewend, zoo wensen ik toch, dat worde JSflewocht, of nog andere middelon zjjn aan te wenden» om ••• 4e beïwarett, dje tetfea net bestiaode aegelpapjer zfa of mochten worden ingebracht, indien z« gegrond zijn, te gemoet te komen.
Ten einde daartoe te geraken, dient het werkelijk bestaan der gebreken, waarover wordt te zijn gebleken, en moet dus worden onderzocht, wat er is van de gebreken, waarover de genoemde notaris klaagt, zooraede of, behalve dié gebreken, nog andere in het zegepapier opgemerkt worden. Ik heb dientengevolge de eer u bij deze te verzoeken, de ambtenaren in uwe directie, met zegeldebiet belast, aan te schreven:
I°. om alle openbare ambtenaren onder hun kantoor, die meer of min belangrijke hoeveelheden van het door den staat uitgegeven gezegelde papier verbruiken, schriftelijk uittenoodigen om de bezwaren, die ztj tegen het zegelpapier hebben, schriftelijk en zoo omstandig mogelij k aan hen mede te deelen; 2". om, nadat die mededeelingen zijn ingekomen, een omstandig rapport aan u in te zenden, bevattende hunne eigen bevindingen omtrent het zegelpapier en, zoo specifiek mogelijk, de mededeelingen der door hen gehoorde ambtenaren. Na ontvangst der zoo evenbedoelde rapporten, gelieve n die, met uwe consideratiën, aan mij in te zenden. Een voldoend aantal gesteendrukte exemplaren dezer aanschrijving voeg ik hiernevens, ter toezending aan de betrokken ambtenaren.
De Minister van Financiën, (get.) vau Delden.
Aangaande de werken der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij wordt ons het volgende medegedeeld: Het werk werd in Juli voortgezet met 1270 tot 1360 arbeiders, 26 of 27 paarden, 9 tot 12 locomotieven met 126 tot 198 wagens, 6 of 7 sleepstoombooten, eene kabelboot, 60 groote en 16 kleine grondschouwen, 40 tot 44 vletaken, 7 tot lOstoombaggervaartuigen en 1 of 2 stoompompwerktuigen. Bovendien 6 tot 8 afzonderlijke ploegen, te zamen 44 tot 63 werklioden bij nacht, op de stoombaggervaartuigen. Noordzeehoofden. In het geheel zijn gemaakt 25,483 stuks buitenblokken (1082 in Juli), bevattende 69,814 kub. meter (3489 in Juli) en 17,502 stuks binnenblokken (234 in Juli), bevattende 54731 kub. meter (731 in Juli).
Het Noorderhoofd was op het eind van Juli als volgt doorgetrokken. Grondstorting van bazalt tot 1235 meter buiten het duin (35 in Juli). Bazaltlaag waterpas gevlakt tot 1110 meter (60 in Juli). Grondlaag van betonblokken tot 1104.2 meter, 2de laag blokken tot 1103.6, 3de laag tot 1103, 4de laag tot 1102.4, öde laag tot 1101.8, 6de laag tot 1101.2, eerste bovenlaag tot 1100.6 en 2de boven- of deklaag tot 1100 meter. De verschillende lagen betonblokken vorderden in Juli ieder 60 meter. De borstwering op het Noorderhoofd werd gebracht op 752 meter lengte (40 in Juli). Het Zuiderhoofd was op het eind van Juli als volgt doorgetrokken: Grondlaag van bazalt tot 1156 meter buiten het duin. Idem gevlakt tot 1001 meter (54 in Juli). Id. van blokken tot 995.2 meter, 24e laag tot 993.6, 3de laag tot 986, 4de laag tot 985 4, öde laag tot 984.8,6 de laag tot 984.2, eerste bovenlaag tot 983.6 en 2de boven- of deklaag tot 98ï meter. De benedenste laag betonblokken vorderde in Juli 55 meter, de 7 overige lagon ieder 54 meter. De borstweringmuur op het Zuiderhoofd werd gebracht op 823 meter (51 in Juli). In het geheel werden verwerkt 57,509 kub. meter buitenblokken (4328 in Juli) en 44,703 kub. meter binnenblokken (3277 in Juli).
Hoofdkanaal. De ontgraving tusschen de Noordzee en het Wijkermeer bedroeg in het geheel 3,810,704 kub. meter (waarvan 37,315 in Juli). In het Wijkermeer waren met I°. Augustus gebaggerd 1.056,546 kub. meter (38,623 in Juli), in Buitenhuizen 197,013 kub. meter, in het westelijk IJ 1,243,068 kub. meter (34,663 in Juli). De kanaaldgken in ihet Wijkermeer en het westelqk IJ waren in aanleg over 23,097 meter lengte (37Ö in Juli), tot A. P. opgetrokken over 20,347 meter lengte (510 in Juli), voltooid over 12,747 meter lengte (160 in Juli) en verdedigd tegen afslag en uitstrooming over 12,137 meter lengte. Zijkanaal C Spaarndam beoosten Buitenhuizen. Gebaggerd 219,798 kub. meter (8348 in Juli), tot A.P. ongetrokken 5219 meter lengte kanaaldijk (265 in Juli), voltooid 4909 en verdedigd 4517 meter lengte. Zijkanaal F (Halfweg). Gebaggerd 283,062 kub. meter, kanaaldijken in aanleg over 8838 meter lengte, opgetrokken tot A. P. over 5102 meter lengte (542 in Juli), voltooid over 1115 meter lengte (500 in Juli), verdedigd over 465 meter lengte. Droogmakerij 1 (Wijkermeer). Van de beringing, lang 16,275 meter, waren op 1". Augustus voltooid 15,989 meter lengteen in aanleg de overblijvende 286 meter lengte. Gemaakt 1060 meter lengte ringsloot (100 in Juli), 2467 meter lengte tocht (960 in Juli), 814 meter lengte kavelsloot, 1734 meter lengte heinsïoot en 1900 meter lengte polderweg 1140 in Juli). Voor den noordelijken stoomwatermolen waren op het eind van Juli 183 fundeeringpalen geheid, ter gezamenlijke lengte van 1927 meter.
Noordzeekanaal. Gemaakt 3252 vierk. meter buitenstortebed (47 in Juli). Id. 24,530 kub. meter metselwerk (80 in Juli), gesteld 894 kub. meter hardsteen (54 in Juli). Al de sluisdeuren zijn uitgehangen en 28 Juli jl. goedgekeurd, voor wat het waterkeerend vermogen betreft. Bij dezelfde gelegenheid werden alle deelen der sluizen onder den toekomstigen waterspiegel onderzocht en goedbe vonden, zoodat machtiging werd verleend tot toelating van het water in de sluizen.
Oranjesluizen. In Juli werden geschut 8 barken, 21 brikken, 50 schoeners, 18 kofschepen, 273 raderstoombooten, 397 schroefstoombooten, 5106 tjalken of pramen, 3544 visschersvaartuigen en 214 andere schepen, te zamen .voor Juli 9631, vorige maanden 13,957, totaal sedert de openiug der sluizen ep 18 Maart 1872, 23,588 schepen. Remmingswerken btf de Oranjesluizen. Op het eind van Juli waren 285 palen of schoorpalen in Juli), terwijl het aanbrengen der gordingen, loopplanken en leuningen geregeld werd voortgezet. Afsluitdijk of dam bij Schellingwoude. In Juli werden aangebracht: in het dijksproiiel bezuiden de Oranjesluizen 13,281 kub. meter zand of klei.
---

Atrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 20 Juli. (Part. Corr) Veel levendigheid aan deze stad heeft bijgezet het bezoek, dezer dagen hier door den Rnssischen grootvorst Alexis en gevolg gebracht. Gelijk bepaald was, heeft; Z. Exc. de gouverneur, ter eere van 'A. Keiz. H., een prachtig gecostumeerd bal gegeven, waarop wel een 800 tal personen genoodigd waren. Eene beschrijving te leveren van de honderden costumes, zegt het Volksblad, zou eene totale onmogelijkheid zijn. Alle rangen en standen in de maatschappij persoonlijkheden uit de voornaamste tijdperken der geschiedenis en uit de voornaamste Engelsche en andere schrijvers en de fabelleer, hedendaagsche ceiebriteiten, verschillende Europeesche en andere volkeren, de Nacht, de Dag, de jaargetijden consuls, viiirnetselaars en vrijwilligers in uniform, alles was daar bonte kleederdracht brjeen. Men kon zich eenigszins een denkbeeld vormen van de ongelrjksoortigheid der verschillende groepen, die er alzoo bij elkander kwamen. Zoo ken men bv hoflieden uit de dagen van Karel II in vertrouwelijken omgang zien met hedendaagsche constabels, een woudnimf naast een lrjvigen artillenst, eene dame uit den tijd van Karel II in warmen woordenstrijd met een professor van de oude talen' Garibaldi in druk discours met Anna Boleyn, of ook wel met den Herfst, Jockeys met monniken, ridders en Turken, enz enz Het bal was zeer levendig; tegen middernacht ving het Bouper aan in de smaakvol versierde groote zaal van het eouvernementshms. *
Het woord //welkom' glinsterde in letters van goud; de festoenen, Russische en Britsche kleuren, kwamen tooverachtig uit bij tal van gassterren, die in spiegels weerkaatsten, enz. Onder de genoodigden bevonden zich dé officieren van al de juist in Simonsbaai liggende oorlogsschepen van verschillende natièn. Brj het souper gaf de grootvorst, ten antwoord op een hem toegebrachten heildronk, in zeer vloeiend Engelsch, zijne bijzondere ingenomenheid te kennen over de gulle gastvrijheid en de vriendelijke, ontvangst, hem ten deele gevallen, waarvoor hrj der kolonie zrjnen harteljjken dank betutede De grootvorst heeft een tochtje naar eenige nabijliggende dorpen gedaan, waarna de feesten besloten zijn met een diner aan zijn boord een bal brj den commodore en een tweede aan boord van het Engelsche eskader, dat ook in Simonsbaai ligt. Door zijne innemende gulheid heeft de grootvorst — wiens vertrek naar Ned.-Indië op heden is bepaald — een zeer eunstigen indruk achtergelaten. Simonsbaai leverde deze maand een zeer levendig schouwspel: drie zeemogendheden waren er te gelijk door hare stoomoorlogsschepen vertegenwoordigd, als Rusland door een fregat en eene korvet, Engeland o, a. door het vliegend eskader uit vijf schepen bestaande, en Nederland door de Curacao Het vliogend eskader is van IndiS op zijne terugreis naar Engeland. Van boord de Curacao wordt aan het Volksblad het volgende geschreven, godateerd ö Juli: .»3ö*Vel bet weer op reis vu Batavia naar hier over het algemeen verre van gunstig was to _ noemen, zoo heeft de kracht van den wind zich ook gisteren in deze baai op een onaangename wijze aan ons doen gevoelen. Een der kettingen namelijk gebroken zijnde, was het tweede anker niet in staat om ons op dezelfde plaats te houden, zoodat wij achteruit dreven en hot vallen van een dorde en vierde anker noodzakelijk werd. Om zoo weinig mogelijk windvang te veroorzaken, (werden stengen en ra's neergenomen en stoom opgemaakt om zoo noodig de ankers te steunen. Ook werd door de welwillendheid van den commandant van s lands werf ons, niettegenstaande het ruwe weer, een vierde anker bezorgd, daar men algemeen bevreesd was, dat wij des nachts wel eens aan den grond konden geraken, aangezien wij gisterenavond nog slechts weinige vademen van den wal verwijderd waren. Gij ziet dus, dat men op een reê Ook zeedagen kan hebben." De kamer van wetgeving heeft de belasting op de huizen, die voorloopig voor drie jaren was vastgesteld, met een jaar verlengd. Zij is daartoe vooral overgegaan, daar de groote werken, als spoorwegen, telegraaflijnen enz., natuurlijk buitengewone uitgaven zullen eischen. Wat de spoorwegen betreft, is een amendement van den heer Solomon aangenomen, cm, uit hoofde van het gevorderd trjdstip der zitting, wel de bestaande lijnen eenigszins te verlengen, doch het groote spoorwegplan tot de volgende zitting te laten rusten. Er moeten daarvoor dan ook vele opmetingen worden gedaan. Men hoopt, ten aanzien van de grensquaestie met den Oranje- Vrijstaat, een stap verder te znn gekomen. De gouverneur Sir H. Barkly heeft blijkbaar ingezien, dat ztjne stelling deswege niet houdbaar was, en zich, brj eene nota aan president Brand, bereid verklaard, de arbitrage te laten doorgaan, zooals die president had voorgesteld, door eene commissie van drie leden aan weerszijden, met de bepaling evenwel dat, indien de benoeming van een finalen scheidsrechter noodig mocht zijn, de daartoe te kiezen persoon geen Nederlandsch onderdaan mag zijn. De Gouverneur meent toch, dat de afkomst, taal enz. van de burgers van den Vrrjstaat bij den Nederlander eene verklaarbare vooringenomenheid kan doen veronderstellen met het land, dat zijne tusschenkomst in deze zaak inroepen zon. Een blad van den Vrrjstaat, van 11 dezer, zegt, dat president Brand met de jongste post antwoorden zou op de laatste dépêche van Sir Henry Barklv omtrent diens arbitragevoorstellen. ZHEd. stemt natuurlijk niet toe, dat dezelfde bedenkingen tegen Nederlandsche onderdanen als super-arbiter evenzeer geldig zijn als tegen Britsche onderdanen, aangezien de laatsten tot eene der betrokken partijen behooren en de eerste niet. De heer Brand is echter geneigd om geen Nederlandsch onderdaan als super-arbiter aan te nemen, mits ook geen Britsch onderdaan voor dien post verkiesbaar zij. ZHEd. verlangt dat Sir Henry dadelijk een van de vier ambassadeurs aan het Engelsche Hof — hetzij den Amerikanschen, Duitschen, Franschen of Pruisischen — benoemen zal om een super-arbiter te kiezen, en dat de naam van den aldus benoemden diplomaat in de akte van toestemming zal werden genoemd. De heer Brand stemt ten volle toe, dat de uitspraak der scheidsrechters of van den super-arbiter finaal zijn zal, maar objecteert tegen het inlasschen van de volgende woorden in des gouverneurs brief in de akte van toestemming, te weten: «de verzekering dat, welke ook de uitslag der arbitrage zijn moge, het gouvernement van den Vrijstaat zich verbindt, later, onverschillig wanneer, en op welken pïeitgrond ook, geenerlei aanspraak te zullen voorbrengen op hetzelfde of eenigerlei ander land binnen den omtrek, waarop kapt. Waterboer aanspraak maakt," omdat 't heel onduidelijk is, wat daarmede bedoeld wordt. Ten slotte verzoekt de heer Brand ZExc. om, ten einde tijd te besparen, de akte van toestemming te Kaapstad te doen opstellen, terwijl hij belooft die dadelijk te zullen onderteekenen, indien zij overeenkomt met de reeis wederzijds gemaakte bepalingen. Het blad uit andermaal de hoop, dat men nu eindelijk tot eene beslissing- komen zal omtrent het geschil in zake de diamantvelden.
Dr. F. Ë. Faure ontving met de voorlaatste mailboot een prachtige kristallen beker met zilver gemonteerd en van eene gepaste inscriptie voorzien, van zijne oude wapenbroeders, studenten der Utrechtsche hoogeschool, 'die op 12 Augustus 1871, den gedenkdag van den slag van Leuven, nnnne 40jarige reunie als vrijwillige jagers te Utrecht gevierd hebben. Den 9den Juli overleed te Paarl de heer T. S. A. Hoffman, in leven leeraar in de wiß- en natuurkunde en Hollandsche taal aan het Paarlsche gymnasium, tot welks oprichting hij in 1858 krachtig heeft medegewerkt. Tot in de laatste dagen bleef hrj aan dit instituut werkzaam-, hij kweet zich daarbij op eene wijze, die zijne vervanging zeer moeielijk maken zal. Met de voorlaatste mailboot is door den ageerenden Nederlandsehen consul te Port Elizabeth van de Fransche regeering eene medaille ontvangen voor een Hollander, Alze Jacobus van Dempter geheeten, door wiena koenheid een touw, geworpen van de Fransche bark Jeanne kort nadat dit vaartuig in den zwaren storm van 1869 gestrand was, aan wal werd gebracht. De Fransche consul schonk den dapperen Nederlander destijds £ 5 en rapporteerde zijn wakker gedrag aan de regeering in Frankrijk, die hare waardeering van zrjnen moed heeft aan den dag gelegd door hem eene prachtige medaille toe te zenden Harding, die den grooten postroof gepleegd heeft, is tot vrjf jaren dwangarbeid veroordeeld. Zijne gave hekentems en zucht om het verlorene zooveel mogelijk aan de eigenaren terug te doen komen, heeft het hof niet ongunstig voor hem gestemd. Nochtans worden de meeste brieven uit de mail nog vermist; men zegt dat er van de 800 maar 40 zijn.wedergevonden, en menigeen betreurt ook niet onaanzienlijke geldswaarden, die m de brieven besloten waren, en wellicht geheel zijn te loor gegaan. Het weder is in dezen wintertijd ongemeen afwisselend, doch men is zeer tevreden over den veelvuidigen regen, dié allerwege in t land gevallen is Men verwacht dan ook een zeer voordeeligen oogst, vooral van granen. De handel is, zooals alttjd in dit seizoen, slapper; en wordt bovendien belemmerd door de eezwollen rivieren, waardoor de posten en het vervoer van [roederen worden gestremd. Dit geldt vooral den handel met de diamantvelden. De regeering heeft eindelijk krachtiger maatregelen genomen tot Deperking van den handel in vuurwapenen en ammunitie op de bedoelde velden Den ambtenaren is aanbevolen strikt toe te zien, alvorens tot het uitreiken van verlofbiljet of patent tot zoodanigen verkoop over te gaan. Uit de transvaal heeft men beriahten wegens de groote foesten aldaar, ter gelegenheid van de aankomst van en de eedsaflegging door den nieuwen president Burgers, te Pretoria. Men is aldaar zeer ingenomen met diens keuze, daar men dr. Burgers kent als iemand, die flink handelt, recht door zee gaat en veelzrjdige kennis bezit Hii werd dan ook door bijna 3000 tegen 388 stemmen gekozen Men heeft te Pretoria een zeer betreurenswaardig verlies geleden door den dood van den advocaat mr. Proes, een Nederlander, hooggewaardeerd om ziine talenten en hulpvaardigheid. J
---

INGEZONDEN STUKKEN. DE VERVROEGING VAN HET BEURSUUR.
bezuur nïT mef h*et adres weKens de vervroeging van het mT voorXteHed'*ete<*end. Hij behoort tot degenen, die Het Teeft znn! lera?deringIera?dering geene verbetering zien. door weiniee XtJfi\ndacht getrokken, dat het adres slechts geteelrend fs effeotenhandelaare en door geen enkelen kassier dafIde"erfcrfinh»^b^rs is, zal moeten toestemmen, WU het nlan dPrtn,el daa' het overwegend element vormt van den emfctenh„alJe^ zoo behoort het de sympathie ZrschijnUjk *e« te draBen- Nu 1S d" hoo«* «" voSkenf Ca^hahlel >* Seeft TOor een groot gedeelte de beurzen Jlbf(*M met de koersen der buitenlandsche beurs te Imr „ e 3 uren Wer kunnen zrjn. Wordt nu de want Het Wgoederei> is met den effectenhandel nauw verhet nlaatspn AnPen en Terkoopen van buitenlandsche wissels, nooftebben" ilfmea van geld, maakt dat beide elkander Voor de S;!n te gelijkertijd beurs moeten houden, kantoren te 10T.3 2al het, °Ü de gewoonte om de tikto ter bènr^eï te «Penen, niet mogelijk zijn om vroeg- Btell, nost™ f?e >richt te geven van ingekomen of uitgelaten vót hK h Adelaar za! de beurs intusschen niet ver- Het Zvo£Vaamn onderricht is. cmi van dPn iTf1 59n en ander zal zijn: ennoodige verlenonLt andftrn UrßtlJd- Deeen zal op het eene uur, de ander eLschen duTr ,nïï ter beurze gaan, maar beide zullen dan 8 Het wflrlrT !ertegenwoordigd moeten zijn. «adeel <w w av<mds zal daardoor niet vervallen, inteworden verbeuzelen van tijd ter beurzo verlengd zaakUwr?ZL«™!;en'aclltJsteller dezes.het wenschelijk, dat de zaak wel overwogen. worde, m £,„ taar tot 6taUd brengt. ir»
---


Allen die iets te vorderen hebben van — of verschuldigd zijn aan den Boedel van wijlen den Heer CORNELIS SOMBEEK, in leven Apotheker, gewoond hebbende eh onlangs overleden te Broek in Waterland, worden verzocht daarvan vóór den 7den September e. k., opgave of betaling te doen ten kantore van den Notaris M. C. MERENS, te Monnikkcndani. (27332) WONING-Grlllii. N". 4» is HEDEN VERSCHENEN, EN BEVAT: ca. 100 WONINGEN te Koop en te Huur aangeboden en gevraagd, zoowel binnen als buiten Amsterdam. (27388) Bnreau NIEUWENDIJK, H 4. §flF* TE IHUI GEVRAAGD, ~*f op eenen goeden stand, als Reguliersbreestraat, Leidschestraat, Hartenstraat of Hoogstraat, een goed WINK.ELIIII*, voor eene nette zaak. Huurprijs ƒ 6 a 700 niet te boven gaande; voor primo Mei of eerder te aanvaarden. Aanbiedingen onder lett. M. A., Bureau Woning-Gids, Nieuwendijk, H 4. (27389) TH 113 l 11, tegen 1 September, eene Gemeubileerde HAMER) met Alkoof en ruim uitzicht, in de nabijheid van den Dam, tegen ƒ22 per maand met bediening. Adres onder lett. S. S W., Bureau Woning-Gids, Nieuwendijk, H ,4. (17390) EEN BOEKHOUDER wordt gevraagd, die Hollandsch, Duitsch en Pransch Correspondeert, Salaris ƒ 600. Reflecteerenden zenden franco brieven, met opgaaf waar het laatst in betrekking geweest, onder lett. B. R, Bureau Handelsblad. (27381) fUBIZfIGrESR. Op een Magazijn in Manufacturen wordt VERLANGD een Geroutineerd Reiziger. Franco brieven, met opgave waar het laatst in betrekkiüg geweest, worden ingewacht onder ett. A. R., Bureau Handelsblad. (27382) TE HUUR AANGEBODEN, voor een Heer, zijne bezigheden buitenshuis hebbende, een GEMEUBILEERDE VOORKAMER, op het mooiste gedeelte van den Haarlemmerdijk, voor f 16 's maande. Reflecteerenden gelieven zich met franco brieven te adresseeren, onder lett. C. 8., Bureau Handelsblad. (27376) AffiSRIKAANSGH SPEK in kisten verkrijgbaar bij jE. IIE lAIQK, BOTERHANBELAA», (27MX>> Hout.gracht, Q 201, te Amsterdam. GLACÉ" HANDSCHOENEN voor Heeren en Dames, de echte Deensche fijnste kwaliteit. Wed. OLBEWELT-HETMAN, (27349) VIJZELSTRAAT, X 564.
---


ABSHAUBIN» Ml RHEIMTISCHE WATTEN, genezen ontwijfelbaar alle lijders aan Maagkramp, Hoofd-, Schouderprjn of welke kwalen meer van Ehnmatischen aard zijn-, en door koude ontstaan. Prijs 30 cents per pakje met Gebruiksaanwijzing. Hoofd-Depot bij A. BREETTELT Az., te Delft, en verder bij: H. J. Benken, Amsterdam, hoek A. J. ten Veldhuis, Amsterdam, Vijgendam en Warmoesstr. Rapenburg. H. J. Renken Jr., Amst., N. Z. Mej. de Wed. F. C. Seijdensaal, Voorburgw. hoek Molsteeg. Amsterdam, Vijzelstraat. W. A. Schade en Zonen, Amst., Schwenge &de Greef, Amsterd., Leidschestr. in de Vlijt. Beestr.,in de Nieuwe Fakkel. W.A. Schade & Zonen Amsterd., F. A. Hesselfelt, Amst., hoek Nieuwendijk, in de Vlijt. Prinsengr. en Anjelierstr. (24506) En meer bekende Depots. In een Israël. Kruidenierswinkel wordt, om zoo spoedig mogelijk in dienst te treden, GEVRAAGD een grondig bekend BEDIENDE, tevens met. de handkar kunnende omgaan, tegen genot van kost, inwoning en hoog salaris. Reflecteerende franco brieven, lett. U. P., Bureau Handelsblad. (27357) Een Amsterdamsch Handelshuis wonicht nog de Exploitatie van een Fabriek van Artikelen van Dagelij ksche Consumptie op te dragen aan een vertrouwd.Ambitieus JONGMENSCH, van zeer geachte familie, om daarin tevens als ASSOCIÉ op te treden. Groot kapitaal is volstrekt geen vereischte, doch eenige bekendheid met stoomwezen strekt tot aanbeveling. Reflecteerenden gelieven fjanco brieven onder motto B. en C., te adresseeren aan de Boekhandelaars WEYTINGH & BRAVE, Warmoesstraat, J 605, alhier. (27335) Voor de Inlegpotten neme men het PERHArMENTPAPIER, de goede kwaliteit is even taai en luchtdicht als de blaas, doch goedkooper en verkrijgbaar bij HENRY KOSTER. HARINGPAKKERIJ, L *71. (27346) WATERIiITSSEUÏS. D. WAKKER. Kalverstraat bij den Heiligenweg, D 133, Amsterdam. (27350) BRÜILOFTSZANGEH. In zeer ruime keuze voorhanden; allen zonder uitzondering zijn dit jaar nieuw vervaardigd. Men heeft dus de zekerheid geene oude bekende op te disschen. Een modelboek ligt ter inzage voorhanden. HENRY KOSTER. HARINGPAKKERIJ, L 271. Gelegenheidsverzen, om voor te dragen, of te zingen, kan men tot billijken prijs laten vervaardigen. (27347) TE KOOP een OLIEWAGENTJE voor 4 a 6 personen, solide bewerkt, en een bruin geschilderd HITTEWAGENTJE voor 4 personen, een tweewielige YÉLOCIPÈDE. Te bevragen bij J. SCHEFFER, Zadel- en Rrjtuigmaker te Zutfen. (27399) Fttß HA Tl ES. Ein solider JUNGER MANN, Deutscher, aus anstandiger Familie, hier in Stellung, der gesonnen ist sich im nachsten Frübjahr in seiner Vaterstadt zu etabliren und dem es ganzlich an Bekanntschaft fehlt, sucht mit einer Katholischen Dame aus bürgerlicher Familie bekannt zu werden im Alter | von 20—30 Jahre die Vergnügen am Geschaft, hausslichen Sinn und stillen Cbarakter besitzt. Einiges Vermogen erwünscht. , Unter Zusicherung strengster Verschwiegenheit werden franco ! Offerten cfteten nnter F. A. N°. 82, aii das. Internationaal Aiinoacei-Burean, Nieuwoudp, B 4, te Ameterdaffl. (27360) , HOUDERS VAN CONNOSSEMENTEN aan Order over Goederen, verwacht wordende van Bordeaux per Stoomschip NINA, Kapitein J. VISSER, gelieven zich ten spoedigste te vervoegen bij den Cargadoor F. K. ROODENBEEK, Kalkmarkt, D 194. (27374) PENSIONNAT DE DEHIOISEIiIiES» DIEIGÉ par Madeiie. SSIANS, Rne de la Couronne, 1, a BRDXELLES. On n'admet qu'un petit nombre d'Elèves. La rentree aura lieu le 30 Septembre prochain. (27359) HÜWELIJKSAANVRAAG. Éea WEDUWNAAR. P. G., geen kinderen tot verzorging, wenschte gaarne eene juffrouw of Weduwe als HUISHOUD" STER, zoowat na de 50 jaar. Het eenzame leven bevalt hem niet, om daarna bij wederzijdsche goedvinding een huwelijk aan te gaan; de werkzaamheden laten hem niet anders toe dan dezen gebruikelijken weg in te slaan. Kan HEd. noj een klem fortuintje staat op maken, zulks zou niet onaardig zijn. Deze is dienende zoowel buiten als binnen de stad. Brieven franco, lett. S. P., Bureau Handelsblad. (27358) BETRIEKKOTC. Een JONGMENSCH, bekend met de moderne talen, zag zicb gaarne op een Kantoor als VOLONTAIR of JONGSTE REDIENDE geplaatst. Brieven franco, onder lett. X. Q.. Bureau Handelsblad. (27371) DIRECTE BELASTINGEN, RECHTEN EN ACCIJNSEN. Bij een Commies ter Inspectie, die het Surnumerairsexamen heeft afgelegd, bestaat gelegenheid tot GRONDIGE OPLEIDING voor de examens van Surnumerair en Adspirant- Veriflcateur. Brieven franco, aan het Algemeen Advertentiebureau van NIJGH & VAN DITMAR, te Rotterdam, onder lett. D. B. (27401) Bij fatsoenlijke Burgerlieden, in den omtrek van den Dam is gelegenheid voor KOST, INWONING en HUISELIJK VERKEER, voor een HEER, voerzien zijnde van Bed. Franco brieven onder lett. K. K., bij WEYTINGH & BRAVE, Boekh., Warmoesstraat, J 605. (27324) „Ai* /,3-5? 'l"Jeeks gorden in een beschaafd klein gezin, (toehuis), KOST en INWONING aangeboden aan een Dame van middelbaren leeftijd, P. G., bereid de vrouw eenigszins in het Huishouden behulpzaam te zijn. Franco brieven lett. S. Q.., Bureau Handelsblad. (27331) WAALiTEEVEI, TE KOOP AANGEBODEN 200000 gebifae WAALSTEE* INKSI r en Klinker». Te bezichtigen on het terrein van den voormaligeu Pelmolen de Vriendschap, in de Oostenburger Voorstraat of aldaar franco to bevragen. (27341) In eenen belangrijken Manufactuurwinkel, in een der Steden van Noord-Holland,/BESTAAT GELEGENHEID voor een Jongmensch tot aanleering van hovengenoemd vak, tegen eenige vergoeding voor Kost en Inwoning. Hierop reflecteerenden gelieven zich met franco brieven, onder lett. V. Q„ Bureau Handelsblad, te vervoegen met opgave van ouderdom, religie enz. (27345)
---

