BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Een te Londen versebynend blad, The Grocer, batreurt het, dat de suikerconferentie een nader voorloopig onderzoek noodig heeft geacht en uiteen is gegaan. vDit is," zegt het blad, //eene ongelukkige omstandigheid voor den Engelschen raffinadeur, die hoopte, dat •*« bepalingen der suikerconventie in overeenstemming liet den tegenwoordigen stand van zaken zouden gewijzigd zijn vóór den aanvang van het naderende beetworteleeizoen, zynde dit de tijd, waarop zyne buitenlandsche mededingers den meesten invloed op de Europeesche markten hebben. Weder gaat een jaar voor do belangen der Engelsche suikerraffinaderij verloren, en derhalve wiunen de Fransche en Nederlandsche concurrenten een jaar voor de ontwikkeling van hunne ny verheid, klaarblijkelijk tot nadeel, en wellicht tot blyvend nadeel, voor hunne EDgelsche naburen." — De aartsbisschop van Canterbury heeft dezer dagen, bij gelegenheid dor bijeenkomst van het //Genootschap tot verspreiding des Evangeliutns" te Carlisle, eene redevoering gehouden, in welke hij de aandacht vestigde op een nieuw gevaar dat het Christendom in Engeland bedreigt. Dit gevaar is niets minder dan de vestiging van e.m Heidensch element in hst midden dor Christelyke maatschappij. //Eertijds'? — zoo sprak do aartsbisschop — //waren de Heidenen ver von ons verwijderd. Men moest vaak, om iemands zendinga- te prikkelen, hem naar een vreemd land laten gaan, opdat hy daar een specimen van den Heiden mocht zien: want het gezicht van zoo iets werkt meer uit dan al wat men er van hoort. Maar hoe is het thans? Neem een retourbiljet naar Londen, in het midden van de season; ga naar eene levée van Hare Majesteit, naar een diner van den lord mayor, of wandel slechts door de straten, en wat zult gij bespeuren? Een stoet van zes rijtuigen, vol Birmeesche ambassadeurs, volmaakte Heidenen. Ga naar den Temple, en gij vindt er een zestigtal Hindoes, als leden van die rechtsgeleerde instelling: zestig Hindoes, die Hindoes en Heidenen blijven, in het hartje der beschaving van Engeland. Ga, voorts, naar 't üastend van Londen, waar allo soorten van Heidenon uit 't Oosten vergaderen; waar de Chinees zijn opium Bn zoo ge dit alles gezien hebt, beken dan dat, tenzij wij spoedig maatregelen nemen, in onze hoofdstad de Heiden ons zal bekeeren, in plaats dat wy 't hem doen."
Reeds hebben twee te Londen wonende Hindoes (Ardesheer B. Kapadia en S. B. Tbabur) den aartsbisschop beantwoord. Zij doen, blijkens in de Times opgenomen brieven, in de eerste plaats opmerken, dat de Hindoes in den Temple niet 60, maar slechts 20 in getal zijn, en betoogen voorts, dat do godsdienstige denkbeelden der onderwezen //heidenen" even verlicht zyn als die, welke beleden worden door hen, als wier vertegenwoordiger de aartsbisschop optreedt; dat het aanmatigend is, Christendom met beschaving te vereenzelvigen , en dat geen godsdienst verlicht mag heeten , welke, zooals die van den aartsbisschop, de verdraagzaamheid ten strengste veroordeelt. Het zal den aartsbisschop ontzaglijk veel goed doen (zegt Thabur), te vernemen, dat de meeste van ons heidenen uit Indië een onverdeelden haat koesteren jegens dezulken, die de heidenen, omdat zy' heidenen zijn, boschimpen en vcroordeelen, en dat wel zonder hunne godsdienstige en wysgeerige boeken gelezen te hebben; voor dezulken, dio nog moeten leeren, dat men niet op oneerbiedige wyze spreekt over de godsdienstige meeningen van bezoekers; voor dozulken eindolyk, die ons heidenen //van do ergste soort" noemen, omdat wy' m de meeningen deelen van beroomde mannen als Stuart Mill, Spencer, Darwin, Huxley enz. Zy, die ons zouden willen bekceren, mogen weten, dat wy niet genoeg tevreden kunnen zyn met wat wij zyn, vooral als wij letten op de verlichte denkbeelden, in wier bezit de aartsbisschop zich verheugt." — Uit het verslag over den toestand der spoorwegen in Britsch-Indië in het jaar 1871, door den regeeringscommissaris by de spoorwegdiensten opgemaakt, blijkt, dat in genoemd jaar 250 mylen nieuw aangelegde spoorwegen in exploitatie werden gebracht, zoodat het geheele spoorwegnet ruim 5200 mijlen lang was, waarvan 5136 door particuliere maatschappijen en 68 door den Staat werden geëxploiteerd. De in aanbouw zynde nieuwe lijnen hebben eene gezamenlijke lengte van 244 mylen, waarvan 940 door particulieren en 1500 door de regeering gebouwd worden. Byna 19 millioen personen werden vervoerd langs de 5020 mylen, welke de gemiddelde lengte van het in het geheele jaar geëxploiteerde spoorwegnet bedroeg; byna 14 millioen mylen werden door goederen- en personentreinen afgelegd. De aan passagiers, buiten hunne gehuld, overkomen ongevallen waren weinige in getal en veel minder dan in vorige jaren. Wat de financieele aangelegenheden betreft, blijkt uit het verslag, dat tot aan het slot van het dienstjaar een bedrag van 90 009,622 p. st. gegarandeerd kapitaal door de spoorwegmaatschappijen was uitgegeven. Men raamde do behoefte voor het afwerken der ontworpen lynen op nog 8 000 000 p. st., waarvan reeds meer dan 3,500,000 p. st. is bijeengebracht. In het afgeloopen jaar werd 2 325 293 P« flt- besteed, en werd 3,723,156 p. st. bijeengebracht , 1,539,743 p. st. door uitgifte van aandeelen 41,155 p. st- door uitgifte van obligatiën en 2,096 124 p. st. door uitgifte van hypothecaire obligatiën, terwyl het bedrag van het rentelooze kapitaal, dat ten name der spoorwegmaatschappijen is gedeponeerd, met 46,134 p.st. is toegenomen. In het geheel hadden de verschillende spoorwegmaatschappijen tot en met 31 Maart 1872 93,564,367, p. st. opgekomen, voor welk bedrag 80,972,386 p. st. aan aandeelen, 1.954,100 p. st. aan obligatiën inwisselbaar tegen aandelen, 5,473,100 p. st. aannietinwisselbare doch op vaste tijdstippen allosbare obligatiën en 4,671,808 p. st. aan hypothecaire obligatiën was uitgegeven; het overschietende van 492,973 p. st. droeg geene rente. De kosten der door den Staat aangelegde of nog aan ** leggen lijnen zyn geraamd op 11,000,000 p.st., waarvan omstreeks 2,000,000 p. st. besteed is. Niettegenstaande e uit de bovenstaande cyf'ers blykbaro uitbreiding van het spoorwegnet, was er in de inkomsten der spoorden achteruitgang op te merken. In 1870 bedroeg de bruto-ontvangst 6,213,865 p. st., ia 1871 daarentegen 6,146,130; hoewel het verroer van personen en verschillende goederen ruim p. st. 56,000 meer opleverde , bedroeg de opbrengst der vrachten van koopmansgoederen in 1871 p. st. 124,669 minder dan in het vorige jaar. De exploitatiekosten namen echter evenzeer af; in 1870 bedroegen die p. st. 3,367,261, in 1871 p. st. 3,302,050. Doch, al moge do brutoopbrengst der spoorwegen minder zyn geweest dan in 1870 , de toestand geeft toch reden tot tevredenheid naardien ten gevolge dezer bezuinigingen, het cijfer der netto-opbrengst van de spoorwegen over 1871 slechts p.st. 2500 beneden dat van 1870 blijft; in het laatstgenoemde jaar bedroeg dit p.st. 2,844,080, in 1871 p. st. 2,846,604.
---

Duitschland.
Vóór eenige dagen hebben wy het bericht medegedeeld, dat het aartsbisschoppelijk ordinariaat van Munchen-Freising een aanschrijving heeft gezonden aan de geestelijkheid van de Theatiner-hof kerk te Munchen; daarbij werd haar bevolen zich binnen zekeren termijn schriftelijk te onderwerpen aan het nieuwe leerstuk der pauselijke onfeilbaarheid en do verdere Vaticaansche decreten. Men onderstelt algemeen, dat de geestelijken tot dit stift behoorende geen andere beginselen belyden dan hun geestelijk hoofd, de heer von Döllinger, proost van het stift. Thans heeft alle twy'fel dienaangaande opgehouden, want de termyn aan de geestelijken gesteld om zich te onderwerpen, is reeds voorbij maar de gevorderde verklaring is niet afgelegd. Hetgeen aan deze zaak een byzondere beteekenis geeft, is het volgende: De Theatinerkerk is geen parochiemaar een hof kerk en de geestelijken, aan haar verbonden, zijn hofbeambten. Zijdelings is de maatregel derhalve gericht tegen het hof, zegt de Munchener correspondent der Spenersche Zeitung. De eerbewijzen, den heer von Döllinger betoond bij het groote feest ter herdenking van het 400-jarig bestaan der Munchener universiteit, vooral van de zijde des Konings, schynen den aartsbisschop tot het uitvaardigen van dezen maatregel te hebben gebracht, ten einde hem, den heer Döllinger, van een anderen kant te bomoeiely'ken. Het verraadt weinig tact van do zy'de des aartsbisschops, dat hy daartoe is overgegaan gedurende de nog bestaande ministerieele crisis. Zou do maatregel wellicht hierop berekend zyn, om het weifelende hof in de tegenwoordige dagen een bittere pil te doen slikken? vraagt de gemelde correspondent. De berichten, door verscheidene dagbladen uit Neder- Beieren opgenomen, aangaande den toestand, waarin een gedeelte der plattelandsbewoners verkeerde op 12 jl., zouden koddig mogen heeten. ware het niet dat het een te ernstige zaak gold. Dj vrees voor de komeet, dïft Af» tra,r,a"[A~~ Aa «««-dtl xe>o.»oA >crWo « , XWWBCt men beweerde, heeft aanleiding gegeven tot het plegen van verregaande aftsetteryeD, zegt o. a. de Weser-Zeitung. Er zijn landbouwers aan te wyzen, die tot 1500 flor. hebben betaald voor een gebed gedurende eenige dagen, om de aarde te behoeden voor ondergaßg door botsing met de verwachte komeet, en //men" aanvaardde die betaling!
Een dagblad uit Neder-Beïeren, zoo gaat de Weser voort, zegt te dien aanzien bet volgende: Naar men ons mededeelt hebben verscheiden geestelyken in de omstreken van Velden en Vilbisburg zich niet ontzien gedrukte stukken af te geven, inhoudende de stellige toezegging, dat de gelukkige bezitter dier documenten aflaat van zonden had erlangd vóór den ondergang der aarde op 12 dezer, onder voorwaarde echter, dat hij een voldoende som had betaald, ten behoevo van zielmissen. In andere plaatsen heeft men insgelyks dergelijke belasting op de domheid dier beangste zielen geheven. Men heeft het zoo ver gedreven, dat een clericaal lid van den Beierschen Landdag, in hot straksgemelde district gekozen, uit diepe verontwaardiging dien schandelyken handel heeft gebrandmerkt. Maar hetgeen zeer opmerkelijk is, zoo laat de Weser Zeitung daarop volgen, noch van den kansel, noch in een herderlijken brief heeft men een enkel woord daartegen gezegd.
Met betrekking tot de gemelde ministerieele crisis wordt aan de National Zeitung uit Munchen o. a. het volgende gemeld: Dat een clericaal kabinet zal optreden, zooals door zekere partij in den lande vurig wordt gehoopt, daarvoor behoeft geen vrees te bestaan. De houding, door den Koning aangenomen ten opzichte van de kerkelijke beweging, is op zich zelf reeds voldoende, om bij den tegenwoordigen stand der zaken iets dergelijks onder de onmogelijkheden te kunnen rangschikken. Een zuiver particularistisch kabinet te vormen, zonder clericale kleur of, minder nog dan dat, zonder clericale tint, behoort zeer zeker tot do moeiclijkste zaken. En aangenomen, dat het doenbaar was dergelijke personen te vinden, dan zou dergelijk kabinet nergens steun vinden, tenzij het dien zoekt bij do Ultramontanen; dit zou dan tot niets ander 3 strekken dan om ver voorbij het beoogde doel te worden gevoerd en land en kroon in het grootste gevaar te stellen. Men is dan ook algemeen van gevoelen, dat geen wijziging van stelsel zal plaats hebben, in algemeenen zin genomen. Slechts tegen de aanhangers ler unitarische beginselen zal men eenigszins krachtiger optreden. Daartoe zal zich de gaasche verandering bepalen.
De agitatie tegen de wet op de Jezuïeten wordt in Beioren met onverzwakten y ver voortgezet. In de hoofdzaak geschiedt dit naar voorgeschreven regelen, dat laat zich duidelijk bespeuren, maar toch geeft men ginds of elders eenige afwisseling aan de zaak. Te Regensburg by voorbeeld, den zetel van het bisdom des heeren Senestrey, van den man die de Jezuïeten in Beieren heeft gehaald in spyt van wet en constitutie, te Eegensburg moet die beweging zich door iets byzonders kenmerken; do toestand brengt zoo iets van zelf mede. Men heeft aldaar, behalve de gewone middelen, nog het volgende aangewend. Men heeft een //adres aan don Koning" op het getouw gezet, tot bereiking van het volgende doel: men zal tot den Koning de dringende bede richten, om Beieren te beschermen tegen de Noordduitsche uitlegging van de rijkswet op de Jezuïeten. Die uitdrukking //Noordduitsche uitlegging" ziet op den Bondsraad, dia in Noord-Duitschlandzatelt en dio daardoor wordt beschuldigd een uitvoering aan de wet te willen geven, welke geheel in den geest van Pruisen, maar niet in den geest der rykswot ligt. Tegen de rijkßwet kunnen zij zich niet verzetten; men wendt het over een anderen boeg en poogt wijziging in de toepassing te verkrijgen.
— De nieuwbenoemde bisschop van Spiers, de heer von Haneberg, heeft voor een paar dagen in handen des konings van Beieren, wiens onderdaan hij is, den eed van getrouwheid afgelegd. Het formulier van den eed, door d« B?iersche bisschoppen af te leggen, is van
dezen inhoud: "Ik zweer en beloof op Gods heilig evangelie gehoorzaamheid en trouw aan Z. M. den Koning. Tevens leg ik de belofte af, dat ik geen gemeenschap zal onderhouden, aan geen beraadslagingen zal deelnemen en geen verdachte verbintenissen, hetzij binnens- of buitenslands, zal aanknoopea of onderhouden, welke nadeelig zouden kunnen zijn voor de openbare ru3t en dat, zoodra het bestaan van eenigen aanslag tegen den Staat, hetzy die in of buiten mijn toedoen wordt gesmeed, ter mijner kennis komt, daarvan onverwyld door my mededeeling aan z. Majesteit zal worden gezonden." — De Augsburgsch* Allgemeine Zeitung behelst nogmaals eene bestrijding van haar artikel over de Egyptische expeditie naar Abyssihië, jn verband met den persoon van "Werner Munzinger, ditmaal van de hand van prof. Munzinger te Bern. Deze bestrydt in de eerste plaats, evenals de eenige dagen geleden vermelde Stuttgartsche berichtgever van het Augsburgsche blad, het beweren als zou Werner Munzinger een kweekeling der Jezuïeten zyn of de belangen der orde van Loyola bevorderen. Voorts noemt da hoogleeraar het bericht volkomen onjuist, volgens hetwelk MunzingerFransch consul gebleven zou zyn, ook nadat hy Egyptisch ambtenaar geworden was. Munzinger beeft zyne betrekking als consul nedergelegd, zoodra hij tot gouverneur vaa Massowah benoemd was. De Fransche regeering heeft derhalve evenmin als de orde der Jezuïeten iets te maken met de Egyptisch expeditie naar Abyssinië; gesteld al, dat het bericht der expeditie zelvo blijken mocht op betere gronden te rusten, dan de overige in het bedoelde artikel voorkomende mededeelingen. Maar zelfs indien de expeditie een feit is, dan nog acht prof. Munzinger het onnoodig om te jammeren over //dien mohammedaanschen inval in den 15 eeuwen ouden Afrikaanschen Christenstaat;" hy gelooft niet, dat het Christendom der Abyssiniërs het jammeren waard is. Indien een einde gemaakt werd aan den jammerlijken toestand van verwarring, die na den dood vaa koning Theodorus nog meer dan vroeger heerscht, al mocht dan ook de mohammedaansche invloed in Abyssinië daardoor veld winnen, dan zouden , meent de Bornsche hoogleeraar, Christenen en Mohammedanen zich daarover als menschen mogen verheugen.
---

Frankrijk.
De mannen van het linkercentrum zyn in do kalmte der vacantiedagen tot het besluit gekomen, om zich door middel eener autographische correspondentie, in verbinding te stellen met de pers, vooral de departementale. Het eerste nummer van hun Bulldin consefvateur republicain is dezer dagen verschenen. Het bevat 11 nieuwe programma's dezar partJ» en is ond»rteekend door de £.„«."*,».. generaal Unanzjr, üivei,, , oruuimer de Rumilly, Bertauld, de Marcère, de Maleville, Ricard, Christophle, Bardoux, Gailly en Francisque Rive. Merkwaardig wordt dit document enkel omdat men daarin zijne verknochtheid aan-de conservatieve republiek doet kennen, en dezen regeeringsvormaanbeveelt als den eenigen, duurzaam mogelyken. //Frankrijk is ryp voor de republiek," dus lezen we daar, //indien het waar is dat voor ons vaderland is weggelegd om de beginselen van 1789 in toepassing te brengen ten bate van zich zelf. Te midden van den stry'd der belangen en der hartstochten hoeft Frankryk tot heden toe beproefd om onder den een of anderen vorm de regeering te vinden, in staat om zijne rechten te waarborgen, die het als zyn eigendom beschouwt. Maar telkens worden onze verwachtingen bedrogen. Die achtereenvolgende proefnemingen //wier resultaten nog tastbaarder geworden zijn sedert de jongste en ydele pogingen van de monarchale partijen, hebben de natie den tegenwoordigen fegeeringsvorm doen kiezen, dien het gezond verstand aanneemt; dien het welbegrepen eigenbelang wenschelyk maakt; dien de eer zelfs gebiedt, omdat wy sedert den dood onzer oude monarchieën — geen andere keus meer hebben dan tusschen cesarisme en republiek. //De groote staatsman, wien wy voornamelijk de wederopbeuring van Frankryk danken, heeft zelf de waarheid hiervan erkend. Door weleer de formule van het linkercentrum aan te nemen, door in zekere mate de behoudende republiek af te kondigen, heeft bij ons het programma verstrekt der staatkunde, die wij moeten volgen.
//Die staatkunde is ZOo zeer overeenkomstig de behoeften van het oogenblik en de noodzakelijkheden der toekomst, dat alle waarlijk onbaatzuchtige mannen haar reeds hebben aanvaard, en dat zij den grond, waarop zij zal moeten voorttelen en zich ontwikkelen — een gebied zoo groot al8 het land zelf — geheel geploegd vindt."
Dit programma beeft groot opzien gebaard. Men wist reeds dat het linkercentrum zich met het gcmeenebest verzoend had, maar "men dacht niet, dat het dat op zoo onvoorwaardelijke wijze doen zou, als thans geschiedt. v
Alleen de radicale bladen nemen geen genoegen met het manifest, dat alweer naar hun gevoelen niet radicaal genoeg heeten mag. Da Rappel klaagt over het bijvoegely'ke naamwoord conservatrice, dat bij het woord republique gevooegd WOrdt. Anderen, die de amnestie, de afschaffing der doodstraf, de scheiding van kerk en staat, het kosteloos, neutraal, volksonderwys als hoofdpunten jan elk republikeinsch programma opgesteld n vZIT; nemeri evenmin gene-gen met het manifest. De Republique francaise alleen spreekt daarover in vleiende bewoordingen. Dit nu ligt — wy hebban het gezie _ ln de tegenwoordige rol van den heer Gambetta. ü° .ons thans door de Fransche couranten gedachte byzonderheden nopens de allereerste werkzaamheden der generale raden, bevestigen de meening, dat ue zittingen rustig afloopen zullen. Nauwelijks hebben er eenige incidenten plaats gevonden. 1 * i dePartement der Somme werd door een der leden verlangd, dat de keizerlijke wapens en andere versierselen van don Napokentischen tyd uit de vergaderzaal zouden worden verwy"dcrd, hetgeen geschiedde. le Bordeaux ontstond er een gekrakeel, doordien een der leden den voorzitter van den Raad aanviel, toen deze den heer Thiers roemde. De President handhaafde zyn lof, onder de uitbundige toejuichingen der meerderheid.
Te Rouaan kwam de vraag op het tapijt, of de Raad den heer Thiers officieel zou uitnoodigen, weder te Parys zija zetel te vestigen. Na eenige discussie werd besloten de zaak in handen te stellen der permanente commissie. Sommige bladen van de monarchale richting, hebben venynige artikelen tegen de regeering, naar aanleiding van haar Btap, om de redacteurs by zich te ontbieden en hun de les te lezen, over hun stelselmatige oppositie.
Er liep dezer dagen te Parrjs het gerucht, dat de heer Thiers het voornemen koesterde, om tot weerwraak zyn toevlucht te nemen. Verschillende bladen zouden gedoemd zijn te sterven. De desbetreffende decreten zouden reeds geteekend wezen, en //good ingelichte" berichtgevers wisten zelfs al te verhalen, dat de ter dood veroordeelde oouranten elf in getal waren. De Evenement spreekt deze geruchten tegen, en zegt dat ze van allen grond ontbloot zyn.
— Het bericht bevestigt zich, dat de Mexicaansche gebroeders Errazu uit Frankrijk gebannen zyn, om hun dwaze handelwijze op 14 Augustus. De pers beoordeelt deze regeeringsdaad zeer gestreng, waartoe dan ook wel aanleiding bestaat. Om een dronkenmansstreek uit een land gezet te worden is wel wat al te kras. Verstandiger ware het geweest aan deze kinderachtige zaak niet zulk een ernstig karakter te geven door dergelijke harde maatregelen. — Baron Stoffel, de bekende schryver der militaire verslagen, is thans op nonactiviteit gesteld. — De minister van binnenlandsche zaken heeft, door middel eener circulaire aan de prefecten, de viering van den 4den September bepaald verboden. — Den 2 lste heeft wederom eene schietoefening te Trouville plaats gevonden. Men beproefde zeven stukken geschut: de beide Zwitsersche kanonnen, den vierponder, den zevenponder, den stalen zevenponder en den twaalfponder; ook de mitrailleuses werden geprobeerd. Een der Zwitsersche kanonnen trof de vlag van het als mikpunt dienende scheepje. Het stalen kanon voldeed zeer. De mitrailleuses stonden onder leiding van den overste Reffye. Zy vuurden vijf ladingen af in één minuut. Thiers moet met den uitslag dezer oefening zeer tevreden wezen.
---

Belgie.
Het anthropologisch, archeologisch en voor-historisch congres is eergisteren te Brussel geopend. De leden, ruim 400 in getal, werden ©p het stadhuis plechtig ontvangen. De heer Orts heette hen, in naam der stad Brussel, hartelyk welkom. Na het gebruik van een collation, begaf men zich naar het Palais Ducal tot definitieve samenstelling der bureaux. De zaal, waarin de zittingen worden gehouden, is zeer eenvoudig, doch hoogst smaakvol gedecoreerd. Te 2 uren verscheen er de Koning, vergezeld door verschillende ministers; reeds een uur later werd de zitting gesloten. De eenige redevoering, welke werd gehouden, was die van den heer E. Dupont, waarin hij uiteenzette wat het onderzoek betreffende de voor-historische tijden in België bad opgeleverd.
— De redactie van het tijdschrift La Behgique judi- Cl'airtfis bezi? al de «tukken, di» «r* J- proOTgsen vau ucu zwendelaar Langrand-Dumonceau betrekking hebban , te verzamelen. Na eerst in dat tydschrift te zyn verschenen, zullen de documenten tot een brochure samengevoegd worden, die ongetwijfeld tal van liefhebbers zal vinden. Tot heden waren die processtukken toch, ca dat nog slechts gedeeltelijk, in verschillende nieuwsbladen verspreid.
---

Spanje.
De officieele Gaceta maakt in haar nummer van 18 dezereenkoninklijk besluit bekend, waarbij do uitvoering bevolen wordt van de wet tot trapsgewyze afschaffing der slaverny op Cuba en Portorico. Dat besluit vult zeven kolommen van het regeeringsblad ca bevat in vier hoofdstukken 56 artikelen. Het eerste hoofdstuk handelt over de inrichting en bevoegdheid der Junta's van toezicht en bescherming; het tweede over de eigenaars van slaven en hunne plichten, over het opmaken der registers van vrylatingen en de aan vrygelatenen nit te reiken bewijzen; het derde hoofdstuk regelt het bezit van slaven en het vierde bevat bepalingen over de wyze van inschrijving der vrygelatenen en hunne overbrenging naar de voor hunne vestiging in Afrika bestemde plaatsen.
— Volgens berichten uit Madrid van den 20ste was de Koning voornemens zich dien dag uit Ferrol, na het Engelsche smaldeel bezichtigd te hebben, naar Corunna te begeven en van daar over Santander rechtstreeks naar Madrid terug te reizen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 24 Augustus.
Uit Belgrado wordt ons heden bericht, dat de jonge vorst Milan gekroond is. Prins Milan Obrenovitch IV beklimt den troon als vorst van Servië, als vassal van de verhevene Porte. Toen zijn voorganger prins Michiel vier jaren geleden vermoord was, was prins Milan een knaap van dertien jaren, die destijds op de kostschool van den heer M. F. Huet te Parijs werd opgevoed. De moordenaars hadden gehoopt, dat zy in de groote verwarring, welke zou ontstaan als de dood van den vorst bekend werd, een revolutie zouden mogelyk maken. Door de groote geestkracht van het ministerie werd de orde echter onmiddellijk hersteld, de moordenaars werden gevat, de Nationale Vergadering bijeengeroepen, en prins Milan tot wettig troonsopvolger uitgeroepen. Een regentschap regeerde totdat de prins meerderjarig werd, hetgeen thans geschied is, daar hij zijn zeventiende jaar is ingetreden, hetgeen hem volgens de wet van het land meerderjarig maakt. Uit het buitenland ontvingen wy heden verder geea tyding van eenig belang.
Wat tusschen de afzending der berichten, uit de Javasche Courant overgenomen, en het ty'dstip, waarop het telegram doelt, is voorgevallen, zal eerst uit latere schriftelijke mededeelingen bly'ken. Omtrent de voorvallen in den laatsten tijd kan intusschen nog het volgende worden vermeld:
Bij de inname eener versterking der Batakkers, Timbang-Langkat, op 17 Mei, sneuvelde een Chineesche koelie en werden gekwetst: levensgevaarlijk: een Europeesch kanonnier, niet levensgevaarlijk: a. de luitenant ter zee 2de kl. Lange; b. een matroos 3de kl.; c. een Europeesch fuselier; d. een inlandsch fuselier; lic/it:a. een Europeesch kanonnier; b. een inlandsch kanonnier; c. een sergeant der artillerie.
Volgens een bericht van den commandant van Zr. Ms stoomschip Banka, gedagteekend Dcli 25 Juni 1872, nam de gekwetste zeeofficier Lange in beterschap tO3 en zou hy , tot verder herstel, naar Riouw gezonden worden, wanneer derwaarts een schip tot afhaling van victualie zou gezonden worden.
Ter Gemeente-secretarie alhier zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: H°. 235. Voordracht der commissie belast met het beheer van stedelijke rentegerende eigendommen, van den JOsten Angnstus 1872, strekkende om aan M. J. van der Lee, huisvrouw van W. Baarbé, den eigendom over to dragen van een stak gemeentegrond, gelegen in de Kleine Kattenburgerstraat, op den hoek van het plein, kadaster sectie H, n°. 1997, voetstoots groot 84 centiaren, aan W. Baarbé voornoemd verhuurd voor ƒ 7 'sjaars, tot den 31sten December 1872; hieronder niet begrepen den grond van de nitbjuwing buiten de kadastrale grens aan de zijde der Kattenburgerstraat, en zulks onder bepaling: a. dat voor dien eigendom door de kooperes zal worden betaald eene som van ƒ 1,260 vrij geld; b. dat de overdracht van den eigendom van dezen grond zal geschieden vóór of uiterlijk op den lsten December 1872, enz. N°. 286. Rapport der commissie van voorbereiding betrekkelijk aanvragen om pensioen, wachtgeld, enz., dd. 21 Aagustus 1872, op het adres, dd. 27 Juni 1872, van dan opzicüter bg de waterwsrken der gemeente, J. Eidder. N°. 287. Eapport van dezelfde commissie, dd. 21 Augustus 1872, op het adres, dd. 30 April 1872, van den korporaalnachtwacht J. C. Bout. . N° 288. Eapport van dezelfde commissie, dd. 21 Augustus 1872, op het adres, dd. 16 Juli 1872, van C. Nieuwland, weduwe van den gegageerden daghunrder F. van Lopik. N°. 289. Missives, dd. 2 Augustus 1872, van den heer dr. J. Zeeman ; en dd. 5 Augustus 1872, van den heer mr. Ev. Slaghek, houdende ieder, om daarbij aangevoerde redenen, het verzoek om ontslag als lid van het burgerlijkarmbestuur. N°. 290. Voordracht van B. en W., van den 21 sten Augustus 1872, tot benoeming van een tweeden en van een derden hulponderwijzer aan de openbare scholen voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs der 2de klasse, voor jongens, waartoe worden aanbevolen de beide volgende drietallen :
a. voor tweeden hulponderwijzer: J. La Senr, derde hulponderwijzer aan de Agnietenschool, H. J. Harms, // n " « Spieghelschool, J. Beek, i n i' i school, tg'delijk geplaatst in de lokalen van het museum //van der Hoop." b. voor derden hulponderwijzer: B. P. van Cittert, derde hulponderwijzer aan de openbare armenschool n°. 5. ~.,,,„. H. Allan, hulponderwijzer aan eene bgzondere school alhier. B. Ellermeijer, derde hulponderwijzer aan de openbare armenschool n». 7. n°. 291. Voordracht van B. en W., van den 2lsten Augustus 1872, tot benoeming van een eersten hulponderwijzer aan de openbare armenscholen, waartoe wordt aanbevolen het volfende drietal: heod. van der Loo, tweede hulponderwijzer aan de openbare armenschool n°. 13, W. A. de Hond, hulponderwijzer te Zaandam, H. E. Elte, tweede hulponderwijzer aan de openbare armenschool n°. 16. n°. 292. Voordracht van B. en W. van den 22sten Augustus 1872, strekkende tot vaststelling der lijst van personen, krachtens art. 3 der wet van 5 April 1870, (Staatsblad n° 63) aan den commissaris des Koning in de provincie voor te dragen, pm tot zetter voor 'srgks directe belastingen in deze gemeente te worden benoemd; en zulks ter vervulling der vacaturen, die met den laatsten December dezes jaars zullen ontstaan door de periodieke aftreding volgens art. 18, in verband met art. 4 van gemelde wet, van de heeren A. L. Kropk van Harpen, W. van der Goes en J. van Someren Brand. B. en W. stellen voor, op die Igst te plaatsen de volgende tweetallen: I. A. L. Krook van Harpen. P. Bierens de Haan. 11. W. van der Goes. B. H. Ploes van Amstel. 111. J. van Someren Brand. W. Eeesse.
---

Burgemeester en Wethouders van Amsterdam.
gezien de beschikking van Gedeputeerde Staten der provincie Noord-Holland, van den Uden Juni 1871, N°. 59 (Provinciaal blad N". 38), houdende goedkeuring vaa het besluit van den Gemeenteraad van den 17/19 Mei 1871, waarbij o a is |bepaald, dat de duur der jaarmarkt, bekend onder den naam van '/kermis," gedurende de jaren 1872, 1873, 1874 en 1875, tot op ééne weel wordt beperkt; gezien de artt; 471 en volgende der algemeene politie-verordening van den 18den Aug. 1869; brengen ter kennis der belanghebbenden, dat de najaarsmarkt of kermis dit jaar begint op Maandag den 9den September e. k. en eindigt met den daarop volgenden Zondag; dat als plaatsen waar die markt zal worden gehouden, worden aangewezen: de Botermarkt, het Reguliersplein, het Amstelveld, het Leidscheplein, het Koningsplein, de Nieuwmarkt, de Spuistraat van het Spui tot de Molsteeg, de Torensluis.de Westermarkt, de Noordermarkt, de Heerenmarkt, de kleine Vischmarkt op den Singel bij de Haarlemmersluis, het Haarlemmerplein , de Deventer ttoutmarkt, het Weesperplein, de de Kloveniersburgwal van de Bloedstraat tot de Hoogstraat en van het Rusland tot de Doelenstraat, en de Keizersgracht van de Leliegracht tot de Leidschegracht; dat de aanwijzing der plaatsen en de loting zullen geschieden op Maandag 2 en Dinsdag 3 September e. k., des voormiddags te 10 nren, in de lootkamer, waarvoor de Trouwkamer 3de klasse op het Raadhuis wordt beschikbaar gesteld; dat zg, dio met tenten, kramen, draaimolens, schommels of eenig ander voorwerp van dien aard wenschen voor te staan, moeten overleggen behoorlijk patent en opgave van de juiste maat, waarna zij, tegen betaling van het verschuldigde marktgeld, van de politie aanwijzing der plaats zullen ontvangen en aan de loting deel zullen nemen, voor zooverre dit ter aanduiding der standplaats neodig is; dat degene, die zijne plaats binnen vier dagen na de loting of aanwgzing niet bezet, het recht op die plaats verliest. Voorts wordt bepaald dat op de kermis niet toegelaten worden : waarzeggers, horoscooptrekkers enz., en dat vertooningen van dikke vrouwen, zoogenaamde wiiner«i's, enz., verboden zgn. Tevens werdt in herinnering gebracht de aanmaning om niet met slaande trom langs de straat te loopen, doch wordt aan de kinderen het kermisvermaak op de Beurs vergund van Maandag 9 tot Zaterdag 14 September, van acht ure des voortot één uur des namiddags en van vijf tot zeven uren des namiddags. De ingang is daarbij uitsluitend aan de zijde van de Vischsteeg, terwijl uitstallingen of kruiwagens aldaar niet zullen worden teegelaten, en alle baldadigheden gestreng zullen worden te keer gegaan.
De minister van binnenl. zaken heeft ter algemeene kennis gebracht, dat de examens voor het verkrijgen van akten van bekwaamheid tot het geven van schooien van huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 2 Oct. aanst. en volgende dagen; dat zy", die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk vóór 11 Sept. bevorens behooren aan te melden by* den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buitenslands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de akte, die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne gebaorteakte, terwijl de dag en plaats hun door den schoolopziener zullea worden bekend gemaakt.
In de Staats-Courant van heden leest men het volgende : In ons nommer van gisteren hebben wij uit de nommers der Javasche Courant van 9 tot 16 Juli berichten ontleend, waaruit bleek, dat de vroeger gekoesterde verwachting omtrent da beëindiging der onrustige bewegingen in Dcli, oostkust van Sumatra, zich niet had verwezenlykt en dat terwijl het verzet, hetwelk de aan Nederland onderhoorige Sultan van Dcli van de zijde van wederspaanige Bataksche hoofden ondervond, vaa ernstige beteekenis dreigde te worden, van de zyde van het Indisch bestuur, door nieuwe en directe uitzending van een expeditiekorps, de middelen waren beschikbaar gesteld, om den Sultan van Dcli met kracht te hulp te komen en de Nederlandsche rechten en belangen met klem te handhaven.
Thans worden wij in staat gesteld de uit de Javasche Courant geputte berichten aan te vullen. Al dadelijk kan worden vermeld, dat, volgens een telegram van den gouverneur-generaal van 17 dezer, in Dcli het uitzicht bestaat op een vreedzamen afloop van zaken. De vijandelijkheden waren voorloopig gestaakt. De gezindheid der Batakkers was verbeterd. Zy wilden de hoofdopstandelingen uitleveren. De Sultan had dit, op zekere by het aanbod gestelde voorwaarden, aangenomen.
Uit de rapporten van dea adsistent-resident van Siak, in Dcli aanwezig en den controleur in laatstgenoemd rijk, mededeelingen behelzende welke loopen tot den 12den Juni, blykt dat beiden zich bevonden te Soengal, waar ook de militaire kolonne vereenigd was.
Het doel was toea om, zich voor het oogenblik van militaire maatregelen onthoudende, den afloop af te wachten vaa met Bataksche hoofden aangevangen onderhandelingen, strekkende om de uitlevering te verkrygen der voortvluchtige, wederspannige Datoes: Ketjil en Djahil, waarby ook de medewerking der Bataksche panghoeloes was ingeroepen en scheen te zullen verkregen worden; van den Sultan vaa Laagkat ca vaa zijae hulptroepen werd de gewenschte ondersteuning ondervonden. Hetzelfde was in groote mate het geval van de zijde der Europeesche ondernemers, wier verblyven op weg werden aangedaan en wier bezittingen werden beschermd. Alles werd vermeden, wat aan de Bataksche bevolking den indruk zou kunnen geven, dat ten haren aanzien vyandigs bedoelingen bestaan. Hare eigendommen werden stiptelijk geëerbiedigd.
Zoodra de gelegenheid daartoe zou gevonden worden, zou getracht worden naar eene betere regeling der binnengrenzen, daar de toestand in dit opzicht thans naar het Bchijnt te wenschen overlaat, en de aanleiding of het voorwendsel heeft gegeven tot het verzet van de Datoes, die zich dan eens hebben voorgedaan als onderhoorig aan Dcli, dan weder aan Langkat.
De noodige maatregelen zijn genomen om op de bewegingen der Batakkers in de bewuste steken te doen acht slaan van uit Tapanoeli. Ook op de bevolking der noordelyke staten blijft de aandacht gevestigd.
Aan Bracks Doelen Hotel alhier zijn afgestapt: HH. prins en prinses de Sayn Wittgenstein Sayn, van Duitschland; markies Cambefort, Pary's en graaf en gravin de la Barre d'Erqueline, Brussel, met HD. gevolg.
Men verzoekt het ook door ons gemeld bericht, omtrent den uitslag van de fondsveiling-Erven Boha, te v«rbeterea met de mededeeling, dat de Camera Obscura verkocht is aan de Erven F. Boha, voor ƒ 12,000; de Gedichten van dr. Beets, voor ƒ 5185, aan den heer W. H. Kirberger, ca de Stichtelijke Uren vaa denzelfde, voor ƒ3760, aaa de heeren Höveker en Zn.
Omtrent het bericht nit het N. v. d. D., dat vermoedelijk vóór 1 Mei 1873 de Rhijnspoorweg tot Scheveningen verlengd zal worden, meldt men aan het U. D., dat dit laatste zeker niet zoo spoedig zal plaats hebben, en dat hier ook slechts van een zeer los plan sprake is.
Omtrent de werkstaking te Almelo leest men in de Twentsche Courant:
Reeds vóór drie dagen bespeurde men alhier eene gisting en opgewondenheid onder de fabriekarbeiders van de fabriek der heeren Gebrs. Cardinaal, ontstaan door de weigering der laatstgenoemden van het verzoek der arbeiders tot loonsverhooging. Intusschen liep de avond rustig af; maar den volgenden dag had, in navolging der eersten, ook eene werkstaking op de stoomwererij der heeren H. en B. Scholten plaats en sleepte dit dubbele voorbeeld ook de arbeiders der groote stoomfabriek der heeren Gebr. Scholten en CV, mede. Thans was er eene menigte van ruim duizend arbeiders zonder werk en beving dientengevolge angst en schrik de ingezetenen dezer gemeente, voor te plegen wanordelijkheden en baldadigheden. Wat men vreesde is helaas gebeurd. Gisterenavond 8£ uren werden in de woningen der heeren C. Cardinaal Cz., en J. Scholten Bz. , de glasruiten ingeworpen , alsmede op het kantoor der groote fabriek der firma Gebr. Scholten en C°. Nog zou het hierbij gebleven zyn, ware het niet gebeurd, dat een schutter-tamboer wegens dronkenschap in het stadhuis was opgesloten geworden. Op het gerucht hiervan, golfde de geheele massa arbeiders, die — naar men stellig hoort verzekeren — geen verdere booze plannen — allerminst in de stad — koesterden, naar het stadhuis en posteerde zich vóór hetzelve, zonder tot eenige wanordelijkheid over te gaan. Daar hoorde men eensklaps liet tromgeroffel, hetwelk de schutterij onder de wapens riep, welke zich naast het beursgebouw schaarde, in afwachting van hetgeen nader gebeuren zou.
Hetzy de komst der gewapende macht niet in den smaak viel der fabriekarbeiders, hetzij dat er eenige botsing tasschenbeide voorviel — genoeg, er werden in het stadhuis de glasruiten ingeworpen, waarop de schutterij met gevelde bajonet den troep uiteendreef en de straten deed ruimen. De nacht is verder rustig afgeloopen, behalve dat twee arbeiders door de politie gearresteerd en in het huis van arrest zijn opgebracht. Uit vrees evenwel voor eene herhaling der wanordelijkheden, heeft de bevoegde macht de wet op de samenscholingen alom doen aanplakken en rondkleppen en de hulp van militairen ingeroepen. Dientengevolge arriveerde hier hedenmiddag ruim 12 uur een detachement cavalerie , sterk 40 man, van Zutfen, onder het commando van den lsten luit. Schrasser Barth, die hier ingekwartierd zijn.
Bij het ter perse leggen dezer courant vernemen wij, dat Z. Exc. de commissaris des Konings dezer provincie alhier is gearriveerd, ten einde in loco onderzoek in te stellen.
Naar men ons mededeelt, bestaat er storing in het telegrafisch verkeer tusschen Shanghay en Hongkong. Telegrammen voor Shanghay en Japan moeten over Castellastua verzonden worden naar Hongkong en gaan van daar naar Shanghay per post. De telegraafkabel tusschen Sanghay en Nagasaki is in goede orde. (Dord. Ct.)
§ ROTTERDAM, 24 Aug. De Kamer van Koophandel alhier, voldoende aan eene nitnoodiging der Kamer van Koophandel te Batavia, zal zich tot de regeering wenden, ingevolge een in hare vergadering van gisteren genomen besluit, ten einde de gegevens verstrekt worden, noodig x>m een juiste statistiek te verkrijgen van den uitvoer uit Nederlandsche havens naar de Indische koloniën. Tevens besloot de vergadering aan de Bataviasche Kamer te verzoeken pogingen aan te wenden, om de statistiek van den uitvoer van Indië naar onze havens volledig bekend te doen maken.
Ook kwam weder ter sprake de postgemeenschap met Duitschland. Uit het gesprokene bleek, dat de exprestrein naar A-msterdam door de Exploitatie-Maatschappij langs den Eijnspoor wordt vervoerd voor hare rekening en dat de resultaten zoo schraal zijn, en die exprestrein groote kaDS heeft te vervallen. Uit een en ander maakte de vergadering op, dat een poging om van hier een exprestrein op Duitschland te verkrijgen, ten einde de postgemeenschap te verbeteren, vruchteloos zou zijn en legde zich dus bij den tegenwoordigen toestand neer.
Ernstig werd in de vergadering geklaagd over het hooge havengeld, dat echter door sommigen werd verdedigd, met het oog op de groote kosten van de werken voor scheepvaart en handel en als een voorloopige maatregel.
ZAANDAM, 23 Aug. Het adres, aangeboden aan den Amsterdamschen gemeenteraad om vervroeging van het beursuur, is door meer dan 350 firma's onderteekend. Men is dientengevolge algemeen van oordeel dat deze zaak slagen zal. Voor de kooplieden en fabrikanten van de Zaanstreek is deze regeling ook van groot belang, daar nu öf het bezoeken der beurs voor hen mogelijk wordt, öf dat dientengevolge ook het marktuur zal worden vervroegd, waardoor zij spoediger huiswaarts kunnen keeren.
Enkele bezoekers van de koornmarkt teekenden dan ook om die reden het adres, doch velen lieten zich terughouden , uit vrees dat het voor de tegenstanders een argument zou zijn om de zaak tegen to werken, als zij konden aantoonen dat vele onderteekenaars niet eens beursbezoekers waren.
Deze vrees blykt nu ongegrond te zyn, daar er voor gezorgd is> <i,t voor de onderteekening van die nietbeursbezoekers volledige opheldering zal worden gegey,e^_„, T1.._ (Zaanl. Courant.) * GRONINGEN 23 Aug. Bij het heden gehouden diner van de Ommelander Kas zijn verschillende prachtige zilveren cadeaux uitgereikt aan mr. J. J. Cremws, dio veel voor die zaak heeft geijverd, een massief zilveren presenteerblad ter waarde van ƒl4OO, en verder aan ieder lid der commissie een zilveren theeservies, terwyl daarenboven aan den president en secretaris der commissie een zilveren inktstel gegeven is. De beide afgetreden leden ontvingen eveneens een cadeaux in zilver.
---

