BUITENBAND. Groot=Brittannie.
De commissie, onknnga door do regeering op aandringen van het Lagerhuis benoemd, tot onderzoek der klachten over de hooge tarieven der spoorwegen en ■over vele verkcerdheden in het spoorwegbeheer, heeft haar verslag uitgebracht. Gelijk men weet, is indertijd van vele zijden aangedrongen op het nemen van maatregelen van regeeringswego tot samensmelting van vele der bestaande spoorwegmaatschappijen ia tien of meer groote administratièn, welke aan een streng toezicht Tan den staat onderworpen zouden ajjn. Van dien maatregel wachtte men aanzienlijke bezuinigingen en dus vermindering van exploitatiekosten, welke vanzelf aanleiding zou geven tot verjaging der tarieven. In beginsel kan de commissie r,ch met dergelijke samensmelting vereenigen, maar. acht daartoe een herziening noodig der in 1844 ingevoerde parlementsakte. De commissie geeft verder 'in overweging een vast college van toezicht oj» bc'„ binnenlandsch verkeer in te stellen, met uitgebrreioVe macht tot beslissing van alle punten, welke op onderwerp betrekking hebben. Naar het oordeel der commissie zullen de door haar aanbevolen maatr.egelen ten gevolge hebben: I°. handhaving der corj<currentic van het vervoer ter zee met het spoorwegv ervoer; 2°. opbeuring, voor zooveel mogelijk, van f\e concurrentie der binnenlandsche waterwegen ; 3 . betere gelegenheid voor het publiek, om bekend te worden met de vrachtprijzen, en waarborg (door het. ïn te stellen regeeringscollegc) tegen onbehoorlijke, handelingen der maatschappijen ; 4°. uitbreiding e A ontwikkeling van spoorwegen en kanalen. De ontveinst zich niet, dat haar voorstellen mo«* zullen voldoen aan hen, die beteugeling van het fjonopolie der spoorwegmaatschappijen en een onmiddellijke verlaging der tarieven verlangen, maar langzamerhand zou men daartoe komen.
— In de Beurs- en Cityberichten van de Time» leest men het volgende: Te midden van de rust en van een schijnbaar algemeenen bloei van den handel, is een faillissement aangekondigd, grooter dan gedurende de laatste vijftien jaren heeft plaats gehad. Dia gefailleerde firma is die der heeren Gledstanes & C°., handelaren op Oost-Indië, met een passief dat op niet veel minder dan twee millioen p. st. wordt geschat. Dit huis had sedert vijftig jaren een gevestigd krediet, en ofschoon men in den laatsten tijd eenigszins minder vertrouwen in zijne hulpbronnen stelde, heeft het echter altijd eene eerste plaats blijven innemen. —■ In eene verleden Donderdag door het comité der Ixmdenseho Vereeniging van werkgevers in het bouwvak gehouden vergadering, is het besluit genomen, om (vaar aanleiding van het plan door het comité der timmerlieden en schrijnwerkers geopperd) met eene deputatie van de werklieden Dinsdag a. s. eene bijeenkomst te houden, ten einde te beraadslagen over hst tot stand komen eener schikking van het sedert verscheidene weken hangende geschil. — Volgens de Pall Mali Gazette zal het proces tegen de geestelijk en, die wegens misbruik van hunnen invlood bij de vevkiezingen van Galway, vervolgd worden, eerst in «Januari aanstaande te Dublin eea aanvang nemen.
---

Duitschland.
In het Dresdener Journal wordt eene mededeeling gevonden betreffende de resultaten der proefnemingen, welke sedert geruimen tyd met de verbeterde naaldgeweren zyn genomen. Een der scherpsebutterscompagnieën had, by het vuren op een afstand van 1200 meter, uitstekende resultaten verkregen; 75 pCt. van de schoten — er waren 400 gedaan — hadden het doel getroffen; bij de andere compagnieën wisselde dit af tusschen 60 en 70 pCt. op dien afstand. Bij het vuren op 800 meter afstands, had eene compagnie der garde grenadiers 182 maal de schijf getroffen op de 200 schoten, dat is 91 pCt. Bij het vuren op 1000 meter Afstands, vielen de proefnemingen algemeen zeer goed uit; gemiddeld genomen, troffen 60 a 70 pCt. het doel. Alvorens het gansche Duitsche leger met het nieuwe infanteriegewter geheel zal gewapend zyn, zullen waarschijnlijk 4 jaren verloopen. De ryks-gewe3rfabrieken zullen niet in staat zyn, het vereischte a intal geweren in diea tyd te vervaardigen, weshalve de particuliere industrie to hulp geroepen zal worden. Gedurende het overgangstijdperk zullen oude, maar verbeterde naaldgeweren worden gebruikt. Langdurige proefnemingen hebben het bewijs geleverd, dat onder s.\ do geweren in Europa ingevoerd geen enkel stelsel het chassepotgeweer zoo nabij komt als hot verbeterde naald geweer. i Naar men verneemt, zal binnen hetzelfde tijdsverloop de reorganisatie der artillerie zyn beslag erlangen. De proefnemingen worden nog voortgezet, hoewel de verschillende voorname putten reeds zijn vastgesteld. Behoudens enkele wijzigingen, zaken van ondergeschikt belang rakende, is thans uitgemaakt, dat afgezien is van het denkbeeld om metalen geschut te kiezen.er uitsluitend stalen geschut zal worden gebezigd en wel ringgoschut, volgens de constructie door de Russische regeering aangenomen. Ten andere is bepaald, dat by het nieuwe geschut alleen gebruik zal worden gemaakt van pnsmatisch buskruit. Ten gevolge hiervan zal de lading, by g«- lyke zwaarte als vroeger, verbazend in kracht winnen, zoodat de werking der nieuwe vuurmonden in gelijke mate «al worden verhoogd. Om hiervan een voorbeeld te geven, behoeft slechts medegedeeld te worden, dat de snolheid der projectielen bij het zware marinegeschut der nieuwste constructie, onmiddellijk nadat zy het kanon hebbïn verlaten, 1150 a 1400 voet per siconde bsdraagt. By aanwending van prisroatisch buskruit zullen de projectielen by het nieuwe geschut, in den aanvang van hun loop, eeno snelheid van minstens 1700 voet verkrijgen- " ':' ' ' — Uit Weimar wordt het volgende betreffende de tegen balf September aaPgekondigde feesten gemeld. Naar aanvankelijk was bepaald, «oude Erfgroothertog met zijne echtgenoot op 7 September zijn intocht houden in de residentie. Onvoorziene omstandigheden hebben daarin nn wijziging gebracht. De aanstaande Erfgroothertogin, prinses Theresa van Oldenburg, bevindt zioh in zoo ongunstigen gezondheidstoestand, dat het voorgenomen huwelijk onbepaald is uitgesteld. Reeds had men to Weimar, met het oog op de aanstaande feestelijkheden, groote toebareidselen gemaakt. — Toen de stad MeU door het Duitsche leger in 1870 werd bezet, hoopte men aldaar o. a. terug te vinden een prachtig en reusachtig stuk geschut, sedert 1799 een sieraad van het arsenaal dier vesting. Het bedoelde kanon, dat esn tengtc heeft vaa 15 roet ep, 25,000 pond weegt, was in 1528 op last van den keurvorst van Trier vervaardigd. Met 189 andere stukken geschut werd het in 1799 door de Franschen op Ehrenbreitstein buit gemaakt en naar Metz vervoerd. Een opschrift, welk dat monsterstuk draagt, leert dèn beschouwer op wiens bevel het is vervaardigd, ook wie het heeft gegoten en dit laatste in deze voege: Simon gos* mich 1528, hetgeen door de lUustration aldus wordt vertaald: fondu par Simon Goss mich.
---

Luxemburg.
Te Diekirch is dezer dagen een niet onaardig proces gevoerd, hetwelk aan velen groot genoegen heeft gedaan, want daardoor zijn //feiten en bijzonderheden aan het licht gekomen dio door alle eerlijke lui reeds voor veroordeeld," zegt de Luxemburger Zeitung. Wg ontleonen daaraan het volgende: Bij gelegenheid der jongste verkiezingen, op 25 Maart van dit jaar, had een herbergier Nósen te Diekirch aan de kiezers gratis spijs en drank verschaft. Dit was geschied op last van den particulieren opzichter der jacht van den heer von Blochausen, die, naar hij den herbergier raeedeeld?, handelde op bevel van zijn meestor. Door een veertigtal personen, allen kiezers, werd hiervan gebruik gemaakt. De herbergier leverde daarvoor zijn rekening in, bedragende 533.37 franken. Deze werd te hoog gevonden; men bood hem aan 250 fr., die hij weigerde tot voldoening der rekening te ontvangen. Het gevolg hiervan was, dat de herbergier een rechterlijke vervolging deed instellen tegen de heeren von Bloehausen en Schrait en den opzichter van do jacht Haler. Overwegende o. a., dat, dewijl de grond der verbintenis een ongeoorloofde zaak is, die verbintenis vanzelf krachteloos moet zijn, is den eischer Nósen zijn eisch ontzegd en is hij daarenboven veroordeeld tot betaling der kosten, voor zooveel het geding tusschen hem en de partijen von Blochaussn en Haler betreft; wijders met compensatie der kosten, voor zooveel eangaat het geding tusschen hem en den heer Schmit.
---

Italie.
ROME, 12 Aug. (Part. Corr.) De regeering heeft de onteigening bevolen van het klooster del Gesu, aan de Jezuïeten toebehoorende. Deze maatregel is van onmiskenbaar gewicht, te meer daar dit klooster een van de voornaamste der orde Is. Men heeft den Jezuïeten slechts een klein gedeelte van het gebouw gelaten, voldoende voor het noodige aantal bedienaren van de kerk, welke aan hot klooster zelf verbonden is.
Ofschoon het hier slechts eese onteigening geldt welke, per slot van rekening, door eene geldelijke schadeloos - stelling wordt opgewogen, biedt zij in de tegenwoordige omstandigheden een merkwaardig kenteeken aan van de gevoelens, welke het ministerie bezielen. Op het punt staande om het wetsontwerp betreffende de geestelijke corporatiën der Romeinsche provinciën der wetgevende macht aan te bieden, had de regeering zich kunnen onthouden van een aanval op de orde der Jezuïeten, wier macht te Rome niet kan ontkend worden. Naar men zegt, zullen 'namelijk in bedoeld wetsontwerp al de hoofdstation der verschillende geestelijke orden geëerbiedigd worden, en is dit zóó, dan zou natuurlijk het bovengenoemde klooster daaronder behooren en de onteigening er van voorbarig en zelfs onnoodig kunnen worden genoemd. Buitendien kon de regeering zich beroepen op de Sardinische wet, waarbij do opheffing der Jezuïetenorde wordt bepaald. Deze wet is achtereenvolgens toegepast op alle Italiaansche provinciën, welke bij Piëmont zijn ingelijfd, en kon ook op de Romeinsche provinciën van toepassing worden verklaard van het oogenblik af, dat de zetel van het Italiaansche gouvernement naar Rome werd overgebracht. Doch de regeering aarzelde tegenover de onzekerheid, waarin zy zich bevond ten opzichte van do gezindheid van Europa jegens ons, en het voorbeeld gevende van gematigdheid en grootmoedigheid in de overwinning,<meende zij op deze wijze inwendige beroeringen te zullen tegengaan en de gevaren van buiten af te bszweren. Zij is slechts in deze laatste poging geslasgd. De haat, welke hot Vaticaan en zijne aanhangers jegens het Italiaansche gouvernement bezielt, is niet alleen dezelfde gebleven , maar de twee jaren, welke verloopen zijn sedert den val van het wereldlijk gezag, heeft dien haat doen verdubbelen en het wordt vooral aan de Jezuïeten toegeschreven, dat de oneenigheid zoo zeer is toegenomen. De liberale partij heeft daaruit aanstoot genomen en geen gelegenheid verzuimd om van hare verbittering te doen blijken. De rcgceriDg aarzelde en vleide zich nog altijd met de hoop op cena verzoening met het Vaticaan. Doch deze hoop vervloog hoe langer hoe meer, en het voorbeeld van Pruisen noopte het Italiaansche kabinet tot handelen. De bovenbedoelde onteigening is dus do eerste schrede, welko de regi?ering doet ep den weg, welke tot de oplossing van de geestelijke corporatiën voert. Daaromtrent kan geen tijfel bestaan. Tot dusver kon niets van hetgeen doze aangelegenheid betreft, beschouwd worden als een ernstige maatregel, maar het kabinet heeft thans het bewijs gegeven, dat het ernstig voornemens is om de quaestio te beslechten.
Men behoeft daarom nog niet te denken, dat aan de kuiperijen der Jozuïsten voorgoed oen einda zal zijn gekomen. De leden dier orde zijn te behendig en beschikken over te veel tydelijke middelen, om zich zoo gomakkelyk uit het veld te laten slaan. Naar men verzekert, hebben zij reeds hunne maatregelen genomen en zeer goed in de voor hen gerezen moeilykheid voorzien. In dit opzicht moet ik er bijvoegen, dat al de Romeinsche geestelyke corporatiën sedert twee jaren heimelijk al hare kostbare voorwerpen van kunst en andere waarden, naar het buitenland hebben gezonden. Deze maatregel is reeds dikwerf in hot openbaar bskend gemaakt, en het is der regeoring gelukt om eenige bezendingen, welke reeds onder weg waren, in beslag te nemen, doch daar vooraf steeds door de bslanghebbsnden de meest uitgebreide voorzorgsmaatregelen waren genomen, is de waakzaamheid der regeering meest alty'd verschalkt. De radicale partij heelt het plan opgevat om binnen kort een groote vergadering binnen deze stad te houden, met het doel om middelen te beramen, ten einde weerwraak te nemen over hare nederlaag by de jongste verkiezingen , vooral in den geest eener herziening van de kieswet, welke zy aan do regeering zou willen opdringen. Ik behoef u nauwelijks te zeggen, dat dergelijke pogingen weinig zullen baten, te meer daar de personen, die aan het hoofd der onderneming staan, noch door hun naam, noch door hun talent uitblinken.
De werkstaking der arbeidende klasse is overal ten einde geloopen. Al de pogingen, door eenige raddraaiers aangewend om haar aan den gang te houden, hobben schipbreuk geleden. Ons land is gelukkig nog niet rijp voor die soort van manifostatiën , en bovendien hebben wy nergens eene groote ophooping van werklieden. De werkstakingen zijn overal zonder eenig ongeval afgeloopen De voornaamste aanstokers, op heeter daad betrapt, zrjn tot eenige maanden gevangenisstraf veroordeeld.
Op 26 dezer maand zal te Milaan de opening der tentoonstelling van oude en moderne kunst plaats hebben. Door de troepen , in de legerkampen van Arona, Borgomanero en Somma Lombarde bijeengetrokken, worden groote militaire evolutiën gehouden. Die troepen staan onder het opperbevel van prins Humbort. Verscheidene vreemde officieren wonen die manoeuvres bij.
---

Frankrijk.
Het Journal des Débats bevatte dezer dagen een belangrijk opstel. '/Waar is op dit oogenblik onze hoofdstad?" vraagt de courant in den aanhef van haar betoog, wis 't te Parijs of te Versailles? of to Trouville ? Niet tot de geographen richten wij deze vragen, maar tot de dagbladschrijvers en tot de dagbladlezers. Parijs is somber en eentonig; Versailles is verlaten. Het rumoer komt van Trouville. Wij zijn er waarlijk duizelig van. De brieven en dépêches uit de badplaats zijn op ontrustbare wijze toegenomen. De tijd ontbreekt om alles te lezen én ons herinneringsvermogen schiet te kort om alles te onthouden. De vacantie en het gebrek aan nieuws, de aantrekkelijkheid der badplaatsen, spelen hier ongetwijfeld een hoofdrol. Maar zit er niet nog iet 3 anders achter.
«Eenige bladen, die daardoor niet in gehalte verbeteren, beschouwen dit feit van hooger standpunt, 't Is duidelijk, zeggen zij, dat wij niet hebben, en nooit krijgen zullen de republikeinsche zeden. Wij maken omwentelingen, wij zetten vorsten af — alles vergeefs; de monarchale geest blijft in ons heerschen! Wij hebben geen Tuilerieën moer, maar wij hebben de villa Cordier; en dat komt op hetzelfde neer. Wij hebben een noodig, misschien wel een keizer, want koningen zijn tegenwoordig niet meer voldoende." Buiten kijf is de stelling aardig bedacht, meent het Journal des Debat», doch moet men al ds beschrijvingen, die ons van Thiers gegeven worden , wel voor goede munt opnemen ? «De kroniekschrijvers, die ons het doen en laten van den President schilderen en hem een aureool vervaardigen , dat in de verte op een kroon gelijkt, mecnt>n het zot «jrjDat.g r>\tA. «» hniv lezeTA evenmin. Het publiek lacht over die beschrijvingen, en indien het ze ter hand neemt, geschiedt zulks uit drang naar gemak en afwisseling. Deze drang herhaalt zich telkens en openbaart zich zoowel betreiïsnda een keizer of een koning ot'eon president van de Republiek." //Zou dat," vraagt het Journal des Débats, //een bewys zijn voor de stelling, dat de monarchale geest in ons vastgeklonken ia ?
//Neen! noch de monarchale, noch de republikeinsche zeden hebben iets ter wereld met dozen drang uit te staan. Hij is niets verder dan een bewijs te meer, dat onze lichtzinnigheid, de oppervlakkigheid onzer gewoonten — ongeneeslijke ziekten zijn. Wy hebben de vrceselijkste rampen ondervonden — en toch is onze behoefte aan afleiding en vermaak er te grooter om geworden. Met beklemde borst en geradbraakte ledematen blijven wij staren naar een zeker fabelachtig wezen, de bonte kleuren zijner klcedy" en luisteren naar de oorverdoovende muziek zijner belletjes.
'/Gave God slechts, dat wy wezenlijke republikeinsche of monarchale zeden bezaten. Blaar zijn er die? Wij voor ons, w» moeten eerlyk bekennen, hebben slechts gehoord van politieke zoden en onpolitieke zeden. Onze EQgelsche buren die ondanks de weinige kilometers zout water, welke hen van ons scheiden, geheel andere menschen zijn dan wy, bezitten een zeldzame mate van politieken geest. Bestond in Engeland da republiek, krachtens traditie en den arbeid der eeuwen, welnu de Britten zouden er zich even goed in weten te schikken, als, thans in de monarchie. «De regeeringsvorm heeft niet dat gewicht, hetwelk de Franschen gewoonlyk er aan hechten. Koningschap en gomeenebest kunnen goed werken by een zeker volk op een zekeren tijd en plaats, en slecht bij een ander volk, op een anderen tijd en plaats. Het zijn geene tooverspreuken, waarmee men alle moeielijkheden opheft, gelijk het sesame, open u in de Duizend-en-Eén Nacht. Na al onze beslissende ervaringen, moesten wy dat reeds beter weten. Keeren wy derhalve tot de werkelijkheid, tot het gezond verstand terug; laat ons links laten liggen het arsenaaltje van phrases, dat Wy voor een wel bezet tuighuis van denkbeelden hielden; spreken wij niet langer over republikeinsche en monarchale aeden en beproeven wij, of wy ook een politieken geest kunnen erlangen , dat wil zeggen een kalmen, overleggenden nadenkenden geest, die de zaken ziet, zooals ze zyn. Wy zullen dan erkennen, dat er een tijd was, dat wy de monarchie noodig hadden, en d 8twdie 5d nu mogelijk voorby is." Wat het Journal des Débats begeert zal, helaas! naar wij vreezen, ïu Frankrijk nog lang tot de vrome wenschen behooren. — De onrustbarende canards van sommige Fransche bladen over de veel genoemde versterkingen van Belfort duren voort. Hert kan niet bat*n of er al van Duitechen kant officieus en officieel verzekerd wordt, dat slechts do oude werken vernieuwd en opgebouwd worden , voor zoover zy in den oorlog vernield werden; dat er geen quaestie bestaat om Belfort te houden — hetgeen trouwens lijnrecht in strijd m?t het tractaat en een verregaanao schending van het verpande woord zou zyn —. de poBsimisten willen het laatste en hoogste woord behouden. Zou het waar wezen, wat een der bladen ter loops aangaf, dat de .wanhoop van enkele speculanten è Ut baisse hier achter zit? Wy zouden 't met durven beslissen. Zeker is, dat een voornaam handelshuis van Parijs de aanhoudende flauwheid der koersen aan de bovengenoemde canards toeschreef, en naar zijn Berlijnschen correspondent seinde: «beurs flauw, wegens Belfort." De telegraafadministratie, telegrafeerde : „beurs flauw, wegens Belfast" (!) — De radicale bladen nemen nog eens de moeite om de berichten van sommige min vriendely'k gezinde organen tegen te spreken, volgens welke de ex-dictator te Nizza een prachtige villa heeft aangekocht, de parel der villa's in die omstreken. Wij vernemen thans, dat niet Gambetta, maar diens vader een terrein te Nizza gekocht heeft, waarop echter noch kasteel, noch woning voorkomt en dat zeer klein moet zijn. Ook Gambetta's eigendommen in Spanje, worden Chdteaux en Espagne genoemd.
— Parijs heeft een contract gesloten, om zijne wegen volgens een nieuwe methode te doen bestraten. Een zeker chemisch bewerkte houtsoort zal het asphalt, dat te kostbaar wordt, vervangen. — De redactie van den Almanac de Gotha had zich, naar men nit Parijs aan de Kölnische Zeitung schrijft, evenals in vroegere jaren, zoo ook dit1 jaar tot haren correspondent te Parijs gewend om statistieke opgaven, maar een weigerend antwoord ontvangen. De redactie had zich daarop rechtstreeks tot den heer Thiers gswend, de algemeene bekendheid van haren almanak doen uitkomen en haar leedwezen betuigd, dat het Frankrijk betreffende gedeelte van den almanak nu onvolledig zou moeten blijven. Zjj ontving spoedig ten antwoord dat aan hetjjriitr belanghebbende departement om de nSodige bouwstoffen aan de te doen toekomen,
---

Belgie.
Te Antwerpen is Woensdag een lage misdaad gepleegd op den onderaalmoezenier van de cellulaire gevangenis aldaar, zekeren van Aarsen. Toen deze te 6 uren des namiddags uit de kerk kwam, werd hij door een kerel staande gehouden, die hem vroeg of hij een ponjaard wilde koopen, dien hij hem liet zien. Toen genoemde priester, verschrikt over die vraag en denkende dat hij met een zinnelooze te doen had, het hem weigerde, riep de moordenaar uit: * Welnu, dan geef ik bwm u voor niet" en bracht ham te gelijkertijd een diepe wonde in de linkerborst toe. Gelukkig is de dolk op een der ribben afgestuit, anders was de dood er onmiddellijk op gevolgd. Na veel bloedverlies was de toestand van den gewonde gisterenmorgen niet hopeloos.
De moordenaar is zekere Kums, 12 jaren oud en geboortig uit Antwerpen, die van zy"n vroegste jeugd af als een eerste deugniet te boek stond, reeds zeer jong het ouderlyk huis verliet en soldaat werd. Nog pas sedert weinige dagen had hy de gevangenis te Rijssei verlaten, waar hy wegens diefstal sedert 1870 was opgesloten. Hy kende den priester van Aarsen niet, doch hij had zich voorgenomen den eersten geestelijke, dien hij ontmoette, aan te vallen; hij heeft verklaard alle geestelijken van jongs af haat te hebben toegedragen, daar hij hun de armoede weet, waarin hij altijd verkeerd had.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 25 Augustus.
Wy hebben gisteren in een JNederlandsch blad, dat nooit moede is zich op zyn vaderlandsliefde en loyauteit te beroemen, een artikel gelezen, waarin op slinksche wijze de libïrale dagbladen beschuldigd worden van lasterlijke aantijgingen jegens het koninklijk huis van Oranje in een Duitsch dagblad te doen plaatsen. Ia de Köln. Zeit. heeft de heer ICarl Gutzkow, eenige artikelen over ons land geschreven, welke toonden, dat de eens vermaardo schrijver zijn roem overleeft heeft. Hetgeen hij opmerkte naar aanleiding van een bezoek aan Amsterdam, Rotterdam en den Haag, wemelde van dwaasheden en onjuistheden, en was wel geschikt om ons land in een zeer bespottclyk licht te stollen. Ten opzichte dezer artikelen zegt het Dagblad van 'sHage onder anderen het volgende: //Zeer kennelijk heeft Gutzkow van Nederlandsche zijde inlichtingen bekomen , want onder den chaos zijner ontwikkelde denkbeelden bespeurt men tal van feiten, die hoezeer ook verwrongen den vreemdeling niet bekend kannen zijn zonder, laten wij er bij voegen kwaadaardige, Hollandsche inlichting. Van welke zijde? Niemand, die daaraan een oegenblik twijfelen kan. Men hebbe slechts het tafereel te lezen dat opgehangen wordt van den toestand, waarin Java zich sou bevinden en van den Javaan, die daar voorgesteld wordt alB "gemarteld" door de //slavernij" — die nog altijd slaaf is en nog altijd den dag zijner vrijheid verwacht:" — men leze slechts de lofrede op Thorbecke, waarin teruggevonden worden al de bekende menschvergoding en de toedichting aan hem van al wat in deze eeuw in Nederland is tot stand gekemen, om ten innigste overtuigd te worden dat die inlichtingen van zoogenaamde '/liberale" zijde gegeven zijn. Voegt men daarbij de vloekwaardige leugens omtrent het private leven des Konings, de even onkiesche als ongegronde beoerdeeling onzer geliefde Koningin,demishandelingyanhet gansche geslacht van Oranje indiet algemeen en van Willem I m het bijzonder — allen feiten en beschouwingen die jaar en dag door schandvlekken ODzer pers onder het volk worden gebracht, en waarvan sommige redacteurs zelfs zetelen in de bureaux van groote 'liberale" bladen, terwijl diezelfde schandelijke logens en lasteringen door quasi-onbekende correspondenten worden overgebriefd in buitenlandsche bladen, aan de radicale partij verwant: — dan is er geen twijfel meer aan van welke zijde de krankïinnige Gutzkow zijne zoogenaamde inlichtingen ontleende. Maar dan ook zal -de algemeen» verachting van het Nederlandsen volk hem treffen, die aldus den, nog wel zinsverbijsterden vreemdeling van wapenen voorzag om den Nederlandschen naam aan Europa's veroordeeling prijs te geven." Deze oneerlyke wijze van het Dagblad om half te insinueeren dat de liberale dagbladen zich schuldig maken aan een soort van landverraad in 't klein, verdient aan de kaak te worden gesteld. Het Dagblad poogt op bedekte wyze zijn tcgenparty te bekladden, en zich zelf op een voetstuk te plaatsen als het vaderlandslievende, loyale Wad by uitnemendheid. Van zulk een vaderlandsliefde geen begrip kunnende vormen, hebben we in Johnson's beroemde dictionnaire een omschrijving van het woord patriotism gezocht. Wij vonden: upalriotiem the last ressort of a vagabund." (Vaderlandsliefde het laatste redmiddel van een landlooper, een kwakzalver.) Men begrypt de bittere ironie van Johnson. Er bestaat een vaderlandsliefde, wier beteekenis ieder eerlyk man, als bij instinkt gevoelt, en om welke te omschrijven hy geen woordenboek noodig heeft. Dit is de vaderlandsliefde van den held die voor zyn vaderland sterft, van den nuttigen burger die voor zijn vaderland leeft. Deze vaderlandsliefde toont zich in daden; ze is kalm, waardig en ingetogen; ze acht het even overbodig telkens uit te roepen: //myne liefde is groot, grooter dan die van myn buurman", als een braaf echtgenoot het onnoodig vindt van de daken der huizen uit te bulderen, dat hy zijne vrouw en kinderen lief heeft. De vaderlandsliefde van den burger spreekt van zelve, en heeft geen getuigschriften noodig; zij is rustig maar diep als een Zwitsersch meer, dat slechts in krachtige beweging komt als de stormwind over haar losbreekt.
Doch er is een andere vaderlandsliefde, welke van de eerste slechts den naam heeft, en zonder behulp van een woordenboek niet kan begrepen worden. Ze tot de eerste in dezelfde verhouding als verguld blik tot zuiver goud, als een kermisratel tot het machtig geruisch van de wereldzee staat. Dit is de vaderlandsliefde a la generaal Boum, die telkens pistolen afschiet, en de pulverdamp opsnuift om te toonen hoe krijgshaftig ze is. Dit is de vaderlandsliefde, die door kromme sprongen de aandacht trekt, en schreeuwt en grimassen maakt als een hansworst, die met uitgespreide armen en beenen plotseling stokstijf staat voor het publiek, als vroeg hij: //Ziet ge wel hoe vaderlandslievend ik ben?" Dit is de vaderlandsliefde, welke het laatste redmiddel is van een politieken kwakzalver, die, door allen verstoeten en gewantrouwd, van vaderlandsliefde een soort von monopolie, van loyauteit een reclame en van nationaliteitsgevoel een party-leus maakt.
Deze vaderlandsliefde wordt steeds met < e groote trom aan den volke verkondigd, want geweld, misbaar en verdachtmaking van anderen zijn hare wortelen, gelijk plichtgevoel, broederliefde en dankbaarheid de wortelen zijn van die ware vaderlandsliefde, wolke zonder woordenboek begrepen en gevoeld wordt.
Ia Frankrijk bestaat een blad dat van vaderlandsliefde a la generaal Boum zijn specialiteit gemaakt heeft, en welker ultrapatriotisme en opwinding voor ds legitimiteit meer kwaad gedaan hebben aan zijn land dan te beschrijven is. Eeuwigdurende verdachtmaking van zijn tegenpartij, wier beweegredenen steeds in het hatelijkste daglioht geplaatst worden, is da wijze van oorlogvoeren van den Figaro. Het bedroeft ons voor de eer van het land, dat het Dagblad van ' s-Gravenhagef al zij het ook zonder den goeden stijl en de geestige) invallen van den Figaro, dit blad schijnt te willen navolgen. " We hebben eergisteren reeds gewezen op de onverantwoordelijke wijze waarop dit conservatieve orgaan het/fandelsblad liefde tot de Internationale toedichtte, omdat we de rechten der vrijheid verdedigen in ons vrije vaderland. Heden volgt hierop het aangehaalde stuk, welks beoordeeling wij aan onze lezers overlaten. We protestoeren op de ernstigste wijze tegen deze perfide, on- Nederlandsche wijze van polemiek voeren. Met de liefde van burgers voor hun geboortegrond , voor het vrije, edele land, waaraan ze alles verschuldigd zijn, mag niet gespot worden. Vaderlandsliefde is geen monopolie van eenige partij. Toen tijdens de Aprilfeesten de neiging bij velen bestond om de ultramontanen ontrouwe vaderlanders te schelden, hebben wij onmiddellijk geprotesteerd, en in een hoofdartikel voor onze politieke tegenpartij het recht geëischt, om niet zonder deugdelijke bewijzen van zulk een misdaad t« worden aangeklaagd. Wij zeiden toen, dat wij, hoe noodlottig voor ons land wij het streven der ultramontanen ook achtten, hunne beweegredenen niet in twijfel trokken en de overtuiging hadden, dat zij het vaderland niet minder dan wij beminden. Wij hebben het recht om deze onze handelwijze tegenover een tegenstander, van wien ons een onoverbrugbaar principaal verschil scheidt, thans in herinnering insinuatiën tegen de liberale dagbladen worden gebezigd. Wij hopen, dat er conservatieve bladen zullen gevonden worden, welke krachtig tegen deze polemiek van hét Dagblad zullen protesteeren, om alzoo te verklaren, dat hunne partij niet aansprakelijk is voor de gedragslijn, welke dit blad meent te mogen volgen tegenover 1 andgen oo ten.
Volgens aanschrijving van den minister van binnenlandsche zaken van den 19den dezer, kunnen de deurwaarders de processenverbaal der door hen gehouden verkoopingen van roerende goederen bswaren en z»l de algemeene rekenkamer voortaan -genoegen nemen met het overleggen van behoorlijke afschriften der bedoelde processenverbaal. De kosten dier afschriften op gezegeld papier te schrijven, zullen derhalve door het rijk in uitgaaf worden geleden.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat by hem ontvangen zijn twee bankbiljetten, ta zamen groot ƒ5O, door een onbekende, onder de letters B. P. (postmerk Amsterdam, dd. 23 dezer), tot voldoening van in 1871 te weinig betaald inkomend recht, ingezonden.
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie 966 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Januari 961 KM. tegen 933 KM. in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Januari tot 12 Aug. 1872 ƒ 3,102,121.00, tegen ƒ 2,898,526.99 tegen in 1871; van 13 Aug. tot 19 Aug. 1872 ƒ122,402.77 tegen f 99,692.36 in 1871. Totaal in 1872 ƒ3,224,523.77; tegen ƒ 2,998,219.35 in 1871. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1872 / 14.46, tegen ƒl3.91 in 1871.
De afdeeling Amsterdam van de Vereeniging ter Bevordering van Fabriek- en Handwerksnij verheid in Nederland, zal op Donderdag 29 Aug. eene gewone vergadering houden, des avonds te 8| uren precies, in het lokaal de Keizerskroon, Singel bij de Vijzelstraat, alhier. De punten van behandeling zyn: I°. Ingekomen stukken. Mededeelingen van het bestuur; 2°. benoeming van een lid der commissie voor de Avondschool voor Volwassenen, ter vervulling der vacature ontstaan door het overlyden van den heer W. Marten Westerman; 3°. verkiezing van een voorzitter voor het volgende afdeelingsj aar; 4°. rapport nopens hot verhandelde in de 2lste algemeene vergadering, uit te brengen door den afgevaardigde der afdeeling, den heer G. H. Kuiper; s°. rekening en verantwoording van den penningmeester, den heer D. G. Kröber.
In de Kunstzaal van het Paleis voor Volksvlijt zagen wij een product van liefhebberij-arbeid, waarop wij de aandacht vestigen. Het is een model op 1/40 der ware grootte (2Va centimeter: 1 meter), van een nieuwe koopmansbeurs voor Amsterdam, vervaardigd uit mahonie- en lindenhout. De ontwerper en vervaardiger, onze stadgenoot de heer P. Mescher Mackay, heeft zich ten doel gesteld om, door aan- en bovenbouw de bestaande beurs doeltreffend en aan alle eischen voldoende in te richten en hierdoor, met economie als basis, een geheel te leveren, dat zich by de voorgenomen werken voor het centraal- station aansluit. Aan het reeds bestaande beursgebouw wordt eene verlenging toegevoegd van 22 meter, zoodat de geheele lengte zal komen op 95 meter, bij eene breedte van 37 meter. Het aldus gevormde gebouw behoudt aan de Damzijde het leelyke bestaande front met zyn aware zuilen, die 't kleine geveltje moeten dragen en zijne lastige trappen, en bekomt naar de noordzyde een sierlyken achtergevel, in den stijl van het Amstel Hotel. Er kon geen bepaalde bouwstyl gevolgd worden, daar de bestaande Grieksche met het nieuwe deel in goede harmonie moest komen. Het gebouw verkry'gt eene verdieping met colonnade en de zy-ingangen worden weggenomen, ten einde de zy vleugels geheel te voorzien met ramen, waarboven flksche openingen tot ventilatie en waardoor tevens bevorderd wordt de verbreeding van de straten, die aan beide zyde volgens het plan komen moeten. Het achterfront heeft een hoofdingang langs een fraaien dubbelen trap en twee ingangen aan de zijden. De overdekking is geheel nieuw en naar keus geheel of gedeeltelyk van glas. Het nieuwe gedeelte beneden zou zeer geschikt zyn voorden effectenbeurs, als hebbende. zooals gezegd, eene lengte San van 22 meter bij 37 meter breedte. Tevens wordt door de bijvoeging de gelegenheid aangeboden, volgens de meening van den ontwerper, tot het maken van conversatiezalen, lokalen tot afzonderlijk samenepreken, tot lectuur van dagbladen, enz. Da beschouwing van het model bremgt vanzelf tot die gedachte. De bovenbouw levert aan beide zijden groote bijkomende lokalen, elk van 665 vierk. M. oppervlakte, met eene hoogte van 5 M., volgens den ontwerper zeer geschikt voor een allesziDS doeltreffend telegraaf bureau, met al wat daartoe behoort. De bionenzijden toonen open gaanderijen met colonnade, onder meer zeer geschikt voor vreemdelingen om van daar de beursdrukte gade te slaan. Mocht echter hiervan geen gebruik door de telegraphie worden wemaakt, dan zou dia ruimte kunnen dienen tot effecten-sociëteit, verkooplokalen of kantoren, zooa's vooral deze laatsten in de meeste groote koopsteden aan de b«ur3 gevonden worden. Het tentoongestelde kunstwerk , dat door vinding en bewerking den vervaardiger tot eer verstrekt, komt ons vry belangrijk voor, waarom wij de bezichtiging er van allen belangstellenden aanbevelen.
Zr. Ms. schroefstoomsehip het Loo, onder bevel van den kapitain-luitenant ter zee C. A. B. D. Rijk, laatst komende van de republiek Liberia (Westkust van Afrika) is, in den namiddag van den 24sten dezer, ter reede van Texel geankerd.
Zoe men weet zal 30 en 31 Aug. a. e. het 25jarig bestaan van het Koninklijk Instituut van Ingenieurs fesstelyk worden gevierd. De feestcommissie bestaat uit de heeren : J. F. Boogaard, K. Enthoven Lz., J. G. W. Fynje, J. J. van Kerkwijk, J. A. Kool, J. H. Kromhout, L. H. J. J. Mazel, P. J. Mouthaan en J. S. Noordendorp. Vrijdag te 1 uur zal de ontvangst der leden plaats hebben te Haarlem, vanwaar zy vertrekken om een bezoek te brengen aan de onderscheidene werken der kanaalmaatschappij (sluizen nabij Velzen en havenhoofden). Een collation zal worden gebruikt te Velzerend to half 6 uur. Ov-er Zandpoort en Haarlem zullen de leden zich te 9 uren 2£ min. naar 's-Hage begeven. Zaterdag 31 Aug. te 11 uren, opening der vergadering van het Instituut in het lokaal vau den Zcöï. Bot. Tuin ta 's-Hage. Onder de werkzaamheden behooren mededeeling van giften aan het lastituut, aan het hoofd waarvan die van Z. M., den beschermheer, medeeliogcn en voorstellen van den raad, alsook vaa ingekomen stukken, als: a. brief van den minister van binnenl. zaken, ten geleide van een herinnericgsmedaille met diploma, namens het in Aug. 1871 te Antwerpen gehouden aardrijkskundig congres aan het Instituut toegekend; b. brieven van den hoofdingenieur van den waterstaat in Noord-Holland, ten geleide van waarnemingen aan den Heiier, gedurende de maanden Mei, Juni en Juli 1872; e. mededeeling van het raadslid N. T. Michaelis, over de pneumatische fundeering van de spoorwegbrug te Rotterdam; d. nota van den heer J. L. Terneden, over pudelen van ijzer met uit de hand bewogen gereedschappen. O «-er die mededeeliugen zullen discussiëa worden gevoerd, behalve nog eventueel over andere voorstellen. Verder is aan de orde gesteld de ballotage over gewone en buitengewone leden en de benoeming van een raadslid, ter vervulling van de plaats, opengebleven door het bedanken van het lid P. J. G. Beijsrieck, voor de in de jongste vergadering op hem uitgebragte keuze. Na den sfliop der vergadering op Zaturdttg a. s. is, door de zorg van de feestcommissie en den raad van bestuur, voor de leden de gelegenheid geopend tot het veraangenamen vanhun verblijf te's-H:ge. O. a. Stal, zooals bereids gemeld is, te 2 uren eene matïvéi musicale gegeten worden door h?t muziekkorps der grenadiers en jagers, in de sociëteits-tent in het Bosch; — en na den middag een diner aan het Badhuis, met muziek der kleine kapsl van dat korps.
Naar aanleiding van liat door ons onder voorbehoud medegedeelde bericht, dat Rotterdam bij de regeeriog aanvraag zou hebben gedaan om garnizoen, heeft het Dagblad een artikel geschreven , waarin het zijne gewone tactiek volgt van beschuldiging en verdachtmaking. Het zegt: »ln elk geval is zeker, dat de hooghartige minachting, door Rotterdam zoo vaak met veel ostentotie betoond voor de '/soldaterij," voor de «vergulde bedelaars," voor de »zedelooze dronkaards," in zielsverlangen naar die ïdoodeters" schijnt veranderd te zijn. Men moet maar noodig wezen om gewaardeerd te worden."
Het blad insinueert dus, dat geheel Rotterdam de Nederlandsche militairen steeds bij beleedigende namen noemt.
De N. R. Ct. laat deze porfiiie van den Haagsehen FigB.ro, gelijk wellicht het verstandigst is, onbesproken en zegt het volgende aangaande het foit zelve.
Dat het bericht in het Handelsblad een kolf je zou zijn naar de hand van het Dagblad, was te begrijpen. Dat het, alvorens daarop redeneermgen te bonwen ten nadeele der liberalen , zou informeeren of het op waarheid gegrond was, liet zich niet verwachten: het Dagblad immers grijpt alles aan, waarheid en verdichting, om zrjn hart aan het liberalisme te koelen!
Het feit, dat hier aanleiding geeft tot zulke snijdende conclnsiën, is geheel uit de lacht gegrepen. Botteraam heeft garnizoen; het heeft een detachement mariniers ia zijn midden en is daarmede wel tevreden. Versterking van garnizoen wenscht het niet en heeft het niet noodig. Teen hier het Aprilfeest zou worden gevierd, is van buiten af bij ons Gemeentebestuur er op aangedrongen, dat versterking van garnizoen zon worden aangevraagd, maar B. en W. weigerden, vertrouwende op den goeden geest der burgerij, en het ia in dat vertrouwen niet teleurgesteld. Waarom zou het dan nu versterking van troepenmacht vragen?
De Werkmansvriend wyst in een derde artikel over f/den fabrieksarbeid door kinderen in Nederland" op sommige mededeelingen der sub-commissie van het schoolverbond. Te Leeuwarden op de strookartonfabriek wordt nachtarbeid gevorderd van kinderen van 's avonds 6 tot 's morgens 6 uren. Nachtarbeid en in elk geval bovenmatige dagarbnid wordt geëischt van kinderen op de groote porseleinfabriek, gkssly'pery enz. te Maastricht. Op de lucifersfabricken te Breda zija thans ongeveer 40 kinderen van 8 tot beneden de 14 jaren, zelfs enktien van 7 jiar en jonger, werkzaam; de werktijd duurtin den regel van 's morgens 8 tot 's avonds 9 uur, soms tot middernacht; alleen de jongste kinderen keeren te 8 uur huiswaarts. Er zijn daar kinderen, die, werkende van 8 uur 's morgens tot 8 uur 's avonds, 25 centen per week verdienen. De visschery is mede in deza niet vrij te pleiten. Te Vlaardingen onder anderen varen vele jongens van 7 of 8 jaren, visscherszonen over het algemeen van hun 9de jaar af mede naar zee, van April tot December. Den overigen tijd worden de meesten naar eene werkplaats gestuurd om van 40 cents tot één gulden 's weeks te verdienen. Ho 3 kinderarbeid in da veenen bij het turfmaken gebezigd wordt, en hoe hierdoor geregeld schoolonderwijs onmogelijk wordt gemaakt, toont de commissie aan door enkele gesprekken mede te deelen, met turfgravers gehouden. Nou kan je wel b?griepen — zoo preekt o. a. een turfgraver — dat er niks van schoolgaan kwam, want van 's morgen 2 uur tot 's avonds 6 uure waxkeD, dat je de tong uit de keel hangt, dan eten, dan weer sloapen, tot voader my weer by de kladden pakte, en zoo ging het hele somer deur en de harst ook, 38 en ook wel 40 weken lank, 't eenejoar is au 't andere presies gelisk; mijn olde luden hebben et «to doaen, wy doen 't zoo oek en ons kienderen oek, net zoo lank as me dood binnen.
's-GRAVENHAGE, 24 Aug. De ministers van binnenlandsche zaken, van marine en van koloniën begeven zich morgen naar Vlissingen om de spoorwegwerken te bezichtigen.
LEIDEN, 23 Aug. Ruim 400 personen maakten gisterenavond gebruik van de gelegenheid, door den directeur van den academietuin aangeboden, om by eene schitterende verlichting van waslicht de bloeiende Victoria-regia te bezichtigen. Ook H. jM. de Koningin kwam omstreeks acht uren uit de residentie om dit zeldzame schouwspel te genieten. Prof. W. F. R. Suringar gele:dd3 H. j\l. in de Victoria-kas, waar de minzame Yorsui hare ingenomenheid betuigde met de uitnemende wijze, Wiarop do bloei dezer zeldzame plant was geslaagd en het schitterende eflVt, dat.zij, bij kunstlicht gezien, «P *« «WMChoflwer maakt». Werkelijk vertoonde zich gisterenavond de bloem in haar schoonste tydperk, terwijl de schitterende omgeving van de zeldzaamste tropische gewassen, grillig beschenen door het sierlyk aangebrachte kunstlicht, een eigenaardigen, maar niettemin liefelijken indruk maakte. Ook merkten wij verschillende gewassen op, waarvan de vruchten aan ieder bij trvarißg bekend zijn, doch die zeker by het grootste deel der bezoekers nimmer in bun bloei en ontwikkeling waren gezien. Trok de Victoria alleraandacht, niet minder de door ons bedoelde koffie-en thoeplanten, het suikerriet, de cacao, de rijstbalmen, enz. enz. Aardig was het op te marken, hoa oplettend deze gewassen door menige huismoeder werden bezien en hoe menig oudje het der moeite ruim waard keurde, om daarvoor haar bril eens op te zetten. (L. Ct.) * DELFT, 23 Aug. In de zitting van den Gameenteraad alhier is heden ingekomen een adres van d>An heer P. J. van der Colff van Hoogeveen, die zyn eervol ontslag en pensioen verzoekt als secretaris dezer gemeente. Door den voorzitter werd aan de vergadering medegedeeld , dat er concessie is verleend aan den heer Doc>-n tot den aanleg vaa een buurt-spoorweg van 's-Gravensande over Delft naar Zegwaard.
* UTRECHT, 24 Aug. De verschillende compagnieën artillerie, die in de legerplaats te Zeist zijn gekampeerd geweest eh do lste serie djer oefeningen hebben uitgemaakt, zijn naar hunne garnizoenen geretourneerd; zynde heden die legerplaats weder betrokken door zes compagnieën artillerie, uitmakende de 2de serie, die aldaar tot 18 Septembir a. s. zullen kampeeren.
* HARDERWIJK, 24 Aug. De paardenarts lste kl. E. H. A. 11. Boudcwijns, die van het leger hier te lande voor vijf jaren bij dat in Oost-Indië is gedetacheerd, zal in het laatst dezer maand naar Java vertrekken met het te Rotterdam liggende schip Maria.
* LEEUWARDEN, 24 Aug. De officier van gezondheid 3de klasse, L. J. Wcydring, dienstd. by het 4de lste regem. infant, alhier, is op zyn verzoek op nonactiviteit gesteld. t~ * ECHTEN (Lamsterland), 22 Awf Gisteren vond te dezer plaatse, ODder begunstiging van praermg wed?r en een vry groot aantal toeschouwers, een ringry'dery plaats door jeugdige ongehuwde paren. De prijs, voor den man een zilveren inktstel en dito sigarenstandaard, voor de vrouw een zilveren likeurstol, werd, na verscheiden lachverwekkende tooneelen, waartoe dusdanig Friesch volksfeest steeds aanleiding geeft, toegekend aan Muurling te Echten en Annigje Huisman te Oosterzee; da premie (12 zilveren messen) aan Pen te Echten en Boukje de Jager, te Hommërts. Acht paren namen aan den wedstrijd deel.
BALK, 22 Aug. Wij maken gewag van de kermis, niet omdat zij bijzonder luisterryk is, integendeel, maar omdat zij grootendeels vervangen is geworden door volksfeesten.
Door vereende pogingen is men er in geslaagd het volgende ten beste te geven.
Een ringrijderij om prys en premie van ƒ4O en ƒ2O opende de feesten. Door 13 mannen en vrouwen ir> even zooveel chaisen werd daaraan ded genomen.
Zeer veel genoegen deed een vuurwerk, dat uitnemend goed beviel. Da prijs (ƒ 100) er van in aanmerking genomen, kon men moeilijk ie;s beters of fraaiers leveren. De heer v. d. Brugh, to Amsterdam, komt daarvoor alle lof toe.
Het vaatjekruien met hindernissen gaf veel genoegen en wek; e de algemeene hilariteit op. Aan het harddraven van boerenpaarden om ƒ 50 is door 13 ryders deelgenomen.
ENSCHEDE, 22 Aug. Da werkstakingen schijnen ook in Twenthe zich te willen vestigen. Als ze evenwel allen een even goedaardig verloop hebben als die aan 't "Volkspark, dan kan men neg al gerust zijn. Maandagmiddag te 4 uur verklaarden de arbeiders niet meer voor 't zelfde loon te willen arbeiden. De aannemer gaf daarop te kennen, dat ze mochten uitscheiden, en dat gebeurde. Den anderen morgen was de Aannemer weer proeont _op "t werk endotuUoMuinui/k,
wNu baas 1 hoe moet het ? was de vraig. Zooals ik «rgczegd heb joDgens. Maar baas! 't werk moet toch waf. Maak je daar maar niet ongerust over jongens, //heb jo zin om te beginnen ga je gang, zoo niet ook vgoed." Allen gingen aan den arbeid.
*KOEVORDEN, 23 Aug. Heden arriveerde alhier msgr. Schaepman, aartsbisschop van Utrecht, ten einde een 500 tal zyner geloofsgenooten het heilige vormsel toe te dienen. Heden of morgen vertrekt Z.H.Ew., na«r wij vernemen, voor het zelfde doel naar Twenthe.
* HOOGE VEEN, 23 Aug. In de gisteren alhier gehouden raadsvergadering is door B. en W. een conceptadres aan den minister van binnenl. zaken aangeboden, houdende hst verzoek, dit van 's rijkswege spoedig worde overgegaan tot het graven van een toegangskanaal uit do Hoogeveenscheraart naar het station van den Staatsspoorweg te Hoogeveen.
MIDDELBURG, 23 Aug. Uit eene vrij goede bron deelt men ons mede, dat er te Vlissingen uit 's-Hage eene aanschry ving is ontvaugen tot het sooedig in orde brengen van alles wat iv betrekking staat met den spoorweg, ten einde de lyn hoe eerder hoe liever (vérmoedelijk half Saptember) in exploitatie te breDgen. De tarieven voor personen en goedoren moeten zelfs reeds ontvangen zijn.
Wij geven bovenstaand bericht zooals het ons is medegedeeld , hetzelve geheel voor rekening van den mededeeler latende. (N. Midd. Cl.)
GOES, 22 Aug. Deze week hadden een paar avonden binnen deze gemeente herhaalde samenscholingen eener vrij groote menigte plaats voor de huizen van twee ingezetenen, Mg. de wed. H. en den geneesheer F. Die voor eerstgenoemde woning schy oen toe te schrijven aan het feit, dat de bsdoclds weduwe een bij haar inwonende jeugdige winkeldochter a.-n de justitie heeft overgegeven, omdat zij bemerkt had, dat deze zich aan kleine oneerlijkhcden had schuldig gomaakt. spoedig bleek de weerzin der Goessche bevolking tegen die aangifte. Ofschoon voorzeker niet te ontkennen valt, dat in deze zaak door haar met gestrengheid is te werk g»gaan, betreuren wij , dat de manifestatiën door zoo vele burgers, zoo openlijk en luidruchtig zijn geworden. Verbeugen ook wij ons over bet diep gevoeld berouw, door het ongelukkige meinj-3 reeds onmiddellijk na de ontdekking getoond, berouw, dat zich openbaarde door eene gulle bekentenis van al wat zij had misdaan, verheugen ook wij ons over de lichte straf, die de arrondissementsrechtbank, juist ter wille van dat diep berouwuitsprak. Bij het beoordeelen der aapgeefster vergete men niet, dat dit meisje toch zeer verkeerd had gedaan, door zich herhaaldelijk aan het goed harer meesteres te vergrijpen. Al zullen wij ons wachten om den steen te werpen op dat berouwhebbend meisje, mogen wij toch niet nalaten de samenscholingen ten sterkste af te keuren.
E ven een», haast in een hoogere mate, betreuren wij de samenscholing voor het huis van dr. F. Naar ons verzekerd is, vindt die haar oorzaak in de ontevredenheid van eenige kermislustigen, omdat bedoelde hesr, wegens ongesteldheid zijner echtgenoote, aan B. en W. het verzoek heeft gericht, om te voorkomen, dat er met de aanstaande kermis een carousel voor zyn huis zou geplaatst worden, zooals in andere jaren het geval was.
Niets toch is natuurlijker dan dit. Onnatuurlijk zou het zelfs geweest zyn als hij het niet gedaan had. Wy hopen en voorzien, dat dit weldra door ieder, ook de ontevredenen , erkend zal worden , en geene dergelijke samenscholingen meer mogen plaats hebben. Veel kan daartoe worden bygebracht door de weldenkende burgers dezer gemeente, wanneer zij zich onthouden, om uit nieuwsgierigheid //eens te gaan zien!" Juist die nieuwsgierigheid is dikwijls een hoofdoorzaak vaneene herhaling der ongeregeldheid. (N. G. Ct.)
* GEERTRUIDENBERG, 24 Aug. De te dezer stede gestationeerde brigade marechaussee, is naar Oosterhout verplaatst.
---

