Frankrijk.
De dagbladen beginnen zich — by' gebrek aan beter nieuws — maar weer met de begrooting onledig te houden. In het Journal des Débats is het de heer Ler*y de Beaulieu, die speciaal aan het onderwysdepartement een lang artikel wijdt: voorzeker een belangrijk onderwerp, dat juist nu in Frankryk aan de orde blyff. Tot dusver stak het magere budget voor onderwy's akelig af bij zijn vette bur#n, de begrootingen van oorlog en marine. Voor 1873 daagt een betere toekomst. Terwijl in 1872 slechts 33,800,000 fr. voor onderwijs uitgetrokken waren, stijgt dit cijfer in 1873 tot 30,500,000. Hoewel dus 2,700,070 fr. meer voor onderwijs besteed zal worden, is het totaal evenwel nog belachelijk klein te noemen, tegenover dat van oorlog en marine. Het openbaar onderwijs kost Frankrijk twaalfmaal minder dan het leger,- viermaal minder dan da marine en de openbare werken, en de halft minder dan de justitie. Het bedraagt van de geheele begrooting slechts l£ percent. Een land, zegt de heer Leroy de Beaulieu zeer te recht, dat slechts Ih pCt. zijner uitgaven besteelt aan de verstandelijke ontwikkeling der natie, heefc nog veel in te halen.
Evenwel moet men bij de 36 millioenen van het rijk de millioenen voegen, die door provinciën, gemeenten en particulieren gegeven worden, om het totaal te verkrijgen, dat jaarlijks ten bata van het onderwijs verstrekt word.
In de memorie van toelichting, bij de begrooting van onderwijs behoorende, worden deze uitgaven ten behoeve der lyceeën op 19, der gemeentelijke colleges op 11 en der lagere scholen op 55 millioen franken geschat. Indien de cijfers juist zijn, geeft men in Frankrijk derhalve jaarlijks 118 a 120 millioen franken ten bate van het onderwijs uit.
De heer Liroy de Beaullieu onderzoekt voorts de verschillende onderdeelen der begrooting. Hij meent, dat over het gehael te weinig is uitgetrokken ten behoeve der faculteiten van de letteren, het recht en de medicijnen. Terwyl Duitschland meer dan 10 millioen uitgeeft voor zijne hoogesoholen, stelt Frankrijk slechts \ millioen beschikbaar. Het College de Franco komt in de begroeting slechts ten bedrage van 290,000 frs. voor. Even misdeeld zyn de boekeryen. Behalve de Bibliolhèque nationale te Pary's, wordt geen enkele boekery in de hoofdstad en de provinciën op de hoogte der voortschrijdende wetenschap gehouden, en ook da groote boekerij zelve is schraal voorzien Van moderne uithsomsche werken. Geen wonder. Zij staat op de begrooting slechts voor 500,000 fr., terwijl het rijk voor al zijn andere boekerijen niet meer beschihb.iar stelt dan 237,000 franken. Van deze sommen moet men allereerst de salarissen der ambtenaren afzonderen, en men kan derhalve ongeveer nagaan, wat daarna voor den aankoop van nieuwe boeken, enz., overschiet. Da heer Lsroy de Beaulieu is zeer ontevreden met dezen staat van zaken, en hoopt, dat de regeering het in 't aanstaande jaar beter z«l maken.
De Constitutionnel klaagt, van zijn kant, over de buitensporige oorlogsbegrooting.
//Men vraagt zich af", zegt het anders toch niet zoo vredelievende blad, //of da règeering ons geen krijgsverrassing wil bereiden, ondanks al hare Verzekeringen, dat zij don oorlog niet wil. In dergelijke gevallen komt de heer Thiers licht onder verdenking. De geheele wereld kent nu eenmaal zija lief hebbery voor strategie, en hy zelf voelt den krijgsgeest in zich. Zouden geen moeily'kheden ontstaan, wanneer hy' zijn adelaarsblik op onze ontbloote Oostergnj-ns Het vallen, of scheen te laten vallen? En zouden die moeilykhtden niet bezwaarlijk weder uit den weg te ruimen zijn? spreekt men over dit onderwerp" aan de oevers van den Ryn; reeds worden deze denkbeelden to berde gebracht in de Duitsche pers.
//Schrijven ons de Duitschers inderdaad wraakgedachte n toe? Wy wagen 't van andere meening te zjjn. Wanneer de heer Thiers zooveel haast heeft met do reorganisatie van het leger; wanneer hij — ook in de vacaatieiagen — zoo hartstochtelijk soldaatje speelt, dan jaagt hij eigenlyk meer zijn persoonlijk genoegen, dan wel een staatkundig doel na. In hem ontwaakt nu weer de militaire schryver, die nog niet genoeg meent geschreven te hebben met zijn twintig deelen over het consulaat en het keizerrijk; of zou wezenlyk de heer Thiers, die zijn meeningen zoo hardnekkig vasthoudt, tot zyn agitatiën van het jaar 1840 willen terugkeeren ? We hopen van neen!
//Hoewel bekleed met het voorrecht der altoosdurende jeugd, zoo hesft hij toch do oorlogskoorts van die dagen verloren. Men mag aannemen, dat hij den vrede zal eerbiedigen en handhaven. De kanonschoten van Trouville verkondigen zonder twijfel niet, dat do heer Thiers ook een bok wil schieten. Daarom zouden wij de oorlogsbegrooting niet toe- maar af willen zien nemen. Na al onze rampen moesten wij onze hulpmiddelen liever bezigen tot wederopbeuring onzer opsnbare werken. De herleving van den arbeid en van den rykdom, dat is de genoegdoening, welke het land verwacht. Het leger zal men later kunnen hervormen. Laten wij eeret verstandig en vermogend worden, dan zullen wy' ook spoedig krachtig zyn. Indien echter reeds nu de republiek een armee van 500,000 en een oorlogsbudget van 500 millioen franken hebben wil, zal zij Frankryk in den grond boren, hetzy' wy' zelfmoord begaan, hetzij het buitenland ons vernietigt, eer wy obs van onze rampen hersteld hebben. Wij hebben den vrede noodig ca dat wel den waarachtigen,nietdenschijnvrede."
— De herfstmanoeuvres der Duitschers in de bazette gewesten zullen eerstdaags een aanvang nemen.
— Da twee gebroeders Errazu, uit Frankryk gebannen wegens hun dronkenmanstreek, zijn den 23aten 's avonds uit Trou rille gevoerd. Zij begeven zich, in gezelschap van een agent, naai- de Spaansche grens. Daar zullen zy' het land moeten verlaten.
De Russen (Ephrussi) — Joden van Odessa en groote graanhandelaren — mogen in Frankrijk blijven. Eea hunner werd Vrijdag vriendelijk door den heer Thiers ontvangen. Hij vroeg den vreemdeling, op hoeveel hectoliters of deze den uitvoer van graan dit jaar begrootte, waarop de ander antwoordde 10 a 12 millioen. Thiers was daarentegen van meening, dat die wel op 15 millioen stagen kon.
---

Belgie.
Do Précurseur meldt, dat de liberalen bij de gemeentelijke verkiezingen te Lokeren en Tongeren de overwinning hebben bihaald. By die te Maaseyk hebben de liberalen in de stad zelve insgelijks de meerderderheid verkregen, doch zij zyn in de daaronder behoorende buurten of gehuchten in de minderheid gebleven. Blijkens eene nadere opgaaf omtrent den uitslag te Namen, heeft zich daar ter plaatse bij de nieuwe veiktezing een nog aanzienlijker meerderheid van stemmen op de liberale candidaten vereenigd, dan bij de eer3to verkiezing het geval was. Te Tongeren is de overwinning derliberalen feestelijk gevierd.
---

Japan.
De Japan Herald meldt, dat het afzenden van het gezantschap, dat thans in Engeland aaDgekomen is en zich van daar naar Frankrijk zil begeven, hoofdzakelijk ten doel heeft ooi de noodige schikkingen te treffen voor eene reis, welke de Mikado naar Europa denkt te ondernemen, zoodra da reis, welke hy thans door de onderscheidene deelen van Japan doet, afgeloopen zal zijn. Drie Japansche oorlogsschepen zouden den Mikado vergezellen, en een vierde, hetwelk thans te New-York gebouwd wordt, zou van daar voor h.»ra naar Europa worden gezonden. Het blad voi'gt er bij: //De Mikado, eenigszins beducht voor het al te demonstratieve vrïendscbapsbetoon der Amerikanen, wenscht eerst .Buropa tg byzock«*n om *iah vorvolgeva naar Amerika te begeven, ten einde ondervinding op te doen. Het is te verwachter, dat deze reis van zeer gewichtige gevolgen voor Japan zil zijn. Het vurig verlangen van den Vorst is, om den' bloei en de beschaving van zijn rijk te verhoogen en hij deinst voor geene hervormingen teru<», welke tot dat doel kunnen leiden."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 26 Augustus.
Acht gevaarlijke misdadigers stonden verleden Dinsdag te recht te Manchester. Zij hadden eene wet geschonden, welke onder de regeering van den braven en vromen koning Karel II gemaakt was. De acht onverlaten waren reeds herhaaldelijk gevonnisd geworden, omdat zij aan de majesteit der wet te kort hadden gedaan, en verstokte zondaren als ze waren, durfden zij zich nog op eene wijze te verdedigen, welke duidelijk te kennen gaf dat zij meenden slecht behandeld te worden. Deze bende van boosdoeners bestond uit acht kappers en barbiers die zich niet geschaamd hadden op Zondag 18 Aug. '1872, des morg«ns te half negen nren acht verschillende werklieden te Beheren. Wij sparen het gevoel onzer lezers, en willen de misdaad niet in al zyne bijzonderheden mededeelen. De Poll Mali heeft dit evenzeer geschroomd en deze fijngevoeligheid doet het blad eer aan want waarlijk er is zooveel ellende, misdaad en zonde op aarde, dat het al te pynlijk zou worden, indien men de bijzonderheden van elke schanddaad moest vernemen. Het zij dus voldoende mede todcelen, dat de acht barbiers, op den morgen van den Christelijken Sabbath, acht medemenschen geschoren hadden; dat zij hun misdaad bekend hebben en dat de majesteit der wet is gewroken, daar aan elk der onverlaten eene boete is .opgelegd.
Een der 3ondaars noemde het vonnis, dat hem de gerechte straf oplegde "een schande." Hij gevoelde, naar het BchyBt> in het geheel niet in welke ontzettende positie hy' was. Zat hij "iet °P de bank der beschuldigden, welke door politieagenten bewaakt wordt ? Werd hij niet gevonnisd volgens de wet van zyn land, en had hij zijn gelaat niet liever in zyne handen moeten verbergen, dan van //schande" te spreken?- Taoraas Maley is de naam van den kapper, die zijne stem verhief in de gerechtszaal van Manchester, en met een krachtig stopwoord verklaarde dat hem onrecht geschiedde. "Ik zou wel eens willen weten!" riep de onverlaat wit, //krachtens welke wet men mij in eene boete slaat." De rechter antwoordde hem op waardigen gematigden toon, dat hij eene akte had overtreden, welke gemaakt was gedurende de regeering van koning Karel 11, roemrijker nagedachtenis. "Die man is al sinds eeuwen dooi en begraven," antwoordde de misdadiger, die zich niet «CM uit het veld liet slaan. Wederom antwoordde de rechter, die hom aan zijn verstand trachtte te brengen, dat de daden van goede menschen hen overleven, ca dat ne wet, door koning Karel 11, vromer nagedachtenis, gemaakt, nog van kracht bleef eeuwen na zijn dood. Thomas Maley was echter een dier koppige Britten, die nOOit weten wanneer ze verslagen zijn, en die gelijk willen hsbben al veroordeelt de g?heele schepping hnn. Het is byna ongeloofelyk, maar toch is bet waar, dat deza verstokte kapper volhardde bij zyn protest. "Dan is het een onrecht" zride hij, //dat tabakshandelaren des Zondags hunne winkels mogen oppnhouden; dat slijters gedurende eenige uren sterken drank mogen verkoopen. °Ik heb klanten, die alleen des Zondagsmorgens kunnen geschoren worden. Zij zijn tot Zaterdagsavonds zeer laat werkzaam op do markt en zijn gedwongen Zondagnamiddag Manchester te verlaten, om bij tijds op de veemarkt te zijn, welke des Maandagsmorgens te Liverpool gehouden wordt. Bovendien zijn er godsdienstige lieden, die gaarne met een gladde kin naar de kerk gaan, en" zeide hij met een glimlach, //ik acht het myn plicht als Christen hen net en fatsoenlijk naar d 3 kerk 'te zenden."
De boete werd niettemin opgelegd, doch de rechter bepaalde zich tot het minimum van zes stuivers.
Er is op het oogenblik zoo weinig nieuws, dat dit een der belangrijkste gebeurtenissen van de laatste dagen is. Niettemin heeft het toch wel eenig gewicht, daar het aantoont, hoe zeer het Engelsche volk zich vastklampt aan zijn oude gewoonten. E'-n Zondagswet, welke een b irbier verbiedt te scherm , is een anachronisme in het het jaar 1872.
Het is deze ontzettende vasthoudendheid aan verouderde gebreken, welke de Oranjemannen in lerland van hunne Engelsche en Schotsche voorvaders hebben overgeërfd. Het was nu eens de oude gewoonte der Oranjemannen van Belfast, om op zekeren dag van het jaar hunne katholieke medeburgers te beleedigen en aan deze gewoonte blijven zij getrouw. De voornaamste Engelsche weekbladen erkennen dan ook allen, dat de voornaamste schuld van het beginnen van den godsdienstoorlog, welke een week lang in Belfast gewoed heeft, gegeven moet worden aan de onverdraagzime Oranjemannen. Het maakt de vreugde en het -geluk uit van de lersche partygangers om eene erfelijke veete te onderhouden en te voeden tegen hen, van wie ze verschillen aangaande zekere vcoroordeelen en hartstochten, welke zij verkeerdelijk staatkunde en godsdienst noemen. De Ei gelsche dagbladen bespreken allen de middelen, welke zouden kunnen aangewend worden, om een einde te maken aan deze woede der leren, om elkander op zekeren dag van het jaar ter eere der kerk dood te slaan, ,doch de meesten komen tot het besluit, dat er niets aan te doen is en men slechts geduld moet hebbon. Geduld overwint veel en na een tijdsverloop van eenige eeuwen zullen de barbiers van Manchester waarschynlyk niet meer uit eerbied voor het Opperwezen beboet worden, omdat ze des Zondags hun klanten scheren, en zullen de Oranjemannen en Katholieken elkander niet meer doodslaan ter eere van het Opperwezen.
Ter Gemeente-secretarie alhier zyn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N\ 293. Eapport der commissie van financiën, van 23 Augustus 1872, op ile voordracht van B. en W., van 26 Juli 1872, geleidende de rekening en verantwoording der ontvangsten en uitgaven van deze Gemeente over 1871. De conclusie van het rapport strekt tut goedkeuring van gemelde rekening. (Zie Gemeenteblad 1872, afd. 1, pag. 403/477). N". 294. Kapport van dezelfde commissie, van 23 Aug. 1872, op de voordracht van B. en W., van 1 Augustus 1871, geleidende de Supplement-begrooting A van de ontvangsten en uitgaven dezer Gemeente over 1872. De conclusie van het rapport strekt om gemelde Supplement-begrooting A goed te keuren. (Zie Gemeenteblad 18;2, afd. 1, pag 493/503). N°. 295. Kapport van dezelfde commissie, van 23 Aug. Ï872, op de voordracht van B. en W.. van 17 Juli 1872, geleidende de begrooting van den Schouwburg, voor den dienst van 1 September 1872 tot 31 Augustus 1873. De conclusie van het rapport strekt tot goedkeuring van gemelde bcgroyting, bedragende in uitgave eene som van ƒ 15 455.
---

Gisteren werd ope de gebruikelijke wijze da verjaardag van Z.K.H. prins Alexander gevierd.
De Amst. Courant deelt nog de volgende bijzonderheden mede omtrent den werkliedenoptocht. Onze lezers zullen zich herinneren, dat gisteren voor veertien dagen (zie Amst. Cour. van 13 Aug.) eenige honderd man zich in optocht naar de woning van den burgemeester begaven, ter overhandiging van een adres, waarin, naar men zeide, over de hooge huurprijzen van arbeiderswoningen, over den uitvoer van vee en andfre levensmiddelen en meer soortgelijke grieven geklaagd , en van den burgemeester tusschenkomst tot redres gevraagd werd. Dit stuk was opgesteld door een lid der Internationale, Henri Timmer (geen werkman), en door hem ter vergadering, die den optocht voorafging, ingezonden. Selert vernam men, door aanplakking, dat de Gemengde Vereeniging van het Internationale Werkliedenverbond gisteren weder zou vergaderen, en zeide men, dat het voornemen bestond om bij den burgemeester het antwoord op het bedoelde adres te gaan halen. Een groote volksmenigte van alle rangen en standen had zich dan ook voor en op den weg naar de woning des burgemeesters, en voor het vergaderlokaal, de herberg Jlalrust aan de Hoogesluis, verzameld, om getuige te zyn van da dingen die komen zouden. Hot prachtige weder, de dag die duizenden vrij af liet, werkten niet weinig mede om den toevloed to vergrooten. De menigte was doodkalm, en nieuwsgierigheid bleek da voorname, zoo al niet de eenige, drijfveer van de overgroote meerderheid te zijn. De vergadering was tegen half ééa belegd. Omstreeks half drie waren de deliberatiën afgeloopen en trokken de leden naar hst huis van den burgemeester, die zich op den atoep begaf, toen do schare zich daarvoor verzamelde. Een der aanweiigen nam het woord, en begon een hoogdravende rede. Doch da burgemeester stuitte dien stroom van woorden met de opmerking, dat hij dien spreker niet kende, wel daarentegen zekeren van der Hout, met wien bij Vrijdag over het bedoelde adres op het raadhuis een onderhoud had gehad en wien hij daarom ook nu het woord gaf. De burgemeester deed tevens opmerken, dat men tot dezen optocht geen vergunning gevraagd en dus ook niet gekregen had; dat hij het echter ditmaal bij deze opmerking' zou laten, maar morgen ean officieele waarschuwing doen, en dan ook geen verdere optochten zonder vergunning toelaten zou; dat hy nu wel wilde hooren wat men bsgeerde, maar dat hij van Maandag tot Zaterdag op het stadhuis was om grieven aan te hooren en te overwegen en ieder te woord te staan, doch dat hy op Zondag even graag vrii waS als do arbaidsraan; dat hij zich overigens verwonderde over het bezoek, want dat hy' reeds aan van der Hmt gezegd had op het bedoelde adres niet te hubben kunnen antwoorden, omdat het niet alleen ongezegeld was, en dus daarom reeds niet in aanmerking kon genomen worden, maar ook omdat het geen datum had, ja zelfs ongeteekend was! Aan wien had dus het antwoord gericht moeten worden?!
Van der Hout (Isaac Salomon , lid van den Bondgenootschappelijken Raad der Internationale voor Nederland) erkende een en ander en zeide, tiat hij ook in dien geest san de vergadering gerapporteerd had, maar overstemd was geworden.- Vandaar dat nu de optocht toch doorgegaan was. Uit de rede van van der Hout bleek verder, dat een der grieven van adressanten deze was, dat de woningen, thans door Schutte gebouwd, geen arbeiderswoningen waren. Da burgemeester antwoordde, dat dit aan Schutte ook niet bij raadsbesluit voorg schreven en deze aldus vrij wan; dat er alleen bepaald was woningen ter diepte van 9 el te bouwen en dit ook alzoo geschied was; dat Schutte, gelijk ieder, woningsn bou wen kende voor wie hij wilde, als er bij den verkoop van grond dienaangaande geen bepaalde voorwaarde gemaakt was. Van der Hout vroeg daarop, of, wanneer er weder grond om te bouwen werd verkocht, de burgemeester dan zijne bemiddeling wilde verleenen, dat er goedkoope arbeiderswoningen zouden gebouwd worden. Da burgemeester zeide, dat men dit liever aan hen die arbeiderswoningen bouwen, moest verzoeken, en overigens aan den gemeenteraad het maken van zooda» nige voorwaarde bij den verkoop van gronden zou moeten vragen. In verband met hst adres kwam verder nog de inkomstenbelasting ter sprake en het leggen van een uitvoerrecht op levensmiddelen; ds burgemeester antwoordde daarop, dat dit onderwerpen vsaren waarin noch de burgemeester, noch de gemeenteraad van Amsterdam iets te zeggen had, maar dat dit da wetgevende macht, de volksvertegenwoordigers in den Haag, aanging. Een ander spreker vroeg de tusschenkomst van den burgemeester om het algemeen stemrecht ta verkrijgen. De burgemeester wees kort en bondig dit van de hand. Hiermede nam de demonstratie een einde en trok de menigte af. Aan onderstaande verbetering van ons verslag, betreffende de Juristenvereniging, verleencn wy" gaarne plaats. Mijnheer de Redacteur! In het verslag van de Juristenvereeniging van gisteren, laat grj mrj zeggen: »de staat moet waarborgen hebben, dat eene naamlooze vennootschap, die als zoodanig handelt, znlks ttexschelijk zij." Er is blijkbaar eene drukfout ingeslopen. ik zeide: de staat moet waarborgen hebben, dat eene naamlooze vennootschap, die als zoodanig handelt, zulks werkst.uk zij. Ik bedoelde hiermede voor te komen eene mogelijke eniHderdaad voorkomende ontduiking, waarbij men eene in aard en karakter geheel verschillende vereeniging in den vorm van eene naamlooze vennootschap op ongeoorloofde wijze binnensmokkelt. Ontvang enz. Mr. J. E. GOUDSMIT. Leiden , 25 Augustus 1872. Aan de stemming voor hoofdbestuurders der Nederlandsche Vereeniging tot Bevordering der Koepokinenting hebben deelgenomen de afdeelingen: Amersfoort, Amsterdam, Arnhem, 's-Gravenhage, Groningen, Haarlem, 's-Hertogenbosch, Rotterdam. De uitslag is, dat tot hoofdbestuurders bsnoemd zijn de heeren: 1. dr. Ali Cohen, te GroniDgen; 2. dr. J. Vroesom de Haan, te Rotterdam; 8. dr. C. C.van Hees, te Amsterdam; 4. G. Mees R. Azn., bankier te Rotterdam; 5. mr. J. L. de Bruyn Kops, lid van de Tweede Kamer, te 's-Gravenhage; C. mr. A. van Naamen van Eemnes, lid van de Tweede Kamer, te Zwolle; 7. A. baron Schimmelpenninck van der Oye, ontvanger der domeinen, te Arnhem; 8. H. van pastoor, te Amsterdam; 9. G. Bosch, te 's-Hertogenbosch. Zaterdagavond gaf de Vereeniging Thalia hare jaarlijksche zomeruitvoering, welke opnieuw getuigde van den y?er harer leden en den onderlingen goeden geest, welke in dezen vriendenkring heerscht. Het programma bestond uit een vyftal welgekozen muzieknommers en een paar vroolijke tooneelbtukjes welke, dank z'j der verdienstelijke uitvoering, de levendigste byValsbetuigingen uitlokten. B-hnlve hot orkest, onder leiding van den heer L,. A. Franse, dat zich met lust van zijne taak kweet, heeft de hoor L. M. Kinsbcrgen, die in zijne beide solovoordrachten op zijn overigens niet zeer dankbaar speeltuig, saxophone eene mate van geoefmdh'.'id aan den dag leg te, welke niet bij eiken liefhebber wordt aangetrolfen, ten volle aanspraak op een woord van lof.
De algemeens* tevredenheid, waaraan op de meest ongeveinsde wijze herhaaldelijk werd lucht gegeven, moge hot werkzaam bestuur ter belooning strekken voor zyne ijverige bemoeiingen ter instelling en regeling van dit vriendschappelijk feest.
Gisteren is een zestienjarig jongeling uit bet zoldervenster van een huis in da Boomstraat gevallen, en eenige oogenblikken later overleden.
Dinsdag 11. is ook het derde gezin (bestaande uit man. vrouw en 5 kinderen), door de afdeeling Amsterdam' der Maatschappij van Weldadigheid voor hare rekening in de vrije kolonie Fredriksoord geplaatst, derwaarts vertrokken. (Wy herinneren onze gegoede stadgenooten, dat het minimum der contributie dier Maatschappy' bedraagt ƒ 2.60 en bavelen hare belangan allen weldenkenden aan.)
Vrydagavond is te Leiden een van 10 maanden , tijdens het alleen in een ledikant lag en do moeder eene boodschap deed, uit het ledikant in een daarvoor staan den emmer water gevallen en gestikt.
279ste STAATSLOTERIJ, 4de klasse, lste lijst; prijzen van ƒ4OO en daarboven: N°. 7144 ƒ 5000-' N°. 18057 ƒ 1500; N°. 5067 en 2881 ieder ƒ 10oÓ- N°. 5101, 5507 en 19298 ieder ƒ 400.
* ROTTERDAM, 25 Aug. Het leggen der buizen voor da in aanbouw zijnde drinkwaterleiding, wordt dezen zomer krachtig doorgezet. Ruim honderd stadswerklieden zijn met deze werkzaamheden belast. Thans is men met het leggen der buizen gevorderd tot den Binnenweg. Bij het einde dezer maand hoopt men ongeveer 13,500 meter buizen onderden grond te hebben. LEIDEN, 24 Aug. Op nader te bepalen dagen, in het laatst van deze of in het begin der volgende week, zal de Victoria-kas in den kruidtuin alhier, nogmaals worden verlicht en des avonds van 8 tot 10 uur voor hat publiek worden opengesteld. De toegang zal alsdan op gewone wijze openstaan, zonder dat daartoe tce£r»ngf>kaarten worden vcreischt. (V. R. Ct.) * GORINCHEM, 25 Aug. In de gemeenteraadszitting van Vrijdag jl., is mededeeling gedaan van eene missive van den commissaris des Konings in deze provincie, waarby' namens den minister van binnenl. zaken, wordt te kennen gegeven, dat de door h»t gemeentebestuur aangewezsn localiteit voor een ijkkantoor, onvoldoende is bevonden voor den dienst van het ykwezen, zoodat wanneer geene geschikte localiteit beschikbaar wordt gesteld, de wederoprichting van een ijkkantQor binnen deze gemeente niet in aanmerking kan komen. De Voorzitter deelt dienaangaande verder mode, dat Burg. en Weth. inlichtingen hebben gevraagd, omtrent de gebreken, die het aangewezen gebouw ongeschikt maken, ten einde daarin te voorzien, of bij het aanwijzen van een ander, het te kunnen toetsen aan de gestelde eischen, om het gevaar eener hernieuwde afkeuring te voorkomen, waarop echter nog geen bericht is ingekomen. * FiiEÓERIKSOOKÜ , 25 Aug. In de vorige week werd door de afieelicg der Maatschappij van Weldadigheid //generaal van dan BjscU" (Eredpriksoord en omstreken) eene vergadering gehouden, waarin 2 nieuwe leden toetraden, waarvan een met 10 contributies, of 26 jaarlijksche -bijdragen. De afdeeling telt nu 100 leden. De heer J. A. C. Wyuoldij, afgevaardigde ter algemeene vergadering, in Juni jl. te Amsterdam gehouden , bracht een belangrijk verslag uit.
Vóó den aanvang der vergadering namen de leden deel aan een rijtoer naar kolonie 7, waar de M. v W. in de aangrenzende'heidevelden de boschcultuur op uitgebreide schaal dry ft en wel met het beste gevolg.
* VENLO, 24 Aug. Sinds eenige dagenis men hier van rykswege bezig aan opmetingen voor den aanleg ▼an verschillende wegen; evenzoo voor de perceelen welke nog voor de spoorwegen noodig zijn en voor die, welke verkocht zullen warden. In de richting van het Station komt ook een betere weg.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Met hst oog op de aanstaande samenkomst der drie keizers te Berlijn, zegt de National Zeitung o. a. het volgende:
Men heeft de opmerking gemaakt, dat de Duitsche regeering de wereld niet door hira bemoeizucht verontrust, en die opmerking is volkomen juist. Daarin ligt grootendeels, zoo niet geheel, de z kerheid , dat do aanstaande bijeenkomst der keizers geen aanleiding zal geven tot avontuurlijke voorstellen of gebeurtenissen. Noch een Napoleon 111, noch de heer von Beust is de man van vrien de zaak Ï3 uitgegaan. Da Keizer van Oostenrijk en de Keizer van Rusland mogen ieder met eenige ministers en andere ambtenaren naar Berlijn komen; toch mag men aannemen, dat de besprekingen dier vorsten en van hunne raadslieden niet doelloos zullen geschieden. De welbekend* richting der Berlijnsehe politiek is als een waarborg te beschouwen, dat daarbij geen sprake zal zijn van storing van den algemeenen vrede, maar wel dat aan de bevestiging des vredes zal worden gearbeid. Te Berlijn zal bij die gelegenheid geen samenzwericg worden gesmeed, zooals in 1867 te Salzburg het geval was. Toen de Duitsche Keizer en de Oostenrijksche Keizer elkander een jaar geleden te Salzburg ontmoetten, waren daarby insgelijks ministers tegenwoordig, namelyk de heeren Andrassy, von Hohenwart en von B-ust. De politiek, door de Oostenrijksche regeering destijds, in 1871, gevolgd, was alles behalve duidelijk enklaar; zij hinkte op twee gedachten.
Er had zich by de Weener regeering gedurende don loop van den Fransch-Duitschen 'oorlog een eenigszins andere geest geopenbaard; er was reeds toenadering tot stand gekomen. Dat was het natuurlijke gevolg van de politiek van von Beust, die zyn eigenlijk steunpunt had in het beginsel, dat Frankrijks macht onwrikbaar stond. Toen datzelfde Frankryk was gevallen, kon die staatkundige richting niet worden behouden, zij werd toen als een te gevaarlijke proefneming beschouwd. Daerin moet de oorzaak worden gezocht vaa de rede, door den heer von Bmst ia Juli van het vorige jaar gehouden, bevattende beschouwingen over de heilzame vrachten die geplukt zenden kunnen worden van een intrige1 verstandhouding tusschen Pruisen en Oostenrijk, welke woorden niet anders waren dan een veroordeeling van zijn gansche streven als Saksisch minister en van zyn bemoeingen in den Duitschen bond. De herinnering daarvan kon natuurlijk niet strekken , om zijn betuigingen als oprecht gameend te doen be- Ki-houwcn. Ja, de schijn van oprechtheid, aan die betuigingen gegeven, liep ten slotte groot gevaar mede verloren te gaan, want de heer van Bjust eindigde de rede met de verklaring, dat hy' de innigste bewondering en vriendschap voor Frankryk koesterde. Bij dit alles moet nog het volgende in aanmerking worden genomen. Met vertegenwoordigers van 0 istenryk, als von Hohenwart en von Beust, kon een minister van Duitschland niet veel uitrichten. Hat mocht reeds als voldoende worden beschouwd, dat te Silzbtirg onderzocht kon worden of Oostenrijk etndelyk in betere verhouding tot Pruisen wenschte te komen dan vroeger. Sedert langer dan twintig j*ren had verwydering, vijandige gezindheid taftschen Weenen ca Berly'n bestaan; was het Weener hof nu geneigd om de macht en de rechten van Pruisen te erkennen? Dat de heer von Beust met de leiding der zaken in Oostenrijk was belast, maakte do zaak niet gemakkelijker, dat zy verre. In September van het vorige jasr was de heer Andrassy de eenige Oostenrijksche minister, met wien de voor beide landen zoo gewichtige aangelegenheid op ernstige wijze kon worden besproken. Het aftreden des heeren von Beustm November daaraanvolgende mag beschouwd worden als een gelukkige gebeurtenis voor hit Habsburgsche rijk, dewy'l nu de wog was gebaand voor het volgen eener verstandige buitenlandsche politiek; hieruitblyKt tevens, dat er van een werkelyke toenadering tusschen Duitschland en Oostenrijk geen sprake kon zijn vóór het aftreden van den minister von Beust. Eenige bezwaren, die jaar en dag den weg tot toenadering hadden versperd, zyn thans opgeheven. Daartoe raoet o. a. het volgende bezwaar worden gerekend. Sedert een reeks van jaren waren vele invloedrijke personen overdreven Franscbgezind; zelfs de bitterste ervaringen schenen hen op dat punt niet tot beter inzicht te kunnen brengen. Von Frankryks Keizer verwachtten zy' alle heil voor Oostenrijk; van hem zouden aan Oostenryk ondenkbare voordeden,toevloeien en dat dwaalbcgrip verduisterda hunnen blik dervrijzc, cat z$ nooit een juist begrip hadden verkregen van de U-trekking, waarin Oostenrijk tot Rusland, Duitschland ca Italië behoort te staan. Die begripsverwarring werd door von Beust gevoed en gekoesterd,, Zsn val > onverschillig waaraan dia moet worden toegeschreven, was een zegen voor Oostenryk, voor Oostenryk dat had leeren inzien, dat het iets anders moet worden geaoht dan een appendix van Frankryk; voor Oostenrijk, dat op eigen krachten wil leeren steunen. Sedert den v»l van den heer von Bsust is de leiding der zaken in Oistenrijk toevertrouwd aan verstandige, practische mannen, die een onbevangen oordeel hebben en daarop berust de mogelijkheid, dat do besprekingen met de regeeringen van naburige staten thans beter vruchten zullen dragen dan hat geval was in de dagen van begripsverwarring en hartstochtelijkheid.
— Vry algemeen heeft het denkbeeld inganggeconden, dat, zoodra de Fransche regeerirg zeker gedeelte dsr nog overblijvende schuld aan Duitschland heeft afbetaald , do bezettingstroepen in de departementen Marne en Opper-Marde naar hunne haardsteden zullen terugkeeren. Dit berient is onjuist, zegt do Weser Zeitung. Men is thans bij het ministerie van oorlog werkzaam, om de nlaata eriipende garnizoensverandrringen vast te stellen, soodra die twee departementen worden ontruimd. Do troepen thans in de beide opgenoemde departementen gestationeerd, zallen dan over de vier andere nog beaette departementen worden verdedd. Zoolang echter het Fransche grondgebied niet geheel wordt ontruimd, heeft geen vermindering van bezettmgstroeptn plaats.
---

Zuid=Amerika.
De Oermania (*en te Petropolis, in Brazilië, verschijnend Duitsch blad), zegt, onder dagteekening van 15 Juli, dat de beduchtheid voor oorlog, zoowel m Brazilië als in de Argentijnsche re;mbliek, meer en meer begint te verminderen. In laatstgenoemden staat hebben do nota's der Braziliaansche regeer.og, welke thans allen openbaar zijn gemaakt, den beste- indruk te weeg gebracht. En daar de generaal Mi; : door de Braziliaanscha rogeericg met de moeste Welwillendheid ontvangen is en do onderhandelingen reeds geopend zijn, mag men verwachten, dat zij tot een voor beide partijen bevredigende uitkomst zullen leiden. By' de ontvangst van den genoemden buiien<jewonen gezant der Argentijnsche republiek, had deze als het doel van zijne zeuding opgegeven het onderhouden der goede betiekkingen tu?sjhen de Beide stateD. //Bij de vervulling van een zoo eervollen plicht" zeide hij, via het mij aangenaam de oprechtste wenschen te mogen uiten voor den bloei der Braziliaansche natie, welke (zonder de republiek Uruguay te vergeten) met de Argentijnsche republiek is vereenigd geweest door den gemeenschappelijken roem en de gemeenschappelijke offers van twee gedenkwaardige tijdperken in den strijd tegen eene barbaarsche dwingelandij, welke een schandvlek was voor de menschheid en een gevaar voor den vrede en de vrijheid dezer landstreken. De bijzondere oogmerken van mijne zending betreffen de bevordering van de wederzijdsche hoogachting en de wederzijdsche belangen, in den meest vriendschappelijken zin, en om dit doel te bereiken, vlei ik mij te mogen rekenen op de medewerking en den goeden wil van uwe regeering." Da Kever heift daarop het volgende geantwoord: //De gevoelens, welke gy" uit naam der Argentijnsche regeering te kennen geeft, bezielen ook de regeering van Brazilië. De staatkunde van oprechtheid en vriendschap welke Brazilië ten allen tijde jegens zijne naburen gevolgd heeft, en die niemand beter kent dan gij wanneer gij gewaagt van die beide tydperken van zoo grooten roem voor de drie verbonden natiën, voorspelt aan uwe zending een uitslag, welke voor beide staten eervol en gelukkig is."
---

