DE KATHOLIEKE LIBERALEN IN 1872. DOOR MULTAPATIOR.
IX. Veronderstellen we nu echter voor een oogenblik, dat de «en of ander opvolger van Paus Pius IX op den- BL Stoel in ftaken van politiek aan de Katholieken een gedragslijn zou Voorschrijven, en, met al bet gezag, dat aaa zijn persoon als opperhoofd der katholieke kerk verbonden is, deze of gene Maatsrechterlijke inrichting of juridieke bepaling zou veroordeelen.
In zulk een geval zouden de Katholieken en ook de katholieke liberalen verplicht zijn, met den meesten eerbied, met; h**Égen ernst en scrupsleuse voorzichtigheid 's Pausen vader- Vrjfce vermaning te overwegen, en zou het onverschoonbare roekeloosheid en even onverschoonbare eigenzinnigheid verraden., indien zij in het beoordeelen van zulko inrichtingen of] bepalingen gaandeweg en al dadelijk wijzer willen zijn dan (Ie geheele kerk. Ze zouden zich, hoogst waarschijnlijk, dau; fielfs, wanneer zij van eene geheel andere zienswijze dan die kerk waren, voorzichtigheidshalve schikken naar de overal, 'steeds en door allen gevolgde zienswijze, ook in eene aangelegenheid die, zooals de politiek, niet behoort tot kerkleer, tucht en zoden.
Maar nu lette men wel op welke voorwaarden hier gesteld worden in ds zo hypothese. Dio voorwaarden bestonden irn casn nimmer, en zullen vermoedelijk ook nooit bestaan. In geval de een of ander Paus in eene zaak van niet geestelijken aard zijn gevoelen, zijn verlangen, ja zelfs zq'ne bevelen kenbaar maakte, zullen er steeds ook onder de meest orthodoxe Katholieken lieden aangetroffen worden, die begrijpen, dat 's Pausen onfeilbaarheid en zijn leergezag zich niet tot wercldsche zaken uitstrekken. Steeds zullen er, ik houd er mij, met het oog op wat reeds in zulke gevallen geschied is, ten volle van overtuigd, Móntalembert's, Bupanloup's, van Ketteler's, katholieke bisschoppen, kardinalen, tbeologanten en staatslieden op staan, aan wier rechtgeloovigheid niemand twijfelt, en die desniettemin in deze geheel vrije materie •sene andere opinie volgen dan die des Pausen. Die tegenovergestelde opinio zal in de katholieke kerk tot eene politicoraligieise school aangroeien, welke nu eens weinige, dan weder vele aanbatigers telt, en nadat een in wereldsche zal<eri; zeef zeker feilbare Paus zulke instellingen en bepalingen zal afgekeurd en gelaakt hebben, zal weder een ander in dit opzicht ovenzeor feilbare Paus dergelijke instellingen, hetzij oogluikend toelaten, hetzg openlflk goedkeuren, l'aus t'iu» VI kenrdo. in de> breve quod alii/uanlum, van 10 3Waart 1791, het beginsel van vrijheid en gelijkheid af, zoonis het in de zoogenaamde begihselein van 1789 Werd gehuldigd. Paus Pius VII laakte, in de breve van 29 April 1814, gericht aan mgr. de Boulogne, bisschop van Troyes, na Napolëon's val, de fransche Charte. En desniettemin werd later door dien zelfden Paus aan Lodewijk XVIII, dato 15 Juli 1817, 'litdrukkelijk vergund, den eed van trouw af te leggen op het 'Charte, waarin de beginselen van 1789 in een verbeterden vorm waren opgenomen (1). Pius VI protesteerde niet klem tegen het burgerlijk huwelijk in Frankrijk, maar sloot desniettemin met de Fransehe regeering een concordaat, waarin dat beginsel gehandhaafd werd. Paus Innocentius Hl veroordeelde de Magna Charta van Engeland, en desniettemin berustten zijne opvolgers kter in het Engelsche staatsrecht, dat uit vs Manna Charta is voortgevloeid. Paus Grégorius XVI keu " (le Belgischo Constitutie van 1832 af, en toch werd door den H. Stoel aan den Belgischen clerus vergund, den eed van trouw op dio Grondwet af te leggen. _ tgppervlakkigo Heden zullen nu Eeggen: ziedaar bewijzen igonoeg, dat de eene Pans den anderen, ja dat een Paus zich /elven weerspreekt, en dus den een of den anderen tijd feilbaar was. Wö antwoorden hierop met pastoor Spitzen: /'De Paus is, zeggen wg', oufeilbaar in geloofszaken. Goed, zeggen onze bestrijders, nmr Weet gij wel, wat er onlangs gebeurd is? D«5 Pautr had eerst &e inrichting der zaal, waariu het Concilie y.ou gehouden worden, goedgekeurd. Eenige dagen later ketirde hij ze af.' De Paus is derhalve in geloofszaken niet onfeilbaar. Nog meer. In het begin van zijne regeering gaf Pius IX eene constitutie met eene wetgevende kamer, een leekenministerie, alles naar behooren. Hü bevond er zich misschien niet good bij; hij moest naar Gaëta vluchten ca Mazzini lichtte hem den voet; genoeg; toer h/j uit Gaöta terugkwam, wilde bij van die vroegere fraaie dingen nietg meer hoören. Dé Paus is derhalve in geloofszaken niet onfeilbaar." Aldus de dagbladschrijrers. Het verwondert mij zelfs, dat een of ander correspondent uit Rome of elders hnn niet heeft meegedeeld, hoe het wel eens gebeurd is, dat Pius zich in het weder heeft vergist; hoe bij weleens als zijn gevoelen heeft geuit, dat het zou gaan regenen, terwijl het toch volkomen droog weer bleef. Inderdaad, met zulke lieden redeneert men niet. Zij moeten eerst verstand krijgen, of hunne kwade trouw verzaken" (2).
Mochten er derhalve andermaal op den Sint Peterstoel Pausen geplaatst worden, die, als een Julius 11, een Bonifacius VIII, een Innocentius UI, naar wereldoverheersching zouden streven; mochten er andermaal moderne Gregoriussen VII, Innocejjtiussen IV, Paulussen 111 optreden, die zich aan machtsoverschryding in politieke aangelegenheden zouden schuldig maken, er zullen dan oqk steeds recbtgeloovige en goed onderwezen Katholieken aangetroffen worden, die moedig, eerlijk en openlijk zullen verklaren, dat de in geloofszaken en met de vereischten vaa aetexeathedra uitspraak doende onfeilbare Pausen, zeer stellig en halten allen twijfel feilbaar, zeer feilbaar kunnen zijn, indien zij hun gevoelen kenbaar maken over weroldsehe zaken. Er zullen altijd rechtgeloovige bisschoppen gevonden worden , die , als andere Bossuet'u, openlijk durven verklaien, dat zulke nieuwe Gregoriussen Vil, waar zij de staatsmacht aanranden, eene valsche opinie, een theologisch politieke dwaalleer trachten in te voeren (3). De katholieke liberalen zouden in zulke gevallen de zienswijze volgen van dtn orthodox katholieken hoogleeraar der thcoiogia moralis aan de hoogesehooi te Munster, den geleerden dr. Friedhoff, en zijne beantwoording tan Döllinger's Erwdgungen, ter plaatse, waar do beroemde Munchener hoogleeraar op verschillende geschiedkundige feiten van roachtsoverschrijding der Pausen wijst. „Hierauf » antwoordt dr. Friedhoff, *ist znnachst zu entgemien da'sz es sich bei allen diesen Thatsachen durchaus nioht 1 die katholische «aubens- und Sittenlehre j>andelt son-; dern nui die Frage einer üeberscheitung der Machtbefugnisz dér Jurisdiction. Das antwortete selbst der gelehrte und beriihmte'Jesult Edmund Oampisn, welchen der Jesuïtenorden als eine seiner groeten Zierden betrachtct, an die Konignv Elisabeth, als diese persönlich ihm die Frage stellte, wie, und vaynm der Papst sic habe bannen können." M«n weet,, dat Paus Pius V koningin Elisaheth van Engeland, in 1566, én al hare onderdanen ontslagen had van
Jauffet, Mémoires, T. 3, Piécesjustificalives,H''.2o. Vgl. o.h. Spitzen, De ontwikkeling der kerkleer en *****- senjM_jWßort««d, 's-Boscb, 18f7O, blz. 75. . (3iHrfe ÏSd&uét, Deferisio deciarationis celeberrimae quam WftXÊMlv mlesixc"sirufU'vlcrW&dUieus, anno 1682,ï.'1» den eed van trouw aan hunne vorstin. Toen de Koningin aan Campian IIU vroeg, of hij haar, na deze excommunicatie en deze vêïoordeeling van hare staatsmacht, nog beschouwde fl_s'zgnQ Koningin,antwoordde deze beroemde Jezuïafc, zooals de hoogleeraar Priedhoff verzekerd: cNicht blosz für seine Künigin, sondern auch für seine rechtmdszige Königin. Warum denn, erwiderte jene, der Papst sic habe bannen können. Auf diese Frage, sagte Campiau, könne er nicht antworten; die grüszten Theologen seien über diesen Schritt des Papstes abweichender Meinung. Diese Antwort dürl'te unseres Bedüakens allein schon für alle jene so oft wioder und wieder hervorgehobenen Thstsachen genügen" (4).
Wij komen nu tot het sde punt van beschuldiging, als zouden, ten gevolge van het defineeren van het onfeilbaarheidsdogma, nu alle tegenwoordige grondwetten veroordeeld, en de Katholieken verplicht zijn, met alle kracht te arbeiden aan de afschaffing er van.
Die zelfde beschuldiging werd, na het verschijnen van den sgllabus, ook in België den katholieken liberalen naar het hoofd geslingerd, doch door den even bezadigden als eerlijken Belgischenstaatsman Dechamps, den eminenten leider van die partij, in alle opzichten en voldoende wederlegd in een opstel, geplaatst in de Revue générale 1865, ten titel voerende: UEncijeltque et la Constilution beige. Aan dat opstel ontlcenen wij over dit vraagstuk de volgende bijzonderheden. »GÖ hebtalle: recht — aldus spreekt de Belgische oud-minister Dechamp3 zijne beschuldigers aan — mij ten opzichte der oprechtheid van mijne constitutioneele gevoelens to interpelleeren-, ge hebt het recht, mij af te vragen, of ik werkelijk van plan ben, met u zonder eenig voorbehouden eerlijk de grondwet te verdedigen, die we allen te zamen gezworen hebben te zullen handhaven. Gij nioogt mij vrij vragen, of de Encycliek van 8 December nnju eed op die constitutie ongemoeid en ongekrenkt, en aan mijn politiek geweten vrij spel laat. Maar gij hsbt volstrekt het recht niet, mij te ondervragen ten opzichte van nig'ne godsdienstige overtuiging, ten opzichte van de hoegrootheid der doctrinaire kracht van dien Encycliek op theologisch gebied. Ik behoef u er geen rekenschap van te geven of ik mijne Belgische grondwet bsschouw als een dogma, als een absoluut voortreffelijk beginsel, voor alle volken en ten uilen tqde bruik"baar, als een ideaal, dat het geheele verleden van Europa veroordeelt en aan de toekomstige eeuwen ten richtsnoer gesteld moet worden. Voor u is 't genoeg te waten, dat ik dio grondwet beschouw als de voor ons 't best geschikte wetgeving, als 't meest in overeenstemming met onze historische overleveringen en onze tegenwoordige behoeften; dat zoowel miju. geweten als mijne eerlijkheid mij verplichten baar te handhaven tegenover een ieder, die 't wagen zou baar te schenden of te vernietigen en dat ik mg aan haar houden, mjj aan haar < toewijden kan en ook mag Bestaat er nu werkelijk onvereenigbaaiheid tusschen katholieke geloofs- en katholieke politieke constitutioneele overtuiging? Eenieder kent sinds 35 jaren het antwoord, op deze vraag door onzo bisschoppen en de Kerk gegeven. Was 't niet de vrijkecr van Méan, aartsbisschop van Meclielen, die, in zijn schrijven a?.n het congres van 1830, 't eerst de voornaamste punten van politieke en godsdienstvrijheid aanwees, welke later door onze constitutie kracht van wet erlangden, voor de Katholieken niet de minste voorrechten vragende - naar hij' verzekerde,- maar slechts volkomen vrijheid met al hare gevolgen. En hoeft de Paus hem gedesavoueerd ? Bestond het Belgische congres niet, wat de groote meerderheid betreft, uit Katholieken, aan wier zijde godvreezende priesters en uitstekende katholieke godgeleerden plaats hadden genomen, en heeft dat congres niet aan onze tegenwoardige constitutie het aanzijn gegeven ? Heeft niet Paus Grégorius XVI, de schrijver der Encycliek van 1832, zelf aan de Katholieken toegestaan, bij eed aan die Grondwet trouw te zweren ? W&t meer is, in eene Brove van dien zelfden Paus, eenige maanden na het uitvaardigen der Encycliek van 1832, aan koning Leopold gericht, wenscht Grégorius XVI de beroemde Belgische natie geluk, als hebbende steeds ten voorbeeld voor allen gestrekt door hare gehechtheid aan den H. Stoel; als steeds getrouw zijnde gebleven aan het katholiek geloof, zelfs te midden der ruoeielijkste omstandigheden. *In eene Allocutie, uitgesproken in 1838, zes jaren na het verschijnen vau de Encycliek, verklaart het opperhoofd der katholieke kerk nzich te verheugen over de gelukkige gevolgen, welke uit de in België 10l stand gebrachte orde van zaken zijn voortgevloeid." Hebben onze bisschoppen niet ten allen tijde en bij elke gelegenheid, met onzen kardinaal-aartsbisschop van töechelen aan het hoofd, oprechte getrouwheid aan de Grondwet anngemoedigd en bevorderd? Hebben saj het congres niet openlijk geprezen, dat het onze constitutioneele volksvrijheden heeft gehuldigi? Hebben ze iiiet ondubbelzinnig hunne jhooge tevredenheid te kennen gegeven over de heilzame vruchten, welke ons constitutioneel leven heeft opgeleverd? Hebben zij niet openlijk den wensch uitgesproken, dat onze constitutioneele instellingen nog lang mogen voortbestaan? Heeft de edelmoedige Pius IX, die ons zoo vaak zijn zegen zond in den parlementairen strijd, dien we door de constitutie in staat waren gesteld te kunnen voeren; die zich zoo dikwerf verheugd heeft over de bewonderenswaardige, vruchtbare en tallooze godsdienstige instellingen, welke allen voortgevloeid zijn uit de vrijheid, welke door onze Grondwet aan de kerk is verzekerd-, heeft die zelfde Paus, door de Encycliek quanta cura van 8 December, thans willen veroordeelen wat hij vroeger heeft geprezen en gezegend; heeft hij op eens het gedrag willen laken van alle bisschoppen, van schier de geheele geestelijkheid on van bijna alle Katholieken in België sinds 1830; heeft hij nu de vergunning, door Grégorius XVI met betrekking töt het afleggen van den eed van trouw op de Constitutie gegeven, zoo op eens ingetrokken en onze staatsinstellingen onvereenigbaar met de katholieke geloofsovertuiging willen verklaren? Heeft hg in Frankrijk de grondslagen van hot concordaat van 1801 willen afschaften, terug willen komen op de schikkingen tusschen Pius VH en Lodewijk XVIII gemaakt ten opzichte van den af te leggen eed op het Charta van 1814, waarin godsdienstvrijheid voor allen werd vastgesteld, en ten opzichte van hetgeen noodzakelp in de Fransche Constitutie van 1830 voorkwam? In één woord, hoeft hij, door den meest revolutionnairen maatregel welken men bedenken kan, getracht een staatsrecht omver te werpen, waarop verreweg de meeste moderne grondwetten gegrondvest zijn? Wie zelfs onder onze heftigste tegenstanders kan, redelijkerwijze en met kennis van zaken, al deze vragen met: ja beantwoorden? De Encycliek guanta cura van 1864 heeft in niets verandering gebracht in de Encycliek van 1832; ze heeft haar slechts bekrachtigd. Zoowel de Katholieken in België" als in Frankrijk en Duitschland, zoowel de Zwitsersche als de Nederlandsche Katholieken, zoowel die in Engeland als in de Vereenigde Staten, bevinden zich op dit oogenblik juist in dezelfde positie tegenover de grondwetten van hun land, als waarin zg vroeger geplaatst waren. Ze waren constitutioneel, en ze blijven oprecht constitutioneel. Wie few, als eerlijk en gemoedelijk man, bij het opperhoofd der katholieke kerk het voornemen veronderstellen, om den Katholieken van alle landen de verplichting af te dwingen om hunne staatsinstellingen te verloochenen, dat wil zeggen op te houden burgers van hnn vaderland te zijn?" «Dans l'ordre de la foi el des croijances — aldus zegt de eerlijke Belgische oud-Minister, en we laten met opzet zijne woorden onvertaald — nous obéissons a une autorité religiense que notre raison eUe-même a reconnue et que librement elle' accepte; nous avons une mère qui est aussi la vótre, puisqu'elle a porté dans ses fiancs la civilisation moderne teute entière; cette mère, nou» I'aimons, nous la respectons, nous lui obéis-
(4) Vgl. dr. Franz Friedhoff, Qtgw-Erwügungen, uier die papsllkhe 1/njWbarkeil, Munster, 1870, 6. 21, 22.
sons. Mais dans l'ordre polilique, comme ciloijens, nous ne relevons que de nolre raison, de notre indépendance, de notie patriotisme:' (Slot volgt)
---

PRIJSVRAGEN. uitgeschreven in het jaar 1873, door de Maatschappij tot Bevordering der Bouwkunst. De Maatschappij stelt voor als: Buitengewone en Eerste Prijsvraag: EEN BEURSGEBOUW.
Het terrein wordt ondersteld geheel vrij te zijn. Do oppervlakte, dio geheel of ton deele bebouwd mag worden, moet zich regelen naar het aantal beursbezoekers, dat op 5000 bepaald wordt, waarbij 600 bezoekers voor den graanhandel. Het beursgebouw zal zoowel dienstig zijn voor den effectenen graan-, als voor eiken anderen groot- en kleinhandel. De platte grond moet de standplaatsen der verschillende afdeelingen aangeven. Het gebouw zal minstens vier toegangen moeten hebben met voorportalen en gelegenheden tot afgifte van parapluien, jas* sen. enz., benovens een overJekten in- of doorgang voor rijtuigen. Bondom de beurszaal zullen de volgende localiteiten moeten zijn, als: Eén groot telegraaf bureau of meerdere van kleinere afmating. Een woning voor den conciërge, bestaande uit drie woonkamers, slaapkamer, keuken, kelder, bergplaats, privaat, enz. Een zaal voor het beurscomité Een zaal voor het lezen der dagbladen Een zaal voor het lezen der zeetgdingen. Een zaal voor het lezen van handolstelegrammen. Een zaal voor de uitstalling van monstciv;oederen. Een zaal voor het nazien der effecfenkoerspu. Een zaal tot het plaatsen eener handelsbibliotheek Veertig a vijftig kantoren om te verhuren. Een hulppostkantoor met verschillende gelegenheden tot het ontvangen en afgoven van brieven en monsters. Minstens vier mime vertrekken voor personen, die geon kantoor in huur hebben, om hunne brieven te schrijven. Een vergaderkamer voor de kamer van koophandel. Een vergaderkamer voor commissarissen van den graanhandel met afzonderlijke weogkamer en monsterkaiten. Een vergaderkamer voor commissarissen van den handel in publieke fondsen. Voorts moet voor alle personen, dio bij den handel in het algemeen betrokken zijn, zooals bedienden, schippers, werkers voor den handel, enz., eene bepaalde en overdekte vergaderplaats aanwezig zijn. Da verwarming van het gebouw moet zeer doeltreffend geschieden. Voor een voldoenden aanroer van versebe en afvoer van bedorven lucht moet op voortreffelijke wjjïaï worden zorg gedragen. De aanwijzing van den wind, benevens die van den tijd, welke laatste een uurwerk met slagwerk vordert, moet,op duidelijke wijze op alle punten van de beurszaal te zien zijn. Zitbanken, die verhuurd en neergeslagen kunnen worden, mogen in de röimte, voor de beurs bestemd, niet ontbreken. Gelegenheden tot bet plaatsen van aanplakbiljetten en kaarten, welke la&tston tevens als muurschilderingen kunnen dienen, moeten voorhanden zijn. De dagverlichting behoort overal zeer voldoende te zijn. Bij de beurszaal zullen één groote of meerdere kleine koffiekamers moeten gevonden worden. Privaten en urinoirs moeten goed verlicht en onmiddellijk met de buitenlucht in aanraking zijn. Er worden verlangd de navolgende teekeniugen: Een plan van de beurszaal met de omliggende zalen en dat eener verdieping, als die noodig wordt geacht. De voor-, nchter- en zijgevels. Doorsneden over lengte en breedte. Dit alles op de schaal van 7è mil per meter, terwijl de détails, die - noodig zijn tot verduidelijking van do constructie, verwarming, ventilatie en versiering op eene schaal van 5 cM. per M. moeten geteekend worden. Bij de teekeningen moet eene uitvoerige memorie van toelichting worden gevoegd. De lokalen mooten op de plannen door letters worden aangewezen; die letters worden als renvooi op do teekeningen herhaald en door omschrijving verduidelijkt. De behandeling der'teekening wordt geheel vrijgelaten. Aan den vervaardiger van het der bekroning waardig gekeurde ontwerp zal worden uitgereikt het getuigschrift der Maatschappij met eene premia van vijfhonderd gulden. Ter me ledinging worden uitgenoodigd alle binnen- en buitsnlandsche bouwkundigen.
---

Tweede Prijsvraag: EEN EEREBOOG.
te plaatsen bij gelegenheid eener nationale feestviering, voor of in eene straat, ter breedte van 15 meters, De Eereboog moet herinneren aan eenig historisch Nederlandsch feit, om het even of de viering er van al of niet heeft plaats gehad, en zoodanig zijn samengesteld, dat rijtuigen en voetgangers van beide zijden ongehinderd daaronder kunnen doorgaan. Men wenscht, dat het geheel een monumentaal en smaakvol aanzien heeft, en dat het decoratief het voor te stellen feit duidelijk doet uitkomen. De ontwerper moet eene avondverlichting aanduiden en het geheel duidelijk omschrijven. Het ontwerp moet worden voorgesteld op eene schaal van 4 cM. per meter. Eene perspectivische voorstelling in kleur behoort het geheel te verduidelijken. Men verlangt eene teekening van het voor- en achteraanzicht, banevens eene doorsnede en alle détails, die noodig kunnen zijn, zoowel voor eene beoordeeling der constructie als der decoratie, op eene schaal van 10 cM. per M. Aan het der bekroning waardig gekeurde ontwerp wordt toegekend het getuigschrift der Maatschappij met de som van honderd en vijftig gulden. '' 3 „ , ler mededinging worden uitgenoodigd alle bouwkundigen, in Nederland geboren of aldaar woonachtig.
---

Derde Prijsvraag: EEN BADKAMER IN EEN DEFTIG. WOONHUIS.
Deze kamer moet eene lengte hebben vau 5 M. bij eene breedte van 4 M. Aan de smalle zijde moet de dagverlichting worden aangebracht. De ingang der badkamer, de plaatsing van het badtoestel, voorzien van aanvoerpijpen voor warm en koud water, beneyens de wijze der verwarming van het water en van het vertrek, het plafond en de wand versiering wenscht men duidelijk aangetoond en omschreven te zien op den platten grond en op de doorsneden over de lengte en breedte, alles op eene schaal van 5 cM. per M- geteekend. De hoogte van de kamer en de wijze der versiering zijn den ontwerper vrijg0iaten, mits deze laatste vooral smaakvol en reëel zn. Voor het der bekroning waardig gekeurde ontwerp wordt uitgeloofd hst getuigschrift der Maatschappij met de som vau vijftig gulden. de M ™edlediuging worden alleen uitgenoodigd de leden van
---

ALGEMEENE BEPALINGEN.
Arfc- '• Alle stukken, ter beantwoording van deze prijsvragen worden vrachtvrij ingewacht vóór, op of primo November w ïVi an het aroQief der MaatschaPPij, Wijde Kapelsteeg, a ui, te Amsterdam, vergezeld van een adres, om, zoo noouig, met den inzender to kunnen correspondeeren, zonder den naambnef te openen. Art. 2. le(jer jn te zenden ontwerp moet zijn gemerkt met een spreuk of motto, en voorzien van een naambriof, waarop jan buiten dat motto is herhaald, benevens een geheim teeken ter terugvordering, en van binnen vermeldende den naam, V°Ar^aam* de betrekking en woonplaats van den inzender. Art. 3. De teekeningen mogen niet op houten ramen gespannen zijp. Het schrift der meraoriën, alsmede het letterschrift op de teekeningen, moeten door een andere hand dan die des vervaardigers geschreven zijn. b" niet behoorlijke nakoming dezer bepaling, of bijaldien ??..verv.aardiger zich op deze of gene wijze kenbaar maakt, ohjlt znn ontwerp — al mocht dit" ter bekroning zijn voorgedragen — buiten aanmerking voor eenige onderscheiding. + ij ' ■ e ingezonden ontwerpen worden in handen gesteld eener commissie van beoordeeling, bestaande uit vijf deskundigen. Het rapport, door deze commissie opgemaakt, ingevolge aiï+ Idw wet' ter algemeene vergadering, te gelijk met de expositie der ontwerpen, voor bèlangheDbeßden t«f kennisneming gedeponeerd, en daarna achter het jaarverslag gedrukt. I Art. 5. De bekroonde ontwerpen, benevens die waaraan j accessits worden toegekend, blijven, ingevolge art. 33 der wet, i het eigjjndom der Maatschappij. Het bestuur heeft het recht, van de vervaardigers, aan wie volle bekroningen zijn toegekend, de verkleining hunner ontworpen te vorderen, op zoodanige schaal en wijze als voor de uitgave zal blijken noodig te zijn. Art. 6. Na de algemeene vergadering wordt de uitslag der beoordeeling bekend gemaakt in het Algemeen Handelsblad, de Amsterdamsche Courant en de Opmerker. De niet bekroonde ontwerpen moeten binnen drie weken na die bekendmaking worden afgehaald bij de heeren L. VAN BAKKENES & C°., boekhandelaars, Heerengracht bij de Wolvenstraat, XX 194, te -Amsterdam, die belast zijn met de afgifte der stukken, op vertoon van het in artikel 2 vermelde geheime teeken. Aan de inzenders buiten Amsterdam woonachtig worden hunne stukken binnen genoemd tijdsbestek, -op franco opgave van een adres, en ts-gen overlegging van het geheime teek*n, door genoemde heeren boekhandelaars teruggezonden. In naam des bestuurs: Amstekdam, Juli 1872. H. W. NAOHENIÜS, Secretaris.
---

INGEZONDEN STUKKEN. Aan de Redactie!
Voor 't geval, dat het bestuur van den Kon.' ZoöJ. Tuin Natura Artis Magistra ook dit jaar weder mocht besluiten» aan de arbeidende klasse gedurende de maand September toer gang tot genoemden tuin te verleenen, tegen betaling van 25 ets., zoudt UEd. ons een zeer grooten dienst bewijzen, om door middel van uw veelgelezen blad de vraag te opperen, of in den entreeprijs niet eene kleine wijziging kan worden gebracht. Het is onwedersprekelijk een buitengewoon groote uitgaansdag voor een werkman, als hij met vrouw en kinderen eens Artis kan bezoeken, maar nog grooter en onvermengder zou dat genot zijn, als bij niet voor elk kind ook 23 cents betalen moest, hetgeen, gevoegd hij zijn verzuim van dagloon, dikwerf te zamen de som van ƒ 3 beloopt. Wij twijfelen niet, mijnheer de redacteur, of UEd. zult ons verplichten met plaatsing dezer. EENIGE WERKLIEDEN.
---

ARBEIDSLOONEN.
Het arbeidsloon is in onze maatschappij van groot belang, onder anderen, omdat het den prijs van zoovele zaken regelt, zooals gebleken is uit de gevolgen der werkstakingen in Engeland en Frankrijk; zijne bespreking moge in dit blad eene plaats vinden; het is goed die zaak, welke tevens vele gemoederen in beweging brengt, goed in de oogen te zien, openlijk te behandelen, zoowel in het belang van werkgevers als van werklieden.
Wanneer in ons vaderland niet altijd overeenstemming bestaat tusschen werkgevers en werklieden, en eene spanniug daarvan het gevolg wordt, most zulks tot niiddelen leiden om dia te voorkomen. Ons land, met eene bevolking, uiterst kalm, van goede gezindheid, nijvere geaardheid, moet in ons eigen belaDg verschoond blijven van zooals die ,in'andere lauden nadeelig werken op de nijverheid, op de belangen van werkgevers en vooral der werklieden. De ondervinding, zoowel in Pruisen als in Frankrijk en Engeland, heeft genoegzaam aangetoond, dat overal, waar onwil tot werken ontstond, de fabrieken tijdelijk nadeel ondervonden, en, wat erger is, ten slotte in bet huisgezin van den werkman kommer en armoede deden ontstaan.
Besprekingen van elkanders belangen mogen in het algemeen nuttig zijn door licht te verspreiden in zaken, die minder algemeen bekend zijn, door overeenstemming te brengen waar misverstand en verschil bestaan, ze mogen nooit ontaarden in onwil tot werken, samenscholing en bedreigingen ten nadeele der rust en ord® in de maatschappij. Onze natie zal die steeds afkeuren; in het algemeen zal men met bedaard overleg, zoowel van de zijde der werkgevers en van diegenen, welke voor de instandhouding van orde en wetten moeten waken, als van den werkman, beter zijn doel bereiken. Het is onnoodig om den tijd vooruit te loopen en de gevolgen te bespreken, dio verschillende samenscholingen in ons land, ook in de hoofdstad, ten govolge zullen hebben. Het belang van den werkman brengt mede, om zich daarvan te onthouden.' en veeleer zijne grieven, indien die bestaan, op gepaste wijze aan hen kenbaar te maken aan wie ze gericht zijn, en alles te vermijden wat tot ongeregeldheid kan aanleiding geven. Het belang van overheidspersonen en werkgevers brengt mede, om te bevorderen feet welzijn van inwoners, van werklieden, hot bevorderen hunner gezondheid, het oprichten van goede woningen, het voorzien in tijden van ziekte, buitengewone duurte en overlijden. De werkgever moet den werkman doon gevoelen, dat men zijn welzijn wil behartigen, wil verbeteren. Hij kan, om de goede verstandhouding te bevorderen, hem, voor zooveel mogelijk, een aandeel geven in de winst zfc'ner zaak, betgeen ik met een enkel voorbeeld wil ophelderen. Het aandeel kan niet groot zijn, omdat de werkman nimmer aandeel kan dragen in het verlies, alleen in de winst, maar toch groot genoeg, opdat daaruit een prikkel ontsta, niet alleen om te werken, maar veel meer nog om goed te werken. Zelf werkgever en eenmaal directeur eener groote landbouwen fabrieknijverheid, was het mij een genoegen, tot het welzijn der werklieden mede te werken en tevens het belang der zaak to bevorderen. Ik wensen, niet op mijne eigene zaak te wijzen maar op eene dergelijke in Schotland, waarvan ik in een EiWelsch weekblad van een pachter Sir Leigthon het volgende vermeld vond. Het schijnt dat de werkstakingen, die daar ook onder de landelijke bevolking ontstaan zijn, den pachter reeds voor drie jaar aanleiding gaven om liberale hervormingen in te voeren. Nadat hij eerst het werkloon met anderhalve gulden per week vermeerderd had, onder voorwaarde, dat de arbeiders hem even veel meer huur voor ruimere, betere woningen zouden opbrengen, maakt hij verderde volgende bepalingen: . lü. Hij geeft zijnen werklieden, behalve eene goede woning, ook een stuk land in huur voor dezelfde pacht als hij zijn eigenaar betaalt. . , , , 2°. Hij laat al het werk bij aanneming doen, zoodat de werklieden een a twee gulden per week meer verdienen dan bij daggeld. Dat is een uitmuntende maatregel, waaruit we zien zoowel als uit punt 1 hoe Sir Leighton zijn eigen belang niet vergeet. Hoi is voordeelig voor werkgevers en voor den werkman, wanneer het werk, zooals zulks in fabrieken plaats heeft, goed nagegaan wordt; zonder dit echter gaan niet alleen de voordeeien verloren, maar heeft het groote nadeelen ten gevolge. 3U. Hij geeft den werklieden aandeel in de winst der zaak en verdeelt ze op zijne landhoeve in' twee soorten, in die welke met de zorg der dieren vertrouwd zijn en die welke Jiet land behandelen. De schaapherder krijgt voor elk lam, dat hij meer behoudt dan vijftig, dertig cents, voor elk lam meer dan 150 zestig cents, dit maakt voor 200 lammeren zestig gulden winst voor den herder. Voor elk kalf dat geboren wordt geeft de pachter ƒ1.50, voor elk worp biggen 15 cents, voor elk vet varken nog iets meer. Voor elk vet stuk rundvee dat verkocht wordt geert de pachter aan hem, die met de verzorging daarvan belast was, 5 pCt. der winst. Wat de bebouwing van het land betreft, dat ongeveer 20 hectoliter tarwe opbracht per hectare, geeft hij, de voedergewassen buiten rekening latende, voor elk hectoliter graan boven de 20, door goede bewerking, diepe ploeging en bijzonder zorgvuldige behandeling verkregen, ƒ 1.80 aan de werklieden, die het land behandeld hebben en tevens aan den oogst deelnemen. Wanneer hij dus van ongeveer 50 hectaren tarwe door zoodanige goede bewerking 22 hectoliters oogst in plaats van 20, maakt dit 180 gulden voor de werklieden-, het land kon echter, zeide hij, door zorgvuldige behandeling wel 25 hectoliter opbrengen, dan is de winst 450 gulden. Onze zeeuwsche Heigronden leveren, door de vruchtbaarheid van den grond, wel 30 hectoliters op. .. 4". Behalve deze voordeeien, die als niet te komen uit den zak van den pachter, maar als verkregen te worden door meerder werk, geeft de pachter aan enkele werklieden, die eene som opgelegd hebben tot aankoop van eene koe, het recht om haar te weiden, waarvoor ze ƒ I.so_per week betalen. Hetzelfde geschiedt in Northumberland en vindt algemeen bijval Later werd door dien pachter nog een voordeel gegeven aan de verzorgers zijner varkens; hij gaf hun namelijk ten geschenke de minste onder hen, ten gevolge waarvan de varkens er nu allen goed uitziep. '' Nadat deze hervormingen waren ingevoerd, verloor de pachter'ïn drie jaar maar één kalf, -er anders jaarlijks minstens twee verloor-, dezelfde gunstige uitkomsten verkreeg hij bij de lammeren eu biggen. Het land, dat gemiddeld 20, nimmer meer dan $1 hectoliters fraan opbracht, gaf hem verleien jaar 31 hectoliter, terwijl et zich laat aansien, dat dit de gemiddelde opbrengst zal worden. Hij maakt geld en zijne werklieden ook-, zij Wérken veel meer, veel beter en met meer z-:ltVoldo6niag. Hierbij zou men nog kunnen voegen, dat het wenschelc'k is. dat opzichters of in het algemeen dKgenen, die niecr bepaald onder den persoon staan, dien de zaak aangaat, eei'aandeel in, de winst hebben, opdat ze belang hebben bij den der zaak; vele onverschillige en oneerlijke handelingen Eenden daardoor voorkomen worden. Kunnen niet alle bepalingen in alle zaken, zoo in net b;>- lanjr van werkgever en werkman, toegep&st worden., toch ligt hierin mijns inziens een nuttige wenk tot geheeld of ».|»eltelijke navolging, vooral wat het verleenen vau aandeel :n é» winst der zaak betreft. In andere zaken, vooral in fabrieken, bestaat veel rSiaitf bezwaar om een aandeel in de winst vast te titellen, o'ïada't die gemakkelijk te bepalen is, zijnde slechts het verschil vtat voortbrenging en inkoop aan de eene en verkoop aas de andere zijde. 1 Dit zonde een der middelen zijn ein m vela gevallen ontevredenheid weg te nemen, samenscholingen en werkstakingen te voorkomen, dat ik den lezer ter overweging aanbied. 's-Gbavenhage, J. W. DEL CAMPO, 23 Augustus 1872. ffenaamd GaW.
---


ÜÜNG IH „DE ZWA&r, op ïïT September I§T2. VAN TLUIfR ïlf 11KE1FELDT, Makelaars, zullen op DINSDAG 17 SEPTEMBER 1872 en volgende ds gen, in bovengenoemd Lokaal ~TOtf overstaan van den Notans P. H. J. FEIJE, vrekoopes: Kostbare JUWEELEN, [GOUDEN SIERADEN, ZILVERWERK., diverse Meubilaire Goederen en verder goéé onderhouden voorts eene partij MANUFACTUREN, eene partij nieuw gekleurd GLASWERK.; alsmede een Assortiment modern» VUURHAARDEN en KACHELS. De Catalogus is in tijds verkrijgbaar en de Goederen op da gewone dagen te zien. (27713) REmmTlöeiMAir naast het Motel de Keen wrik * KRUISSTRAAT, (27716) HAARLEM. TE mm BEÏRAMB. , tegen Mei 1873, voor een klein Gezin, een net HIHS j tf# een der beste standen dezer stad, geschikte gelegenheid tot het houden van Kantoor aanbiedende; huurprijs van / 7(o—•'■ f 1200. Adres franco, onder lett M. U., bij den Boekfi.- J. H. BRINKMAN, Singel, hoek Bergstraat. (276«5f Een fatsoenlijk MEISJE, P. G., 27 jaren ond, van da beste getuigenissen voorzien, zag zich gaarne spoedig in Amsterdam geplaatst als Meid-Huishoudster of Werkmeid. Franco brieven worden verzocht, onder lett. H., bij den Boekh. B. H. DE KONDEN, Utrecbtschestraat, 858. (27685) H.H. ROOMKWEEKERS. Een fatsoenlijk JONGSIENSCn, P. G., ruim een jaar op eene flinke Boomkweekerij werkzaam geweest, bekend met occuleeren, snoeien, enz. en de Fransche, Duitsche, en Engelsche taal machtig, zoekt plaatsing. Brieven franco, onder lett. E. U., Bureau Haudelsblad. (27690) De beste Handleiding tot ZELFGENEZING voor hen. die op eene eenvoudige wijze hunne krachten wii_lnn herstellen en hun levensgenot terug erlangen, die door' cïgén toed>»n zijn verloren gegaan, is het uitstekend" NOOD" en HULP» ROEK van Prof. BECKER, verkrijgbaar voor één Gulden. bij den Boekhandelaar A. C. F. VAN PADDENBURG, Lijabaansteeg te Amsterdam. (27684) TABAK. Een JIONGMENSCH zoekt plaatsing brj een Grossier. Brieven, onder lett. U., bij den Boek- en Muziekh. P.F. DEKEMA, Zadelstraat, Utrecht. (27883) , _ Op een INSTITUUT alhier, wordt tejren half October a. g. gevraagd een HULPONDERWIJZER, voorzien van een* Akte voer de Fransche taal, Salaris f 606. Franco aanbiedingen lett. W., bij J. H M. SMIT, in Teeken- en Kantoorbehoeften, Heerenstraat, SS 304, Amsterdam. ■ (27695) Il ÏITMICTMI IOmOAffIBC (Cafétieres Merveillenses) die ZUINIGHEID en GEMAK vereenieen, zijn in all» grootte verkrijgbaar in de meeste steden van Nedealand. (277Q1) Men VERLANGT in een Burger Gezin eene DIENSTMAAGD, P. G., goed kunnende koken en het noodige huilwerk verrichten, Loon voorloopig ƒ 60. Briaven met opgave waar informatiën te bekomen zijn, worden ingewacht onder lett. P. H., brj den Boekhandelaar LOUIS D. PETIT, Rokin bijde Gapersteeg, E 145. X 27696) "bHMWIUTS Tl SLOTERMJK. De ADMINISTRATIE der Begraafplaats te Sloterdijk, doet andermaal eene oproeping aan Eigenaars van Grafsteden aldaar om vóór den Isten October bij den Heer H. J. RETTNDERS, te Sloterdijk, te voldoen de gewone tienjaarigkache Contributie, voor het verhoogen en aanvullen der graven, bedragende ƒ 3 voor 'ieder graf; alsmede om de Zerken, die ja meer dan twee stukken gebroken zijn, door nieuwe te deen vervangen. Bij gebreke daarvan, zal art. 13 van" hét Rë|lement moeten toegepast worden, en diensvolgens het recht van eigendom geheel vervallen. /, ... .. B In naam der Administratie, (27697) X. UI. ASSINK CALKOKN. M. 'M. COUVÉE, te 's-Hage, geeft uit: voor het Koningrijk der Nederlanden, door P. W. H. LINEKENS, Adjunct-Commies bij het ASinisterie van Financiën (Afl Telegraphie). Alom te bekomen a 15 Cents. (27704) Bij den Boekhandelaar H. H. HUISMAN, Kerkstraat bij de Leidschestraat, CC 616, te Amsterdam, is te bekomen: DE INTERNATIONALE EN DE PARIJSCHE COMMUNE VAN 1871. v. d. W. Prijs 50 Cts. fj*jT £)eze jjewichtige brochure is te Londen geschreven, en ïsgebaseerd op documenten, dio den schrijver van de moert authentieke zijden ep de plaats zelf zijn verstrekt. (27710> Een gevestigd Expediteur te Rotterdam zoekt een ASSOCIÉ, die het vereischte kapitaal, ad 10 niilk kan aanbrengen en liefst met het vak bekend is. Naiere i worden gegeven op franco aanvrage, ocdur lett. H. w., DJ) de i U. SCHOOHBVBLO-•* _OKj WES* E?tSB, aIMM.
---

