BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Gelijk reeds per telegram is bekend geworden, heeft de Geheime Raad een bevel uitgevaardigd betreffende den invoer van slachtvee in het Vereenigd Kooinkryk. De strekking daarvan komt op het volgende ieder: slachtvee, in Groot-Brittannië ingevoerd uit Oestenrijk-HoDgarije, het Duitsche rijk, het grondgebied van den Sultan, dat van den koning van Italië, dat van den koning- der Hellenen, België en Frankrijk moet, tenzij het te Southampton geland wordt om quarantaine te houden, binnen tien dagen na het aan wal brengen geslacht worden. De invoer in Groot- Brittannië van vee uit het grondgebied van den keizer van Rusland is verboden. De invoer van vee uit andere dan de genoemde landen is aan geene beperkingen onderhevig, en gezond vee mag, na een gedwongen oponthoud van twaalf uren, van de landingsplaats worden vervoerd.
— De tegenwoordig in Engeland zoo hoog opgevoerde prijzen der steenkolen hebben ten gevolge, dat Engeland, hetwelk'met zijn //zwarte diamanten" do geheele wereld thans kolen uit België trekt. De stoomboot •/City of Gbent" bracht dezer dagen 100 tons kolen naar Grimsby, waar zij 4 sh. por ton goedkooper dan de Engelschc kolen verkocht worden. Op zich zelf beteekenen die 100 tons niets voor het fabriekrjjke Engeland , maar toch gelooft men dat deze gebeurtenis wel cenigen invloed op den prijs der kolen zou kunnen oefenen. Op de jongste vergaderingen van spoorwegdirecteuren werd met tekerheid van eene ophanden zijnde groote. vermindering der steenkoolprijzen gewag gemaakt, ofschoon hot artikel in geen geval zoo goedkoop, als vóór zes maanden zou te verkrijgen zijn. — De internationale tentoonstelling zal op 30 September gesloten worden, indien het althans den buitenlandschen tentoonstellers niet gelukken mocht de toestemming te verkrijgen om de tentoonstelling nog voor eenige weken te verlengen. De tentoonstelling van juweelen is in den laatsten tijd nog aanmerkelijk uitgebreid. Zoo zijn de kostbare juweelen der gravin van Dndley vermeerderd met een .hoofdsieraad, dat zij op haren geboortedag van haren echtgenoot ontving en hetwelk eene waarde heeft van 150,000 p. st. De middelste brillant der tiara weegt 46| karaat en heeft «ene waarde van 30,000 p. st. De Khedive heeft een hals- en armband ingezonden, uit oud-Egyptische munten samengesteld. Op eenige dezer munten staat het borstbeeld van Arzinoë, koningin van Egypte en gemalin ▼an Ptolemeus 11, die 300 jaren vóór Chriatus regeerde. 1 — Sedert verleden Vrijdagavond, toen de wanordelijkheden te Belfast aan een einde zijn gekomen, ia da -orde aldaar niet verder gestoord. Niettemin is de buitengewone versterking van troepen en politiemacht nog niet verminderd en hebben de plaatselijke autoriteiten gelast, dat de op haar bevel gesloten herbergen nog tot heden (Dinsdag) moeten gesloten blijven. — Ook te Drogheda zijn verleden Vrijdag buitengewone voorzorgsmaatregelen genomen, met het oog op de aldaar verspreide geruchten, dat de Katholieken het plan hadden beraamd om op Zaterdag 24 Augustus (den datum van den St.-Bartholomeusnacht) de protestantsche inwoners van die plaats te vermoorden. De troepen waren in de kazernen geconsigneerd, de politie doorkruiste in sterke afdeelingen de stad, en de banken en publieke gebouwen werdon met meer dan gewone zorg bewaakt. — Eén zeer buitengewone misdaad is te Chelsea gepleegd. Twee nog jeugdige Berlijners, Herman Nagel, oud 21 jaar, en Paul May, oud 20 jaar, leefden daar eenige dagen achtereen in een zeer slecht gerenommeerd huis°, met een paar dametjes van gelijksoortig allooi als het verblijf waarin zij zich ophielden. Zooals dat gewoonlijk in dergelijke omstandigheden gaat, was de voorraad comptantenen bankpapier van de beide vrienden , die niet onaanzienlijk geweest was, spoedig verteerd , waarop beide besloten een einde te makon aan hun wereldsch bestaan. Reeds dikwijls hadden de dames een pistool bemerkt, dat aan May en Nagel gezamenlijk scheen toe te behooren, en met dit wapen werd de daad volbracht. Nagel schoot eerst May en daarna zichzelf door het hart. De dader overleefde het noodlottige schot slechts weinige uren; May was niet dadelijk een lijk, doch aan zijn behoud wordt gewanhoopt. Nog is het niet gebleken waaraan de daad moet worden toegeschreven en welke de antecedenten der jongelieden waren. Beiden jhadden het zich zoo gemakkelijk mogelijk gemaakt en hunne kleedingstukken op do plaats, waar het schot moest treffen, geopend. Het primitieve plan schijnt geweest te zijn, dat de ODgelukkigen elkander op hetzelfde oogenblik zouden troffen, doch het bezit van slechts één pistool heeft de wijze van uitvoering doen veranderen.
---

Duitschland.
In d« 7 militaire scholen in Pruisen telt men 1948 kweekelingen. De inkomsten dezer inrichtingen, uit verschillende bronnen voortspruitende, bedragen 322,580 th. Dewijl de onkosten beloopen 554,579 th., wordt uit 'slands kas daartoe bijgedragen 231,999 th. Onder de uitgaven worden o. a. aangetroffen: een post van 4750 th, voor zakgeld aan cadetten, hetwelk van 2 tot 6 th., te Berlijn tot 10 th. beloopt; voor voeding, bloeding en bewassching wordt uitgegeven 234,400 th.; voor leerboeken 9648 th.; voor verlichting en brandetoffen 32,499 th. enz. De Nation.-Zeitung heeft een zeer merkwaardigen staat openbaar gemaakt. Uit de Pruisische begrooting voor het loopende jaar zijn saamgebracht al de uitgaven uit 'slands kas gedaan ten behoeve van de 12 Pruisische bisdommen en de daartoe behoorende inrichtingen. Wij ontkenen daaraan het volgende. De uitgaven zijn: 1° bezoldigingen van de bisschoppen 95,196 th.; dito van de wijbisschoppen 6313 tb.; dito voor de vicarissen-generaal 8160 th.; dito ten behoeve van de gees- We raden en ambtenaren 52,931 th.; dito voor de domproosten 14,a80_tk-; voor de domdekens 17,388 th.; dito voor de domheeren, vicarissen, enz. 120,972 th. 2°. Kosten van beheer 36,036 th.; uitgaven ten behoeve der seminariën 106,807 th.; der domkerken ' 86,905 th.; andere inrichtingen 44,570 th. Een en ander bedraagt 584,589 th., met weglating der Silbergroschen en Pfennigen. De bezoldiging van de aarts- en prins-bisschoppen voor de bisdommen Gnesen, Posen, Breslau en Keulen W 12,000 th., derhalve trekt ieder hunner van den Staat zooveel als een minister; de bisschop van Ermeland heeft 9600 tb., die van Kulm, Munster en Trier genieten ieder 8000 th., de bisschop van Hildesheim 5867 th., die van Osnabruck 4111 th., dis van Fulda 8908 th. on de bisschop van Limburg 4239 tb. per jaar. Deze gelden vloeien voort: uit 'slandskas tot een bedrag van 406,059 thaler, uit grondeigendommen 36,428 th., uit renten van kapitalen 12,802 th., uit stichtingen en andere fondsen 687 th, en uit diverse inkomsten 2999 th, —- Vrijdagochtend is het bekende Amerikaansche paardrijdersgezelschap-Myers, het zoogenaamde Grand Cirque Américain, op zijn reis door de wereld, te Berlijn aangekomen. Een triumpbale intocht is door het gezelschap niet gehouden, dewijl de noodige vergunning daartoe niet was verkregen. Niettegenstaande dit middel, am de aandacht der menigte te trekken, niet kon worden aangewend, was er toch iets anders, hetwelk zeer geschikt mocht beschouwd worden, om een niet geringen dunk van den ondernemer in te boezemen. Des ochtends te 8 uren werd op den Königsplatz een aanvang gemaakt met het bouwen van de tent, bestaande uit een ijzeren geraamte of gestel, omkleed en overdekt met zwaar waterdicht zeildoek, en te 10 uren was men mot dien arbeid gereed. Zonder ophouden, zonder oen enkel oogenblik te verliezen, ging men met het werk voort; er werd zelfs geen hartsterking gebruikt, toen men zoover w<is gevorderd , hetgeen bij ons nooit wordt vergeten, zegt da National-Zeitung. Er word een keizerlijke loge gebouwd, een waar juweel van behangerswerk, waarvan de spiegels met de overige meubelen en tapijten wedijveren in pracht; daarenboven werden amphitheatersgewijze ingericht 2000 recht gemakkelijke zitplaatsen van verschillenden rang en om dat alles gereed te maken, had men drie uren ongeveer noodig, zoodat het geheel kant en klaar stond te 1 uur na den middag. lets dergelijks was nooit aanschouwd. Dit alles trok te meer de aandacht, dewijl do bouw en de inrichting in elk opzicht hecht, doelmatig en sierlijk moeten genoemd worden. Een Abyssinische bron verspreidt niet slechts frischheid in het ruime lokaal, maar verschaft aan ieder bezoeker de gelegenheid om naar verlangen zijn dorst telesschen. Behalve gedresseerde paarden en leeuwen zijn er twee kolossale olifanten, die verbazende toeren verrichten. Minder gunstig gewagen de Berlijnsche dagbladen van het overige gedeelte der voorstellingen, die zich niet boven het middelmatige verheffen. Op hetgeen het uitwendige betreft is met groote zorg gelet; aan sieraad en pracht wordt van dien kant niets gemist. —• üit Maints deelt de Weser Zeitung het volgende bericht medo: De Jezuïeten, in die stad gevestigd, zullen het Kapucijner klooster betrekken, om voortaan aldaar te kunnen blijven. Zij zullen vooraf een kleine herschepping ondergaan; tot heden is het nog onzeker of zij woldra zullen optreden als Kapucijners of als leden ••"« andore ordo. Do borichtgover zegt, dat hot te Maints niet onwaarschijnlijk wordt geaoht, dat zij zich als bedelmonniken in dat klooster zullen vestigoD, met andere woorden: dat een poging tot dat einde zal worden aangewend. Wat betreft de bevoegdheid daartoe van den kant der geestelijke constitutie, deze bestaat werkelijk en sedert eeuwen; zij is aan do Jezuïeten verleend in 1540 door paus Paulus 111. Hiertoe behoort ook de vergunning van den Staat, die niet, verleend wordt, dan nadat het op voldoende wijze is gebleken, dat de we* °P de beteugeling der Jezuïeten niet wordt ontdoken.
Tot heden hebben in de provincie Posen geen rustverstoringen plaats gehad bij het ten uitvoerleggen der bovenaangehaalde wet, zoo kon men te recht vooreen paar dagen spreken. Thans blijkt het, dat de Rijnprovinciën dit hebben willen logenstraffen. Op 22 dezer begaf zich de landraad, vergezeld van den secretaris van het Kreisgericht, na voorafgaande kennisgeving, naar het Jezuïetenhuis. Het doel van zijn bezoek aldaar was de opheffing der congregatie. Zoodra dit was verricht, deelde hij aan de Jezuïeten mede, dat zij de stad binnon 3 weken moesten verlaten; de vreemde paters, allen Zwitsers, ontvingen het bevel om het grondgebied van Duitschland binnen drie dagen te ontruimen. Dit alles had plaats in den namiddag omstreeks 4 uren.
Toen de landraad en de secretaris het Jezuïetenhuis wilden verlaten, vonden zij aldaar een dichte menschenmassa. Nauwelijks stonden zij op de straat of zij werden kwalijk bejegend en weldra feitelijk mishandeld. Van alle zgden werden stcenen naar hen geworpen, aan welken aanval zij ontkwamen door ijlings de vlucht te nemen in een woning, welke op eenigen afstand is gelegen van het paterhuis. Toen zij aldaar een veilige wijkplaats hadden gevonden, ging de saamgestroomde menigte spoedig uiteen. Later in den avond, omstreeks 10 uren, schoolde een talrijke menigte bijeen voor de woning, waarin de landraad de wijk had genomen. Het duurde niet lang of al wat breekbaar in dio woning aanwezig was, lag in scherven en spaanders op den grond. Toen hot vornielingswerk gedeeltelijk zijn beslag had orlangd, daagde de politie op; er ontstond een gevecht, gedurende hetwelk de aanval tegen de bedoelde woning werd voortgezet. Eindelijk behaalde de politie de overhand en werden de straten gezuiverd. Van de eeno zijde had men de sabel, van de andere de opgebroken straatsteenen als wapen gebezigd en aan beide kanten zijn velen meer of minder ernstig gewond. Het verzet tegen de politie heeft mon 1£ uur volgehouden. Den volgenden dag is een detachement rijkspoliticagcntcn te Ems aangekomen en hebben geene rustverstoringen meer plaats gehad. Het stedelijk bestuur heeft het College en zijn aanhang, als het Casino en dergelijke inrichtingen, onverwijld doen sluiten.
---

Frankrijk.
Bij Grenoble in ZHid-Frankrijk bevindt zich de beroemde Notre Dame de la Salette, werwaarts tienduizenden zich jaarlijks begeven, sedert in 1846 — bij gelegenheid der verdrijving van de Jezuïeten uit Frankrijk — de verschijning der Heilige Maagd aan twee kinderen werd uitgedacht, om het volk schrik aan te jagen en een beweging ter gunste der bannelingen in h«t leven te roepon. Aanvankelijk was het getal bedevaartgangers slechts gering en de Univers was het oenigc blad, dat met een ernstig gezicht do wonderen van La Salette durfde verdedigen. Maar sinds dien tijd is hun roem grooter en grooter geworden. Ontelbare scharen van geloovigen trekken telkens naar Grenoble, en aan deze vrome tochten nemen niet enkel vrouwen, kinderen en boeren deel, maar ook lieden uit den hoogeren stand, zelfs rijksambtenaren, die belangrijke posten bekleeden.
De République francaisc schrijft deze verandering, deze vermeerdering der bedevaartgangers toe aan den ontzaglijk toegenomen invloed der Jezuïeten. Het keizerrijk liet ze weder binnenkomen, en van dien tijd af herwonnen zij hun aloud overwicht op de Fransche geestelijkheid, die tp.t 1848 toe meerendeels vrijzinnig was, doch allengs tot andere gedachten gebracht werd. De opvoeding der jeugd giDg grootendeels weder over in de handen der paters van El Gesu, en deze maakten van de gelegenheid op hun manier een //uitstekend gebruik." Toch schijnen hun leeringen geen duursamen indruk achter te laten in de gemoede* ren, zooals dezer dagen juist té Grenoble bleek. Toen daar namelijk een schare van 750 pelgrims, onder geleide van ettelijke priesters, uit Parijs aankwam, om naar La Salette verder te wandelen, ontstond er een soort van oproer. De bewoners van Grenoble schoolden samen, en de pelgrims werden gehoond en bespot, terwijl ook hun begeleiders niet schotvrij bleven. Te recht wordt deze handelwijze gelaakt. Openbare belcedigingen zijn nooit een geschikt middel om andersdenkenden tot betere gedachte te brengen. Goede scholen en de verspreiding van volksgeschriften, vervaardigd door bevoegde mannen der wetenschap, zullen oneindig krachtiger werken, dan gewelddadigheden, die slechts verbitteren en het euvel bestendigen. Dat heeft o. a. de Siècle uitmuntend begrepen, toen dat blad de volgende regelen onder de oogen bracht van Frankrijk:
//Op ■ het oogenblik, dat de heilige bedevaarten zich vermenigvuldigen en dat La Salette hare bewonderaars met nieuwe weldaden overlaadt, is het misschien nUt kwaad om aan het publiek eenige inlichtingen van geneeskundigen (wetenschappeljjken) aard te verstrekken, opdat het met kennis van zaken de vervaardigers van nieuwerwetsche wonderen beoordeele. //Wij' vinden in de Union médicale het verslag eener lezing, die de heer Auguste Voisin in de Salpétrière gehouden heeft, betreffende krankzinnigheid in de kinderjaren.
//Ziehier de merkwaardige bijzonderheden, die ons door den geachten geneeskundige worden medegedeeld. //Één feit, zegt hij, wordt steeds door de zielkundige pathologie (pathologie mentale) bij kinderen waargenomen. Hun hallucinatiën worden steeds gevolgd door zinsverbijstering. Het verstand en de rede zijn nog weinig bij het kind ontwikkeld en niet in staat om aan valsche gewaarwordingen weerstand te bieden, daartegen te reageeren. De dwaling vindt gereedelijk toegang tot het kindergemoed, terwijl de volwassene meestal in staat is om zich zelf nauwkeurig rekenschap te geven van zijn hallucinatiën en zoodoende hare verderfelijke gevolgen kan ontkomen.
r/Geen kind kan hallucinatiën hebben, zonder tevens door verstandsverbijstering te zijn aangetast. Dit verklaart, waarom hallucinatiën bij kinderen zoo dikwerf aanleiding geven tot het opdisschen van wonderverhalen. Zoo werd het mirakel van Lourdes gehandhaafd krachtens de verzekering van een kind, dat aan hallucinatiën leed en dat sedert in het Ursulinnenklooster te Nevers wordt verpleegd." //Op dit oogenblik nog", vervolgde de hner Voisin, //h»h ik onder mijne behandeling eene vrouw, die van hare jeugd af, de Heilige Maagd in den Hemel ziet en die de voornaamste rol in het wonder van La Salette gespeeld heeft.
//Zoo worden deze twee wonderen gemakkelijk door de verstandsverbijstering der twee personen verklaard. Terwijl de krankzinnigheid in de wereld haren geregelden loop neemt en telkens uitgebreider wordt, houdt men de twee krankzinnigen streng afgezonderd (elles sont tenues rigoureusement enfermées). Wat hebben de mannen gedaan om dit geheim te bewaren? Hebben zij aangekondigd, dat do gelukkige schepsels gestorven en dat hunne lichamen naar den Hemel getogen zijn? //Wij kunnen het niet zeggen, maar indien de arme lieden, welke men bedriegt, wisten, dat de beide ongelukkigen krankzinnig zijn en verpleegd worden, de eene in het Ursulinenklooster to Nevers, de andere in de Salpétriero te Parijs, dan, gelooven wij, zouden zij moeten erkonnen slachtoffers te wezen eener schandelijke oplichterij en verklaren genezen te zijn van hun üchtgeloovigheid." — De Franche Comté — een blad, dat te Besancon het licht ziet — behelst een artikel over de canards der Fransche couranten betreffende Belfort. //De aldaar uitgevoerde vestingwerken," schrijft zij, //brengen volstrekt geen schending mee van de tractaten, want zij worden voor rekening der Fransche regeering, en onder het officieuae toezicht van den Franschen J G. bewerkstelligd. Vandaar dan ook dat vele Fransche arbeiders daaraan medewerken. Tot bewijs van hetgeen ik beweer, voeg ik er nog bij, dat toen de gemeenteraad van Belfort het uitleggen van een straat verlangde, de Pruisische genie en ook de Fransche genie te Besancon zich daartegen verzetteden. Maar hot plan ging toch door, omdat de Fransche minister van oorlog het goedkeurde. De Dvitsche officieren, onder wier toezicht de vestingwerken staan schikten zich dadelijk in de misterieele beslissing, zeggende: "'t gaat ons niets aan, maar in Duitschland zou de minister van oorlog het niet veroorloofd hebben." Bij een andere gelegenheid heeft de Fransche minister aan de stad Belfort nog andere begunstigingen verleend, die de Duitschers uit een krijgskundig oogpunt niet konden billijken. Hst is een feit, dat zekere Fransche couranten al te grooten ijver aan den dag leggen." —• De schietoefeningen van Trouville zullen te Tarbes worden voortgezet. Het is zoo goed als zeker, dat de beproefde vier- en ze venponders voor het leger aangenomen zullen worden. —7 De_ geheime kamerheer des Heiligen Vaders, mgr. Daniel, is dezer dagen te Pau geweest, om daar het slot in oogenschouw te nemen. Vandaar het nu weder ontstane gerucht, dat Pms Rome verlaten wil, om zich in Frankryk te vestigen. Ie Marseille is een parodie van Rabagas opgevoerd, getiteld Debragas.
---

Spanje.
Uit Madrid wordt aan de Indépendance beige gemeld dat de nieuwe minister van oorlog, de general Cordova, voornemens is, de nieuwe legerorganisatie in te richten naar de grondslagen van het Pruisische en van het onlangs in Frankrijk aangenomen stelsel, met eenige door het karakter en de zeden des Spaanschen volks geëisohte wijzigingen. Dienstplichtigheid zal alleen ingeval van nood bestaan, en de kaders zullen aldus worden samengesteld, dat de regeering ook in vredestijd over genoegzame krachten kan beschikken om bij plotseling ontstane noodzakelijkheid binnen korten tijd eene voldoende en in den wapenhandel geoefende troepenmacht beschikbaar te hebben. Aan de dienstplichtige jongelieden,dieaan zekere wetenschappelijke eischen voldoen en bovendien voor eigen kleeding en onderhoud zorgen, wordt verkorting van den werkelyken diensttijd toegestaan. De Minister meent door deze bepaling zoowel de beoefening der wetenschappen te zullen aanmoedigen als denStaat zonder kosten goede soldaten te bezorgen. Een tweede middel van bezuiniging is gelegen in de vermindering van het effectief des legers in vredestijd, welke door de doelmatige inrichting der kaders en het scheppen eener sterke reserve mogelijk zal worden. Verder ligt het in de bedoeling van den minister om alle ambtenaren van plaatselijke politie, de veld- en boschwachters en dergelijken, welke op een totaal cijfer van 30 a 40 duizend man geschat worden, aldus te organiseeren, dat zij in vredestijd belast kunnen worden met de handhaving der orde, waarvoor alsdan geeno troepen zullen noodig zijn, en in tijd van oorlog bij het leger knnnen worden ingelijfd. Alle nog bruikbare op nonactiviteit of pensioen gestelde officieren zouden dan bij dit korps, welks manschappen eene meer dan gewone gehardheid voor de vermoeienissen van den oorlog zouden bezitten, in dienst treden. Ook deze hervorming wordt vooral mot het oog op de bezuiniging en do doelmatigheid aanbevolen.
---

Belgie.
Volgeus de Indépendance beige zullen de tarieven voor het vervoer op de staatsspoorwegen spoedig eene nieuwe herziening of wijzig»ng ondergaan, waardoor te gelijkertijd het belang van hot publiek en dat van de schatkist bevorderd zoudon worden. In haar laatst verschenen jaarverslag heeft de Kamer van Koophandel te Bergen (Henegouwen) opzettelijk de vraag in behandeling genomen, of de Belgische regeering, na de opzegging van het handelsverdrag met Frankrijk, represailles behoort te nemen en de inkomende rechten te verhoogen. Zij beantwoordt die vraag ontkennend en wel voornamelijk op grond, dat de overwegingen, welke de houding van Frankrijk beheerschen, voor België niet aanwezig zijn. Laatstgenoemd land behoeft naar geene nieuwe hulpmiddelen om te zien, daar zijne financiën in den besten toestand verkeeren. Geen enkele tak van Belgische Bij verheid heeft behoefte aan bescherming en men behoort zich zorgvuldig te onthouden van het kunstmatig in het leven roepen van fabrieken en werkplaatsen, welke alleen door bescherming in het leven zouden kannen blijven: dit doende, zou men énkelen verrijken ten koste van het algemeen. Met uitzondering van den landbouw., is er geen enkele tak van nijverheid in België, welke niet veel meer voortbrengt dan het binnenlandsche verbruik eischt. De Belgische nijverheid legt zich niet toe op artikelen van weelde; zij tracht slechts te voorzien in de behoeften van de groote meerderheid van verbruikers, die naar duurzame qualiteit en lage prijzen zoeken. De groote ontwikkeling, welke het fabriekwezen in [België heeft verkregen, bewijst, dat zyne nijverheid den besten weg heeft gekozen en dat zij op dien weg behoort voort te gaan. Belgie's instellingen op handelsgebied behooren gelijken tred te houden met zijno staatkundige instellingen, want de ondervinding leert* dat niets meer vruchtdragend is dan de vrijheid.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 27 Augustus.
De Burgemeester van Amsterdam, in ervaring gekomen zijnde, dat in den laatsten tijd hier ter stede, zonder zijne vergunning, optochten zijn gehouden; herinnert de ingezetenen aan artikel 94 der algemeene politieverordening, luidende als volgt: Het is verboden serenades te geven of optochten te houden, zonder vergunning van den burgemeester; en noodigt de ingezetenen uit, door het getrouw nakomen van bovengemelde bepaling tot de handhaving der goede orde mede te werken.
Ter secretarie dezer Gemeente is ter lezing nedergelegd het navolgende te behandelen stuk: N°. 296. Rapport der commissie van' voorbereidiag voor de publieke werken der gemeente, van 26 Aug. 1872, op de voordracht van Burg. en Weth. van 10 Ang. 1872, strekkende om voor de gemeente aan te koopen, voor eene som van ƒ 33,000, buiten de kosten van overdracht, een koopmanshuis, achterhuis en erf, gelegen alhier op den Kloveniersburgwal bij de Nienwmarkt, Buurt C, N". 295, Kad.-Scctie G, N°. 3115, groot 3 aren, 80 centiaren; met bepaling dat genoemd perceel zal worden verbouwd en ingericht tot eene openbare Burgerschool 2de klasse, met gymnastieklokaal en onderwijzerswoDing. De conclusie van het rapport strekt tot aanneming der voordracht.
In den efiectenhoek van de Amsterdamsche Beurs wordt, naar men ons wel eens heeft medegedeeld, door eenige niet zeer gunstig aangeschreven personen soms het volgende dubbelzinnige spelletje gespeeld. Een dezer personen doet een bod; dit bod wordt aangenomen door een zeer achtenswaardig handelshuis; doch de niet gunstig bekende persoon, begint hierop te lachen en roept: //'t was maar een gekheidje,ik meende het niet, ik deed het maar voor de grap." De te recht verontwaardigden bankier of commissionair, die door hem om den tuin geleid is , keert hem natuurlijk den rog toe. Men begrijpt het doel van dezen streek. Het handelshuis heeft, door het bod aan te nemen, getoond welken prijs het geven wil, wat zijn limiet is. Het Dagblad van 's-Hage is een spelletje begonnen, dat ons onwillekeurig doet deuken aan den speculant, van wien wij gewagen. Wij hebben tot tweemalen toe de woorden aangehaald, waarin dit blad, zonder rechtstreeks beschuldigingen uit te brengen, zeer leelijke en verachtelijke daden ten aanzien der liberale partij en de liberale dagbladen insinueert. Slinksche beschuldigingen en dubbelzinnige insinuaties worden dikwijls niet beantwoord," omdat het spreekwoord //dien de schoen past, trekt hem aan" de lieden afschrikt. Door deze strafleloosheid overmoedig geworden, gaan dan de lieden met deze insinuaties voort; wat zrj niet den moed hebben te zeggen, doen zij veronderstellen, door dubbelzinnige woorden te gebruiken en slecht Hollandsen te schrijven en wanneer men dan ten laatste vol diepe verontwaardiging den tegenstander in het aangezicht kijkt, en hem op ronde Hollandsche wijze op den man afvraagt: «bedoelt ge mij met deze insinuaatie," dan roept hij uit: //'t was maar een gekheidje" en zegt met de hand op het hart: //Wij kunnen oprechtelijk verklaren, dat wij geen oogenblik het Handelsblad of zijne redacteuren op het oog gehad hebben, daar dit blad of zijne redacteuren, zoover wij ons herinneren (wij onderschrappen) noch direct noch indirect ooit heeft medegewerkt tot hetgeen inderdaad de schande uitmaakt van de Nederlandsche pers." Zoover het Dagblad zich herinnert, zijn wij dus niet medeplichtig aan hetgeen wij een soort van landverraad in het klein noemen. Doch tegen de overige liberale dagbladen blijft het zijne beschuldiging volhouden. Het Dagblad van 's-Hage herhaalt tcch dat de verkeerde inlichtingen van Gutzkow omtrent onze politiek »van liberale zijde mokten gegeven zijn," het houdt vol, dat //het zeker is en blijft, dat Gutzkow, wat hij schreef, nageschreven heeft uit betoogen van ds geheele liberale pers", en dat sommige redacteurs van liberalo bladen tevens redacteurs zijn van //de schandvlekken onzer pers, redacteurs van obscenious k'Uerature, die opgevuld zijn met al hetgeen vuilaardtg i* tegen het huis Oranje". Tenzü nu ieder lib-raal dagblad het Dagblad evenals wij gedaan hebben, sommeert zijne insinuatiën te bewijzen, moet nH bet geschrijf van het Dagblad bij velen de indruk blijven, dat de liberalen vorst en land belecdigen en dat het Daff!4ad het vaderlandslievende blad bij uitnemenheid moet worden genoemd. .. .
Wij laten deze zaak verder voor hetgeen zij is. Het insinueeren toch blijkt bij het Dagblad eene hebbelijkheid te zijn. Heden weder wordt door dit blad ons bericht over den werkliedenoptocht, //opmerkelijk kort" genoemd. Wij zouden kunnen vragen: wat is er opmerkelijks in, wanneer men zoo beknopt mogelijk mededeelt al wat er bij zekere gelegenheid voorviel? Het Dagblad zou vermoedelijk weder antwoorden, n t was maar een gekheidjo" en men weet nu wat men tegenover zulke lieden doet. Het verdriet ons zeer, dat nog onvermijdelijk blijkt te zijn, op zulke zaken de aandacht te vestigen. Het pleit niet voor onze pers. Intusschen wij hebben hoop op de toekomst. Vóór de afschaffing van het zegel en andere drukkende lasten stond het in Engeland met de pers niet veel beter dan thans ten onzent. Thans is zij een toonbeeld in Europa. Wij vertrouwen, dat men ook hier hetzelfde zal zien gebeuren en de noodzakelijkheid om bladen, als het genoemde, van tijd tot tijd te recht te wijzen, ook hier te lande weldra niet meer zal bestaan.
Volgens een bij het dep. van marine ingekomen bericht is Zr. Ms. schroefstoomschip Curacao, onder bevel van den kapt. ter zee C. J. Damme, 29 Juni jl. in de Simonsbaai aangekomen en zou, na aldaar eenige herstellingen te hebben ondergaan, den 18den Juli daaraanvolgende de reis naar Nederland voortzetten.
In het Vaderland leest men den volgenden brief: Caklsbad, 23 Aug. 1872. Mijnheer de Bedacteur! Ik lees heden in het Handelsblad van eergisteren een uit uw blad overgenomen bericht betreffende mijne ongesteldheid; ik vind hierin aanleiding mede te deelen, dat ik op den 26sten Juli jl. uithoofde eener zeer ernstige ongesteldheid bierheen vertrokken ben, doch dat de badkuur reeds van den aanvang af een zo© gunstigen invloed op mij heeit uitgeoefend, dat ik bijna zeker ben binnen 14 dagen geheel hersteld huiswaarts te keeren en na de opening der zitting van de Staten- Generaal in staat te zullen zijn mijne plichten als lid der Tweede Kamer weder te vervullen. Met de verzekering mijner hoogachting heb ik de eer t» zlju TJEd. Dienstv. Dienaar, Bkedids.
Volgens gisteren ontvangen telegram, is het stoomschip Prins Hendrik, den 25sten dezer 's morgens 7 uren van Batavia naar Nederland vertrokken, met volle lading, en 25 volwassenen, 24 kinderen Iste klasse-, 4 volwassenen en 1 kind 2de klasse-passagiers benevens 85 soldaten.
Gaarne vestigen wij de aandacht op den prijsoatalogus eener verzameling van natuurkundige werktuigen , vervaardigd door onzen stadgenoot A. J. Schokking Jr., ten gebruike bij het lager onderwijs. Van onderscheidene onderwijzers hier ter stede en van andere bevoegde personen hebben wij vernomen, dat deze voorwerpen uitmuntend beantwoorden aan het doel. Zij worden trouwens in bedoelden catalogus aanbevolen door den heer W. Laan, secretaris der vereeniging van de openbare onderwijzers en onderwijzeressen te Amsterdam.
De Maasbode bevat heden het volgende Ingezonden Stuk:
«Mijnheer de Redacteur.' Namens de alhier gevestigde Vrijmetselaarsloge "La Flamboyante", noodigen wij u uit, aan uwe lezers te willenmededeelen, dat het h toegezonden en in uw nummer van Zondag 18 dezer medegedeeld bericht, betreffende het ziek worden van een drietal zich bij ons aangemeld hebbende personen, ten gevolge van ondervonden schrik, geheel bezijden de waarheid is; zijnde bij onze lege van zoodanig ongeval, nu noch vroeger, iets bekend. Van uwe onpartijdigheid de mededeeling van het bovenstaande verwachtend, hebben wij de eer te zijn, Namens de Loge La Flamboyante, Dordrecht, A. J. Schouten , Reg:. Mr:. 24 Augustus 1872. J. Buren Jz. le/, üecr:. Voor de eer der Nederl. pers, doet het ons leed te moeten melden, dat de redactie van genoemd blad blad hierop laat volgen: //Zou de Dordtsche loge nu inderdaad meenen dat met dit schrijven de door ons gedane mededeeling voldoende wederlegd is ? Dan bedriegt zij zich zeer. Voor weldenkende lieden heeft eene verklaring van de loge niet de minste wawde."
Namens de marechaussee der brigade Helmond is het volgende aan de N. R. Ct. ingezonden: In het bijvoegsel, behoorende bij' de R. Ct. van Woensdag 21 Aug. 1872 (ochtend-editie) lezen wij een artikeL door u overgenomen uit het Vaderland, omtrent het geheimzinnig, tragisch voorval op 14 Aug. met den per spoortrein te Helmond aangebrachten persoon, aan handen en voeten gebonden, voorgegeven wordende krankzinnig te zijn en door Capucijners aan het station alhier afgehaald en verder vervoerd. Tot toelichting diene, dat door ons marechaussees een onderzoek ingesteld en gebleken is, dat de met den spoortrein van Boxtel naar hier aangebrachte persoon werkelijk krankzinnig was, en genaamd J. A. F. Steins Bisschop, geboren te Amsterdam 5 Februari 1841, sedert 3 jaren verpleegd in het gesticht Meerenberg, en op voormelden datum door deszelfs broeder J. B. M. Steins Bisschop, per spoortrein naar Helmond, en verder door drie Capucijners is vervoerd per rijtuig naar het krankzinnigengesticht te Boekei bij Handel, waartoe door de arrondissementsrechtbank te Amsterdam, dato 29 Juli jl. machtiging is verleend.
279ste STAATSLOTERIJ, 4de klasse, Iste lijst, prijzen van ƒ4OO en daarboven: Nos. 14752, 5923 en 3012 ieder/1000; N°. 18808 ƒ4OO.
* 's-GRAVENHAGE, 26 Aug. H. M. de Koningin heeft gisteren de voormiddaggodsdienstoefening bijgewoond in de Waalsche kerk, onder het gehoor van ds. Zubli. Z. K. H. prins Alexander, vergezeld van den hofmaarschalk van H. M. de Koningin, jhr. Gevaerts van Simonshaven, heeft Zaterdagavond eenige heeren ontvangen die met den trein van 10 u. 20 m. van dea Rijnspoorweg in deze residentie aankwamen , ter vie-' ring van den verjaardag van Z. K. H. — Een aantal ridders van het Metalen Kruis zijn gisterenochtend naar Gouda vertrokken, ter bijwoning van eene aldaar gehouden reunie van ridders van dat Kruis. Zij zijn des avonds met het Rijnspoor teruggekeerd. LEIDEN, 26 Aug. Omtrent den spoorweg van Leiden naar Woerden, waarvoor aan den heer de Bordes c. s. concessie is verleend, vernemen wij het volgende. Het doel is — het behoeft nauwelijks gezegd te worden — Leiden langs den kortsten, en dus goedkoopsten , weg met het groote spoorwegverkeer naar het noorden en oosten van ons land en naar Duitschland in verbinding te brengen en de vruchtbare en welvarende Rijnstreek tevens in de voordcelen daarvan te doen deelen, en in die van met Leiden, Weerden, Utrecht en Amsterdam rechtstreeks in spoorwegaanraking te zijn. Dit doel wijst de richting aan, die gevolgd moet worden. Zij kan geen andere zijn dan langs de zuidzijde van den Rijn. Het voornemen is het station te Leiden te plaatsen buiten de voormalige Koepoort aan den weg naar Soeterwoude, dicht bij de stad. Daarbij zal, behalve al hetgeen wat tot een goed ingericht station bij een aanzienlijke stad behoort, aangelegd worden een haven, door een kanaal te verbinden met de Stadssingel-gracht. Aan de haven zullen gebouwd worden magazijnen of bergplaatsen voor te verzenden of te ontvangen goederen, steenkolenloodsen, laad- en losplaatsen voor vee, weegtoestellen, douanengebouw, enz. Door eenige verandering aan de brug voor de Hooge Woerdsche poort is geheel Leiden door schepen en schuiten met het station verbondeD. Dit station zal in verbinding gebracht worden met dat van den Hollandschen spoorweg. Zooveel de kronkelende loop van den Rijn het maar eenigszins toelaat, zal de weg er zoo dicht mogelijk langs gelegd worden. Stations zullen geplaatst worden te Alfen en Bodegraven , halten over Kóudekerk en Zwammerdam. Een paar mijlen ten zuiden van Woerden valt de weg in den Nederlandschen Rijnspoorweg. Het ligt in den aard der zaak, dat bij eene meer bepaalde opname, dan tot nu toe kon plaats hebben, in een en ander verandering kan komen, doch dit meenen wij uu reeds te mogen baweren, dat het tot stand komen van dezen spoorweg èa voor Leiden èn voor de Rijnstreek eene hoogst gewenschto zaak is. Het is het voornemen der concessionarissen niet, den spoorweg, die eene lengte zal hebben van ongeveer 30 mijlen, zelf te exploiteeren, maar te trachten een exploitatiecontract met den Nederlandschen Rijnspoorweg te sluiten. (L. D.) SLIKKERVEER, 26 Aug. Heden is van de werf van den scheepsbouwmeester P. Beele Pz. met goed gevolg te water gelaten de ijzeren schroefstoomboot Johanna & Hendrika, groot 270 a 280 last, gebouwd voor rekening van de heeren Coomans van Veen & C°., te Rotterdam. De twee machines, te zamen 50 paardekracht, worden vervaardigd in de fabriek van de heeren Diepeveen, Leis en Smit, te Kinderdijk. De boot is bestemd voor goederenvervoer tusschen Rotterdam en Mannheim. * URK, 25 Aug. Het bericht, onlangs geplaatst in de Standaard en overgenomen in het Handelsblad van 17 dezer, betreffende de Zeehonden vangst door de schooljongens !! op den zoogenaamden staart van dit eiland, is zeer overdreven. Het feit bestaat alleen hierin, dat gedurende den tijd, dat de Zeehonden jongen werpen, somtijds enkele van deze jonge dieren worden gegrepen door knapen, die reeds de school hebben verlaten. Groote Zeehonden laten zich zoo gemakkelijk niet vangen, en althans niet door de Urker schooljongens. * NIJMEGEN, 26 Aug. Aan den sergeantmajoor D. de Groot, van de dienstdoende schutterij alhier, is bij gelegenheid van zijn 30-jarigen trouwen dienst bij de schutterij, door de officieren en het kader, een gouden horologie met ketting ten geschenke aangeboden. •LEGERPLAATS BIJ MILLIGEN, 26 Aug. Door het ministerie van oorlog zijn 520 erwtenworsten verstrekt , waarmede voedißgsproeven zullen worden genomen. De eerste proef geschiedt met een bataljon infanterie der Iste brigade, dat daarmede zal worden gevoed en alsdan geen vleesch ontvangt. De tweede proef geschiedt met een bataljon infanterie der 2de brigade. * DEVENTER, 26 Aug. In de laatste dagen zUn er bijna geene g«vallen van tongblaar meer voorgekomen. De meeste runderen zijn herstellende en deze zullen weldra weder naar de Bolwerksweide worden teruggebracht. * BLOKZIJL, 26 Aug. Door de zorg van de regeering der provincie Overijssel werd, gedurende 1871, de haven te dezer plaatse op behoorlijke diepte gehouden ; alleen bij lagen waterstand ondervindt de schipperij nog al eenige moeilijkheid, vooral door een dam, die zich vóór den mond der haven gevormd heeft. Naar men verneemt, zullen krachtige pogingen worden aangewend tot herstel van genoemd gebrek. * ZIERIKZEE, 25 Aug. Er is hier sprake van een spoorweg van Brouwershaven langs deze stad naar Zevenbergen (Noord-Brabant), waarvoor het plan op het getouw is gezet door den heer Verster, kantonrechter te Boxtel, die daarvoor concessie zal aanvragen. Er zijn ƒ4500 benoodigd voor de kosten van opneming, die uit vrijwillige bijdragen gevonden worden. Het vereischt geen betoog, dat de verwezenlijking van dat plan voor Duiveland van onberekenbaar nut zoude zijn. Een ieder, zonder onderscheid, juicht het dan ook ten zeerste toe.
---

