Frankrijk.
De autographische correspondentiën komen in de mode. In navolging van het Bulletin conservateur repu-
blicain, door of namens het linkercentrum in het licht gegeven, heeft nu ook het rechtercentrum een Courrier de Paria begonnen, die ten doel heeft de plannen der tegenstanders te dwarsboomen en dé eigen plannen in de hand te werken. De Courrier de Paris staat onder toezicht van de hoofden der monarchale partij, als daar zijn: de hertog de Broglie, de graaf d'Harcourt, de burggraaf de Cumont, de heer Lambert de Sainte Croix, de heer Callet, enz. De redactie is in handen des heeren Regnault en de jaarlijksche abonnementsprijs bedraagt 500 franken.
Het eerste nommer, dezer dagen verschenen, behelst een staatkundig overzicht, causerie uit Trouville, eenige //particuliere inlichtingen" en eindelijk een politieken brief, onderteekend Damon. Dit laatste stuk vooral, waarin de Courrier de Paris de heeren van het Bulletin de les leest, heeft zeer de aandacht getrokken. Algemeen meende men het aan den hertog de Broglie te mogen toeschrijven, doch de redactie vaa den Courrier verklaart in een later nommer van haar blaadje, dat die onderstelling niet juist is. Damon heeft door deze tegenspraak wel wat van zijn prestige verloren, maar toch verdienen zijne opmerkingen nog de aandacht, zoowel om haren inhoud, als om den vorm waarin zij gegoten zijn. //Bij wijze van autographische correspondentie" schrijft Damon, //heeft het linkercentrum in waarheid een manifest uitgevaardigd, dat men niet met stilzwijgen kan voorbijgaan^— zoo waar is het, dat in de lucht hangende partijen, gedurende een voorloopigen staat van zaken als de onze, gevaarlijk zijn. //Later zullen wij eens de geschiedenis schrijven van dat linkercentrum. Zij is leerrijk in de hoogste mate. Thans gaan wij dadelijk tot het manifest over. Daarin bespeurt men drieërlei zaken: veel holle phrases, laakbare dwalingen en een aanslag op de eer der Nationale Vergadering. Bij dezen laatste ontbreken naast de onderteekeningen van baron Rivet, graaf Rampont, enz. alleen de namen der heeren Pierre Lefranc, Rouvier en Gambetta. //De holle phrases zal ik links laten liggen. Daarmede beurt men eene natie niet op. Wat de dwalingen aangaat, de voornaamste bestaat in de bewering, dat Frankrijk rijp is voor de republiek. //Wat beduidt dat ? Waaraan herkent gij, mijne heeren, die rijpheid? Aan ons geduld om alle straatdictaturen lijdzaam te dragen ? aan den. roof, de brandstichting en den moord dor Commune? aan de verkiezing van de Ranc's en Mottu's te Parijs ? aan de groleaansche macht des heeren Barodet ? aan de slaafsche buigingen van den heer Guillemard, burgemeester en gast van Gambetta te Havre? aan de wetsverkrachting, waarvan onze gemeentelijke ambtenaren bijna allerwege het voorbeeld geven ? //Wanneer een land onder c? monarchie een-wen lang niets gedaan heeft dan vooruitgaan in kracht, in wijsheid, in beschaving, ook in vrijheid; wanneer het daarentegen in alle republikeinsche proefnemingen, die men het met geweld heeft opgelegd, niets geoogst heeft dan onheilen, bloedige vernedering en zedelijke verbastering — is zulks dan ook een teeken, dat het rijp is voor de republiek? //Wanneer de hevige partijen, die geene proefnemingen aan het linkercentrum, tot zijn leedwezen, opdringen, geen andere leeringen kennen dan de godloochening, de negatie van het familieleven en van het recht, onder al zijne vormen, is zulks dan ook een teeken, dat Frankrijk rijp is voor de republiek? //Hebben wij zelfs maar aanleg om republikeinen te worden ? Zal het hof van Trouville zich inschepen op den Faon om naar de nieuwe wereld over te steken ? Al vertrok het vaartuig, dadelijk zou het door een ander worden vervangen ! Want vergeten wij nooit wat Paul Louis Courier eenmaal zeide: ////Frankrijk is geen volk van hovelingen maar een natie van lakeien."" Zoover zijn wij gevorderd met onzen republikeinschen aanleg." — Betreffende het ontslag van baron Stoffel bevat de Soir de navolgende bijzonderheden: //Voor eenige dagen ontving kolonel Stoffel rechtstreeks uit het kabinet van den gouverneur van Parijs een brief, nagenoe» van dezen inhoud:
'///Waarde Kolonel! Ik heb in last u te melden, dat gij, krachtens resolutie van den heer president der Republiek, dd. 16 Augustus, wordt uitgenoodigd, uwe rechten op ontshg uit het leger, te doen gelden. Aanvaard, enz.
Namens den gouverneur van Parijs, De Chef van den generalen staf."" //Men zal bespeuren, dat de resolutie ditmaal niet, zooals gewoonlijk, van den minister van oorlog, maar van den president der Republiek zelf uitging, en dat de gouverneur van Parijs belast werd het besluit aan kolonel Stoffel te beteekenen. Naar wij meenen te weten, heeft kolonel Stoflel dezen brief, tot dusver,in het geheel niet beantwoord. Hij schijnt niet van plan te zijn aan den hem gegeven wenk gevolg te geven, tot tijd en wijle men hem de gronden, waarop de maatregel berust, zal hebben uiteengezet." De bladen zijn over het geheel zeer ontevreden met dezo handelwijae van den heer Thiers. De Pays weigert vooralsnog geloof te hechten aan de mededeeling van den Soir. „\f§ herinneren ons wel", zsgt dit blad, //dat de heer Stoffel onlangs bij de begrafenis van den hertog de perBjgnv een der slippen van het lijkkleed droeg; wij 2gn het evenmin vergeten, dat 18 maanden geleden een boek van hem de pers verliet, waarin de legertheorieën van den heer Thiers met klem weerlegd werden; maar wij kennen de vaderlandsliefde des heeren 1 resident te goed, om aan te nemen, dat hij in oen publieke zaak, aan persoonlijke antipathieën gehoor gegeven heeft." De République francaise hoopt- voor de eer van het lf° '~dat d« regeering kolonel Stoffel, een man die ,vrDBten Dewezen heeft' zonder meer zal ontslaan. — Men verneemt, dat do ex-militairo attaché te Berlijn Dez'g is met het schrijven van een boek over den jongsten oorlog. ~ Jules Simon is van zijne reis naar Nederland teruggebeerd. De berichten, dat hij belast zou zijn geweest met een geheime zending bij don Koning van Holland, worden tegengesproken. D« Courrier de Fromce gaat voort met hetopdissenen van allerlei dwaasheden betreffende Belfort. Volgons dit blad hebben de Pruisen daar een Draconisch stelsel ingevoerd. Do burgerij moet hare brieven geopend ter post brengen. Aan de poorten worden alle binnenkomenden onderzocht, of zij ook correspondenten bij zich voeren. Dit alles geschiedt opdat niets verder zou uitlekken betreffende de vestingwerken, waaraan de Duitschers onverpoosd doorwerken. Sommige officieuse bladen nemen de moeite om dezen onzin te weerleggen.
— De gebroeders Errazu zijn den 25st« te San Sebastian aangekomen.
---

Spanje.
Uit Madrid wordt aan de Neue Freie Presse het volgende geschreven: //Het militaire dagblad El Correo militar, hetwelk een zeer goeden naam heeft en algemeen verspreid is in het leger, heeft in den laatsten tijd een veldtocht geopend tegen alle militaire hervormingen van het tegenwoordige kabinet, waarbij het den minister Cordova allerhevigst aanvalt. Door drie feiten vestigde het vooral de aandacht op deze stelselmatige oppositie ; vooreerst door eene critiek over de afschaffing der conscriptie, welke dezen maatregel in het hatelijkste daglicht stelde; vervolgens door de scherpe afkeuring, waarmede het zich uitliet over den toeleg der regeering om uitsluitend hare radicale politieke vrienden tot hoofdofficieren te benoemen; eindelijk door te bewerken dat de officieren van een infanterïe-regiment tegen het ontslag van hunnen kommandant een protest indienden, en door een verzoekschrift, waarin meer dan 4000 officieren aan de regeering de herziening der dienst- en avancementslijsten verzochten. //Daargelaten dat dit blad, hetwelk openlijk optreedt als verdediger van de belangen der Alfonsistische partij, door deze stelselmatige oppositie de zaden van ontevredenheid en opstand in de gelederen van het leger uitstrooide , stelde het zich door de laatstbedoelde handelingen bloot aan de straffen der wet, welke uitdrukkelijk het indienen van gemeenschappelijke protesten of adressen aan militairen verbiedt. Daar nu de hoofdredacteur van het blad een overste op nonactiviteit en als zoodanig aan het departement van oorlog ondergeschikt was, werd hem door dat departement aangezegd, dat hij binnen 24 uren Madrid verlaten moest en zich naar de strafkolonie op de Noordkust van Afrika, Ceuta.. begeven; later werd hem echter het minder onaangenaam verblijf op een der Canarische eilanden vergund. Den volgenden dag bemerkten de Spaansche officieren, dat er een generaal als hoofdredacteur van den Correo militar wa 3 opgetreden, welke bekend maakte, dat hij de redactie van het blad zou voortzetten met hetzelfde doel hetwelk zijn voorganger gehad had, namelijk //de handhaving der eer van het leger." //Men verneemt dat bij een groot aantal officieren der artillerie en genie, meest van adellijken huize, het voornemen bestaat om hun ontslag te nemen uit den militairen dienst. Vóór den 27sten dezer, den dag waarop de uitslag der verkiezingen bekend wordt, zal dit echter niet geschieden en, wanneer de regeering, zooals men algemeen verwacht, bij die gelegenheid eene groote meerderheid bekomt, zal dit voornemen waarschijnlijk wel geheel worden opgegeven."
Da New Vork Times, een blad hetwelk gezegd wordt niet zelden de zienswijze van den president Grant uit te drukken, laat zich in de volgende bewoordingen uit over de zinsnede in de rede, waarmede het Britsche Parlement namens de koningin Victoria gesloten werd, dat alle hinderpalen waren weggeruimd, welke de uitvoering van het tractaat van Washington hadden belemmerd :
//Deze woorden geven getuigenis van de beëindiging van een werk hetwelk, wat ontevreden beoordeelaars ook zeggen mogen, het Amerikaansche gouvernement tot groote eer en onze natie tot voordeel verstrekt. Het zou eene schande zijn voor de bevolking zoo zij, te midden van den aangevangen politieken strijd, zich liet verleiden om de volgende feiten te vergeten, welke bij alle partijen voldoening en trots behoorden op te wekken. Vooreerst: een nieuw en ingewikkeld twistpunt, waarbij de belangen en het eergevoel van twee groote natiën nauw betrokken waren, is naar billijkheid en voorgoed tot eene oplossing gebracht. In de tweede plaats werd deze oplossing voorafgegaan door eene uitdrukkelijke erkenning dat de benadeelingen, waarover wij ons beklaagd hebben, niet als persoonlijke maar als nationale verongelijkingen behoorden aangemerkt te worden, en door eene betuiging van leedwezen van de zijde van Groot-Brittannië, welke voor hetzelve evenmin vernederend was als voor ons. Ten derde berust de oplossing op de aanneming van zekere beginselen van internationaal recht, welke de Vereenigde Staten van hunne wording af zoo zeer hebben voorgestaan, dat zij als //Amerikaansche beginselen" bekend staan; tot de naleving en handhaving van deze beginselen heeft thans Groot-Brittannië zich voor het eerst verbonden.
//Wanneer men hiertegen aanvoert, dat al die voordeeien in de waagschaal zijn gesteld geworden door het stellen der indirecte eischen, dan antwoorden wij dat over die indirecte eischen is beslist juist op de door ons gewenschte wijze, door de uitspraak van het scheidsgerecht te Genève, en dat, wanneer Groot-Brittannië terstond datgene had goedgekeurd in hetwelk het ten slotte stilzwijgend berust heeft, het tractaat van Washington geen enkel oogenblik in gevaar zou zijn geweest."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 28 Augustus.
De Amerikanen hebben weder een nieuwe uitvinding gedaan. Zij pogen het leven hier op aarde zoo aangenaam mogelijk te maken en begrijpen te recht, dat niets er meer toe bijdraagt om de menschen gelukkig en gezond te maken, dan een ongestoorde nachtrust. Wil men 's morgens krachtig en vol levenslust aan het werk gaan, dan moet men goed geslapen hebhen, denken zij, en daarom doen zij al het mogelijke, om alle storende geluiden des nachts te weren. Welk ontzettend gekrijsch schrikt den slapenden vaak op uit zijn eersten slaap? Een Amsterdammer zou antwoorden de ratel van den nachtwacht, die met zijn droefgeestig, langsleepend gejammer de lieden er aan herinnert, dat de uren vervliegen en dat het leven kort is. Doch de Amerikanen kennen den middeleeuwschen klepperman niet, die de dieven steeds zoo minzaam vijf minuten te voren van zijn komst verwittigt. Zij wordea voornamelijk geplaagd door een ander oorverdoovend geluid, dat zoo mogelijk nog onaangenamer is. In New-York zijn vele katten. Deze houden nachtelijke vergaderingen op de daken, op welke bijna even vezl misbaar en rumoer gemaakt wordt als op de vergaderingen der Internationale en der Fransche volksvertegenwoordigers. Nu is er niets verschrikkelijker aan te hooren dan het oorlogzuchtig krijschen van een honderdtal verliefde katers, en de Amerikanen hebben reeds sinds lang hun geest gespitst op een middel, dat aan dit misbaar een einde zou kunnen maken. Ten laatste is hun dit gelukt. De patent geplet ijzeren dak-kater is uitgevonden. Deze kater wordt vastgeklonken op een beweegbare spil boven op het dak. Hij is van zwaar ijzer gemaakt,heeft een beweegbare elastieken staart, en ijzeren nagels van een paar duim lang, welke aan pooten zitten, die doer een uurwerk worden in beweging gebracht. Een allerkunstigst bedacht werktuig stelt dezen patent» kater in staat de meest sarrende, uitdagende, onaangename geluiden voort te brengen, die terwijl zij vertoornen, tevens tot een antwoord dwingen. Men begrijpt wat nu gebeurt. Al de ware katten en katers uit de buurt snellen toe van de omliggende daken en schoorsteenen om dezen beleedigenden, aanrenden kater de les te lezen en eens danig toe te takelen. Met een bevallige beweging vol ingehouden kwaadaardigheid, biedt de patent-kater zijn vijanden den slag aan en één voor één worden zij in zijn stalen voorpooten doodgedrukt, of met zijn ijzeren nagels afgemaakt, of met zijn metalen gebit verscheurd. En als de strijd is afgeloopen kunnen de Amerikanen gerust slapen. De Franschen hebben reeds sinds lang zulk een patent-kater, chauvinisme is zijn naam. Een soort van vaderlandsliefde a la generaal Boum, gelijk wij drie dagen geleden beschreven, nestelt zich daar op de hoogten van het land, en slaat wantrouwende blikken naar alle zijden. Het volk moet indutten in den waan, dat 't het edelste, krijgshaftigste, geleerdste, meest artistische, musikale, oorspronkelijke volk der wereld is. Wee den Franseliman, die durft te wijzen op de fouten van zijn land, die de mode om alles wat Fransch is te verheerlijken laakt, die op het goede wijst dat andere volken bezitten, en het waagt te twijfelen dat Parijs het hoofd der wereld, de ziel der beschaving en de moeder aller kunsten en wetenschappen is. Onmiddellijk steekt het chauvinisme zijn ijzeren klauwen uit. De stalen nagels schieten naar voren; het sarrend, uitdagend gekrijsch begint; de patent-oogen beginnen te rollen in hun metalen kassen; de man, wien de kater behoort, brengt het werktuig aan den gang, en het verscheurt en krabt en bijt al wat het te na komt. Die in de laatste twee weken de Fransche dagbladen gelezen heeft, zag den patent-kater der Fransche bevolking in het schoonste oogenblik van zijn werktuigelijken arbeid. Er was namelijk een ellendeling, die beweerde, dat genie niets vermag zonder ingespannen arbeid en groote volharding. Er was een minister, die het durfde betreuren, dat de Duitsche muziek zoo zeer de Fransche overtrof, en die het o. a. toeschreef aan de weinige degelijkheid der muzikale studiën in Frankrijk, aan de nationale voorliefde voor al wat schittert en blinkt, voor effect en vlugheid. Jules Simon had durven afwijken van de oude sleur; hij had als minister van onderwijs de prijzen uitgedeeld aan de leerlingen van bet conservatoire, zonder op te merken dat de Fransche I muziekschool de volmaaktheid zelve was. Hij had ia ƒ zijn streven naar het ideaal de traditie voor een oogen- I blik laten varen, en geweigerd de nationale trom te ƒ roeren; hij had het gewaagd te neggen dat Auber, de Fransche componist, een slecht voorbeeld was voor de jeugd en dat onder de Duitsche meesters de ware ieidslieden gezocht moeten worden voor werkzame, eerzuchtige musici, die begrijpen dat talent zonder arbeid slechts onrijpe vruchten draagt. Gelukkig voor Frankrijk bezit het land den Figaro nog, dat voortreffelijk orgaan van vaderlandsliefde a la generaal Boum, dat ons eigen Dagblad van s-Gravenhage tot navolgenswaardige type dient. Jules Simon had Frankrijk beleedigd; hij had zijn ongelukkig vaderland een eerloozen slag in het bloedend aangezicht gegeven. Jules Simon was aan de Pruisen verkocht, (evenals het Handelsblad en de Nieuwe Rotterdammer dit aan de Internationale zijn); hij had een eerwaardig grijsaard (Auber) zijn welverdiende lauweren misgund, hij had het graf van een genie ontwijd! enz. enz. De patent-kater gilde en miauwde en krijschte met werktuigelijke woede, want Frankrijk moet ongestoord slapen, en in zoete rust kunnen droomen, dat 't het muzikaalste land ter wereld is, en dat één Auber tien Beethovens kan verslaan.
De clericale dagbladen bliezen mede; de imperialistische dagbladen zetten eveneens een hoogen rug; de fatsoenlijke dagbladen zwegen, en het scheen werkelijk alsof niemand de verdediging op zich durfde nemen van den moedigen minister vaa onderwijs, die de waarheid had durven spreken. Ia eene correspondentie uit Parijs aan de Indèpendance beige had de geestige Jules Clarétie reeds den handschoen opgenomen voor Jules Simon, en dezen in het gelijk gesteld, voor welke onvaderlands* Hovende, schandelijke daad het Parijsche dagblad hem onmiddellijk de gerechte straf deed ondergaan. Het dagblad van Parijs, de Figaro, insinueerde dat Clarótie dit alleen gedaan had om het kruis van het legioen van eer te verkrijgen; het insinueerde, insinueerde, insinueerde dag aan dag allerlei leelijke zaken tegen den armen Jules Clarótie; het plaatste brieven, welke het blad deed voorkomen als door hem zelven geschreven, en waarin hij zijn leedwezen betuigde over zijn gedrag; in één woord, het deed al het mogelijke om Clarétie te plagen. Thans heeft een aehtingswaardig blad zich echter mot den strijd bemoeid. De Temps kiest openlijk partij voor Jules Simon. Het ignoreert naar gewoonte den Figaro geheel en al, en bespreekt alleen de zaak. De Temps prijst Jules Simon //openlijk te hebben gebroken met die betreurenswaardige, noodlottige traditie van het tweede en laatste keizerrijk, om alle officieele redevoeringen steeds tot variaties te maken van het eene thema: Frankrijk is groot en onbevlekt, en eenig is het land in al wat het doet. B'd het bespreken vaa het conservatoir, zoowel als van ernstiger onderwerpen, moet men beginnen met openlijk het kwaad te coastateeren en te erkennen voor men het redmiddel aantoont ; de leugen kan alleen kwakzalversmiddelen aan de hand doen." Wellicht zullen eerlijkheid en waarheid in dit geval den patent-kater van het chauvinisme overwinnen, die met insinuaties strijdt, met verdachtmakingen polemiek voert en met werktuigelijke dwangmaatregelen het volk een bedriegelijke rust tracht te bezorgen. De strijd was in elk geval belangrijk genoeg, om er een oogenblik bij stil te staan. Hij kan de organen der reactie ten onzent leeren, waartoe een blad komt dat ran verdachtmakingen en insinuaties een specialiteit maakt. Hij kan aantoonen dat het chauvinisme, hetwelk vrijwillig de oogen sluit voor een onaangename waarheid, wel nog in Frankrijk bestaat, doch dat het land een eerlijken minister heeft, die de waarheid durft zeggen, en een eerlijk liberaal blad bezit, dat zich door al het gekrijsca van eene machine, die door den onwetendsten persoon in beweging wordt gebracht, niet langer angst laat aanjagen , en verdachtmakingen trotseert om zoowel in het kleine als in het groote de waarheid te doen zegepralen B. en W. hebben met wijziging, voor zooveel noodig, van hunne kennisgeving van 14 December 1869, het volgende bepaald: Met rij- en voertuigen en sleden mag in de volgende Btraten en stegen slechts in ééa richting gereden worden: de Gravenstraat, in de richting naar den N. Z. Voorburgwal ; de Huiszittensteeg en Korte Huiszittensteeg, in de richting naar den Singel; de Rosmarijnsteeg, ia de richting naar den Singel; de St.-Luciëasteeg, in de richting naar do Pijpenmarkt; de Nes, in de richting naar do Warmoesstraat; de Nauwe Lombardsteeg, in de richting naar de Nes; de St.-Janstraat, in de richtingnaar de Warmoesstraat; de Dirk van Hasseltsteeg, in de richting naar den Nieuwcndijk; de St.-Annastraat, ia da richting naar den O. Z. Voorburgwal; de St.-Nicolaasstraat, in de richting naar den Niewendijk; de korte Niezel, in de richting naar de Geldersche Kade; de Oude Kennis- en de Molensteeg, in de richting naar het Oude kerksplein ; de Olofapoort, in de richting naar de Slijpsteenen ; de Oudezijds Enge Kapelsteeg, in de richting raar de Warmoesstraat; de Enge Kerksteeg en de Oudezijds Armsteeg, in de richting naar de Warmoesstraat; de Vrouwenstseg, in de richting naar het Damrak; de Lijnbaansteeg en de Korte Lijnbaansteeg, in de richting naar den N. Z. Voorburgwal; de Korte Kolksteeg en de Korte Korsj espoortsteeg, in de richting naar den Singel; de Korte Amstelstraat, in de richting naar den Amstel. In tegenwoordigheid van Burgemeester ca Wethouders , eenige ledea van den Raad, commissarissen van den Schouwburg, het bestuur der kunstbroederschappen Apollo en Caecilia, der Hollandsche Maatschappij, Felix Mêritis, benevens der Amsterdamsche dagbladpers en eenige andere genoodigden, had, hedenochtend te 11 uur, op in haar eenvoud indrukwekkende wijze de gedenksteenlegging plaats van den Stadsschouwburg. Alvorens tot de bescheiden plechtigheid over te gaan, hield onze kunstlievende stadgenoot, de heer Joh. Hilman, eene kernachtige toespraak, waarin hij, na een getrouw geschiedkundig overzicht van het vaderlandsch tooneel gegevem te hebben, met rechtmatigen trots herdacht hoe de Eerste Napoleon , to?n hij ook den schendigen voet op den nek van het kleine Holland gezet had, ondanks de hoog opgegeven Fransche schouwspeelkunst, de eerlaurieren om de slapen van een Nederlandsche kunstenares gevlochten bad. Datzelfde tooneel, hetwelk weldra met een nieuw omhulsel zal prijken, werd eenmaal betreden door een Talma ca zoovele andere beroemde kunstenaars, die de wereldbcheerscher in zijn gevolg met zich voerde ; doch slechts haar, slechts onze Wattier, voegde, volgens 's dwingelands eigen uitspraak , de palm der overwinning! Niet ten onrechte dus waren'er krachtige stemmen opgegaan, om den wederopbouw van dat tooneel, ook in stoffelijken zin, te bevorderen. En niet minder lof dan der wakkere Amsterdamsche Vroedschap toekomt,
die, na het afbranden van den eersten schouwburg, de morrende stem van koude dweepzucht trotseerende, der schouwspeelkunst andermaal eene veilige verblijfplaats stichtte; — niet minder lof verdient thans Amstel's Gemeenteraad voor zijn prijzenswaard besluit, ©m aan het werk der vaderen de laatste hand te leggen. Immers, reeds in de vorige eeuw bestond het plan, om op de hechte grondslagen van het houten gebouw een steenen in de plaats te stellen. Hulde derhalve aan allen, die medewerkten, om dat plan te helpen verwezenlijken ; want al moge Nederland niet meer bogen op zoovele talenten , die allen als zoovele sterren van eersten rang aan dezen kunsthemel schitterden: — met vertrouwen toch op de toekomst, schrijden wij onvermoeid voorwaarts.
Zich vervolgens tot-den jeugdigen steenlegger wendande, w<"»» opreker er op , hoe allen er prijs op stelden, dat dit werk door den zoon van onzen waafüigen Burgervader, die zoo krachtig tot het beoogde doel had medegewerkt, verricht werd. {Toejuiching.) Hierop werd tot den arbeid zelf overgegaan. Een fraaie met zilver beslagen kalkbak en troffel van hetzelfde metaal, waarop ter eenre de oude schouwburg wordt ingesneden, tar andere zijde het nieuwe gebouw, met toepasselijk bovenschrift, reeds prijkte, benevens een keurig bewerkt schootsvel werden den jongenheer den Tex aangeboden, die zich alsnu, bijgestaan door de beide ontwerpers, de stadsbouwmeesters de Greeuw en Springer, met ingenomenheid van de hem vereerend opgedragen taak kweet. De marmeren, in den gevelmuur ingelaten steen draagt in gouden letters het opschrift: GEDENKSTEEN DEB VERBOUWING VAN DEN STADSSCHOUWBURG DOOR GEBRIT DEN TEX TWEEDEN ZOO» VAN DEN BURGEMEESTER VAN AMSTERDAM. 28 Aug. 1872 Een driewerf hoera, luide door de omstanders aangeheven, verkondigde den afloop van het werk; waarop de heer Hilman andermaal het woord nam en den jeugdigen metselaar herinnerende dat een arbeider zijn loon waardig was , het door hem gebezigde gereedschap ten geschenke aanbood. Zijn naam, in dit opschrift vermeld, mocht hem tevens ten spoorslag strekken om, misschien eenmaal tot de meest eervolle betrekkingen geroepen , deze instelling naar vermogen te steunen, gelijk de door hom bevestigde steen het gebouw niet alleen ten sieraad maar ook tot zedelijken steun dient. ( Luide toejuiching.) Hierop werd een woord van erkenning gebracht aan de beide ontwerpers, alsmede aan den aannemer, den heer J. C. v. d. Kley, wiens naam volkomen borg staat voor de goede-oplevering van het gebouw. Ook zijn lof en eene bijzondere geldelijke belooning voor de zwaar gebleken taak, die hij op zich heeft genomen, zullen alsdan niet uitblijven. {Toejuiching). Ook de werklieden werden niet vergeten. Met een billijk loon tevreden, zouden zij de zelfvoldoening mogen smaken van met lust en ijver te hebben gearbeid aan de gebouw, dat bestemd is een sieraad der stad uit te maken. De genoegelijke stemming, die wij onder de arbeiders meenden waar te nemen en die zich herhaaldelijk lucht gaf in ongeveinsde bijvalsbetuigingen, was ons inziens het beste bewijs voor den goeden geest, welke onder hen heerscht. Ten slotte nam de Burgemeester het woord om namens zijn zoon en zich zelven dank te zeggen voor de hun te beurt gevallen onderscheiding. Het was hem wijders eene behoefte te dezer plaatse openlijk hulde te brengen aan de onvermoeide pogingen, die de heer Hilman zich had getroost, om de volvoering van het grootsche werk te helpen bevorderen. Allen mochten dus instemmen met den kreet: //leve Hilman!" Daverende toejuiching.)
Onder aanbieding van den eerewijn, als af3cheidsdronk tevens, werden nog vele en velerlei wenschen voor het welslagen der onderneming geuit, o. a. door den voorzitter van Apollo, den heer Mienikus, die het bïch ten aangenamen plicht rekende, erkentelijkheid te betuigen voor de aan zijne vereeniging geschonken eer.
De minister van binnenlandsche zaken brengt ter algemeene kennis, dat de eommissiën, belast met het examineeren van hen, die eene akte van bevoegdheid als hulpapotheker of als apotheker wenschen te verkrijgen , zitting zal houden op Dinsdag 3 September e- k. en volgende dagen te Amsterdam.
Berekening der kosten van meting van stoomschepen. De minister van financiën heeft aan een der provinciale inspecteurs der directe belastingen, in- en uitgaande rechten en accijnsen doen afgaan de volgende missive:
Bij uwe missive van den 24sten Juli 1.1. wordt aan mijna beslissing onderworpen da vraag, of bij meting van «toombooten voor het recht van patent, het loon ad ƒ 0.05 //voor elke ton, die het vaartuig boven de 10 ton inhoudt", vermeld in het koninklijk besluit van den 22stea April 1852 (Staatsblad n°. 65, Verzameling 1861, n°. 132, bladz. 510), ook mag worden berekend over de ruimte, door de machinekamer iagenomen , die volgens het 2de lid van § 2 van tabel XVI, boven en behalve de aftrekking in het Iste lid dier § vermeld, van de ruimte der stoombooten moet worden afgetrokken tot het bepalen van de tonnernaat. Deze vraag moet ontkennend worden beantwoord. De wet heeft in tabel XVI, § 2, aangewezen, wat voor het recht van patent onder ruimte of nhet aantal tonnen, hetwelk het vaartuig inhoudt", moet worden verstaan. Daaronder is evenmin begrepen| de ruimte der machinekamer als het 1/3 der ruimte, dat door de mast- en pompkokers, kabelstellingen, roeven, dekken, enz. wordtingenomen. Waar dus ia die tabal vaa de ruimte, inhoud, grootte of tonnernaat van vaartuigen sprake is (vergelijk de §§ 1, 4, 5, litt. g, 11, 12, 15, nc. 4 ca 16), wordt de belastbare ruimte bedoeld. Dezelfde beteekenis moet worden gegeven aan de aangehaalde bepaling uit het hierboven genoemd koninklijk besluit, gelijktijdig met die tabel uitgevaardigd. Meting van stoomschepen. De minister van financiën, Gelet op de resolutie van den 9den Augustus 1872, n°. 47 (Verzameling n°. 88) en op art. 2, tweede lid, der wet van den 13den Augustus_lB49 (Staatsbl. n°. 40, Verzameling n°. 99); Herzien de resolutie van den 23sten November 1847, n°. QQ {Verzameling n°. 182); Heeft goedgevonden en verstaan te bepalen, dat het slot van laatstgenoemde resolutie voortaan zal worden gelezen als volgt: //zullende het meetloon voor de meting van stoom//schepen berekend worden over het aantal tonnen, dat //de stoomboot na aftrek der icerktuigkamer bevat, vol//gens het bestaande tarief voor de scheepsmetingsn." Te rekenen van den 28sten dezer zal het tijdelijke rijkstelegraafkantoor in hot Kamp bij Milligen op werkdagen open zijn van 7 tot 10 uren voormiddags en van 1 tot 4 en 6 tot 8 uren namiddags. De Zondagdienst blijft onveranderd. De heer Overhoff, directeur der consignatiekas, is door den keizer van Oostenrijk benoemd tot ridder der Franz-Jozef-orde.
Door de hh. Vredenburg en Keiler, lithografen alhier, is eene plaat in den handel gebracht, voorstellende den historischallegorischen optocht op 1 April jl. gehouden.
Neemt men het onderwerp in aanmerking en de omstandigheid, dat de uitgevers deze plaat tegen zoo gering mogelijken prijs in den handel wenschen te brengen , dan kan de uitvoering goed geslaagd heeten; op de getrouwheid der voorstelling valt weinig af te dingen.
Men zendt aan het Vaderland omtrent een van de leiders der manifestatiën te Amsterdam de volgende mededeelingcn : Bij de twee optochten, die door leden en aanhangers der Internationale te Amsterdam zijn gehouden, heeft een zekere Isaac Salomon van der Hout de hoofdrol gespeeld. Hij vertegenwoordigde de ontevredenen en was hun tolk bij den Amsterdaraschcn burgervader. Dezelfde van der Hout, dia thans zijn heil zoekt bij de //prolel&riërs," werd in 1863 door den toenmaligen burgemeester van Amsterdam, Messchert van Vollenhoven, met een oranjelint, waarop het woord //volksredenaar," begiftigd, omdat hij zoo vaderlandslievend en oprecht den Burgemeester had toegesproken ter gelegenheid van de feesten, b'j de herdenking aan de gebeurtenissen van 1813 gcgeveD. In het toen nog niet geheel voltooide Volkspaleis sprak dezelfde van der Hout, met het symbool van zijn patriotisme als sjerp omgeslagen, de werklieden van do fabriek van van Vlissingen en van Heel toe en alles ademde geestdrift voor Oraiije ati vnn-r rhftt "Vn" Ar»v TTnnt «,>V»fo*., <ll™g«*n ambacht schijnt geleerd te hebben, vond in zijn patriotisme waarschijnlijk weinig materieel voordcel en zocht iets anders om naam te maken. Na als sjouwer te hebben gezwoegd en als kermisuitroeper aan een //weiingerichte loge" zijn oratorisch talent wat te hebben ontwikkeld, (*) trad hij in 1871 plotseling als volbloed Internationaal op bij het congres der werklieden te Amsterdam. Daar schreeuwde hij nog harder daa de Geatenaar Karel de Boos (wegens verduistering van gelden korten tijd daarna ia de dagbladca bekcad gemaakt) over kapitaal ca arbeid, over rechten en plichten, over onderdrukking en geweld. Doch tosn in een der te Amsterdam verschijnende Israëlietische weekbladen het gedrag van van der Hout sterk wsrd gehekeld en men hem toeriep dat hij zich schamen moest, voelde de ex-patriot weder wat van zijn oude overtuiging opwellen en schreef hij in een ingezonden stukje, dat het zoo erg niet gemeend was en dat hij het nooit weer zou doen. Spoedig echter heeft vaa der Hout zich weder tot andere gedachten laten brengen, want thans is hij lid van den Bondgenootschappelijken Eaad der Internationale en leider der manifestatiën te Amsterdam. Of hij het geschenk van den heer Messohert nog bewaard heefc? (*) Dat hebben meer groote mannen gedaan. (Ked. van het. Vadïkl)
Het stoomschip Conrad, kapt. J. F. Graadt van Roggen, van het Nieuwe Diep naar Batavia, is 25 dezer des nachts 1 uur, Dungeness gepasseerd; aan boord was alles wel.
Hedenmorgen is aan de ijzeren spoorwegbrug nabij wde Omval" ,de ketel der van hier vertrokken stoomboot //Stad Gorinchem" gesprongen, waardoor die boot uit elkander geslagen en gezonken is.
De kapiteiD, die aan het hoofd verwond is geraakt, is naar het Binnengasthuis vervoerd; ook enkele andere personen zijn licht verwond; alle op de boot zich bevonden hebbende personen zijn echter gered.
De Brielsche hoofdcommissie voor de feestviering van 1 April 11. is van haar voornemen, om het op te richten monument te doen maken van zink, galvano-plastiek met koper gedekt, teruggekomen. Zij heeft thans besloten een bronzen beeld te doen gieten. Uit Doesburg meldt ons een kapitein der infanterie het volgende: «Vrijdag 23 dezer rukte het bataljon, alhier in garnizoen, naar de Spaokersche heide, om o. a. een proef te nemen met het verduurzaamd Australisch vleesch, als voedingsmiddel voor den soldaat te velde. //Het bataljon is ruim 400 man sterk. En de inhoud van een blik, gemiddeld ruim 2,9 KG. wegende, werd bestemd voor 18 man. //Toen de rijst ca de groenten goed gaar gekookt wareH, werd het vleesch er aan toegevoegd en liet men het geheel nog eenige minuten doorkoken. • //Men kreeg de volgende resultaten: I°. Bij het openen der blikken bleek al het vleesch de eigenaardige zuivere vleeschlucht te bezitten; 2°. de soep werd algemeen zeer krachtig, en, evenals de bouilli, zeer smakelijk gevonden; algemeen werd zij verkozen boven de gewone soep der soldatenmenage; en
6°. het graven der veldkeukens, het aanhalen van water en brandhout, het bereiden en verdeelen der soap en het voeden van den soldaat waren binnen de twee uren afgeloopen.
//Dat 't welsmaken van het vleesch niet most worden toegeschreven aan den door de oefeningen meer geprikkelden eetlust, bleek hieruit, dat de kameraden, die in de kazerne achtargebleven ca daar op gelijke wijze gevoed waren, mede zeer hunne tevredenbeid betuigden."
In de Zwolsche Ct. leest men het volgende ingezonden stuk: Almelo, 26 Augustus 1872. Mijnheer de Redacteur! Ia uw blad vau 24 en 26 dezer komt een bericht voor over de plaats gehad hsbbende ongeregeldheden te Almelo. Als onmiddellijk daarbij betrokken, wenschea vrij op te komen tegen die onjuiste voorstelling; de toedracht toch der zaak is deze: Bij de eerstondergeteekende werd Dinsdag jl. door de wevers verhooging van loon gevraagd; dit werd hun toegezegd, omdat het plan daartoe reeds bestond, evenwel onder de bemerking, dat het bedrag met een ]iaar dagen zou worden bepaald, zoodra een der associés, die afwezig "was, zon zijn geretourneerd. De wevers namen daarmede genoegen en werkten geregeld door tot Woensdagmorgen, toen zjj opnieuw verhooging eischten en dadelijk ons besluit dienaangaande wenschten te kennen, dat hun om bovenvermelde reden niet werd medegedeeld ; zü staakten daarop tusschentijds den arbeid en is sedert de quaestie nog niet geregeld. De tweede ondergeteekende, op Maandag 19 dezer tot eenige loonsverhooging uitgenoodigd, heeft, daar zulks met zijne eigene voornemens overeenkwam, terstond eene wjjziging toegestaan, waarmede de werklieden dan ook genoegen namen; eveneens zijn zij echter den daaropvolgenden dag weggebleven. Hetzelfde heeft zich voorgedaan bij den derden ondergeteekende, bij wien ook verhooging is toogestaas; en dat die loonsverhooging ten genoege van 't werkvolk was, blijkt daaruit, dat zij tot Donderdagnamiddag geregeld hebben doorgewerkt, als wanneer zij en corps zijn weggebleven. Van terugtrekken der toegezegde beloften — zooals uw berichtgever dit noemt — is nooit sprake geweest, en was het vrij wat voorzichtiger van hem geweest, zich eerst op de' hoogte te stellen (waartoe de gelegenheid zeer gemakkelijk was), dan scheeve voorstellingen en onware verhalen te doen. Met de plaatsing dezer regelen zult u verplichten die zich hoogachtend teekenen Uw dw. dienaren, Gebb. SC HOLTEN & Cie. C. CAEDINAAL Cz. H. & B. SCHOLTEN.
Dr. Hooker, directeur van de tuinen te Kew, deelt mede, dat men in Suffolk zieke aardappelen weet te gebruiken door ze te raspen over een tobbe koud water. Het meel of voedende bestanddeel van den aardappel, dat nimmer door de ziekte aangetast wordt, zal op den bodem der tobbe zinken en de ziektestof of vezelen zullen in het water blijven hangen. Dit water werpt men weg, men doet weder schoon water in de tobbe ca herhaalt zulks eea paar malen, gelijktijdig het water omroerende. Daarna bezinkt het meel, en wanneer het goed gedroogd wordt, is het geschikt tot het bakken van taarten, of om gemengd te worden met tarwemeel, of ook om evenals arrowroot gebruikt te worden.
279stb STAATSLOTERIJ, 4da klasse, 3de lijst, prijzen van ƒ4OO en daarboven: N°. 17176 ƒ25,000; NM8325ƒ2000; N°. 12074 ƒ 1500; N°. 9656 ƒ 400.
* 's-GRAVENHAGE, 27 Aug. Z. K. H. prins Alexander, vergezeld van HD. adjudant den kapitein der artillerie Beijerman, is hedenochtend met den trein van 7.50 mst d?n Rijnspoorweg naar Goor vertrokken. — Wij vernemen, dat Z. M. de Koning den lOden der aanstaande maand van HD. buitonlandsche reis in de residentie terug, verwacht wordt. — De bliksem is gisterenavond te half zeven ureD, op de scheepswerf aan de overzijde van de vaart, even voorbij het Zieken, in een boom geslagen, zoodat de spaanders er afvlogen, terwijl bij de Hoornbrug op het Jaagpad een man, die vier in elkander gevoegde grosntemanden droeg, ter neder geslagea werd, zonder dat hij eenig ander letsel bekwam, dan dat hij eenige oogenblikkea bewusteloos, en door de electriciteit in rug ca been en geheel verstijfd was; bij nader onderzoek is gebleken dat do bliksem de bodems der manden doorboord had. — Do 18jarige arbeider P., van de fabriek van de heeren Enthoven & CO., had gisterenmiddag het ongeluk met zijn rechterhand met een boormachine in aanraking te komen. Dr. Hoven, die spoedig geneeskundige hnlp verleende, achtte het noodig den pink en een gedeelte van de hand to amputeeren. — De verwersknecht T., werkzaam aan het Rijnspoorstation, bracht gisteren den opzichter van het werk eenige slagen met een flesch op het hoofd toe, omdat deze zich verzette tegen het halen van sterken drank. Een lichte verwonding * was daarvan hot gevolg. HAARLEM, 27 Aug. Gisterenavond had in het gebouw der Vereeniging //Weten en Werken" alhier, daartoe door het bestuur welwillend afgestaan, eene vergadering van werklieden plaats, dia in uitstekend goede orde afliep, en de blijken opleverdo van den weiüsch der aanwezigen om opordelijke en geoorloofde wijze zich zelven te helpen. Doze vereeniging, door eenige bekwame en knappe werklieden, onder den naam van //des Werkmaasvriend" op 1 Juni dezes jaars opgericht, stelt zich ten doel, door bijdragen der leden gelden bijeen te brengen om daarvoor in den herfst in het groot, en dus voor billijken prijs, levensbsnoodigdheden te koapen en die onder de leden te verdeden in verhouding van elks besparingen. Aangevangen met een ledental van 75 werklieden, telt zij thans reeds 122 leden, dieinmin-der dan drie maanden tijd, door wekelijksche bijdragen vaa 10, 15, 20 en 25 et., reeds eene som van ƒ 591 bijeengebracht en in de Haarlerasche Bank gestort hebben. Do president der Vereeniging, J. Dingler, zelf werkman in de fabriek der Holl. Spoorweg-Maatschappij, gaf in duidelijke en gepaste woorden aan de leden verslag van den toestand der Vereeniging en het bedrag der bijeen gebrachte gelden , en hij wekte hen op tot volharding en vermeerdering hunner bijdragen. Verder deelde hij hun het een en ander mede betreffende hetgeen hot bestuur in het belang der Vereeniging reeds gedaan had, o. a. omtrent zijne pogingen om tot verminderden prijs goed brood te bekomen. Men mag wenschen, dat deze jeugdige vereeniging door vermeerdering van ledental m bloei en uitgebreidheid zal toenemen, opdat zich daardoor de heilzame invloed van het sparen, moge het dan ook slechts van kleine sommen zijn, onder een ruimer kring van werklieden doe gevoelen. — Do twee escadrons van het te 's-Gravenhage in garnizoen liggende regiment huzaren, die gisteren hier ter stede verwacht werden, zijn, waarschijnlijk ten gevolge van tegenbevel, niet aangekomen. * LEGERPLAATS BIJ MILLIGEN, 28 Aug. Het ministerie van oorlog heeft eenige prijüen uitgeloofd voor den eerstdaags ta houden wedstrijd van infanterie, artillerie, cavalerie, enz. in het schijfsehieten, carousselrijden , bedienen van geschut, enz. Het concours, te houden door de officieren, onderofficieren en manschappen der infanterie zal met het geweer groot kaliber behooren te geschieden. Heden hebben regimentsevolutiën (linieschool) plaats. Aan elk regiment zullen een escadron cavalerie en twee sectiën veldartillerie worden toegevoegd. * LEEUWARDEN, 27 Augustus. Blpens het door voogden van het Sint-Anthony-gasthuis alhier aan dea Gemeeateraad aangeboden verslag van den toestand dier instelling over 1871, waren de gewone ontvangsten ƒ 101,995.1 H (hieronder huren van vastigheden ƒ 62,406.90|,réntenvan uitgezette kapitalen ƒ21,819.061) en de buitengewone ƒ 8800; de gewone uitgaven ƒ 77,580.11! en de buitengewone f 16,403.30. Op het einde des jaars waren er 80 proveniers (da kosten daarvan, behalve vrije woning, beliepen ƒ 25,009.06); 3 kosteloos gehuisvesten. In het nieuwe Sint-Anthonygasthuis waren de 6 woningen, bestemd voor bfjaarde lieden uit den beschaafden stand, om levenslang door hen te worden gehuurd, met bijkoop eener voldoende lijfrente, allen betrokken geworden, evenals de 6 boyenwoningen, bestemd tot kostelooze bewoning door bejaarde lieden uit den beschaafden stand, met genot van brandstof, bewassching en easu quo verpleging in de ziekenzalen. In de 32 kamers voor gehuwden en de 12 kamers voor ongehuwden waren 85 personen kosteloos gehuisvest. In het Sint-Aothooy-weeshuis waren op uit. December gebleven 3 kinderen. De soepuitdeeling gedurende den winter kostte ƒ4537.84!; er werden uitgereikt 99,820 portiën, waarvan 91,381 gratis; voor de behoeftige Israëlieten werd ƒ 300 verstrekt. Aan 8 huiszittende behoeftige bejaarde vrouwea werd weder het dagelijks halea yaa een maal (morgen , middag- en avondvoeding) uit do keuken van het oude gasthuis toegestaan. Voor rekening der instelling werden 4 idioten in het geneeskundig gesticht voor minderjarige idioten te 's-Gravenhage verpleegd, terwijl in de verpleegkosten vaa één meerderjarige krankzinnige in het gesticht Meerenberg door eene geldelijke bijdraga werd tegemoetgekomen. Wijders werd aan het gemeentebestuur van Leeuwarden eene som van /' 2500 uitgekeerd, als eene vrijwillige bjdrage tot de verpleegkosten van behoeftige krankziunigen, waarmede de geme?nta over 1871 is belast g.-jwejst. Vcor rekening der instelling werd aan 2 behoeftige óoglijders hulp verleend, werden 4 behoeftige knapen op de kweekschool voor zeevaart te Leiden geplaatst en 7 op Ned. Mettray verpleegd. Do verdere liefdadige bemoeiingen der instelling bestonden hoofdzakelijk in giften ca toelagen aan andere instellingen, ten bedrage van/2039. — Door den commissaris des Konings in de provincie Friesland is bekend gemaakt, dat met het opzinken tot het doortrekken van het noorderhavenhoofd te Harlingen zal worden aangevangen. De scheepvaart wordt alsdan onmogelijk tusschen het bestaande noorderhoofd en het in aanleg zijnde nieuwe noorderhoofd. Zij zal alsdan moeten plaats hebben door den-nieuwen havenmond. Ds bedoelde weg zal behooren to worden gevolgd, zoodra de thans geplaatste zwarte en roode tonnen zullen zijn weggenomen. Des nachts zal de ingang bij het nieuwo noorderhavenhoofd worden aangewezen door een rood licht, van alle zijden zichtbaar, hoog ongeveer 6 meter boven volzee. — Bij den Gomeenteraad is ingokomen een voorstel van burg. en weth. tot overname in beheer en onderhoud voor de gemeente van den oostelijken toegangsweg naar hot spoorwegstation. * GRONINGEN, 27 Augustus. Als een voorproefje van al hetgeen wij in de volgende dagen zullen genieten, hielden de reunisten gisterenavond de algemeene reunie in de groote zaal der sociëteit de Harmonie. Op het orkest was een groote vlaggentropce aangebracht met het wapen van Groningen en daaronder hot opschrift: //Dulce cum sodalibus", en aan de muren tusschen groen en nationale vlaggen, de volgende inscripties: //Nos jungit amicitia; Viva memomostri; Adhuc sunt, quae antea gaudia fuere; Vox amici vox Dei; Gaudeamus igitur juvenes dum sumuß; Illuxit festiva dies; Ecce quam bonurn, bonurn et jucundum habitare fratres, fratres in unum; Jam tota academia nobiscum amet gaudia. Dr. J. Baart de la Faille heette namens de regelingcommissie de aanwezigen welkern. Daarna had de receptie plaats der studenten aan deze hoogeschool. De geestdrift was buitengewoon groot en tot vroeg in den morgen bleven de gaston asmen. * ALMELO, 27 Aug. De werkstakingen hebben opgehouden, de fabrikanten hebben den eisch der wevers toegestaan. * BLOKZIJL, 27 Aug. Het Dijkbestuur van het lste district in Overijssel heeft in het afgeloopen jaar twee vakken steenglooiing ter lengte van 880 meter aan den Blankenhammerdijk verzwaard, achter don aldaar bestaanden paalregel een kistdam gelogd tor lengte vaa 300 motor, en langs den nieuwen dyk bij Vollenhove een paalregel verlengd over eene uitgestrektheid van 400 M. De kosten van dit alles bedroegen ƒ25,200. * VLEDDER, 26 Augustus. In vele plaatsen van ons land is gisteren, voorzaker bij gelegenheid van den verjaardag van Z.K.H, prins Alexouder, parade gemaakt, maar stellig nergens op eigenaardiger wijze, dan in deze gemeente, in 't naburige Frederiksoord. Men zag daar nl. een scherpschutterskorps van p. m. 70 knapen van 8 of 9 tot 15 jaren, netjes uitgedost, met geweer en sabel, en met eene houding, die menige schutterij geene schande zou hebben aangedaan, t;r oere van denjongsten zoon des Konings, netjes dsfileeren en met juistheid eenige exercitiën uitvocrcD. Eero den commandant van dit korps, den heer van den Broek, gepen s. adjud. onderofficier, en thans ambtenaar bij de maatschappij van weldadigiteid, die onvermoeid bezig is, de jongelieden te oefenen en te leiden! Eara ook aan die weidenkenden, die deze zaak door hunne milde bijdragen ondersteunen. * ZIERIKZEE, 26 Aug. De som ƒ4500, bcnoodigd tot hot maken van het project met opmetingen, peilingen enz. voor den spoorweg van Brouwershaven langs Zierikzce, Zijpe enz. tot Zevenbergen is volteekend. Da concessie zal dus weldra worden aangevraagd , zoodat men dus eene belangrijke schrede nader is aan de verwezenlijking van een lang gekoesterdea wensen ook hier cm verbinding aan het spoorwegten te erlangen en daardoor uit ons allertreurigst isolement verlost to worden. "VENLO, 26 Aug. Door don staat is aan de gemeente Venlo een perceeltje grond nabij het ZOCganaamde hut Zand te koop gevraagd om het stationsplein te vergroot?n; dia grand is slecht cc gaan ƒ 800 de HA. waard; desnietteraia taxeert en durft do gomeente er voor te vragen ƒ30,000 de HA., omdat do staat dia noodig heeft, en wel uit erkentelijkheid , dat de gemeente onlangs van het domein meerdere uitnemend gocdë gronden en van groote waarde, deels voor niet, deels voor eene zeer geringe som en verre beneden de waarde, heeft bekomen.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannte.
Er worden thans op zeer groote schaal militaire manoeuvres in Engeland gehouden; te Aldershott zijn verscheidene divisiën, die als vijanden tegenover elkander staan en in de uitgestrekte velden en bosschen slagen leveren en verkenningen doen, alsof het werkelijk gemeend ware. De hertog van Cambridge staat aan het hoofd van al de opereerende troepen. De marsenen geschieden alleen des nachts, om de troepen niet door het afleggen van lange tochten in het warme weder onneodig te vermoeien. Deze maatregel is een gevolg van opgedane ondervinding; telken j are toch bezweken militairen in den gefingeerden oorlog, door omstandigheden van allerlei aard, doch waarbij de vermoeienissen door dagmarschen de hoofdrol speelden. — De nieuwe wet op het verkoopen van sterke dranken, waarbij onder anderen een streng politietoezicht op de herbergen wordt ingevoerd en de tijd van openen en sluiten vastgesteld, met zware straffen tegen do overtreders, alsmede de vervalsching der ten verkoop bestemde waren zooveel mogelijk tegengegaan wordt, is op verschillende plaatsen van Engeland zeer oagunstig ontvangen, zoowel door de herbergiers als door de geregelde bezoekers der kroegen en tapperijen. Reeds voor eenige dagen werd per telegram melding gemaakt, dat die wet te Maidstone en te Exeter aanleiding had gegeven tot kleine oproeren, waarbij de vensterruiten bij bakkers en slagers ingeworpen waren; in laatstgenoemde plaats hebben later weder ongeregeldheden plaats gehad. Den ganschen dag was het in de stad woeliger geweest dan naar gewoonte en de pogingen der politie om een beschonken persoon in hechtenis te nemen, verwekten des avonds eene uitbarsting en een gevecht, hetwelk eerst des nachts te twee uur tot een einde kwam, nadat de politie bij herhaling versterking had ontvangen, en de bezetting onder de wapenen gekomen was. Op andere plaatsen, zooals te Dorchester, Chatham, Rochester, gaf de ontevredenheid zich op meetings lucht in redevoeringen en besluiten tot afkeuring der nieuwe wet, welke daarentegen aan het bestuur van het Engelsche afschai'üogegonootschap aanleiding gat' tot een besluit, waarbij het verklaarde de natie geluk te wenschen met het tot stand komen dezer wet en de hoop uitdrukte, dat nu krachtige maatregelen mochten worden genomen om het steeds aangroeiende getal kroegen en herbergen te doen verminderen en in evenredigheid tot het bevolkingscijfer te brengen. — Volgens een aan de belangen der burgerlijke administratie gewijd blad, den Civilian, bestaat bij het hoofddestuur der posterijen het voornemen een groot getal vrouwen bij dien tak van dienst aan te stellen. In de afdeeling postspaarbanken alleen zullen niet minder dan 40 vrouwen in functie treden, niettegenstaande de tegenkanting van vele hoofdambtenaren bij den postdienst, die beweren dat deze maatregel van den postmeester-generaal tot onzedelijke gevolgen leiden en de belangen van den dienst schaden zal. Volgens bericht uit Belfast van 26 dezer is ook de Zondag aldaar rustig afgeloopen, zoodat men mag aannemen, dat voor ditmaal de storm voorbij is. Verscheidene der in hechtenis genomen oproerlingen zijn reeds tot gevangenisstraffen van twee tot zes maanden veroordeeld; eenige anderen zullen voor de assises terechtstaan. De //nationale" dagbladen verdiepen zich nog steeds in beschouwingen over de jongste Belfaster onlusten, en blijven de schuld op de Orangisten werpen ; «ij prijzen echter het gedrag van laatstgenoemden op andere plaatsen, zooals bijv. te Londonderry, en manen de Katholieken van Ulster aan, dit voorbeeld te volgen; over het algemeen prediken zy verzoening en verdraagzaamheid. Te Cork heeftverleden Zondag eene groote //nationale" demonstratie plaats gevonden. Zekere aanvoerder der fenians, met name Bryan Dillon , die in het jaar 1865 tot tienjarige gevangenisstraf was veroordeeld, doch vóór twee jaren ontslagen en dezer dagen te Cork overleden is, werd met groote plechtigheid ter aarde besteld. Meer dan tien duizend personen volgden het lijk, en deputatiën van verscheidene andere plaatsen werden onder den lijkstoet opgemerkt. Ofschoon bij het uiteengaan van den stoet groote wanorde heerschte en bier en daar eenige kleine vechtpartijen voorkwamen, is de rust niet ernstig gestoord. — Verleden Zondag heeft te Leeds een geweldige brand gewoed, waardoor het goederenstation van den Noordoostspoorweg in de asch is gelegd. Al de magazijnen met hunnen inhoud zijn eone prooi der vlammen geworden. De schade wordt op 200,000 p. st. geschat.
---

Duitschland.
Het of'iieieelo dagblad deelt mede, dat prins Albert, de zoon van prins Albert van Pruisen en prinses Marianne der Nederlanden, op 16 dezer is verloofd. Zijn bruid, prinses Maria van Saksen Altenburg, is de dochter van den regeerenden hertog, tevens diens eenig kind; zij is geboren den 2den Augustus 1854. — De Rijksdag heeft zich gedurende zijn laatst gehouden zitting met een voorstel vereenigd, ingediend door de heeren Volk c. s., strekkende tot het invoeren van het burgerlijk huwelijk. De Tegeering heeft betreffende deze quaestie toenmaals geen besluit genomen. Thans ver-, neemt men van goederheid, zegt de Bank- und Hand. Zeitung, dat dit onderwerp een punt van onderzoek bij de verschillende bondsregeeringen uitmaakt. Dit doet do gegronde onderstelling oprijzen, dat de bondsraad, van wien de zaak hier uitgegaan moet zijn, zich in beginsel althans en wellicht in veel ruimer mate met het besluit van den Rijksdag vereenigd heefc. In de vrije stad Bremcn schijnt men dit plan mot de meeste kracht te ondersteunen. Uit de Nordd. Allg. Zéitung blijkt, dat de Senaat dezer dagen bij de Burgerschap hot volgende voorstel deswege heeft ingediend: de Senaat wenscht, dat door de beide .lichamen een commissie zal worden benoemd, belast met het indienen van een ontwerp betreffende de invoering der registers van den burgerlijken stand. De Senaat verlangt wijders, dat het burgerlijk huwelijk verplichtend zal worden gesteld. Naar men verzekert, vindt dit voorstel allerwege den ruimsten bijval. —Met bet doel om uitvoering te kunnen geven aan de wet op de beteugeling der Jezuïeten en de leden der orden, welke met die der eerstgenoemden in verband staan, heeft men dezer dagen uitvoerige maatregelen genomen. Zoo is op bevel der rijksregeering in verscheidene steden, als bij voorbeeld te Bonn, het volgende onderzoek in het werk gesteld: ambtenaren der politie hebben zich begeven in de vrouwenkloosters der eeuwige aanbidding, van het arme kind Jezus, van de Franciscanerinnen en van de barmhartige zusters van den H. Karel Borromeus en overal afschriften gevraagd van de statuten en ordesregelen; wijders heeft men opgaaf gevorderd van de namen, den ouderdom, enz., van al de aanwezige of tot de inrichting behoorende personen, hare qualiteit in de orde, benevens nauwkeurige inlichtingen ten aanzien van de vaste en roerende goederen, inkomsten van de stichting en dergelijke meer. Van verzet tegen dezen maatregel wordt geenerlei melding gemaakt.
— Naar het schijnt, poogt de heer Krementz, bisschop van Ermeland, het bewijs te geven, dat hij in een betere verstandhouding tot de regeering wenscht te staan. Hij heeft namelijk het verlangen geuit, om het eeuwfeest van de vereeniging van Marienburg en omliggend gebied met Pruisen bij te wonen; bij die plechtigheid zal ook de Keizer tegenwoordig zijn. Het gansche domkapittel ondersteunt het plan van den bisschop op krachtige wijze, en al de leden begeven zich mede derwaarts. Vroeger vond de heer Krementz, zoo lang hij oppositie voerde tegen de regeering, geen vuriger medestanders dan de leden der Poolsch-clericale partij en de daaraan verknochte dagbladen. Nauwelijks echter is het bekend geworden, dat er blijk van toenadering aan den kant des bisschops bestaat of het blad is geheel omgekeerd. Nu reeds worden hem de bitterste verwijten gedaan en wordt hij van alle z\jden aangevallen door zijn voormalige vrienden. — Naar luid van berichten uit Essen van Maandag jl., heeft de militaire macht, uit Dusseldorf derwaarts opgerukt, de stad bezet. In het raadhuis en ia het Katholieke casino zijn de hoofdwachten gevestigd. Op bevel der burgerlijke autoriteit waren bij publicatie de noodige verordeningen tegen verdere rustverstoringen afgekondigd. De burgerij heeft die herhaaldelijk op meer of minder ernstige wijze overtreden ; het gevolg daarvan is geweest dat de militaire macht velen heeft gearresteerd. De Jezuïeten hebben allen de stad moeten verlaten, hetgeen Maandagochtend te Q uren is geschied. Met het doel om voorbereid te zijn tegen mogelijke gebeurtenissen , had men des avonds te voren zoodanige maatregelen genomen, dat de rust als verzekerd mocht beschouwd worden. Het vertrek der paters in den vroegen ochtend heeft zelfs niet de geringste stoornis veroorzaakt. De opgeworïuenhsid onder een groot gedeelte der burgers is voorbij, naar het schijnt althans. Wellicht heeft de Mjzonaere Kalmte, naar net uitwendige, baar oorsprong in de overtuiging, dat de talrijke militaire macht, in de stad aanwezig, volkomen in staat is om elke onrustige beweging in een oogwenk te bedwingen. Al de beperkende maatregelen, vroeger uitgevaardigd, blijven wie weet hoe lang van kracht; de algemeene toestand verschilt weinig van dien eener stad, die in staat van beleg is gesteld. Te Wesel en in andere steden, waar sterke garnizoenen worden gevonden, heeft de militaire overheid al de noodige voorzieningen getroffen, om op het eerste teeken krachtdadige hulp te verkenen waar die mocht worden gevorderd. Niet zonder goede bedoelingen heeft de militaire macht een zekere voorzorg gebruikt; een groot aantal gearresteerden is onder behoorlijk geleide naar Wesel overgebracht.
— Volgens de Oermania zullen de Pruisische bisschoppen in den loop der volgende maand weder bijeenkomen. De beraadslagingen zullen weder gelijk vroeger te Fuldau worden gehouden. — Dezer dagen heeft men te Berlijn eene nieuwe soort van troglodieten of holbewoners ontdekt. Het is onzen lezers bekend, hoe moeielijk het in de Pruisische hoofdstad valt, om onder dak te komen; ten gevolge daarvan, hebben velen, tot de behoeftige klassen behoorende, hun toevlucht genomen, deze in de woningen in aanbouw, gene in andere en niet minder onherbergzame plaatsen. Tot de vraemdsoortigste worden echter de volgende gerekend; men heeft ontdekt, dat de ruimte onder de draaischijven op de spoorwegstations voor een groot aantal tot onderaardsche woning is ingericht. De draaischijven op de afgelegen gedeelten der stationsterreinen worden daartoe bij voorkeur gebezigd en de reden daarvan is duidelijk. Op het station van den Potsdammerspoorweg vond men dezer dagen een dozijn personen oud en jong, die aldus gedurende geruimen tijd //huisvesting" hadden gevonden en met leedwezen hunne woning verlieten.
---

Zwitserland.
In den regeeringsraad van het kanton Zuricb, waar de democratische of radicale partij sedert geruimen lijd de overhand heeft, moet een nieuw lid worden verkozen; de candidaat der democraten is de heer Sieber, een der voornaamste leden der partij; tegenover hem staat de heer Romer, president van het Stadtgericht, de candidaat der liberale partij. Toen voor een paar dagen de verkiezing van een nieuw lid van den vroeger genoemden raad zou plaatshebben, kwamen van de 66,218 stemgerechtigden niet minder dan 54,887 op ; van deze moesten 2922 stembiljetten als van onwaarde (het waren blanco-biljetten) worden afgetrokken, zoodat de absolute meerderheid was 25,983. Het bleek, dat 25,465 stemmen waren uitgebracht op den heer Sieber en 25,868 op den heer Romer; laatstgenoemde had op 115 stemmen na het gevorderde aantal om zijn tegenstander de loef af te winnen. Thans echter moet een herstemming geschieden om den strijd te beslissen. Men gelooft algemeen , dat de liberale candidaat de overwinning zal behalen, want het volk, de massa, is het democratische element niet meer gezind. — Uit Genève wordt gemeld, dat, naar het voorbeeld op den Rigi met het aanleggen van een spoorweg gegeven, nog twee andere dergelijke bergspoorwegen zullen worden aangelegd. Een dier ontwerpen betreft den Untliberg, het andere is ontworpen onder de benaming vaa Wadensei Einsiedeln. Wat den laatstvermelden bergspoorweg aangaat, dezen hoopt men voordeelgevend te zien worden uit de //benarde tijdsomstandigheden." Sedert redding voor de kerk moet worden afgesmeekt op alle plaatsen, waarheen bedevaartgangers zich hegeven , verwacht men dat het aantal bezoekers te Einsiedeln sterk zal toenemen, en te meer dewijl dit verschijnsel reeds sedert geruimen tijd is waargenomen.
---

