Duitschland.
Hoe ernstig de regeering de quaestie der bevestiging T«n- Metz behandelt, dit kan blijken uit de volgende mededeelingen. Van goed onderrichte zijde wordt verzekerd , dat de genie tot versterking dier zoo gewichtige stelling gebruik zal maken van ijzeren pantsers en andere dergelijke verdedigingsmiddelen. Vooreerst zullen twee zelfstandige werken , zoogenaamde flankbatterijen, ter wederzijde van het nieuwe fort St. Privat worden opgericht. Baide zullen met ijzeren platen of pantsers van buitengewone dikte worden versterkt. Zij moeten strekken om het dal van de Seille en van den Moezel Ie beheerschen. Daarenboven zullen twee .zeren torens worden gebouwd, ten einde de baide nieuwe forten St. Quentin met het overige verdodigingsstelsel te verbinden. Naar men verneemt, zal do bevestigde rayon rondom de vesting Metz derwijze worden uitgebreid, dat de hoogten van Woippy daarbinnen worden getrokken. De Rünvestingen zullen beter worden versterkt dan tot heden het geval is, door verhooging van het kaliber va_ een groot gedeelte van het geschut; al de nieuwe wwken zullen meerendeels met 200-ponders worden gewapend. Ook die punten der zeekust, waar gevaar voor landing kan bestaan, zullen door ijzeren of gepantserde verdedigingswerken worden gedekt. Wijders heeft men sedert vele maanden proeven genomen met spoorweggeschut. De groote fabriek der heeren Gruson te Bukau, nabij Maagdenburg, heeft in dat opzicht merkwaardige proeven geleverd; uitmuntend saamgestelde en op vernuftige wijze gedekte stukken geschut, om op spoorwegen aan te wenden, zijn uit die fabriek afgeleverd j en met het beste gevolg beproefd. Ook dergelijke uitbreiding zal aan de artillerie worden gegeven, naar men verneemt, en wel op zoodanige schaal, dat ds weerkracht daardoor zeer aanmerkelijk wordt verhoogd. Zondag jl. had de politie aan de bewoners van 21 houten gebouwen, zoogenaamde noodwoningen, staande voor de Landsbergerpoort te Berlijn, kennis gegeven, dat zij zich van daar moesten verwijderen, de wijl op Dinsdag daaraanvolgende die woningen zouden worden afgebroken. Het bleek waldra, dat deze kennisgeving zeer weinig in den smaak viel der betrokken personen, zoodat des Maandags aan hen het voorstel werd gedaan om zelven die loodsen af te breken, hetgeen aan de zaak een aangenamer vorm zou geven. Aan dezen wenk gaf niemand gehoor, met uitzondering van een der bewoners. Het gevolg hiervan was, dat de politie zelve de handen aan het werk moest slaan. Om verschillende redenen onderstelde men, dat het voorgenomen werk niet zonder gevaar ten uitvoer gebracht zou kunnen worden. Om hierin te voorzien werd reeds des ochtends te 2 uren hot terrein door politie te paard afgezet. Omstreeks 4 uren kwam een tweede detachement politie, sterk 120 man, zoo te vost als te paard, op de plaats aan, weldra gevolgd door een compagnie manschappen vau de brandweer, die een menigte karren met zich voerden. De bewoners van de loodsen moesten worden gewekt, of althans gewaarschuwd, want niemand hunner kwam te voorschijn. Nadat hieraan was voldaan en hun een voldoende tijd was gegund, om zich aan te kleeden, werd eindelijk een begin gemaakt met het afbreken. Verzet had er niet plaatsen de buitengewone menigte, welke men op de been had verwacht en die, naar men vreesde, wellicht niet rustig zou blijven, kwam niet opdagen. Het duurde niet lang of alles was afgebroken en weggeruimd; de bewoners der voormalige loodsen werden overgebracht Daar het werkhuis; voor hunne meubelen, enz., werd een voorloopige bewaarplaats ingeruimd. Dat men een minder bedaarden afloop had tegemoet gezien, blijkt hieruit dat in de onmiddellijke nabijheid van de Landsbergerpoort een talrijk detachement politieagenten gereed stond. . In de Spenersche Zeitung wordt een beknopt overzicht gegeven van de ultramontaansche dagbladen. Voor weinige jaren, zegt het blad, bestonden in Ncord- Duitschland alleen de Kölnische Matter (thans Kölnische Volkszeitung), het Mainzer Journal en de Westphalische Merour, dat te Manster het licht zag. Wat _ betreft de Echo der Gegenwart, een Akensch blad, dit mag niet tot de gemelde soort worden gebracht, want bij de ultramontanen stond het niet als //zuiver" aangeteekend.
Gedurende de jongst verloopen jaren is dat getal bijzonder voel vermeerderd, want daarbij zijn gekomen: de Germama te Berlijn, de Schlesischa Volkszeitung te Breslau, de Deutsche Reicliszeitung, de Niederheinische Volkszeitung beide te Bonn, de Niederrheinische Volkszeitung te Crefeld en de Essener, Dortmunder, Coblenzer und Westphalische Volkszeitung, welke te Bochum het licht ziet.
Vroeger had men in Zuid-Duitschland: de Augshurger PoMfeitung, de VolksMe te Munchan, het Deutsche Volksblatt te Stuttgardt en de Badische Beobachter. Hierbij zijn in den jongst verloopen tijd gekomen het Bayerische Vaterland en de Bayerische Kurier, beide te Munchen, en de D'onau Zeitung te Passau.
De hier opgenoemde ultramontaansche organen zijn allen dagbladen; buitendien wordt een menigte bladen aangetroffen, zoowel in Noord- als in Zuid-Duitschland, welke twee of drie malen per week verschijnen en die met niet minder ijver dan de genoemde de clericale belangen voorstaan.
— De herderlijke brief door den heer von Ketteler, bisschop van Maints, voor een paar dagen aan de geloovigen van het gefttelda bisdom gericht, leert ons , zegt de Berlijnsche correspondent van de Weser-Zeitung, welke plannen door deultramontaansche geestelijkheid thans worden gekoesterd. Nadat in dien briefis verklaard dat de rijkswet op Öe beteugeling der Jezuïeten, eigenlijk niet tegen de leden dier orde, maar tegen de Katholieke Kerk is gericht, voegt hij er deze woorden bij: die wet en derhalve alle maatregelen op grond daarvan genomen zjjn in lijnrechten strijd met de bestaande wetten. Daarmede hoopt men de massa's in beweging te brengen; mer. zal trachten om tegen de rijkswet een staatkundige agitatie in het leven te roepen, want, zoo zegt h\j, indien do //katholieke bevolking van Duitschland" eenstemmig tegen die wet blijft protesteeren, dan zal men eenmaal de kracht daarvan gevoelen en er het oor aan moeten leenen.
Men ziet dat de bedoeling des heeren von Ketteler verder reikt dan de grenzen van het bisdom, binnen hetwelk zijn bevoegdheid als bisschop is beperkt. Hst ooganblik is daar, volgens de moening van velen, om de vraag tot de Hessische regeering te richten of de inhoud van het documont, door den heer von Ketteler uitgevaardigd, in overeenstemming is met hetgeen zijn plichten als bisschop en als onderdaan hem voorschrijven.
---

Frankrijk.
Gelijk te verwachten was, maken de clericale bladen een groot misbaar over het gebeurde te Grenoble. De Univers en de Union overdrijven dit straatschandaaltje met opzet, om hunnen lichtgeloovigon lezers diets te maken, dat de uitoefening van hun godsdienst gevaar loopt van te worden belemmerd of belet. De Univers gaat met zijn gewone onpartijdigheid zoover, dat het durft beweren: Frankrijk is in de macht van het gemeen. Dus: dewijl in een stad van 40,000 inwoners een zevenhonderdtal pelgrims door het grauw werd uitgejauwd, daarom is het geheele land in de macht van het gepeupel !
De Francais, die in den laatsten tijd ultramontaansche neigingen vertoont, valt de liberale Fransche bladen heftig aan, daar deza ■*- hoewel de tooneelen te Grenoble betreurende — daaraan niet hetzelfde gewicht willen hechten als de hseren clericalen. Het Journal de Paris sluit zich bij den Frangais aan, en he«ft een soort van veldtocht begonnen tegan de regeering, die het van medeplichtigheid of in allen gevalle van lauwheid beticht.
De Univers is ook verwoed op den Temps, dewijl dit blad durfde schrijven!
; //Wij veroorloven ons tot hen, die er niet tegen opzien om de wonderen van Lourdes en La Salette in bescherming ts nemen, de volgende vraag te richten: //De zalfde lieden gewagen dagelijks met gerechtvaardigden afschuw van de//demagogische buitensporigheden." Maar is de Commune niet verklaarbaar? Is het wel noodig hare oorzaken op te zoeken? Wortelen zij niet in den zedelijken toestand der geheele natic? Wanneer men tot de bron opklimt van al onze feilen en al onza rampen, is men dan niet genoodzaakt ze in de eerste plaats toe te schrijven aan hst onderwijs, dat de kerk den volke verstrekt; aan de onwetendheid, waarin zij de natie gehouden heeft en nog zoekt te houden ; aan de treurige geestdrijverij, die half bijgeloof, half schijnheiligheid is en door bladen als de Francais aanbevolen wordt?" De offleieuse National beweert dat //men" te recht of ten onrechte in de bedevaart naar La Salette een demonstratie van monarchalen wil zien. De vrome pelgrims worden beschouwd als lieden die een manifestatie willen op het getouw zetten tegen'de bestaande orde van zaken, en ten bate van het koningschap bij de gratie Gods. Deze opvatting verklaart eenigermate de ergernis der mannen van Grenoble, zonder ze daarom te verontschuldigen. Ai ware de uitlegging van den National juist, hetgeen niet grif toegegeven behoeft te worden, dan nog moet het gedrag der Grenoblers afgekeurd worden. Zagen zij in de bsdevaarten naar La Salette iets ongeoorloofds, dan hadden zij z;ch tot den prefect, des noods tot de regeering, kunnen wenden om hare staking te verkrijgen. Maar zelf recht te willen spreken , daartoe ontbrak hun alle bevoegdheid. Over het geheel is meer over deze zaak geschreven en gewreven, dan zij eigenlijk verdient. Het stille seizoen maakt dit echter alleszins verklaarbaar. De bladen hebben thans dikwerf gebrek aan nieuws en zoo worden ze wel verplicht uit te weiden over aangelegenheden , die ze anders mogelijk in weinige regelen zouden hebben afgedaan.
Een andere clerieale demonstratie heeft plaats gevonden te Notre Dame de Myans, 0p twee uren afstands van Chambéry. Savoye wordt dit jaar door de Ultramontanen geëxploiteerd. Niet lan_ geleden nog hield de bisschop van Genève, mgr. MerraÏÏlod, in een plaatsje nabij Thonon een uiterst hevige redevoering tegen de regeering.
Te Notre Dame de Myans hadden da Jezuïeten een prachtig altaar opgericht midden ineenkastanjeboschje. Abt Maréchal, professor van het groote seminarie te Chambéry, hield eone toespraak voor de 6000 menschen, die daar bijeengekomen waren. De groote meerderheid van het plattelandsgehoor bestond uit Savooische boeren. Er werd een adres aan Pius IX opgesteld, en ter plaatse zelve geteekend. De meesten echter bleken niet te kunnen schrijven. Zij vergenoegden zich met kruisjes te zetten op de blaadjes papier, die men hun voorlegde, zonder ook slechts te weten, wat er eigenlijk in het adres te lezen stond.
— De telegraaf hoeft reeds melding gemaakt van d» onlusten, welke te Narbonne zijn voorgevallen. Het blijkt nu uit later ingekomen berichten, dat zij van ernstiger aard waren, dan men aanvankelijk had vermoed.
«eed» „edert «»,>„ ~yd werden do jagers van het _aate bat., die daar in garnizoen liggen, iederen avond bij de taptoe door het volk uitgejouwd. Een hoornblazor, die voor weinige dagen een koffiehuis voorbij kwam, werd eveneens beleedigd, en .wel op zeer grove wijze. De man ging naar de kazerne zijn nood klagen bij de kameraden, die daarop en corps naar het koffiehuis trokken, om er opheldering te vragen. Zij vonden daar een allesbehalve aangenaam onthaal. Men wierp hun flesschen en glazen naar het hoofd en een soldaat werd daarbij zwaar gewond. Van de bovenste verdiepingen regende het stoelen en banken op de militairen, die met de sabel in de hand het café bestormden. Twee burgers ontvingen sabelhouwen en vijf soldaten werden min of meer gekwetst. De toegesnelde politie nam dertien personen in hechtenis. De onderprefect deed daarop alle koffiehuizen sluiten en des avonds bivakkeerden de troepen in de open lucht en op de verschillende pleinen, terwijl do gendarmerie te paard de stad doorkruiste.
Wat de zaak nog verergert is de omstandigheid, dat de soldaten den maire beleedigden, die voor de burgerij partij getrokken had. De maire heeft een vérslag van het gebeurde opgemaakt en is daarmede naar den prefect te Carcassonne gereisd. — De regeering heeft, door middel der Correspondance Havas, het bericht der Kölnische Zeitung laten tegenspreken, volgens hetwelk de heer Thiers, tijdens zijn oponthoud te Parijs, een gesprek zou hebben gehad met Gambetta. In de Kölnische wordt het fictieve onderhoud in alle bijzonderheden medegedeeld. De heeren Thiers en Gambetta vertellen elkaar allerlei aangename zaken en bediscussieeren op zeer vriendschappelijken toon hun kansen op aanblijven en aftreden. _ — Het Journal offickl maakt dan tekst openbaar der circulaire van den minister Lefrane, aan de prefecten, houdende verbod der viering van den 4den September. — Dezer dagen is in het openbaar verkocht het recht van uitgave der gezamenlijke werken van Alexandre Dumas. De jongere Dumas is eigenaar daarvan geworden voor dertigduizend franken. Deze som schijnt gering. Men moet echter niet vergeten, dat het kopierecht tegenwoordig behoort aan de firma Michel Lëvy frères, die er tot 1880 toe aanspraak op heeft. Ingevolge de termen der wet zal in 1920 het kopierecht der werken vau Alexandre" Dumas vervallen.
---

Spanje.
De per telegram vermelde circulaire van het bastuur dor republikeinscha vereeniging (Castelar, Pi y Margall, Figueras, enz.) aan da leden dier partij is van den volgenden inhoud: «Binnen twee dagen zal de volksstemming voor de Cortes gehouden worden. Gij zoudt uwen plicht, uwe partij' en de beginselen, welke gij belijdt, verzaken, zoo gy' „ terHg trokt en hst slagveld zonder fltryd aan do monarchale partijen overliet. Overal waar u de strijd geboden wordt, moet gij opkomen, hetzij met de stembiljetten, hetzij met de wapenen. Strijd is da levensvoorwaarde der politieke partijen ; onthouding is zelfmoord. Thans biedt men ons den strijd aan op een wettig terrein , het meest gunstige waarop wij strijden kunnen; allen moet gij dien aanvaarden. Wie het gebruik der politieke iechten minacht of miskent, toont dat hij _^-ne rechten niet waardeeren kan en is dezelve onwaardig. Komt allen tot de stembus op en ondersteunt met alle uwe krachten de republikeinschgezinde candidaten. Da tijd voor aarzeling of twijlel is voorbij. De partij heeft zich bijna eenstemmig voor den strijd verklaard; ieder republikein, welke zijne persoonlijke inzichten ook mogen zijn, behoort te zwichten en te verdubbelen in ijver bij deze overeenstemming. In eone welgeordende partij mogen geane minderheden bestaan; bat beginsel van samenhang, zonder welks bezit de partijen geen recht van bestaan hebban, brengt mede dat het kleinere getal gehoorzame en zich naar den wensch van het geheel schikke. De republikeinen in geheel Europa hebben da oogan op ons gevestigd. Zij zullen ons beoordeelen naar onze houding bij deze verkiezingen. De uitslag zal onze krachten doen kennen, zal hun de oogen openen omtrent de positie van het koninkschap in Spanje en doen zien, dat de eerste toekomst aan de democratie behoort. De toekomst der moderne begrippen wordt niet verzekerd door ijdele woorden of door een belachelijk gepocü, maar door de groote manifestatiën van het maatschappelijk loven. Verzekert gij haar aldus , evenals de Franschen dit gedaan hebbes, bij wie elke verkiezing eene nieuwe nederlaag is voor de monarchale partijen. Geeft op uwe beurt het bawijs dat de tijd nabij is van do zegepraal der democratische federalistische republiek."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 29 Augustus.
De ultramontanen en Jezuïeten in Nederland veroordeelen gelijk men weet den opstand der Nederlanden tegen Spanje, voornamelijk op grond van hun beginsel dat elke revolutie, reeds daarom, omdat ze revolutie is, doemenswaard is. Dit sehoone beginsel geeft hun onderanderen de kracht, om, gelijk een hunner organen verleden Zondag deed, van onzen grooten Marnix van Sint Aldegonde te spreken als van neen dier bloeddorstige landverraders." Wij hebben reeds herhaaldelijk aan de clericalen gevraagd, hoe zij in dat geval hst oproerstoken der ultramontanen in tal van landen verklaren en verontschuldigen. Tot nu toe ontvingen wij nog geen antwoord. In Spanje, een land dat minstens evenzeer orde en rust noodig heeft, ala Frankrijk dit na den oorlog met Duitschland had, zijn de ultramontanen een opstand begonnen tegen den wettigen door het volk verkozen Koning, welke evenzeer te veroordcelen is als de opstand der Commune. In lerland heulen ze op zeer dubbelzinnige wijze met de fenians. In Italië pogen zij den gevestigdea regeeringsvorm omver te werpen, en tegen den uitdrukkelij ken wil van negen-en-negentig hondersten der bevolking door een revolutie de priesterrageering te herstellen. In Frankrijk organiseert de bisschop van Nantes groote b2devaartgangen naar de verschillende kerken ter eere van de Heilige Maagd gesticht, om voor den triomf van Hendrik Vals koning van Frankrijk en da vernedering en ondergang van Italië en de Republikeinen te bidden.
Onder een republiek een dergelijke manifestatie te beginnen, gelijkt wel eenigzins op oproer stoken.
In de Zuid-Amerikaansche republieken doen zij juist hetzelfde. De heden ontvangen dagbladen deelen bijzonderheden mede aangaande een samenzwering en verijdelden opstand tot omverwerping der regeering van Guatemala en Salvador. De aartsbisschop Pinol en verschillende priesters zijn gevangen genomen, als zich schuldig hebbende gemaakt aan poging tot opstand, en de Jezuïeten zyn uit het land verbannen als medeplichtigen. Na de ultramontanen een der edelste helden van don Nederlandschen bevrijdingsoorlog een //bloeddorstigen landverrader" Hebben genoemd, „orlialen wij onze vraag: hoe zij de oproeren en opstanden wettigen en billijken, welke ultramontanen en Jezuïeten in alle oorden der wereld aanmoedigen of makes?
Indien de ridderlijke vriend en wapenbroeder van den vader des vaderlands, //een bloeddorstige landverrader" is, omdat hij aan een mishandeld, verdrukt volk zijn leven wijdde, dan vragen wij wat de priesters en Jezuïeten zijn, die in Spanje den burgeroorlog zijn begonnen; die in Frankrijk voor den ondergang der republiek, d. i. der bestaande regeering, openlijke gebeden uitschrijven; die in lerland met de fenians samenzweren, en die in Guatemala revolutie makeu tegen de regeering ?
Dezelfde mail» welke van den verijdelden opstand te Guatemala gewag maakt, deelt tevens bijzonderheden mede aangaande den moord van dan president van Peru, en de revolutie, welke in dat land begonnen en onderdrukt is.
Ganeraal Guttierraz, minister van oorlog van den president Balta, had gepoogd hem over te halen door een coup d'élat zich tot dictator op te werpen. Den tweeden Augustus moest de president aftreden, en daar de groote meerderheid van het eongras hem den heer Pardo tot opvolger wilde geven, in plaats van hem te herkiezen, dacht generaal Gutierrez dat zijn voorstel ingang zou vinden. Toen de president weigerde zich medeplichtig te maken aan een coup d'état, besloot Gutierrez op zyn eigen verantwoording de revolutie te beginnen. Aan het hoofd van een vrij sterke macht infanterie en artillerie, bezette hij het gouvernementshuis te Lima en nam hij den president gevangen. Het congres verklaarde hierop den overweldiger vogelvrij, het corps diplomatique weigerde de zijde van den dictator te kiezen en de soldaten, ziende hoe zeer het volk tegen hem was ingenomen, liepen allengskens tot de partij van het congres over.
Alle winkels en kantoren waren gesloten, niemand vertoonde zich op straat, de geheele vloot had zee gekozen, zich vóór den president verklarende, en het scheen, daar geen enkel fatsoenlijk man partij had gekozen voor den dictator, dat de revolutie van zelve tot een einde zou komen.
Gutierrez zag dit zelf in, doch schreef het voornamelijk toe aan gebrek aan de noodige fondsen. Hij dwong daarom het bankiershuis Dreifuss en Meiggs, hem 100,000 dollars en vier andere bankiers hem gezamenlijk 200,000 dollars te leenen. Het schrikbewind duurde eenige dagen. Verschillende gedeeltelijke oproeren in de kazernen werden door den dictator achtereenvolgens onderdrukt, totdat kolonel Sil tester Gutierrez, de brosder van den dictator, bij een straatoproer gedood werd. De dictator, hierover in woede ontstoken, gelastte dat men den gevangenen president Balta vermoorden zou. De president lag ziek te bed, toen de moordenaars zijn kamer binnen traden. Hun aanvoerder trok zijn revolver en vuurde drie kogels op den ongelukkige af, die door de soldaten met bajonetsteeken verder werd afgemaakt. Gutierrez plaatste zich nu aan het hoofd zijner overgeblevene troepen en trok los op het fort Santa Catalina, even buiten Lima gelegen. Kolonel Herencia Zavallos, de vice-president, riep het volk te wapen; waarop da soldaten van den overweldiger hem aan zijn lot overlieten. Hij poogde te ontvluchten, doch hij werd herkend , en in den winkel van een drogist, waar hij zich verborgen had, door het gepeupel gedood. Het volk sleepte de naakte, mishandelde lijken van hem en zijn twee broeders naar de kathedraal van Lima. Zij werden met een hijschblok, dat aan den boyensten trans van den toren der kathedraal was vastgemaakt, omhoog geijeschea, en toen van boven af te pletteren geworpen op de staatsteenen. Petroleum werd op hunne overblijfselen geworpen, die voor de kathedraal verbrand werden. Deze mislukte navolging van den coup d'état van Napoleen 111 kostte aan 200 Peruanen het leven. De heer Pardo werd tot president verkozen.
Onder het opschrift Macht en Recht behelst de Maasbode heden een opstel over de Jezuïeten wet. Daarin wordt een bericht, ontleend aan ds National Zeitung, voorgesteld als ons gevoelen, niettegenstaande de bewerker van dat bericht herhaaldelijk deed uitkomen, dat niet ens eigen gevoelen, maar dat van genoemd blad werd aangevoerd. Ons eigen gevoelen trouwens in deze zaak hebben wij zoo dikwijls en zoo duidelijk te kennen gegeven, dat dwalingen als dia van de Maasbode nagenoeg onmogelijk moesten zijn. Even trouw berichtte gisteren de Noor dhrabevnter, dat het geval uit Helmond (het eerst door het Vaderland medegedeeld) //natuurlijk koren was op den liberalen molen" en //dat al de liberale bladen zich gehaast hadden het bericht over te nemen." Dit, nadat dagen geleden, onder vermelding van de ware toedracht der zaak, door ons was gezegd, waarom wij het bericht van het Vaderland niet hadden overgenomen. Bij beschikking van 27 Aug. 1872, N°. 144, is de vergunning voor eenen etoombootdienst tot vervoer van personen, goederen, vee en geldswaarde van Aalsmeer naar Amsterdam en Leiden en terug, vroeger aan J. Knijff Az., to Zoeterwoude verleend, verklaard te zijn vervallen.
De heer C. F. Overhoff, directeur der Associatie- Cassa, is door Z. M. den keizer van -Oostenrijk benoemd tot ridder dor Franz-Jozef-orde. {Gisteren ahesief gemeld.)
Het alhier uit 's-Gravenhage aangekomen escadron huzaren zal hier garnizoen houden, tot dat het te Amsterdam gestationeerde escadron van het 3de regiment huzaren uit de legerplaats te Milligen in de hoofdstad zal zijn geretourneerd.
Eene zinstorende drukfout in het in ons nommer van jl. Maandag voorkomend verslag van de laatste Juristenvergadering, eischt nog verbetering. De bezwaren tegen de cellulaire opsluiting werden geenszins door prof. Modderman bevestigd. Juist omgekeerd. Die spreker zeide, dat verre de meeste en juist de gewichtigste van die bezwaren alleen bekend zijn aan hen, die het cellulaire stelsel niet van nabij in zijne werking hebben gadogeslagen.
Eenigen tijd geleden is met veel ophef medegedeeld als zoude een groot aantal kinderen door spraakgebrek het onderwijs op de lagere school of belemmeren èf niet behoorlijk volgen. Het gelukte den heer Yntes Kingma een overeenkomst met het gemeentebestuur tot stand te brengen, waarbij sptaakgebrekkige kinderen naar zijn inrichting verwezen worden tegen een vastgestelde som.
De hoofdonderwijzers der openbare armen- en tussehenscholen hebben 102 diergeljfke kinderen opgegeven; 45 daarvan zijn door een commissie onderzocht en uit het rapport der commissie blijkt, dat slechts 13 a 14 kinderen in die mate gebrekkig spraken, dat zjj hat gewoon lager onderwijs niet met vrucht konden volgen. Zij zijn naar de geneeskundige inrichting van Kingma verwezen. Wij vernemen thans, dat de kinderen der armen- en tusschenscholen niet op deze school worden aangenomen, daar de directeur beweert geen beschikbare ruimte te hebben, omdat de school geheel is ingenomen door kinderen van de gegoede klasse.
De Nieuwe Tielsche Courant verneemt van welingelichte zijde, dat, wanneer de concessietormijn van den heer Bredius voor de lijn Dordrecht-Arnhem-Nijmegen is afgeloopen, hetgeen dezer dagen het geval is, er door drie voorname handelshuizen uit Rotterdam concessie zal worden aangevraagd voor een spoorweglijn Rotterdam-Gorinchem-Tiel-Nijmegen. De lijn zou lange de Lingestreken gaan, terwijl bij Tiel de overbrugging zou plaats hebben.
De ingenieur, met da opneming van den ontworpen weg belast, is daarvoor reeds te Gorinchem geweest.
Men meldt uit Deventer, dat bij deurwaardersexploot door den heer van Vloten verzet is aangeteekend tegen het vonnis, indertijd bij verstek tegen hem gewezen. Do behandeling dezer zaak zal alsnu in de eerstvolgende zitting, den Sden September, bij de arrondissementsrechtbank plaats hebben.
Te Nieuw Buinen is men thans bazig voor rekening van den heer Thöne, te Amsterdam, een derde glasfabriek te bouwen. Dit is de vierde glasfabriek daar ter plaatse, die met de stoomglasshjperij, aan een groot getal werklieden een ruim bestaan geeft.
Te Maastricht is in den ouderdom van 74 jaren overleden de heer J. G. Weimar, gepensioneerd kapitein plaatselijk adjudant der Iste klasse, Ridder van da Militaire Willemsorde, enz. enz.
* 's-GRAVENHAGE, 28 Aug. Gisterenavond te half acht uur zijn de grenadiers en jagers uitgerukt tot het uitvoeren van velddienst. Zij begaven zich naar de duinen en omstreken der stad. Tegen half elf nur keerden zij in de kazerne terug. Men verzekert, dat hst voornemen bestaat, om de troepen meermalen dergelijke bewegingen te doen maken. * SCHOONHOVEN, 28 Aug. De artil. instructiecompagnie, welke Vrijdag 23 dezer alhier uit het kamp van Zaist terugkeerde, gaat onze gemeente a. s. Zaterdag weder voor eene maand verlaten, daar het meerendeel der heeren officieren, onderofficieren, korporaals en manschappen in het genot worden gesteld van eene maand verlof.
* ENKHÜIZEN, 28 Aug. Een gedeelte van het Oude Gouw, groot 6,3794 HA., dat onlangs is ingepolderd en drooggemaakt, heeft thans in veiling opgebracht de som van ƒ 9100.
* URK, 27 Aug. Zr. Ms. instructiebrik Ternate is hedenmorgen voor onze haven ten anker gekomen. »NIJMEGEN, 28 Aug. Met zekerheid kan worden medegedeeld, dat op Zaterdag 31 Augustus a. s. de Nederlandsche Zuid-Ooster Spoorwegmaatschappij (Tilburg- Nijmegen) zal geconstitueerd worden.
ZWOLLE, 28 Aug. Gisteren, ter gelegenheid der exercitie onser schutterij, schijnt een der officieren het misnoegen van sommige manschappen te hebben opgewekt, dat zich al aanstonds, nadat het korps afgekommandeerd was, daardoor te kennen gaf, dat eenige manschappen samenschoolden voor een bierhuis, waarbinnen bedoelde officier zich begeven had; eene ferme regenbui bekoelde den lust tot wachten, en spoedig zag men geen schutter meer; toon basloot de officier huiswaarts te gaan, dat dan ook onder geleide van een paar zijner wapenbroeders, den commissaris van politie, eenige agenten en honderde menschen, plaatshad. Na voor en achter de woning van den officier gezongen en geschreeuwd te hebben, begeleidde de menigte een der officieren, die den andere huiswaarts vergezeld had, tot aan het bierhuis, waar deze zich ook opgehouden had; vervolgens ging men al zingende door verschillende straten der stad, passeerde bij herhaling de woning van den officier, van wien wij het eerst melding maakten en ging toen omstreeks tien uur uiteen op de Groote Markt, ODder bspaling, hedenavond te acht uren wederom bij elkander te zullen komen. ** MEPPEL, 28 Aug. Tegen verwachting telde de feesttrein uit Amsterdam naar Groningen slechts p. m. 450 passagiers, niettegenstaande het van algemeene bekendheid was, dat er 1200 plaatskaarten waren afgeleverd en bovendien een aanvraag om nog 400 geweigerd was. Het publiek had nog te rechtertijd ontdekt, hoe de opkoopers van plaatskaarten, gebruik willende maken van de pressie van het oogenbiik, hen om den tuin wilden leiden, en had wijselijk begrepen hun zulks voor eens en voor altyd af ta leeren. * SMILDE, 28 Aug. Bij de herstemming tot lid van den gemeenteraad tusschen de heeren mr. A. Ruyter de Wildt en C. H. de Jonge, is de eerste met 77 van de 121 uitgebrachte stemmen verkozen. * OMMEN, 28 Aug. Ter vervulling der vacature voor wijlen den heer W. Lindenhovius, geneesheer, werden bij de verkiezing van heden uitgebracht op dan heer K. Huuring 38, en op mr. W. C. J. Alpherts, kantonrechter alhier, 19 stemmen, zoodat eerstgenoemde thans voor de tweede maal als lid van don raad der stad Ommen is gekozen.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De particuliere berichtgever, door de Thnes naar Genève gezonden, meldt dat het scheidsgerecht aldaar stellig binnen de daarvoor vastgestelde drie maanden, d.i. op 15 Sept., waarschijnlijk eene week vroeger, zijnen arbeid zal hebben ten einde gebracht. Hij msldt voorts, dat de geheimhouding zoo zeer wordt in acht genomen, dat de betrokken personen zelfs omtrent den tijd, waarop de vierschaar haar werk zal hebben geëindigd , het stilzwijgen bewaren. Hij is dan ook blijkbaar om stof tot schrijven verlegen, en weet niet veel meer te vertellen, dan dat de scheidsrechters en pleitbezorgers van den vroegen ochtend tot den laten avond arbeiden, en dat sir Roundell Palmer, de Engelsehe rechtsgeleerde raadsman, hevig aan de jicht heeft geleden, maar thans aan de beterhand is.
— De hoofdaandacht blijft in de handelswereld gevestigd op het belangrijke faillissement, waarvan dezer dagen ia melding gemaakt. De firma Gladstones en C°. schijnt reeds in 1866 in moeilijkheden te hebben verkeerd, en nieuwe verwikkelingen, die in een stillen tijd als den tegenwoordigen eenige bevreemding wekken, hebben aan het reeds eenigszins geschokte krediet een onvermijdelijken slag toegebracht. De achting, welke de firma genoot, was en is echter zoo algemeen, dat niemand in dit faillissement eenige oorzaak vindt om het huis te verdenken. Toch meen en velen in de handelswereld, dat het onverantwoordelijk was om, vertrouwende op de niet zeer hechte grondslagen van 1866, te blijven volharden in dezelfde groote opcratiën van vroeger, welke vroeg of laat tot de catastrophe moesten leiden. Daar in deze zaak een bedrag van vier-en-twintig millioen gulden gemoeid is, zal het nog eenigen tijd duren voodat nadere berichten aangaande den uitslag van de verhouding tusschen actief en passief worden medegedeeld. — De heer Gladstone heeft andermaal een brief geschreven in antwoord op eene door eene lersehe meeting aangenomen motie ten gunste van het op vrije voeten stellen der overige fenianistische gevangenen. Hij doet in dien brief opmerken, dat allen, welke de regeering als staatsmisdadigers kon aanmerken, reeds sedert lang in vrijheid zijn gesteld. — De lange strijd tusschen de patroons en de werklieden in het bouwvak zal eindelijk beslecht worden. Volgens bericht uit Londen van 27 dezer, zouden dien dag schikkingen worden getroffen, en de werklieden den arbaid hervatten. Da beste weken van den zomertijd, het gunstigste tijdvak des jaars voor het bouwvak, jsijn intusachen voorbijgegaan. De timmerlieden en schrijnwerkers begonnen de werkstaking met den eisch van negen uren arbeid per dng en 9 pence loon. Langen tijd hielden zij deze vordering staande en de metselaars sloten zich bij hen aan. Laatstgenoemden hebben echter later wat van hunne eischen laten vallen en gingen weder aan den arbeid (zonder zich om de andere vakken te bekommeren) óp de volgende voorwaarden: 52 uren arbeid per week des zomers, 48 des winters en een loon van 8£ pence. Daarmede had eigenlijk de strike een einde moeten nemen, maar do timmerlieden en schrijnwerkers namen het euvel op, dat de metselaars hen in den steek hadden gelaten, en volhardden daarom des te hardnekkiger in hunne vorderingen. Eindelijk achter hebben ook zij wat toegegeven en aangeboden, om eenecommissie, met de noodige volmacht toegerust , naar de patroons te zenden, ten einde te trachten eene schikking tot stand te brengen. Onder den titel La Fédération is te Londen een nieuw Fraosch blad van ultra-revolutionaire kleur in het licht verschenen. De hoofdredacteur is de beruchte Vé-inier, van de Parijsche Commune, een aanhanger der Internationale, die intusschen met een of meer takken dezer Vereeniging evenzeer overhoop ligt als met da Europeesche regeeringen en de tegenwoordige maatschappelijke inrichting. //Over het algemeen" (zegt de Londensche correspondent der Kölnische Ztg.) //schijnt de verdeeldheid in den boezem der Internationale zoozeer toe te nemen, dat men waarlijk niet meer weet, waar het heil der wereld te zoeken is. Do tak, welke door La Fédération en den heer Vésinier wordt vertegenwoordigd, voert een vinnigen strijd tegen de fractie, welke in de maand September a. s. te 's-Gravenhaga zal bijeenkcnien, en is voornemens op 16 Saptember te Londen eene oppositie-vergadering te houden. Dr. Karl Mars en consorten willen evenzeer niets van het congres te 's-Gravenhage weten." De Pall Mali Gazette zegt, dat behalve in de Amerikaansche, Noorsche, Oostenrijksche, Zweedsche, Fransche en Russische Noordpoolexpeditiëo, welke thans onderweg zijn, in Groot-Brittannië groot belang behoort gesteld ta worden in de onderneming van een Engelschman, den heer Lqigh Smith, wiens terugkomst uit de Poolstreken in het aanstaande najaar verwacht kan worden. Die heer heeft reeds verleden jaar een tooht naar Spitsbergen gemaakt, en aldaar belangrijke aardrijkskundige ontdekkingen gedaan.
---

