BUITENLAND. Groot=Brittannte.
Volgens nit Genève te Londen ontvangen berichten , in dato 27 dezer, zou het bedrag der schadevergoeding, waartoe Groot-Brittanië door het scheidsgerecht in zake de Alabamaquaestie zal worden veroordeeld, tusschen drie en vier millioen p. sterl. bedragen. Het scheidsgerecht had zich nog niet bezig gehouden met de vraag of er van die schadevergoeding ook interest zal moeten betaald worden. Per telegram is overigens gisteren reeds medegedeeld, dat de verhandelingen van het scheidsgerecht eene voor de Vereenigde Staten gunstige wending nemen. — Do beide legerafdeelingen, welke bg de herfstmanoeuvres van dit jaar tegenover elkander staan, hebben bare bewegingen begonnen. Het noordelijke leger is vaa Aldershott naar Beaford opgerukt, en het zuidelijke of vijandelijke landingsleger heeft zich insgelijks in beweging gesteld, om den denkbeeldigen vijand het hoofd te bieden; inmiddels oefent dit laatste zich met spiegelgevecht6n en marschen, totdat de eigenlijke groote slag zal geslagen worden. Op een dezer marschen, door de helft der troepen verleden Dinsdag uit- ontmoetten zg het Japanse he gezantschap, dat op zijnen tocht naar Portsmouth het op deze ontmoeting had aangelegd, en voor hetwelk de troepen defileerden. Het is den aanvallers bg de tegenwoordige najaarsmanoeuvres te doen, om het bezit van Salisbury, en den verdedigers om het terugdringen van den vgand. Het zoogenaamde noorderleger bedraagt in het geheel ongeveer 11,000 man; de zware cavaleriebrigade telt 733, de lichte 888 paarden ; de brigades infanterie zijn gemiddeld 1250 man sterk en voor elke brigade staat een volledige staf in het veld. Behalve dezen grooten rijkdom aan officieren, welke het Engelsche leger te allen rijde karakteriseert en kostbaar maakt, is ook het transportwezen zeer hoog opgevoerd; niet minder "dan 1500 paarden zgn voor de herfstmanoeuvres van dit jaar aangekocht; voor elk paard is gemiddeld 42 pond sterling besteed, en ondanks deze aanzienlijke uitgave vindt men bij den trein nog vele slechte paarden. Zoodra de manoeuvres zijn afgeloopen , zullen 200 a 300 der beste paarden Worden uitgezocht om verder by het leger dienst te doen; de overige worden afgedankt en zullen nauwelijks de helft van den koopprijs opbrengen, zoodat reeds nit deze omstandigheid, blijkt, hos kostbaar dergelijke manoeuvres zg'n. Te Salisbury worden inmiddels groote toebereidaelen gemaakt voor de ontvangst van den prins van Wallis, die voor ditmaal op zgne lauweren van verleden jaar zal uitrusten en de manoeuvres slechts als toeschouwer zal bijwonen. |£— De conferentie tusschen de patroons en werklieden in het bouwvak (zie A. 11. B. van gisteren), schijnt een gunstig resultaat te hebben gehad, zoodat thans aan de verderfelijke werkstaking in dit vak over weinige dagen een einde zal komen. Ter bedoelde conferentie is men overeengekomen i dat de werktgd voor de in werkplaatsen arbeidende timmerlieden en schrijnwerkers zal zgn 52_ uren per week, en voor hen die op zich zelven buiten de werkplaatsen arbeiden: 52 \ uren des zomers en 48 uren des winters. Het loon zal 8 _ pence per uur bedragen en te 1 uur Zaterdagsnamiddags zal de wekelgksche arbeid geëindigd zgn. Overwerk zal voor het eerste uur met 9_ pence, de verdere uren tot 8 u. des avonds met 10_ pence en na 8 u. met 1 sh. betaald worden. Te' Londen staat eene werkstaking der bakkersknechts voor de deur, daar de bazen geweigerd hebbeD, hun verzoek om een werktgd van 12 uren per dag (van 4 tot 4 uren) toe te staan. Er zgn ongeveer 13,000 bakkersknechts te Londen, van welke 11,000 tot ambachtsvereenigingen behooren, en men verwacht, dat van het geheele aantal ongeveer 6000 den arbeid niet zullen staken. De bakkersknechts zgn voornemens om coöperatieve bakkergen op te richten, ten einde met de bazen, die bg machte zgn brood te blijven leveren, te concurreer en.
— Een deputatie der kamer van koophandel te Liverpool heeft aan het Birmahsche gezantschap een adres overhandigd, waarin zg wijst op de wederzijdsche belangen tusschen Biraah en Engeland. Het hoofd van het gezantschap antwoordde, dat de Koning van Birmah voornemens was op verschillende plaatsen degelijke, met de Birmahsche toestanden volledig bekende consuls aan te stellen, ten einde op die wijse het verkeer zooveel mogelijk te vergemakkelijken. //Birmah," voegde hij er bg, //is zeer rgk en vruchtbaar. Het heeft schoone wouden, is rgk aan robijnen en andere edelgesteenten, en zgn petroleumbronnen wekken de bewondering van den vreemdeling. Steenkolen en ijzer zijn in grooten rijkdom voorhanden en tot de mineralen behooren ook goud en zilver. De grond is zeer vruchtbaar en brengt in overvloed katoen, tabak, thee, indigo, enz. voort. In de wouden zijn ook talrijke gom- Jboomen voorhanden."
---

Duitschland.
Van de hand van professor Friedberg is, voor een paar dageD, een belangrijk geschrift openbaar gemaakt dat in hooge mate de aandacht trekt. Gelgk bekendis heeft professor Friedberg zich zeer in het bijzonder bezig gehouden met den kerkelgken strijd, in het groothertogdom Baden gevoerd. Zgn gezag op dergelijk gebied wordt hoog aangeslagen en als een bewijs daarvan kan "O. a. vermeld worden, dat de minister van «eredienst en onderwijs in Pruisen hem heeft uitgenoodigd tot bgwoning der conferentiën, vóór eenigen tijd aan zijn ministerie gehouden. Het bedoelde geschrift is getiteld; Het Duitsche rijk en de katholieke kerk. De schrijver doet daarin de volgende voorstellen, om den staat to vrijwaren tegen da machtsoverschrijding der katholieke kerk. Do staat moet een duidelijke grens trekken tusschen zich en de kerk en zgn gebied tegen eiken invloed van buiten bewaren. Daartoe wordt in de eerste plaats gevorderd: het invoeren van het verplichte burgerlijk huwelijk en het houden der registers van den burgerlijken stand door de burgerlgke autoriteit, opheffing van den verplichten doop, scheiding van kerk en school en invoering der burgerlijke arm verzorging.
Er behoort niet slechts een strafwet to zgn, die het misbruik van den kansel verhindert, maar de staat moet verder gaan; hij behoort er voor to waken, dat geen personen den kansel kunnen beklimmen, die jegens den staat vyandig gezind zg'n. Met andere woorden: da staat moet toezicht houden op de vorming der geestelijken en derhalve mag niet worden geduld, dat iemand tot geestelgke worde aangesteld, die, hetzij op staatkundig of burgerlijk gebied aanstoot zal geven, naar men onderstelt. De staat behoort het oppertoezicht uit ta oefenen op het beheer van het kerkelijk vermogen. Hg mag niet dulden, dat kerkelgke straffen worden uitgasproken, welke haren invloed doen gevoelen in de burgerlijke maatschappg. _ Elke kerkelyke verordening moet aan de goedkeuring van de regeering worden onderworpen en die hebben verkregen, alvorens in werking te kunnen treden. Van het placet, dat slechts moeilijkheden oplevert en niet aan het doel beantwoordt, moet worden afgezien. Geen geestelijke orden mogen in werkiDg treden zonder toestemming van den staat; de orde der Jezuïeten behoort te worden geduld. Ten slotte moet aan ieder, die het slachtoffer is geweest van misbruik van geestelijke macht, het beroep op den staat het middel ter hand geven, niet om te doen vaststellen, dat er werkelijk misbruik van gezag is gepleegd, maar om herstel daarvan te erlangen. Overschrijdingen van dien aard zullen worden verhinderd door dergelg k rechtsmiddel. Hebben zij niettemin plaats, dan moet de staat die misbruiken gevoelig straffen door het opleggen van zware geldboeten. Heeft er herhaling plaats van zoodanig feit, dan moet de geestelijke, die zich aan die overtreding heeft schuldig gemaakt, uit zy'ne betrekking worden verwijderd. Wat betreft de vraag: moet de beslissing in deze politiek kerkelijke quaestie gegeven worden door het rijk of door de afzonderlijke bondgenooten ? deze wordt door professor Friedberg in dezer voege beantwoord. De strijd, waarvan hier sprake is, zal, naar het zich rr* .*?.anzien> een heV]"ge, een verwoede strijd zgn. Hierbrj toch staat voor de ultramontaansche partij niet meer of niet minder op het spel dan haar gansche bestaan en het behoud van rechten, waarvan zij de waarde door een ongestoord genot gedurende de jongst verloopen 2o jaren goed heeft leeren kennen. Zij zal derhalve alles in het werk stellen om het verworven terrein te behouden. o_t die reden zal het zeer dienstig mogen gaacht worden, dat aan de kerk een tegenstander worde gegeven, die tegen haar i 3 opgewassen, die min- een gelijk gewicht in de schaal kan leggen als zg, en die tegen eiken aanval, hoe listig ook gesmeed, ten volle gewapend is. Da machtigste staat is thans het Duitsche r__, machtig niet slechts door zijn stoffelijke kracht, maar toyens door het intellectueele vermogen, dat hg in zijn schoot verbergt; machtig daarenboven door het klemmend bestuur, dat aan het hoofd er van staat en welks voortreffelijkheid, zelfs door de ultramontaansche partij, als door nood gedrongen, wordt erkend. Het heeft geheel iets anders te beteekenen indien een kleine staat den strijd aanvangt tegen de kerk, dan dat zulks geschiedt door het Duitsche rijk. In het eerste geval deelt de Roomsche curie, want deze rijst onmiddellijk als medestander der kerk op , zonder eenigen schroom hare slagen uit, hetgeen ten aanzien van het Duitsche rijk niet kan geschieden. In een kleinen staat is een bisschop een persoon van gewicht, een gewoon geestelijke is dan somtijds een man niet zonder beteekenis. Hoe geheel anders is dat alles met betrekking tot het Duitsche rijk, hetwelk op schier ongenaakbare hoogte zich boven de gansche geestelijkheid verheft; in het oog waarvan bisschoppen en gewone geestelijken, hoog en laag geplaatsten, als het ware volkomen op gelijken afstand staan. Ean kleine staat kan door de ultramontaansche geestelijkheid derwijze worden gewond, dat welvaart en volksgeluk gedurende tientallen van jaren worden verwoest. Geheime woelingen on kuiperijen ton aanzien van de verkiezingen kunnen ton gevolge hebben, dat ministerien worden omvergeworpen en dat de wetgeving door allerlei clericalo inmengselon van haren aard wordt vervreemd. Hoe geheel anders is dit gelegen, indien wg het oog slaan op het Duitscho rgk; eerst dan is het mogelijk, dat de Rijksdag de gewenschte confessioneele kleur erlangt, indien in de meerderheid der Duitsche staten de ultramontanen de zege hebben behaald. Ik vraag het, zegt professor Friedberg, hoe zal dit ooit het geval zijn in staten, wier bevolking geheel of meerendeels protestantsch is ? Naar wg' onderstellen, zullen de verschillende Duitsche staten de gegrondheid dezer redeneering ten volle erkennen. Wg zullen hier, in Duitschland, het pijnlijke schouwspel niet zien herhalen, hetwelk eenmaal te Weenen is aanschouwd, namelijk dat elke staat op angstvallige wgze zgn bevoegdheid op kerkelijk terrein poogde te handhaven.
Hoe helderder elke Duitsche regeering den toestand begrgpt, des te eer zal zij bereid zgn, om hare bevoegdheid ten deze aan het rijk op te dragen, des te meer zal het haar veilaDgen zijn, om een plaats in te nemen in den gesloten phalanx van het rijk, ten einde te zamen den onvermijdelijken strijd te voeren, die voor elk der medestrgdenden te zwaar en te vermoeiend, hen afzonderlijk tot ean wissen ondergang zou leiden.
— Uit Fulda wordt ten opzichte van de aanstaande bisschoppenconferentie het volgende gemeld. De bgeoakomst, door de Duitsche bisschoppen in September e. k. te houden, staat niet in een rèchtstreeksch verband met de quaestiën, welke de gemoederen thans in zoo geduchte mate vervullen. Zij is het gevolg van ecu vroeger gemaakte overeenkomst, welke bepaalt dat de Duitsche bisschoppen (niet slechts de Pruisische) om de twee jaren een samenkomst zullen houden; de vaststelling van den tijd, waarop do bijeenkomst zal worden geopend, laat men over aan den president. Om die rede zgn de uitnoodigingen tot bijwoning der conferentie insgelgks aan da Zuidduitsche bisschoppen toegezonden; sommige hunner hebben reeds geantwoord, dat hunne komst te Fulda tegen 17 Septembar te gemoet mag gezien worden.
---

Frankrijk.
Do Siècle is zeer ontevreden met de houding der regeering in zake de bedevaarten naar La Salette, die hat blad kortweg legitimistische manifestatiën noemt. Het begrypt niet, waarom het ministerie dergelijke demonstratiën duldt, die feitelijk tegen het gemeenebest gericht zgn, terwijl daarentegen door den heer Lafranc verbodsbepalingen uitgevaardigd werden tegen de viering van een republikeinsch feest (4 Sept.). Zulk een toestand, welke de gelijkheid, hoofdvoorwaarde van den republikeiuschen regeeringavorm, met voetan treedt, kan onmogelijk voortduren. Ook de 'National bevat nadere bgzoaderheden over hetgeen deze courant een //nationale bedevaart" noemt. Zg komt naar aanleiding daarvan tot nagenoeg dezelfde conclusie als de Siècle. De optochten naar La Salette verschijnen — indien die mededeelingen juist zgn — zekerlijk in een geheel ander licht. Wij deelen overigens hieronder de inlichtingen van den National woordelijk mede, de meerdere of mindere juistheid er van voor rekening van dat blad latende. //De legitimistische manifestatiën der zoogenaamde pelgrims van la Salette .hebben nog voortgeduurd nadat deze Grenoble reeds verlaten hadden. De witte vaan werd gestoken op vele wagens, welke de geloovigaa overbrachten; op anderen wapperde de wit-blauwe vlag — Le Roy et la Vierge. «Te Vizille aangekomen, werden die zinnebeelden nog vermeerderd. De gansche bevolking geraakte daarop in woede over deze oproerige demonstratie en begroette de rustverstoorders met onmiskenbare en herhaalde teekenen van afkeuring. //Met hun gewone onpartijdigheid hebben de drie bladen van Grenoble, welke met zooveel gramschap tegen het uitfluiten en uitjouwen der pseudo-pelgrims te velde getrokken zijn, zich wel gewacht, om ook maar met een enkel woord te reppen van da clericaal-legitimistischa uitdaging. Zoo ook de vrome pers te Parijs, welke hun verontwaardigd proza overgenomen heeft. Het diepste stilzwijgen werd bewaard over die witte en blauwe lintjes in de knoopsgaten der aanvoerders, waarbij het blauw nauwelijks zichtbaar was. Geen woord ook over de royalistische liederen, door die zonderlinge reizigers aangeheven, onder den kreet van: leve Hendrik de Vijfde 1; over de witte vlaggQU en banieren, enz." De bisschop van Grenoble heeft een langan brief openbaar laten maken, waarin met kracht wordt opgekomen tegen de bewering, dat de bedevaart naar La Salette een politiek karakter droeg. Volgens hem had zij uitsluitend ten doel de Heilige Maagd te bidden om de kerk te doen zegevieren, het vernederde vaderland op te beuren.
De prelaat deelt mede, dat er //zeer veel gebeden is;" dat «300 priesters van middernacht tot den volgenden middag de hostie aan duizenden reine zielen hebben toegediend;" dat de telegraaf een //troost-adres" aan den //veel geliefden Pius" heeft opgezonden, namens de pelgrims door het //comité" opgesteld, waarin den H. Vader om zijn zegen gevraagd wordt; en dat weldra antwoord gekomen is.
Dat //troost-adres," door pater Picard van de Jezuïeten aan de vereenigde pelgrims en vromen van Grenoble in het stationsgebouw van den spoorweg voorgelezen, was van den volgenden inhoud: //De polgriraB van Frankrijk, dia den hoogeerwaar- I de_ heer bisschop van Grenoble aan hun hoofd hebben, en zich naar JNotre Dame —» 1» Saiettu i_,go-o_ , ■?_, haar de bevrijding, des Heiligen Vaders en het heil des vaderlands af te smeeken, zenden aan Z. H. met ijver de betuiging hunner kinderlijke verknochtheid en vragen alleronderdanigst zijn vaderlijken zegen. (w. g.) Justinus, bisschop van Grenoble." Het antwoord van Rome luidde dus: //Aan den hoogeerwaarden heer bisschop van Grenoble te la Salette. De Heilige Vader dankt de te la Salette verzamelde pelgrims voor het bewijs hunner vroomheid en zendt hun van ganscher harte zijn apostolischen zegen. (w. g.) A .tonelli, kardinaal. De National meldt, dat een andere //nationalebedevaart" te Nantes zal worden gehouden. //Een groote menigte toegangbiljetten", schrijft het blad, »is door de geestelijkheid in gereedheid gebracht, om onder de bedevaartgangers en gangsters te worden verdeeld. Het schijnt echter, dat de inschrgvingslust der geloovigen niet zeer levendig is, althans te oordeelcn naar een lang artikel, in de Semaine réligieuse, dat aldus begint: ////Onmogelijk kunnen de stad en de diocees Nantes achterblijven bij zoovele andere stedïn en diocesen, welke haar bedavaartschap naar Notre Dame de Lourdes reeds volbracht hebben"" iiOnmogelijk!" is het rechte woord. Het te verrichten werk is ZOo belangrijk en doet den lande zulke zoete vruchten opbrengen! «Het programma luidt, dat men gaat bidden voorde heilige katholieke kerk, onze moeder; voor haar overwinning (terugkeer van Hendrik V); voorde bevrijding van onzen veelgeliefden Pius IX (oorlog met Italië en Duitschland). Hoe vermag iemand met vijf gezonde zinnen nog te beweren, dat dit merkwaardige programma uitgesteld kan worden?" _ Al de begrootingsverslagen der verschillende ministenën zgn gereed en ter perse. Alleen het algemeen rapport laat nog 0p zich wachten. Zoodra de druk geëindigd is, zullen de stukken worden rondgedeeld, zoodat de heeren afgevaardigden alles op hun gemak kunnen bestudeerec. Ziehier de namen der verschillende rapporteurs: Cochery (oorlog), Ancel (marine), Guichard (landbouw en handel), Bardoux (justitie), Kerjégu (binnenl. zaken), Decazes (buitenl. zaken), Talhouët (openbare werken), Beulé (onderwgs). Het algemeen verslag betreffende het ministerie van ünancien en dan financieelen toestand van Frankrijk, wordt door den heer Gouia uitgewerkt. , 7~ Oe bladen houden zich nog altoos onledig met de keizerconferentie ta Berlijn. De Gaulois kondigt aan, dat hg een //uitamnten_en berichtgever" naar de stad aan den Spree Zal zenden, om zijn lezers precies op do hoogte te houden van hetgeen er omgaat. De traulois is wel eea blad 018 WOord te houden. Men kan er verzekerd van Zg_, dat geen dar drie Keizers een syiiaoa zal uitspreken, zonder dat de //uitmuntende bsnehtgever" het dadelgk hoort. ... Uet bericht dat de minister van oorlog de mitrailleuses denkt af te schaffen, wordt door de Patrie tegengesproken. — De Ordre ontkent, dat haar hoofdredacteur, Clément Uuvernois, zgn taak van journalist gaat neerleggen. f^nde-September vertrekt asdermaal een schip met _o 0 communisten naar Nieuw-Kaledonie. Le Nar is het zesde vaartuig, dat met dezelfde bestemming Frankrijk verlaat.
---

Griekenland.
. ™n d° Times wordt betreffende de Laurium-quaestie uit Trouville medegedeeld dat de heer Roux, de Fransche directeur dor maatschappij Roux-Serpieri, den 26sten dezer bij den heer Thiers eene audiëntie had gehad, waarin hg den geheelen stand van zaken, de met de regeering van Griekenland gerezen geschillen en de vroeger en nu onlangs daarover gevoarde onderhandelingen uiteenzette. De president der Republiek had daarop, volgens den correspondent, verzekerd dat de Fransche regeering het grootste belang in de zaak stelde en aan den heer Roux beloofd al het mogelijke te zullen doen om in overleg met de andere betrokkene mogendheden de quaestie tot eene spoedige en billijke oplossing te brengen. Al moge na dit bericht het uit Athene ontvangen telegram eenige waarschijnlijkheid verkrijgen, dat er eene nota van den Franschen minister de Rémusat ove. de Laurion-quaestie ontvangen was, welke aanleiding zou kunnen geven tot eene nieuwe ministerioele crisis, zoo geeft eene vergelijking der beide dagteekeningen reden om aan de gegrondheid van dat telegrafisch bericht te twijfelen. Van den 27sten dezer wordt trouwens uit Athene aan een Duitsch dagblad gemeld, dat de geruchten aangaande eene aanstaande ministeriecle crisis geheel ongegrond zijn.
---

Mexico.
Aan de Indépendance beige wordt onder anderen het volgende uit New-York (9 Augü3tus) geschreven: //de tgdingen uit Mexico komen hierop neder: de heer Lsrdo de Tejada hoeft amnestie verleend aan alle veroordeelden wegens politieke misdrijven, met uitzondering der generaals, welke onder den keizer Maximiliaan hebben gediend. Da begrafenis van Juarez heeft met groote plechtigheid plaats gehad. Met uitzondering van eenige weinig beteekenende en spoedig onderdrukte ongeregeldheden te Tampico, heeft de doodstijding van den president nergens tot eenige beweging aanleiding gegeven. Het geheele land is rustig."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 30 Augustus.
Het Dagblad van 's-Gravenhage heeft weder eene verklaring afgelegd, waarvoor wij het onzen plicht rekenen het blad ter verantwoording te roepen. Het is een zeer onaangename plicht, telkens de aandacht te moeten vestigen op de onwaardige wijze, waarop dit blad de liberale partij verdacht tracht te maken, doch wij* hebben de Hollandsche goede trouw te lief, om het hoofdorg.ian der conservatieve partij niet onbarmhartig te tuchtigen, nu het dag aan dag der waarheid te kort doet. De baste wgze om onze dagbladpers te verheffen, is het Dagblad van 's-Hage bevreesd te maken, voor insinueeren en verdacht maken, door het de overtuiging te geven, dat de terechtwijzing niet uitblijft.
Het Dagblad heeft, gelgk de Nieuwe Rotterdamsche Courant heden te recht zegt, weder //een heldendaad van kwade trouw" gepleegd, tot bestrijding der liberalen. Wij_ hebben ónze lezers op de hoogte geheu-
den aangaand. _o ,-„_c__<.-i,j„_<—|„_ _, BaJiUst e_ de aanleiding tot dien betreurenswaardige- strijd, dan datwy opnieuw deze geschiedenis te moeten verhalen.
Men weet, dat de ultra-protestantsche Oranjemannen een optocht van Katholieken zijn aangevallen en dat dus een strijd is ontstaan tusschen onverdraagzame Protestanten en dweepzieke Katholieken. De //Punch" van deze week heeft op geestige wgze een satyre geleverd op dezen strijd tusschen onverdraagzame Christenen.
De aartsbisschop van Canterbury, het hoofd der Engeleche kerk, die zich onlangs zeer ongunstig over de heidenen heeft uitgelaten, -wordt voorgesteld in gesprek met de twee Japansche prinsen, thans in Engeland aanwezig, die algemeen wegens hunne beschaving en geleerdheid geroemd worden. Op den achtergrond ziet men twee wanordelijke hoopsn menschen, die een woedenden strijd met elkander voeren, en waarvan de eene met een vaandel, waarop //Catholicisme" geschreven staat, den aanval afkeert van de andere, op wier banier //Protestantisme" te lezen is. De Japansche afgezanten vragen den Aartsbisschop: //deze zgn zeker heidenen," waarop de aartsbisschop, dio het beeld der wanhoop is, met een roerend gebaar van diepe ontzetting zegt: //neen, het zijn Christenen, die ijveren voor hun godsdienst!" Welnu, wat zegt het Dagblad aangaande dezen godsdienstoorlog in het noorden van lerland? De liberalen hebben schuld aan de wanordelijkheden te Balfast, en de Times zelf schroomt niet het //onbetwistbaar feit" te erkennen, dat het onrecht stellig aan de zgde der liberalen is. Wanneer wg" de aandacht vestigen op de volmaakte onbekendheid van het Dagblad met de kunst om zgne woorden te doen strooken met feiten, aan welke onkunde men doorgaans een bijzonderen naam geeft, dan is het omdat wij voor een oogenblik gemarteld werden door de vrees dat Reuter het oordeel van het Dagblad zou ovorseinen naar Engeland. Stel het geval, dat bij de afwezigheid van belangrijk nieuws, Reuter eens het volgende telegram aan de Engelsche dagbladen zendt: nThe Dagblad , the principal conservative paper of Hoüand has discovered that Hie Bélfast-riots are due to the liberals, and quotes the Times in support of this accusalion.'" - Zou iedere Nederlander, die dit telegram las, zich niet diep schamen dus belachelijk te zgn gemaakt in het buitenland, door de schuld van een blad, dat voor geen middel terugdeinst om zijne tegenpartij te bekladden? Zoo dit telegram naar Engeland wordt gezonden, willen wg' Reuter in do gelegenheid stellen tevens mede te deelen , dat het Dagblad zgn gerechte straf niet is ontgaan en aan de kaak is gesteld door de voornaamste dagbladen van het land. Wg zouden gaarne het hoofdorgaan der conservatieven zgn insinueeren en verdachtmaken afleeren, en sommeeren het nu de regels aan te halen, waarin de Times deze verbazende onwaarheid zou geuit hebben. Wg hebben de Times en de andere Engelsche dagbladen getrouw gelezen, om de geschiedenis van den burgeroorlog te Belfast te weten te komen. Van den aanvang af, heeft de Times evenals ieder ander eerlijk blad, de schuld van het gebeurde in de eerste plaats gegeven aan de onverdraagzame oranjemannen. Deze oranje-mannen zijn de grootste tegenstanders der liberale partij, die denkbaar zgn. Zg hebben Gladstone. liberale maatregelen tot opheffing der staatskerk en emancipeering der Katholieken met de grootste verbittering bestreden en zenden uitsluitend conservatieve afgevaardigden naar het Parlement. Aan bladen van het allooi van het Dagblad staat het vrij, hieruit het besluit te trekken dat de conservatieven schuldig zgn aan dezen burgeroorlog, doch eerlijkheid gebiedt te verklaren dat dit onwaar is en dat conservatieven evenals liberalen dezen godsdienstoorlog krachtig veroordeeld hebben. De Standaard, het Amsterdamsche orgaan der christelijk-historische partij, welke zich van de gedemoraliseerde conservatieve partij heeft gescheiden, beklaagt zich heden, //dat het zich niet verroeren kan of de // »Dictionnaire der leelgke woorden"" wordt door-het Dagblad uit de kast gegrepen," en over zijne vrijza van polemiek voeren sprekende, zegt de Standaard /.gij kunt een gevoel van verontwaardiging niet onderdrukken." Neen, dat kan men ook niet, en daarom is het de plicht van eerlijke dagbladen, die uit beginsel handelen, om dit Dagblad der conservatieven op de daad te betrappen. Wg herhalen het, dat het bitter onaangenaam is zich in zulk een polemiek, ter eere van de Hollandsche goede trouw, te moeten bageven. Da reden, die er ons toe dringt, is echter gemakkelijk aan to toonen. Toen het Dagblad ons een paar dagen geleden er een verwijt van maakte, dat wij niet //de schandvlekken onzer pers, de redacteurs van obscenious litterature, die opgevuld zijn mst al hetgeen vuilaardig is tegen het huis Oranje" bestreden, hebben wij niet geantwoord. Dit willen wij thans doen. Bacon, de groote Engelscho wijsgeer, haalde eens het volgende voorbeeld aan ten bewgze dat groote misdadigers, die door ieder mensch geschuwd worden, minder gevaarlijk zijn voor de maatschappij, dan zg, wier ondeugden vergezeld gaan van eenige goede hoedanigheden; minder gevaarlijk dan zij, die zich nogmogen verheugen in de achting van eenige fatsoenlijke menschen, en die zoetsappig en deftig, met een vertoon van deugd, lasteren en onwaarheid spreken. Bacon zeidc: //In het dertiende hoofdstuk van Laviticus, vers 12, 13 en 14 lezen wij het volgende: ////Zoo de melaatschheid in het vel ganschelijk uitbot, en de melaatschheid het geheele vel desgenen , die de plaag heeft, van zijn hoofd tot.zijn voeten, bedekt heeft, naar al het gezicht van de oogen des priesters; en de priester merken zal, dat de melaatschheid het geheele vleesch bedekt heeft, zco zal hij ham, die de plaag heeft, rein verklaren; zg is geheel in wit veranderd: hg is rein. Maar te welken dage levend vleesch daarin gezien zal worden, zal hij onrein zijn."" Waarom, vroeg de groote lord-kanselier van Engeland, verklaarde Mozes, dat de melaatschen, wier geheele vel hun ziekte toonde, rein waren, terwijl da lieden, die half door de ziekte waren aangetast, onrein waren en zorgvuldig 'moesten afgezonderd worden vaa het volk?
Omdat een besmettelijke ziekte het meest te vreezen is in het tijdperk harer ontwikkeling, wanneer het vervellen begint. Dit is een regel in de geneeskunde, die ook voor de zedeleer geldt. De groote misdadigers, de meest verharde zondaars, zg'n minder gevaarlijk eabaderven de openbare zeden minder, dan zij, wier misdaden vergezeld gaan van beminnelijke deugden, en die gedeeltelijk gazond, gedeeltelijk bedorven zgn.
Wij maken de woorden van Engeland's grooten wijsgeer tot de onzen. //De schandvlekken onzer pers," waarop het Dagblad doelt, die op de laf hartigste wijze onzen Koning hoonen en schandelijke leerstellingen verkondigen, doen betrekkelijk weinig kwaad, en zjjn geheel onwaardig, dat wg de aandacht op hen vestigen door hen te bsstrijden. Dagbladen, die geen fatsoenlijk man op zgn tafel zou durven laten liggen, waarvan men hoort dat zg in het geheim gelezen worden in kroegen en enkele koffiehuizen, zullen niemand bederven, die nog een sprank van eergevoel heeft.
Doch wanneer wij een dagblad , dat in de huiskamers gelezen wordt, dat een ex-minister des Konings tot commissaris heeft, dat nooit moede is te verklaren, dat 't het loyale vaderlandslievende blad bij uitnemendheid is, schandelijke middelen gebruiken ziet, om zgn tegenpartij verdacht te maken, dan moet men spreken, gelijk wg doen, al doet het ons leed.
Wg willen die slinksche verdachtmakingen en dat eindeloos insinueeren van lage beweegreden niet langer verdragen. De eer der Naderlandsche pers is ons lief, en wij moeten protesteeren terwijl het nog tijd is. Wat wij eenige maanden geleden zeiden, toen het Dagblad den edelen Groen van Prinsterer door het slijk haalde, herhalen wij thans. Wij zeggen tot de conservatieve partij, die eerlijke organen als de Amsterdamsche Courant en de Noordstar heeft: //het Dagblad van 's-Gravenliage brengt uw geheele partij in diskrediet," en wg sporen de liberale pers er toe aan, om onmeedoogend van elke verdachtmaking en insinuatie van het Dagblad van 's-Graven/iage onmiddellijk rekenschap te vragen en bewijzen te eischen, wanneer het beschuldigt.
De Schippersvereeniging Schuttevaêr heeft zich opnieuw tot den minister van binnenlandsche zaken ge« wend, naar aanleiding van den toestand der Oranjesluizen bg Amsterdam. Zij blg'ft persïsteeren bij datgene, waarop zg volgens de concessie aanspraak vermeent te hebben, namelijk een veilige haven aan de zeezgde der sluizen tot berging van 300 schepen, en aan den binnen of IJkant zoodanige haven naar evenredigheid; tevens verzoekt zij, dat bg aankomst van schepen met alle weer en wind betere veiligheid worie aangebracht, wat aangaat den gebrekkigen en ongenoegzamen toe- Stand der loopplanken op de rammingswerken. Zij hoopt, dat de regeering geen verder subsidie aan de Kanaalmaatschappij zal verkenen, voor en aleer de opgenoemde havenwerken hnn volledig beslag zullen verkregen hsbben.
Verder verzoekt de Vereeniging om dadelgke voorziening in de gebrekkige seinregeling voor den vrijen in- en uitloop der sluizan; om beteugeling in het belang der scheepvaart van de draaistrooming, voortkomende uit de machine en spuisluis; en eindelijk dat de regeering de Maatschappij verplichte om, zoolang de havenwerken niet tot stand gekomen zijn, stoombooten beschikbaar te stellen, die de vaartuigen kosteloos door de Oranjesluizen sleepen, en dat het personeel of de bedienden geheel onafhankelijk blgven van de scheepvaart.
Gaarne vestigen wg de aandacht op achterstaande advertentie, betreffende den nieuwen cursus aan Aeßijksakademie voor Beeldende Kunsten te Amsterdam. Ofschoon het aantal leerlingen aan deze instelling voortdurend klimt, is het nog niet zoo groot als men bg meerdere bekendheid met het voortreffelijk onderwijs, dat hier gegeven wordt, zou mogen verwachten. De polemiek, bij de vestiging dezer inrichting, in de kunstwereld gevoerd, schgnt nog altijd eenigen invloed te oefenen ten nadeelo van den bloei dezer school. En niet zelden bleek, dat zij zelfs in deze gemeente niet altijd de gewenschte medewerking vond. Wg twijfelen geen oogenblik, of mettertijd zal de Rijksacademie deza kleine onaangenaamheden wel te boven komen. Het personeel der leeraars bestaat uit kunstenaars van erkende bekwaamheid. Het gebouw, waar de instelling is gevestigd, voorloopig nog voldoende, zal, dank zij een der jongste besluiten van den Gemeenteraad, thans weldra worden vervangen door een ander, geëvenredigd aan den bloei, die, naar wg verwachten, dan door dg academie zal zijn bereikt. En aan het hoofd der in■telling is een man geplaatst, die aan warme liefde voor de kunst, het onder artisten niet zoo algemeen talent paart, om zijne denkbeelden helder en in gekuischte vormen weder te geven. Dat juist deze gaaf een hoofdvereischte is voor degelijk en goed georganiseerd onderwijs behoeft wel niet te worden gezegd. Het toelatingsexamen voor den nieuwen cursus zal plaats hebben op 24 September. Die dien cursus wenschen te volgen hebben zich aan te melden schriftelijk vóór 16 Sept. of in persoon, dien en den volgenden dag, bij den directeur B. de Poorter, op in de annonce nader vermelde uren.
De Amsterdamsche correspondent van het Dagblad schrijft het volgende: Omtrent de vergadering in Dalrust, die ik in haar geheel heb bijgewoond en waarvan ik u wel een gedetailleerd verslag had gezonden, indien ik niet wist, dat men den uitkramers van onzin te veel eer aandoet, door hun beschouwingen te doen drukken, kan ik u nog als een bijzonderheid meêdeelen, dat van der Hout, die met Pinksteren 1870 nog niet tot da Internationale behoorde, omdat hij vrij wilde blijven, maar die thans de belhamel is der bende, ofschoon velen hem wegens zijn dubbelzinnige houding van vroeger niet vertrouwen, aan een der gevaarlijkste kwalen lijdt, waardoor een meusch kan getroffen worden. Hg is namelijk verliefd op zijn eigen stemgeluid. De man hoort zich gaarne spreken en Btapelt beelden op beelden, die hij dan schg'nt t« savoureeren, maar wier juistheid en a propos zeer dikwijls veel te wenschen overlaten. Daar hij ze echter met Oosterschen gloed weet voor te dragen en met onverschrokkenheid van den eenen onvoltooiden zin op den anderen huppelt en de eene hinkende vergelijking aan de andere haakt tot er een schakel van wordt, die de verbouwereerde toehoorders in de ooren rinkinkelt, dat zij er van zuizebollen, is hij een volksredenaar bij uitnemendheid en zoo kan ik u verzekeren, dat ik Zondag allen om mg heen, zonder onderscheid, aan zijn lippen heb zien hangen en uit nieligen mond den uitroep heb gehoord: *wat mooie taal!" Zelfs als hij, om de kameraads aan te wakkeren, een hard woordje wil zeggen — meestal vleit hij hen — dan zegt hg niet, gelijk president Kis: «-Jelui bent nog grooter beroerlingen dan je patroens!" maar wel: /'Gij zijt niets dan bastaardzaad van de Geuzen, die tachtig jaren vochten voor de vrijheid, terwijl gij onder het juk blijft leggen en de zweep kust, die u slaat. Op zulk een toon wil de werkman gaarne worden uitgescholden. Aardig is het overigens te zien, welk een deferentie van der Hout voor Bis heeft. Ligt dat in het harre, ongekamde uiterlijk, aan het ruwe in manieren van den houtzager, terwijl van der Hout meer poes, meer glad is ? Of wel voelt van der Hout, dat zijn verleden niet zoo geheel internationaal is, als hg zich nu wil voordoen en voelt hij daarom een zedelijke minderheid ? Hoe het zij, streelend was het zeker voor Kis, toen van der Hout in een zijner oratorische wendingen uitriep: «-En wie weet, of ik Bis dan nog niet tot burgemeester van Amsterdam benoem ?" Droomde van der Hout zich reeds chef der Commune of wel, wilde bij door het algemeen stemrecht zoover komen ?
Hoe gewoonlijk dat individu verder is, blijkt uit een insinuatie als deze, dat in het Amsterdamsche gemeentebestuur leden zaten, die da grootste eigenaars waren der Kuhrkolenmijnen, zoodat zij, als zij wilden, de kolen in prijs konden verminderen. Nu toch zou de werkman in den steengen winter, die op handen was (de man scheen bericht te hebben ontvangen, dat de winter streng zal zijn), geen enkel arm nmdje steenkolen kunnen koopen. Dat de kolen zoo duur zijn ten gevolge van de werkstakingen in de mijnen, zoodat de werklieden hier deor de werklieden daar lijden, verzweeg hg behendig. Den Internationalist Sauer, de derde eminente figuur uit het bureau, ken ik nu reeds sedert eenige jaren, maar nog nooit had ik hem iets anders hooren zeggen, dan dat de werkman het hoofd van den Staat is. Ditmaal is hij iets verder gegaan. Hij heeft formeel tot algemeene werkstaking aangespoord en die raadgeving besloten met het volkomen passende: * Die niet werkt, zal niet eten." J'en passé et des meilleurs.
Het bericht van de Arnh. Cour., dat de Internationale geen vergaderlokaal te 's-Hage vinden kon, wordt door het Dagblad tegengesproken.
Naar men verneemt, zal de heer H. Loos, aartsbisschop van de oud Kath. Klerezij in het aartsbisdom Utrecht, zich in de volgende maand naar Keulen begeven , om aldaar het congres van afgevaardigden en geestelijken van de oud-Roomsch-Katholieken bg te wonen. {U. D.)
Bij den heer J. B. Wolters te Groningen verscheen een werkje, getiteld: Oefeningen in 't zuiver schrijven van 't Nederlandsch, door C. F. van Duyl, hoofdonderwijzer te Kampen. De schrijver ging uit van het denkbeeld, dat het dicteeren van volzinnen, waarin woorden voorkomen wier juiste spelling enz. moeilijkheden geeft, de voorkeur verdient boven het verbeteren van foutieve opstellen. //Terwijl de laatsten verkeerde vormen aan het oog vertoonen, geeft het dictee niets zichtbaars en staat in zooverre gelijk met het schrijven van een brief of van een opstel, waarbij men zelf de goede vormen moet kiezen, zonder ze eerst half verkeerd gezien te hebben." Zoowel dit denkbeeld als de uitwerking er van in bovengenoemd geschrift, schijnen ons toe zeer dè aandacht der onderwijzers te verdienen.
De Nederlandsche regeering zal op het taal- en letterkundig congres te Middelburg worden vertegenwoordigd door den heer mr. H. Vollenhoven, referendaris bg het departement van binnenlandsche zaken; de Belgische regeering door den heer D. Delcroix, die in België dezelfde betrekking vervult.
De opening der jacht op klein wild in de provincie Noord-Brabant is bepaald op Zaterdag 7 Sept. e. k.
Het comité zan den Zuid-Oosterspoorweg (Tilburg's-Hertogenbosch-Nijmegen) heeft de deelnemers opgeroepen, om den 3lsten Aug., te 12 uur, in het hotel de Doelen alhier bijeen te komen, om het verslag te hooren van zijne bemoeiingen, waarna tot het teekenen der akte van oprichting zal worden overgegaan, en tot het benoemen van commissarissen en directeuren.
Men schrgft ons uit Limburg: Bg de thans in Duitschland heerschende veeziekte, raag wat de daarop betrekkelijke verordeningen omtrent den invoer van vee betreft , wel de aandacht van iederen veehandelaar erop worden gevestigd, om alvorens vee uit Pruisen in te voeren, nauwkeurig bij de douanekantoren inlichtingen in te winnen, betreffende de formaliteiten, bij den invoer in acht te nemen, wil men zich geene groote schade berokkenen. Op de bewijsstukken nl., afgegeven door den veearts der gemeente, waar het vee gekocht wordt, moet eene bekrachtiging van den burgemeester dier gemeente zich bevinden. Deze nu laat vaak slechts don stempel der gemeente op het stuk zetten, zonder zijne handteekening. Bg het ontbreken daarvan wordt echter het vee niet doorgelaten. Reeds verscheidene gevallen kwamen hiervan voor; in da afgeloopen week o. a. met een extra veetrein, ca. 120 stuks bevattende, die allen weer naar Pruisen moesten teruggevoerd worden. Al 3 men bedenkt, dat gcwoonlgk hst vee reeds des anderen daags op een of andere markt wordt gebracht, hetgeen toen eene onmogelijkheid was, kan men oagaan, welke schade de kooplieden geleden hebben.
S-GRAVENHAGE, 29 Aug. De 43ste algemeene vergadering van de Vereeniging van en voor Nederlandsche Industrieelen zal worden gehouden op Woensdag 4 September a. s., des namiddags te half twee uren. Daarin zullen ds volgende punten behandeld worden: I°. verslag van den secretaris; 2°. rapport van de commissie over de instelling eener markt voor industrieele waarden en bespreking daarvan; 3°. de wijzigingen in de voorwaarden van levering aan het departement van oorlog; 4°. de Nederlandsche tarief wetten naar aanleiding der jongste discussie- in de dagbladen; s°. over regeeringszorg tan aanzien der nationale nijverheid, inzonderheid met betrekking tot de middelen van verkeer te water en te land, de briefposterij en den telegraafdienst. — Z. K. H. de prins van Oranje, vergezeld van HDs. adjudant, jhr. de Koek, is gisterenmiddag te 5 uren met het Rgnspcor van Amsterdam in deze residentie teruggekeerd. — H. M. de Koningin heeft hedenmiddag te half drie uren de koninklijke bibliotheek bezocht ca vertoefde aldaar geruimen tijd. — H. M. de Koningin heeft aan den heer J. H. Jleyer, leeraar aan de hoogere burgerschool en het athe_aeu_t te Deventer, een paar kunstig beschilderde en fraai bewerkte Fransch porseleinen vazen doen toekomen, bageleid van een vleiend schrij ven, als bewijs haror ingenomenheid met een beschrijving van Edinburgh, door hem gegeven naar aanleiding van hét eeuwfeest van sir Walter Scott, en in den afgeloopen winter op verschillende plaatsen voorgedragen. * ROTTERDAM, 29 Aug. Daar het over eenige weken twee eeuwen zal geleden zgn, dat Jan van der Heyden zijn eerste proeve met de slangbrandspuiten heeft genomen, heeft men, gedachtig dat wij in een tijd van optochten en feestelijkheden leven, het denkbeeld opgevat den herinneringsdag aan deze uitvinding feestelijk te vieren. De brandmeesters en verdere hoofden der brandweer alhier zgn voornemens daaromtrent eene vergadering te beleggen. Naar men verneemt, zou het houden van een optocht reeds zijn vastgesteld. Eene tentoonstelling der brandbluschmiddelen van vroegeren en lateren tgd en van platen en boeken, dat onderwerp betreffende, zon wellicht aan die feestviering een nuttige zijde kunnen schenken. *BRIELLE, 29 Aug. De heer F. H. J. van Opdorp, die op zijn verzoek eervol ontslagen was als stadsgenees-, heel- en verloskundige alhier, heeft, nadat oproepingen van sollicitanten vruchteloos geweest waren, op de herhaalde uitnoodiging van B. en W., zich laten bewegen zijn verzoek om ontslag in te trekken. Dankbaar voor dit besluit, hebben B. en W., namens eenige- notabelen dezer gemeente, den heer van Opdorp gisteren een prachtig cadeau in kristal aangeboden. — Hedenmiddag te twaalf uren werd alhier, in het zoogenaamde Molenslop, de gedenksteen gelegd van eene nieuwe Gevtzenkerk, waarvan de muren reeds voor een groot gedeelte zijn opgetrokken. Prof. Brummelkamp hield daarbij een toepasselijke rede. * HOORN, 29 Aug. Heden liet de Ternate, terugkeerende van een kruistocht in de Noordzee, het anker op onze reede vallen, naar men zegt om eenige zieke schepelingen naar de garnizoensinfirmerie alhier te evacueeren. •NIJMEGEN, 29 Aug. Door den gemeenteraad alhier is het subsidie aan het burgerlijk armbestuur met ƒlOOO verminderd, om te doen blijken dat da raad toepassing wenscht van het beginsel, dat burgerlijke armverzorging uitzondering, kerkelijke of particuliere regel moet zijn. * LEGERPLAATS BIJ MILLIGEN, 29 Aug. De schietwedstrijd van officieren zal waarschijnlijk plaats hebben op Donderdag 5 September en de courses enz. van onderofficieren enz. op Zondag 8 September; alsdan zal waarschijnlijk geen groote parade wordon gehouden, maar na afloop der wedstrijden enz., prgsuitdeeling. Gedurende deze week geschieden regiments- en brigadeoefeningen (linieschool), met toevoeging van eenige artillerie en cavalerie. Dat zgn eigenlijk evolutiëa, te onderscheiden van manoeuvres, bg welke laatste altijd eene bepaalde veronderstelling ten grondslag ligt. Manoeuvres, met twee partijen tegen elkander, beginnen waarschijnlijk eerst in den loop der volgtende week. * 's-HERTOGENBOSCH, 29 Aug. Aanst. Zaterdag wordt H. M. de Koningin alhier verwacht, H.M. zal per extra trein in den koninklijken wagen aankomen en aan een collation bg den commissaris des Konings deel nemen.
---

