NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den Julij 1872
Bij Koninklijk besluit van 6 -Tulij 1872. n°. 7, is aan C. T. van Valkenburg, gewezen adjunct-cominies der 1ste klasse ter provinciale griffie fan Groningen, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f' 860 'sjaars, op grond van artt. 5 en 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij besluit van den 8sten Julij 1872, n°. 16, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den luitenant-kolonel F. W J. B. Overreith, magazijnmeester der artillerie van de 1ste klasse te Amsterdam , op zijne aanvrage , krachtens art. 42 . §16, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n° 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 b der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1500 'sjaars. Bij besluit van den 8sten Julij 1872, n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. bij het wapen der artillerie te benoemen : bij den staf van het wapen , tot magazijnmeester der artillerie van de 1ste klasse, den kapitein magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse J. Blok te Delft; tot 2den luitenant magazijnmeester der artillerie van de 3de klasse te Wierickerschans, den sergeant N. S. Sluyters, van het 2de regement vesting-artillerie; 2°. in rang en betrekking te verplaatsen: van Groningen naar Amsterdam, den majoor L. Yetzo, magazijnmeester van de artillerie van de 1ste klasse , en van Wierickerschans naar Groningen den 2den luitenant J Scheppers, magazijnmeester der artillerie van de 3de klasse. Bij besluit van den 8sten Julij 1872, n°. 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den officier van gezondheid der 2de klasse J. M. H. G. Theunissen , van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, in zijnen rang en ancienneteit over te plaatsen bij het leger in Oost-Indie. Bij Koninklijk besluit van den 8sten Julij 1872, n°. 9, is aan den heer H. Reineke, koopman te Batavia, tijdelijk in Nederland verblijf houdende, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der tweede klasse van de Hertogolijk-Saksische Ernestinische Huisorde, hem door Z. H. den Hertog van Saksen-Coburg-Gotha geschonken. 1869. PROVINCIËN. mannen. vrouwen. totaal. Noordbrabant 214,216 214,656 428,872 Gelderland 217,929 214,764 432,693 329,409 358,795 688,204 Noordholland 277,395 300,041 577,436 87,174 90,395 177,569 84,909 88,647 173,556 144,906 147,448 292,354 Overijssel 129,252 124,799 254,051 111,030 114,306 225,336 Drenthe 54,596 51,041 105,637 113,302 110,519 223,821 Totaal . . . 1,764,118 1,815,411 3,579,529 MINISTERIE VAN BINNENL ANDSCH E ZAKEN OFFICIELE OPGAVE DER BEVOLKING in elke provincie des Rijks, naar de uitkomsten der laatste of vijfde volkstelling 30 November °' 3 1 December VERSLAG aan den Minister van Binnenlandsche Zaken, van de Commissie van 1 Augustus 1871 tot ultimo Julij 1872 belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). De voornoemde Commissie heeft de eer aan Uwe Excellentie het volgende verslag aan te bieden van de in de derde en laatste zitting door haar verrigte werkzaamheden.
Nadat de Commissie op den lOden Junij 1872 eene bijeenkomst had gehouden tot regeling harer werkzaamheden is het examen op den 1 lden Junij aangevangen en tot den lsten Julij voortgezet in de localen van anatomisch en physisch kabinet, terwijl het praktisch examen in scheikunde, even als vroeger, plaats had in het physiologisch laboratorium. na bekomen vergunning daartoe van den hoogleeraar Heynsius. In de inrigting van het examen werden geene veranderingen van ingrijpenden aard noodig geoordeeld ; alleen voor het schriftelijk examen in scheikunde werd een grooter aantal vragen opgegeven en meer tijd beschikbaar gesteld. Het schriftelijk en mondeling examen in de vakken, vermeld in alin. 1 van art. 4 der wet van 1 Junij 1865 werd gehouden van den llden tot den 14den Junij 1872. Voor dit examen hadden zich 32 candidaten aangemeld ; één daarvan is niet voor de Commissie verschenen. Elf hunner waren reeds vroeger door deze Commissie geëxamineerd en toen in één of meer vakken onvoldoende bevonden; aan negen dezer kon thans het diploma uitgereikt worden, de beide anderen werden wegens onvoldoende kennis der latijnsche taal afgewezen. 20 candidaten onderwierpen zich voor de eerste maal aan het examen en 9 hebben blijken gegeven van voldoende kennis in al de vakken , waarover het examen loopt; de overigen bleken in één of meer vakken onvoldoende te zijn. Het diploma is dus uitgereikt aan 18 candidaten, zijnde: J. C. Stoltz, G. A. Schmedes, W. H. F. C. Heppener, H. J. van Rhijn, W. Meyboom , W. Stol, J. C Th. Bast, W. Blaakhert, C. E. Paling. J. A Wijnhoff, A. J. Prins, L. A. H. Jansen, A D. van Steenbergen, A. .1. Severijn, A. E. Vermey, E. H. Bimmermann, J. Rentmeester, D. O. Boerma 22 candidaten hadden zich voor het natuurkundig examen aangemeld ; onder hen waren er 12, die in de vorige zittingen der Commissie voldoend examen in de vakken a—d afgelegd hadden : 9 waren voor één of meer vakken van het eerste gedeelte voldoende bevonden; 1 had zich voor het geheele examen opgegeven, maar zag reeds vóór het begin van de werkzaamheden der Commissie van zijn voornemen af; een ander, die vroeger in enkele vakken van het eerste gedeelte te kort geschoten was, trok zich tijdens het examen terug. De uitslag was dat aan 15 van de 20 overblijvenden het diploma kon uitgereikt worden Hunne namen volgen hier in de orde, waarin hun het examen afgenomen werd: T. J. B. de Ligny, J. Visser, L. van Lier, A. A. Grondhout, J. A. Lodewijks, J. A. W. Vermey, J. A. C. Maier, M K. Enthoven, P. Adriani, B. H. L. van Olst, G. Flohil, J. Spruyt, J. W. de Koff, J. Bijleveld, J. H. Perk. De volgende schriftelijke vragen werden , na eerst door de Commissie te zijn beoordeeld en goedgekeurd , aan de candidaten ter beantwoording gegeven: I. In de natuurkunde. 1. Een voorwerp weegt in de lucht 450 grammen, in wijngeest 50 grammen minder, hoe groot is het soortelijk gewigt van het voorwerp als dat van den wijngeest 0.8 bedraagt? 2. Wat verstaat men door het mechanisch aequivalent der warmte ? Hoe heeft men het bepaald ? 3. Wat verstaat men door een staande golf? Hoe kan zoodanige golf door interferentie ontstaan? 4. De objectief-lens van een astronomischen kijker heeft een brandpuntsafstand van 60 centimeters, de oculair-lens een van 5 centimeters ; op welken afstand moeten de objectief- en de oculair-lens van elkander staan, wanneer de kijker zal dienen voor iemand, wiens afstand van duidelijk zien op 20 centimeters begint? Er is geen verzamelingslens aanwezig. 5. Teeken in de doorsnede van een zamengesteld mikroskoop het beloop der uiterste stralen van den lichtkegel, die uit een lichtpunt op de objectief-lens valt. 6. Wat is u bekend omtrent de scheikundige werking van een galvanischen stroom ? II. In de scheikunde. 1. Wat weet gij van de eiwitstoffen? 2. Wat weet gij van de koolhydraten ? 3. Beschrijf de physische en chemische eigenschappen der vetzurenreeks. 4. Toon in enkele voorbeelden aan, hoe men tot de moleculair-formule van een chemisch ligchaam geraken kan. 5. Men verlangt verdund zwavelzuur van een bepaald gehalte te maken door sull'as cupricus, Cu S04 5 H20, in water op te lossen, door die oplossing H2S te voeren en het gevormde Cu S af te zonderen. Wanneer het verlangde gehalte is 98 grammen per liter, hoeveel sulfas cupricus zal dan genomen moeten worden en hoeveel H 2 S zal tot de ontleding noodig zijn? — Gegeven H = 1, 0=16, S = 32, Cu = 63,5. III. In de plantkunde. 1. Welke zijn de kenmerken der Labiatae en welke officinele planten behooren daartoe ?
Beschrijf' eonige der voornaamste daarvan meer uitvoerig. t. Geef een kort overzigt vaD de Fungi, vooral met het oog op de verschillende wijzen van vermenigvuldiging. IV. In de dierkunde. 1. Geef een kort overzigt van het zenuwstelsel bij de gewervelde dieren. "2. Wat weet gij van de orde der coleoptera ? V. In de ontleedkunde. 1. Wat is u bekend van de anatomie van het oog? 2. Beschrijf het slijmvlies van de maag, de dunne en dikke darmen. VI. In de physiologie. 1 Beschrijf het mechanisme van den bloedsomloop. 2. Wolke zijn de verrigtingen van den nervus vagus ? Na de vermelding van bovenstaande feiten wenscht de Commissie nog een paar opmerkingen in dit verslag op te nemen. De eerste opmerking betreft de ervaring door deze Commissie opgedaan ten opzigte van de bekwaamheid der candidaten in de verschillende vakken: hei is haar voorgekomen dat, behoudens enkele gunstige uitzonderingen , de kennis der jonge lieden in de vakken ci—e over het algemeen gebrekkig moest genoemd worden. Dit openbaarde zich in den rogel minder door een gemis aan kennis van feiten dan wel door een gebrek aan inzigt van het verband dat daartusschen bestaat. Na de opmerkingen, die daaromtrent reeds vroeger gemaakt zijn, wenscht de Commissie thans daarover niet in bijzonderheden te treden De Commissie veroorlooft zich verder de aandacht van Uwe Excellentie op het volgende te vestigen. In de verslagen van vroegere Commissien is herhaaldelijk aangedrongen op eene splitsing van het examen, vermeld in art. 4 der wet van den lsten Junij 186ö (Staatsblad n°. 59); daarbij werd voornamelijk gewezen op het groote bezwaar, dat voor de meeste candidaten bestond in het op hetzelfde tijdstip doen blijken van de noodige kennis in een zóó groot aantal vakken als waarin bij dit examen wordt ondervraagd. Door de later gewijzigde inrigting van het examen, waarbij aan de candidaten gelegenheid gegeven wordt om in het begin van den cursus bewijzen van bekwaamheid te geven in de vakken a—d en later aan het einde van den cursus in de vakken e—ƒ van genoemd artikel, is aan dit bezwaar te gemoet gekomen, maar er blijft nog eene andere moeijelijkheid over. De mogelijkheid bestaat namelijk dat een candidaat voldoend examen aflegt in de vakken a— d , terwijl later aan dezelfde Commissie blijkt, dat hij in de vakken e — f niet genoeg bedreven is om tot de eigenlijk geneeskundige studiën te kunnen overgaan. Wil hij nu zijn doel bereiken, dan is hij genoodzaakt, zich voor eene volgende Commissie op nieuw aan een examen in de vakken a — d te onderwerpen; daartoe is hij verpligt zijne anatomisch-physiologische studiën voor een tijd lang te laten rusten, ten einde het gevaar te vermijden van nu in do vakken a—d onvoldoende bevonden te worden. Voor den creregelden gang der studiën is dit zeker hoogst nadeelig. De kennis van natuuren scheikunde, mineralogie, botanie en zoölogie zijn onmisbaar voor eüne grondige opleiding van den toekomstigen arts, maar zij kunnen voor hem toch geene andere beteekenis hebben dan die van voorbereiding voor zijne volgende anatomisch-physiologische en latere, eigenlijk geneeskundige studiën De Commissie meent deze opmerkingen aan het oordeel van Uwe Excellentie te moeten onderwerpen; zij acht het wenschelijk dat de candidaten, die aan eene Commissie blijken van voldoende kennis in de vakken a—d hebben gegeven, niet verpligt worden om, bij tekortkoming in de vakken e—f, voor eene volgende Commissie het examen in zijn geheelen omvang af te leggen. Zij gevoelt daartoe te meer vrijheid, omdat de Regering vroeger den eersten stap heeft gedaan op den hier aangewezen weg, door te bepalen, dat zij, die voor eene vroegeie Commissie blijken gegeven hebben van voldoende kennis in de vakken, vermeld in alinea 1 van art. 4 der bovengenoemde wet, tot het natuurkundig examen moeten toegelaten worden. Leiden, den lsten Julij 1872. P. L. R ijke, Voorzitter. T. Z aai J er, Secretaris.
---

