VERSLAG VAN DE UITKOMSTEN VAN HET ADMISSIE-EXAMEN VOOR DE BURGERDAG-EN AVONDSCHOOL.
"cola- naai ete^Mh^^om- Commlssie van Toezicht olXtMiddel^nv#,sïnB Tan de . Door Uwe comm«Ri« ~' ~lddelbAar Onder wijs) (.*) trent de r^ltXTlZ\^!^ verslag te geven om scholen, waarvan de candidii Z1*9n een Teroordeeline Van dio drie leerlingen mac «,? d,aton afkometig ziin • naar w lteen inrichtinï Sen nf?ljk ?iet het AeX mtewï van stige resultaan hébben f«eme^n- Waar wiJ op zeer ?nZMverlaring worden bhgebrach^'ontV daar k,an misschien8 ter te vroeg verlaten de" school •-» W Bchoolbezoek of het «f wat wü^enL,6" juist zijnfen. Van velen geWt- oTde ti'v m h-et m.idden z«llen bren- K«ven, ter e?ken> dl° meenden te moes ag<ir ond«wijs, dat bi seZr„drnng -Va? den bloei van , Sedert het middMKno, , llwe «ommissie. ?gor ond« naast elkander ?el«kgd, doet "i°ch ee?ra^tZstei|.ron(if door hat "to «o kennen. Uet eersteTwoS ,ge Jfrhoud,ng tnsschen bei- gnhoogte te veroordeelen 'tt me,ea.tal Voortgesteld, alles uit Jen levert: het Wer nndZ t- , laatste in zijno continecnÏSZr I*!' mk dWTdSt3l>s«h°nwt zicUangeXn, rl0/' en «j-er natuurlijk on a„ ° admiS3»eëxamens dio strijd rneesto «chermutselinln %£° e?zen heeft men altijd Se d« „il tte ontkennen: dat ÏkT te veel gevorderd heb«? r& «ska wi9è middel-2 dewijl van vele nuttige wenken al «„fe'gomr ; W TonccnartS' bot SSSraT "" *al doen en d»? dmCn Va" stappen tot toenadering derwis alhior dd° eommlS3,e jan toezicht op het lager onwenden daartoe wel haar il,vloed zal willen aan-
avondschool -sT,?B'e' tot toelatin& °P d° burgerdag- en Voor de dagschool allelT &enlatlBd «weeet in hare eischen. derende, heeft ze ™T* mg° "ü88™10 nauwkeurigheid vor"«vagd, dan d 6 ïaVr„lt ™ch avondschool iets meer gefcaard^^^ 4 gemaakt worden " als da -^op • KM* z£ inkoop 6l> P gegeven of 9' hoogte bll™nzijneB te™den> «Is lengte, breedte en fen verwijt do^dXr*?1* hier. -,<eß minste het middelbaar toegelatenen hebben gemidde?d V leU ge,naakt- D« achttien «Pgflost; 5 maar 3 van de'ir " Van de 9 voorstellen goed doofTl^0 voorstelden van;d; t cVi ?°kont men het aan aarzelen geen oogenblik dien Tir«u goed uitgewerkt. Wij moet hij senZlJ udeD> oppervlakten -0.11 vcrlles. «om- Men nogon°sogmasa,"nVer^o,iwd S ' "^"S8"1 8nZ' SS dat "_&* fï*°™ ™ b<* heugen aiwe- Pm eigendom!» „„ Ueen dat£ene kan ver- Jjt tak nio!at mdn "dus VlteT?1 het £"*« opwekt v£ wachten. Hec i« ~ i »?„* hl?kerw"?e betere vruchten vero'minder ontwikkelende Ï.A ™}' dat beslist °v«r het meer het onderwezen wordt 'f™ " fe methode, volgens welke klaarSi g? resultaten van het ~u -f 8 ,nzler,s kunnen de Kiaara worden door te »k rekenonderwijs het best v», die de leerling o.Zoet _fZ «" de groote' moeieffieSn" bedrevenheid in het optellen epüu om van Von" wd*o, die w„ o lsBrid v°'dt"' baDS! alles af- Dö slechtste leer- S» *»*nal ï«lf onbewnst niwri». „•♦ leeJhn& bloot machine, die, zich D*t die mrtaXSS ïSïïfï dat' *?"** h« aWezct wordt haßen tweede loefwZo dl cD/ BPreekt van zelf. w,t .onderwijzer verklaart, zegt bij {pWijS gevalkfn1 moet TOt, *«* is; noe ™n m SJ 'd« toeboorder eindelhk ™ ' flltwerke»; en dat zoolang te moeten haLln 7™? le^en weat> hoe in peeren hier in g«nSLOT « 5 ,Le9ïhDt?«" en onderwijzer %ri°"k dit »b" dan in het eerste voorbeeld; de" C eeld e« opueMerki tet 71" T^'1 en strikvragen, iB son^1 : '"terest is huur v. d? half zdfgevon- SfrÖ" vmr"'en ""wt hoe maè'rhHidka,pitaal; bet kapitaal 8e d • ,nVtrtr«uwen op L-,L e,er tnd' boe meer huur- hoe Vee* mendhonSl «!ild^e- T b"Ur Ta" ■- .Z a betaalt mes _■ ? d g;llden m huur neemt, zooi*) ' 7'~ of l)rocent o?er het 1 iorden overgedrnVt J ulan? «enoeg, om (Eed.).
het aaarheen'wet™ ?„ ,tf °^ D<> onderwijzsr moet geip zelf Thdl want j^r6ll' -dIKAe leerlinF po*eel wonen vindc dan Smi e-«wh Éelf »** te kun" zelfdenken: to Jwï«,,btïihhJepilkkBld ïot zelf?°°k(m « de, dat de orT.».^.»»w • , m een SeTOeI Tan eigenwaarheïd Als gde tl" Van ,alle individualiteit en zelfstandigonderwezen waren ZIT 7* in deze richting oneindig graXer™ " Td?n d« «komsten van het examen niet tanÖSW'if Wat «3 n« &eleerd "ebben, is daarom éd? *"*»«»» geworden; het gaat Het MbrttMMk nndln TÏ van de school in h«t leven moedertaal Voor ?i„ ï.zoek lleP mdo plaats over de dat uit zinnen bJwf-erdaffsch°o 1 is een d>ctéo gegeven, kleine vertellintr nnl™?-,- ïïot Pander punten voor eene willen bereiken- all«r:IrLn- -~Men heeft eeD tweeledig doel grove taalfouten ,2VI,len zmn of de candidaten zonder ze bij machte waren L n-en schrijven, en ten andere: of soort van geheel +«?'„ 0p Mch zelf staande zinnen tot een de avondschool ia pni„iene vertelling samen te voegen. Voor tóe's bestaan mWelronn/lcte(l0Pgegeven- Die baide diewoorden, die de eanrlM»? sschA5schA veelvuldig voorkomende gehad hebben KennifltL , d.lkwijls I°?,r 00& en moeten werkwoorden in 'ïoi V n plachten, getallen, naamvallen, cale vormen 'kan er va!i grammatihier nogsïéchto dantev" D™ltaten zijn dagschool mavtn „ " * ; enkelen, vooral voor de dictée^ZweZ ,en j'0/nnBtlge mtzondering. In de meeste wiizedonr Jil a d' de naamvallen vooral, op de grilligste SLn°Vek 10,-i1J00r--Tele,lSChiJnen er spefregei! e ten mmsteze zttl™ T- °°k rr?,emd<*ngen bij sommigen; ken- I, «Lv3 T? , m een allerpotsierliikst pak gesto- Swerp \HTT<Tid. bij een entel»g ondictéVÏ vfelegn ons d« 6l<|- By \ d?,orzien van eenige 't oog- staarf mL/dew7oI^Bdl,<.8r°W*Mlfouten'tm«atLi zij feö TobÏÏndfh» £Cêdert' uw voor n- men achtfemar,, di.ffiW roor «^Terstei/< voor verstijf? dag bezoro'en w'„ ie dcn?dzaam, handelde, sedert, de ga ué haSdeW yoor handeft 17, vertrouwd voor Vertrouwt! riep gij, leid voorrf iiidJ W «Jnw9*» voor M» lijdt pijn, al rfe man ?^4^S<»rhwe,,^T,l,ï * Jongen, man brengt! dw nfffc~™„ge£?-ddew «" is bleek, de» nit mensché liefde 1 ' Wrf' °Ö red dc Jong« behoef/e, hij werd* heS J» -Tgel} word &ebragt, ten gelijkhi/d, enz eT teU' °P raar"> erkentelijkhyd, I,oZorhet grammaticale gedre te de? moêfeT' dat °°\ zelf» yan laosd! We nemen aan dat 5« il ?ï T°ol wordt verwaarcandidaten geleTrdTzfn,' Gnkelen d 'ïïte^' OTioorl a Sehenjjen heeft alleen die phfasen van buiten praktp te «rjn. natu«rink zonder eenig nut voor de volgende manier schijnen ons anderen onderwezen va?«o te geven buigen en vervoegen, iri 't korf ™J, „iiKetal, werkwoord, verin Tietrekking staat VersHnd ?n al\es' wat met taalvormen functies vervSld, eTdat kgeen klemfelTt hhebb.en hunne komsten onffunstiw m, -„„"■ i. .Kiemigheid; toch znn de nitvlot, bij K^^.^^ de noodige, veelvufdige toepas ft i? ontbrueekt Mer aan onderwijzen èn vooral CS, ƒS; ?9 lagero sch°ol moet èn wijze: mo en Joo kan m n d-- ter, °P de bevattelijkste vinden: men zal begrfnen 't wet»nW°rtal Tan een werkwoord sen. vooral schriftefk de le.rTfnS ' ,maar leer er biJ toepasbeide; hij zal _^K^m en,k?nnen doen schi nt het, dat bij de meeste rt»r bebben.vo<>r 't leven. Ons sing te weinig toePasstrekt niet aan, of een iodCll™ T 3 tw«felen er Volhet welen bij velen maar leen J Z°U bewiJzen, dat de min gunstige uitkomsten van het f W°--den is" Van m de eerste plaats do oorzaken .taalonderwijs hebben we aanleeren der taahormen wii had £ te? op,te BPoren « het voor alles eene verklaring 5 zoékl -Zekfr be^er daan met gewoonlijk aan do beteekenis d« ? d,° zorg, dio Vooral met de proeven van dl „,-7oorden best«ed wordt, ons, schijnt hetPon b?vS^S491 ,der daSs<=hool voor voornamelijk in de eebreVVi«\twiJfel verheven, dat do kwaal schuilt. Aan de cafdidï™8?, 1S df woordbeteekenisSen de opgegeven zinnen fm.ntn £ Wvroagd, met eigen woorden om to"werken. Niete waa ff e,?-1 verhaal)-tot een verhaal verhaal voor zich en .iZnBTj£¥oke^-m,onhl,d hetgebeelo den te kiezen MaS °. JeiS?nden en eigen woormen zin voo? zin u?t de onL!&d ? BlJna woordelÜk heeft volgend taalondefS XX üft* zi3n van wijs aan de sollicitanten voor deVurSr >«* vroeger ondervan de veronderstelling uiteeMiu, g",en avondschool wisten, of dat Zo.JelB wo<>rden wel toch, wat is danlZdiger ff heTlinTd'f Z,°? kl6men- En slechts halve begrippen met de wonrd ' dat.T.ol?trekt geene of grippen le,rt, of doPPdui3te?e doorm^nnV,e;bindt' nieuwe be" ienns is in zekeren want'^1"0 TCrvangt Alle kennis wordt bepaald door don °mVan? van onze hn, die met de meest moTIHV» „i18 lanIan onze begrippen; grippen eenfich 17T held«e bevan wat in de ieued TbTdit ™ ■ ïï.et algemeene kennis. Veel latere lectuur weeftrech maal ™ e?™rlo™d is' komt d°<* dat men een der .^6lt,kan hersteld W9rden, mVoeore:rJaren "^gebruikt^heeft gXe^61"66110 ontwikkelin^ £00wVTpe r™sdr ,s*£«^^^^^ overgelegd, daar eischt Ze fers derwqs de opsomming van afle waat'6,!" *.belang an 't onmteewetting van feifen Dit te on^b'JDl,jke. °uorzaken, eene «ff.BÖtóSa '«•£« ïï™,d* """«ooi (alk. „in Z'vr rsv &TS «tas san nwddeld ruim 3 Ctdlnctéo= de j» ™» de gevolgtrekkingen te er,k°nnen, dat we, om algemefne ren moesten 2agaa„ el -ma^n' den nM*Z over S laleerhngen; we faan' en .mssch,en over ccnSgrooter aanu Als 't geleverde wêrk n°} dle C,3fers Vool' wat aezijn heoordecling van Z ïf ons den maatstal aan de hand doét +«» deel ook ingdiropz1chlKem,eeneI.ontwikkding, dan kan onS oof te S'dat jKSöïB m?t r s"k *SSS te Meinig ])roviand in -m„ ten ,m'nste van de lagere school ZZ' W-daari» den £ LZr,den febben e vinden. Wi, gelooven te n,n„ VOorallun g'vnBChe bestaan te ,1 Ct\dat ze meenemen^1 Ja?^tel,len'. dat zo° -elel in van de ouan -fOp-goWektheul Te L!nmg kaiJltaal bMitteD- °m van de quantiteit, ook d« „ te,J-*gon naar meer; dat aftrèzieu vruchten kan opleveren wl al'tmt zoodanig is, dat «e SS geÈxammcerden hebben'■lfn\yragen: wat »oQ«n de meestëde? nanviwnn? Wat -"^Vebtn^h^T3 Van '«kenen van taal na verloop van jaren iets IVv. handen verkeerd staan als zé voeren. Zal er door velen p Jl8* nit te rekenen of dc\en te tot uitspanning, tot studie 11 b°^.k Ur band genomen worden lezen te moeielijk, en al wat 1 -7ak¥ Den beesten vilt het Al verder schijnt ons kost doet «"" niet gaarne uitkomsten van 'tla?er vaa deza min gunstige da ,men te vfel «et ba>ntO, mort?n worden vermeld, scholen vooral. Op deze H™ bemoeit, op de bijzondere op den voorgrond gesteld 'Fr, „B 8 °' a' t Fransen to veel waarom: de ouders zijn er op i 8 gemakkelijk in te zien en daar een ledige plaats. Wiigk8;ie3d' 't vult dus zoo hier onbepaald af; maar betreuren 't i? dat Eransch leeren nwt '' aM wet eerat e moedertaal
beter onderwezen wordt; dat niet eerst deleerling daarin heeftkeren denken en zijne gedachten mondeling en schriftelijk uitdrukken. Evenzoo betreuren we 't, dat de vakken van t lager onderwns te Veel als wetenschap behandeld wofderJ-, mindei' als G<m aanleiding tot denken en opmerken, als een middel om bij goede methode lust en liefde voor do beoefening dier vakken O]) te wekken. We weten 't: men laat zich zoo licht verleiden, om van natuurkunde, natuurlijke historie, vormleer, geschiedenis aardrn'ksknnde, Veel to.govch, omdat de stof daartoe uitlokt. Maaf iiaar ónze bescheiden moening is hier spaaïzaatllheid de eerste plicht: eene spaarzaamheid, d;>? uit den grooten overvloed het meest practische, 't meest ontwikkelende weet te pas te brengen, zeker ver te verkiezen boven die al te groote mildheid, die meer geeft, dan opgenomen en verwerkt kan worden. Men wil m dêfi regel veel to veel doen. en wat men dan in de quantiteit schijnt te winnen, dat verliest men m de quahteit; men versnippert zijn tijd, on houdt voor de hoofdvakken, in t algemeen voor 't eigenlijk onderwijzen, geen tgd genoeg over. En toch dat onderwijzen is voor de lagere school begin en einde, en eischt bijzonder veel gezette oefeningen, die natuurlijk veel tijd m beslag nemen. Te weinig kan men zich in den regel vergewissen, of de leerlingen zelven hebben loeren zien en opmerken, of do kinderlijke voorstelling zich ware of valsche boelden gevormd heeft. Zonder dat, er moge met den mees,ten lust gegeven en ontvangen zijn, zonder dat bereikt men t doel niet. Als men tetren do™ nnie Vden"fZ't v^Zdld?MW ftwinf °1f ?', da"'ni" bef ctafil WiSffi aan dengenen kant toe: 't classicaaT tijl uit; maar aan den anderen kant meenen ™k T+ la «Sd classicaal onderwijs ook de tijd riet?»? iT3' ] *a worden, om veel' in détails te treden JS?"8? f T™" wel als men de vakkon van 'tlaeer on'dle-- 'f *? / ' ren, niet als. men ze wil onderw|saTvfil 3? 't cal s caal onderwns wordt by machticr Jl.i v,°olal PU * cm gowekthcid van de zijde van den ondPJ .I.n,PM,mn»* en °P: gevorderl. Nu eens moet deze quaestie 3'" ZfX XCel Sant bekeken worden, nu eens dezHtelv, '^zen, dan van dien dat hij meê gewerkt, 't behandelde bSTPE bewijs leveren, de noodige mondelinge oefeningen pltEtt Cn hebben Z°£ nog de schriftelijke zorg Sehad, dan vragen ook door geheel verkeerde voOTstellinVen koms door vragen, *O™Z weten te plaatsen op het stand 3"'v™dd,e 0"r erwnzer ™, daar hun kennis overzien, d7ïll^\\horlw^\en TT gebrekkige verhelpen. Dubbel mn^.i!!ïNt-en/er2telken' S t Sij ook nog door levendige duidehMvl -,k, lsJdl° taak' ?mda ï_k moet weten té boelen klmkle^ln? »"«" te f " vatbaren moet weten vooruit te w zwakk°n met de meer wijs is geen laden, geen opvullen? f"' Ne6D! het Z £ eene, opnemen aan de andorelrt\£\ dan ™* ?even aa" f durend'opwekken tot denken li ,£enoeg \ hes *? een *%_% Tot dit doel komt men niedan\T denlPnd lceronJrfH' ken wetr Wh' zeiden ■ er WK*. a %s een langen en moeielnhoofdTaien.t? v voor net f tijd FTS Irmede voo practisch taalonderwijs. 't ff ™' ln verband *"£_"?% de meeste der onderzochte adsnirant? lok1ok onZ? TÏÏ*wJ geoefend zijn; een geoefend lezJ; ,°n ï? weinig.in het lezen grootere mate van algemeene d?n leeft!.l«i moet eene het lezen juist doet, zich on2ezoohhehn?,bezlltC-d °nder op de beteekenis, den letterSi b d«g 9P' °? verschillende beteekenissen der"bordeni&Zop't handtas^ deehg te werken op do uitbreiding van den gezichtskring Of er geen tyd voor dat een en ander te vinden is? Wij weten 'nio£ maar wel kwam 'tons soms voor, alsof de onderwijze? 't ver'X ele in «ren van vreemdeToord n!°in t afdwalen van den tekst. Honderden Hollandsche woorden Zijn t kind niet minder onbekend dan vele vr. Wo, en zo zuilen nooit zijne vertrouwde bekenden worden, als niet, van ac onderste klassen af, veel lees- en taaioefeningen leoren met ac woorden heldere begrippen te verbinden. , Juist dat telkens zich rekenschap geven van wat men noort of leest, voor gegeven uitdrukkingen eenvoudiger uitdenken, moet voor do candidaten van de burgerdag- en avondschool een ongewoon werk geweest zijn. De opstellen voor de dagschool leveren ons daarvoor sprekende bewijzen. .Men meone niet, dat we van de lagere school te veel eischen door to beweren, dat de 13-, Hjarige bij zijn intrede in het levon niet te mooielijk proza en poëzie moet kunnen begrijpen en genieten; dat 'hij een opstel, een brief moet kunnen stellen zonder aanstootelijke taalfouten. Met hun Bste jaar kunnen de meeste lezen, werktuigelijk alles lezen, wat voorkomt. Met de stukken van de burgerdag-en avondschool voor ons vragen we: //Wat wordt er dan nu in do 4, 5 volgende jaren geleerd'" 't Is met de adspiranten in quaestie met hun 13de, 14de Taar nog lezen, daarbij een behoorlijke hand schrijven, eenige geoefendheid in het rekenen en zeker ook in de overige vakkon Dat ze door het onderwijs in die vakken veel hebben leeren denken; dat zij er aanleiding door hebben gekregen om zich zelven verder te helpen; dit schijnt ens nit het geleverde werk niet te blijken, ür moet meer gedaan worden, of ons onderwijs beantwoordt niet aan zijne bestemming; er kan' ook meer gedaan worlen, als er voor elke klasse een onderwijzer staat, die degelnk classicaal onderwijs weet te geven, die ernstig zijn taak opvat, lust en bezieling weet meê %e deelen. Maar dat is een werk, dat den geheelen mensch vordert v<*el tact en ontwikkeling; een werk, veel te.moeielrjk voor een kweekeling en ook voer vele hulponderwijzers. De onderwijzer moet voor elk yak h«t levende boek zijn; hij moet, zooals wij reeds opmerkten, met voorzichtige spaarzaamheid uit zijn overvloed het populairste, het allerbelangrijkste weten aan den man te. brengen in den aantrekkelijksten vorm Als de besproken jongelieden door zulke onderwijzers waren onderlegd geworden, dan zouden ze oneindig verder gebracht zijn, dan zij nu, ten minste gedeeltelijk, 3oor hulponderwijzers en kweekelingen gebracht konden worden. Bij uitzondering kan men zeggen, vatten deze jonge mensehen hunne taak zoo hoog, ?oo ernstig op, als UvLhoo2«.Delangrijkheid vordert: het is van hun jaren er, levensopvatting oo\ minder to verwachten. Niet zoo gereed zal men toestemmen, dat ook hun kennis, hun gezichtekring dat TV8" ,%»• Men versta ons niet verkeerd: wij bedoelen, W w*"6B^1?* ten minste geen genoegzame ontwikke- Ung heeft om de leerstof en benaald het lezen, zoo tot ontwikkeling van de leerlingen der Plaeere school aan te wenden als gevorderd wordt. (5m iots z,fr eenvoudig, zeer populair to maken, moet men zelf tamelijk hoog staan; 't is den kweekeling onmogeli k om die eenvoudige kinderlijke verklaringen t/i T"' dïe gekend zijn voor 9t doel! voorbeelden uit de wereld van den leerling te kiezen en te pas te brengen; vergelijkmgen die 't abstracte tastbaar maken Dien jongen raensch,:n staan de weg, do middeW en het doel met helder voor den geest: hun werk is hun over 't algemeen een woKrdterafim.X een vorm, soms vrij machinaal, da«Ti, 5? Tak>, omdat het moet en omdat het zoo voorge.ren 'i *?lnd>at zich op dat punt volstrekt met bednef., A oelt Wle hart voor ziiu werk heelt; wie hij machte willed „°iPl. I??ttiKe "Minier het duistere op te helderen Wij aöi „ j et ..klaKcm omdat tal van rapporten omtrent het laomdnfn?eïwns dien toon hebben aangeslagen voor ons; maar ornaat het onze innige overtuiging is, dat er veel kan en moet veranderd worden-, dewijl het onderwijs een vak is, dat nooit m,er^lß kan "worden opgevat; dewijl het de steun is van de maatschappij en den staat De eersten zullen wij zijn, om te er- Ktnnen dat wij veel vooruitgegaan zqn; maar waar we nog ™m,°Uden sleur en slentergang vinden; waar wij meenen, dat razen en altijd weer prijzen ons m slaap heeft gewiegd; o-aar moeten we zeggen, wat niet kan geloochend worden: annL,nweten we aandringen op meer, op degelijker hulpper*cl ter vervanging van kweekelingen, die, en wat hun algemeene ontwikkeling, èn wat de opvatting van hun taak beweit, op een veel te laag peil staan. Maar geen beter persornaat e.ca b.etere resultaten ook van 't onderwijs, zoo langde W,7 7apP" voor haar hoogste belangen met meer over heeft. Z>fLl00! i de commissie, belast met het doen van voorstellen nviri-n- ? traktementen van 't onderwijzend personeel, zoo r\Z. Pnd' z°o waar gezegd is, brengen we hier in herinnein Vkk onderwijzer van de lagere school, van de armenschool dat ,h "z°nder, moet vooral daarom goed betaald worden, omseliikT Werk zo° bij uitstek moeielijk is: kinderen, wierhnir* lJK® zoo gebrekkig, zoo verwaarloosd is, vordo- Knannit™ H™ Keheele toewijding, onverpoosde, krachtige inondeS In * alSemeen moeten we zeggen heeft ons lager \o7ZZ Ü6? zware"- een moeielijken pllcht te verviülen. laten dg ,het grootste deel der bevolking sluit met het vertiech. nnt I'o sch°ol <>ok de rekcn.lng..af met zijne theore- I aat voor duizenden is zij het een en het alles blaam?L°°\ daarora vooral aa,r m 6- -Sparen: lof noch' of tM'maar b°venal geen financieele opoflenngen, goen moeite oi «ja. in meer geschikte en verlichte burgers, in de verhef- SdeloodegesgtehdeeleD' lagCren W° WÖ niimschoots Met het oog op het ons opgedragen onderzoek, meenden nen ,„g to moetenwagen: of het onderwijs er niet bTwü" nen zou, zoo het wat practischer richting vam? We o-elno inh * vraaS niet ja! te moeten beantwoorden. OmVw iets te noemen: wat zal het practisch nut zijn van die vele *m» eelenmgen en denkoefeningen, van die menigvuldige taal- en redekundige ontledingen, van vervelende berekeningen, zoo als nooit te pas zullen komen? Kon men de geschiedenis belangrijk maken en wat meer practisch, door van het heden uit te gaan, of door met hot verleden het heden op ts helderen; de aardrijkskunde door van de woonplaats uit een aanschouwelijk beeld van de wereld in groote trekken te geven, door op- en ondergang van de zon, afwisseling der jaargetijden, enz., enz. duidelijk voor to stellen; de taal, door 'de Woorden in hun beteekenis in het leven na te sporen, . door haar te beluisteren, zooals ze gesproken wordt door het i Volk; wist men zóó alle vakken meer met de werkelijkheid in betrekking te brengen, dan zouden zeker de resultaten ook \ oneindig beter zijn. I Nu wij hier de pen zullen neerleggen, gaat het ons als velen , die in een vertrouwden kring zeer openhartig hun mee, ning hebben gezegd, meer ruiterlijk dan voorzichtig: wij i vragen, of we oub ook te sterk hebben uitgedrukt ? Wij gelooven het niet; het rapport, bij uwe commissie ingeleverd 31 December 1870, de admissieëxamens voor de burger dagen avondschool van vorige jaren geven een oordeel, dat niet veel van het osze verschilt. Amsterdam , De commissie van rapport, 2 Februari 1872. JOSUA VAN EIK Jzn. J. BRALB.
---

INGEZONDEN STUKKEN. Aan dc Redactie!
De ondergeteekende veroorlooft zich de vrijheid, u minzaam te verzoeken, om een plaatsje voor het onderstaande; onder dagteekening van 28 Maart en 24 April, heeft hij daaromtrent den minister van binnenlandsche zaken geschreven, doch tot heden daarop tevergeefs op een antwoord gewacht, en vanbier de reden, waarom hij eerst nu trachten wil, door uwe tusschenkomst, deze zaak ter kennis, zoowel van den Minister als van het publiek, te brengen. Op Zondag 24 Maart j.l derailleert de trein van Leuven naar Utrecht, waarop hij zich als passagier bevond, en bij onderzoek ter plaatse bleek hem, dat men had verzuimd, een waggon behoorlijk van vet te voorzien, ten gevolge waarvan die as verhit raakte en velfs dermate, dat ze afbrak en den waggon van de rails afwierp. Dat dit accident het strengst onderzoek vereischt en zware bestraffing van den schu dige noodzakelijk maakt, zal wel iedor licht inzien, die slechts een oogenblik nadenkt en zich de schromelijke gevolgen voorstelt, die door bijkomende en fansch gewone omstandigheden hadden kunnen plaats vinden, n zijn er al niet verwond of gedood geworden van de passagiers, zoo hebben er toch verscheidene hunner, gelijk den ondergeteekende bekend is, belangrijke schade geleden door tijdverlies, en maakten zelfs, ten gevolge van dit ongeval twee reizigers eene vergeefsche reis, van zooverre af als Parijs' Uit vrees van te veel over uwe plaatsruimte te beschikken, onthoudt zich de ondergeteekende van alle verdere aanmerkingen en uitwoiding, en voedt hij alleen de hoop, dat deze regols de aandacht mogen trekken van den eenen of anderen supérieur, die menschelijk genoeg is, om het individu op te oiferen in het belang van het algemeen. Met achting, Amsterdam, Uw dw. dienaar, 17 Mei 1872. J. A. MULLER.
---

Afrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 5 April. (Part. Coi-r.) Van de diamantvelden heeft men berichten tot 21 Maart. Over het geheel zijn zij weder zeer gunstig. De heer Rademan heeft op Dutoitspan een diamaut van 164 karaat gevonden. Door een ander gelukkig delver is, terzelfde plaatse, eon steen van 130 karaat uitgegraven, nagenoeg wit on van goeden vorm; een derde van 81 karaat, moet ook op Dutoitspan gedolven zijn. Op do Nieuwe Bush is een witte diamant gevonden-, wegende 80 karaten.
In de Paarl heeft men thans eene anti-annexatie beweging. Er is aldaar namelijk den 27sten Maart eene vergadering gehouden , onder leiding van den heer Tieleman Hoos Sr., met het doel om te overwegen wat er kan gedaan worden om de aanhechting van de diainantvelden aan deze kolonie te voorkomen. Er werden besluiten voorgesteld door de heeren Voigt en Wessels, tot uitdrukking van de meening, dat de bedoelde aanhechting zoowel onrechtvaardig als onstaatkundig is; dat de landstreek, thans bekend als Grikwa-West, bij convontie van 2'! Febr. 1854, door Groot-Brittanniè' aan den Vrijstaat is afgestaan en gedurende 18 jaren in het bezit en onder het werkelijk bestuur van den Vrijstaat is geweest, erkend door Groot- BrittnnniS als een onafhankelijke staat; dat de overeenkomst het Britscho gouvernement duidelijk verbiedt zich ten noorden van de Oranjerivier met geschillen ten opzichte der inlanders in te laten, of tractaten met inlandsche opperhoofden te sluiten enz.
Deze en andere besluiten werden aangenomen, alle met de strekking om het onrechtmatige te doen uitkomen van de houding der Britsche regeering omtrent Waterboer en te doen beseffen, dat het best de boschaving en vooruitgang van Zuid- Afrika zullen worden bevorderd, als men den Vrijstaat en de Transvaal aan hunne eigene ontwikkeling overlaat en hunne natuurlijke neiging doet volgen, dat men zoodoende eene Zuid- Afrikaansche federatie in de hand zou werken, maar niet door onrechtvaardig en gewelddadig optreden, waardoor juist splitsing en vorbrokkeling zouden worden veroorzaakt. Op voorstel van den heer P. IL Faure, ondersteund door den heer J. N. de Villiers, zullen verzoekschriften in dien geest aan het parlement worden toegezonden, met ernstig verzoek, geene wet te bekrachtigen welke de aanhechting van de diamantvelden voormeld beoogt, ten einde rust oh vrede in Zuid-Afrika te bewaren en wrok en verbittering voor te komen, welke de onvermijdelijke gevolgen van eene aanhechting zullen zijn. Het Volksblad alhier ondersteunt deze poging krachtig, welke daarom van belang is, omdat de Britsche regeering de zaak der aanhechting aan den gouverneur overliet, maar al de verantwoordelijkheid der gevolgen aan de kolonie overdroeg. Dezer dagen kwamen alhier van de diamantveldsn vijf goederenwagons aan, beladen met eene waar, die velen nog wel zoo veel als de edelgesteenten voor de toekomst dezer kolonie van belang achten. Zij .waren allen namelijk volgeladen met wol van Victoria West. Van Victoria is waarschijnlijk nooit vroeger wol in Kaapstad aangebracht, en men vleit zich dat deze proefneming goede uitkomsten opievoren zal. Er vertrekken wekelijks van hier nog vele wagens naar de, diamantvelden, met goederen van allerlei aard. Men verhaalt alreeds, dat de markt er overvoerd is en de goederen er zelfs goedkooper zijn dan to Kaapstad. Dit laatste zal wol overdreven zijn. De vergelijkende officiëele staten van dc inkomsten en uitgeven dezer kolonie, over 1871 en 1870. zijn openbaar gemaakt en men kan daaruit den voortdurenden vösmitgang opmaken. Het totaal der ontvangsten in 1871, behalve de leening, bedroeg 734,662 p. st. tegen 661,393 in 1870, en dus 73,269 p.st. meer. Die vermeerdering is te aanzienlijker, daar sommige posten van inkomsten, zoo als b. v. landverkoopingen, met 27,663 p. st. verminderd zijn. De invoerrechten zijn toegenomen met 42,815 p. st. De uttgaven van het geheele jaar 1871 hebben 713,461 p. st. bedragen, zijnde 87,587 p. st. meer dan in het jaar te voren. Doch daar de overname van de Kowiehavenmaatschappij aan de kolonie" ruim 91,385 p. st. gekost heeft, is er eigenlijk aan den gewonen dienst in 1871 bijna 4000 p. st. minderdan voor den vorigen besteed. Omtrent het geschil in zako de diamantvelden zegt de Vriend te gelooven, dat president Brand nog niet geantwoord had op den jongsten brief van sir H. Barkly. De heer Brand moet dagelijks in het Hof van Appèl zitten en heeft maar weinig tijd om nieuwe arbitrage-plannen uit te denken. Bovendien blijkt het duidelijk, dat sir Henry Barkly in geenerlei buitenlandsche arbitrage wil toestemmen indien hij zulks vermijden kan. //Het Kaapsche Parlement", zegt dc Vriend, »zal nu binnen kort bijeenkomen, en deszelfs leden zullen de kosten moeten berekenen en dc middelen verschaften, om West Grikwaland te behouden als eene provincie of aanhoorigheid van de kolonie. De meerderheid zal waarschijnlijk ten gunste er van zijn, om het, voor alle praktische doeleinden, tot een gedeeltevan de kolonie te maken, en aldus do kosten te be sparen van een apart regeeringsetablissement. Hiermede zullen de delvers nooit instemmen en zonder hunne toestemming zal het nooit goed werken." Brieven uit den Oranje Vrijstaat verheugen er zich over, dat de regeering en het volk van dien Staat eindelijk volkomen gezuiverd zijn van den blaam, door den Britscheu minister van koloniën op hen geworpen, alsof in den Vrijstaatslavenhandel zou worden gedreven, een blaam die, bij de af keerigheid van den Europeaan tegen dien handel, niet weinig verkeerde beoordeeling van den Vrijstaat veroorzaakt heeft. De Friend aldaar wijst op eene zinsnede, voorkomende in de depêche van graaf Kiniberley, gedagteekend 9 November 1871, waarvan aan den president Brand mededeeling is gedaan door Z. Exe den gouverneur der koopkolonie, Sir H Barkly. en waarin de graat ïijn leedwezen uitdrukt, .dat zijne vroegere depêche niet in zoodanige bewoordingen vervat was, waardoor net dnideljjk zou zijn geworden, dat de zinspeling op den Vrijstaat niet tegen den Vrijstaat bedoeld was. De Friend geeft te kennen, dat de Minister wel zijn leedwezen over zijn los daarhenen geworpen beschuldigingen uiten raag, en veronderstelt dat die gegrond waren op eenige woorden van het lid van het Engelsche parlement C. Gil pin, naar aanleiding van een schrijven van diens zoon over slavernij in de Transvaal. Maar ook daar bestaat die niet en zeker is elke gedwongen dienstbaarheid in den Vrijstaat onbekend. Men heeft moeite genoeg om bedienden te erlangen, en moet zich aan alle voorwaarden van hen onderwerpen, daar de aantrekkingskracht der diamantvelden hen alle banden doet opzeggen. Zooverre is het van slavernij ildiin* * De 'Ocean, het eerste gepantserde Engelsche oorlogschip-, dat ooit om de Kaap is gestevend, bevond zich tegen heft einde van de vorige en het begin dezer week in de oJmonsbaai. Het vaartuig is 4,047 ton groot, dat is 29 ton minder dan do Inconstant, en de machines zijn 1,000 nominale oi 4,244 werkelijke paardekrachten. Midscheeps is het geheel bekleed met eene borstwering, bestaande uit platen van 41/2 duim dikte en tot op 40 voet van achteren en van voren zijn de platen 31/2 duim dik. Dit zeemonster kost de Britsche natie £ 340 655 en de machines nog £ 78 099. De Ocean is op reis van China naar Engeland en zou gisteren de reis van de Simonsbaai voortzetten.
---


AJ)¥EETENTIEN. Een JONGMENSCH, 26 jaren, R, K. Godsdienst, eene fatsoenlijke Betrekking hebbende, wenscht in kenni» te komen met eene JONGE ÜAME of WEDUWE, van denzelfden Godsdienst, om, na wedorzijdsch goedvinden, een WETTMS HIT" WELIJfK aan te gaan. Eenig fortuin zal aangenaam Zijn. Discretie wordt verzocht, maar ook verzekerd. Brieven franco, liefst met photografisch Portrot. Zullende desverkiezcnde Brief en Portret teruggezonden worden onder lett. Z. G„ Bureau Handelsblad. (16713) I TEGEN I H namaaksels herhaaldelijk waarschuwende, herinner ik I ■ er aan, dat elke flesch van den echten JOHANN I I HOFF'sche MALZ-EXTRACT — die door H.H. I I Doctoren aanbevolen — van wetenschappelijke ge- I fl nootschappen onderzocht en gebreveteerd en wiens I I genezendo kracht door duizende porsonen ondervonden ■ I en dankbaar geconstateerd is — de handteekening ■ ■ //JOHANN HOFF" draagt en tegen de bekende pnj- ■ 1 zen (1 flesch 45 et. — 6 fl. ƒ 2.20 — zonder flesch I 1 en zonder vracht) verkrijgbaar is bij: JOH. HOFF'scn Centraal-Depot, Bloemmarkt bij I I de Stilsteeg, F 154, Kalverstraat le kastje van de I I N. Z. Kapel vis a vis den Heer W. HKYBBOEK, I I alsmede in de bekende Depots. (17031) WIT PORiËLEIIe L\UtMHErfi^.'l\ WILLEM HEYBBOEK's LLCIFEBSSTaKDAARBS voor de onschadelijke Zwcedsche Lucifers. Prijs f 0.15 per stuk. H.H. WINKELIERS en KOFFIEHUISHOUDEBS genieten bij partij rabat. (1Ö929) GESTICHT MEERENBERG, bij HAABLKH. De Commissie van Toezicht over genoemd Gesticht zal, bij inschrijving, in bet OPENBAAR AANBESTEDEN, ten huize van den Heer J. J. VAN DEN BEBG, Hotel #do Leeuwrik," Kruisstraat, te Haarlem, op Dinsdag den 4den Juni 1872, des voormiddags te 10 uren, de levering van de benoodigde STEENKOLEN en TUBF voor één jaar, geraamd op: 17,000 hectoliter beste Enjrclsche Gas-Steenkolen. 3,500 dnbbele hectoliter Lange Turf. 600 dubbele hectoliter Korte Turf. De Monsters van de Steenkolen en Turf liggen ter bezichtiging aan het Gesticht terwijl van al de bovengenoemde Artikelen de voorwaarden van levering en betaling op franco aanvrage kunnen verkregen worden bij den Huismeester van het Gesticht, te Bloemendaal, of bij den Secretaris der Commissie van Toezicht te Haarlem. De inschrijvingsbiljetten moeten behoorlijk op zegel geschreven (de prijjen per hectoliter en dubbele hectoliter uitgedrukt) gelegd worden in eene gesloten bus, daartoe voorhanden ter vergaderkamor der Commissie van Toezicht, in het Gesticht, of franco, en behoorlijk verzegeld toegezonden worden aan den Huismeester voornoemd en bij hem zijn ingekomen daags vóór de Aanbesteding. Op den dag der Aanbesteding zullen ook nog inschrijvingsbiljetten worden aangenomen, van 8 tot 10 uren 's voormiddags, in eene daartoe geplaatste bus, ten huize alwaar de Aanbesteding zal plaats hebben. Namens de Commissie van Toezicht voernoemd: De Secretaris: (17034) C. BB.UIJIVESTEMN. VERKOOP. HUIZEN, TE RHEHbT De Notaris MOS, te Rhonen, zal op Donderdag 6 Juni 1872 bij Inzet en op Donderdag 13 Juni d. a. v., bij eindtoewnzing, telkens 's middags te 12 uur, in het Logement #de Honing van Denemarken," aldaar publiek Verkoopen: . ~....,_„ 1. Een kapitaal HEERENHUIS, van alle genefeluKhenen voorzien, met Erf, bijstaande Schuur en net aangelegaen groo"ÏSS uitkomende aan ■tfttMßA w<X de perceelen (die één blok uitm "Je teugen SSSwisdags en Woensdags vóór den ie Dtziuiiigen , emdgunmng op een permis- IrEBKÖOïfMH HUIZEN. UIT DE HAND TE KOOP: i". Een WINKEJLHVIS , on een fatsoenlijken, volkrijken stand, met afzonderlijke Boyenen Benedenwoniugen 2 Een kapitaal HOS, met vrij dubbel Bovenhuis nabij de Wcstermarkt. 3°. Twee naast elkandor staande BUSSEN, met afzonderlijke Boven- en Benedenwoningen, op een der hoofdgrachten. Tot het bekomen van inlichtingen worden franco brieven, onder N°. 1000, ingewacht bij den Boekh, H. W. WILLEMS, Leidschestraat bij de Heerengracht. JJ 380. (16079)
---

