BUITENLAND. Duitschland.
Pausen CenD1' secretaris van den i-aus, een man met wien hij sedert lane in 1™ vnendschapsbetrekking staat. g aBWe ken ILrTng«,/00rden' W!lke moeten strek- J*«>&.vangt de kardinaal aldus aan: genhed ?lbUif te Bwl«'n heb ik d« bedttge ** «en van dèn H Siï ««keizerlijke regeering ten aanniet C ol 3: lt} He\ duurde voornemen ha? on™ d' Ldat de Keizer bet ne eutde té /'k DuitBch ambassadeur b« worden gekozen?"; S -ou een kardinaal des t. duidelijker he^ "f ïeden: dw«l daardo°' den, hoe vriendschappeS*tg-geTe.? *Ou kunnen worden H. Vader Worden gehuisvest in hei paleis oT gf-Zant ™ niet *ijn eigen kariünaalswoningbe rekkf^eU ?aMÜ» zou gerhelde betrekking te dto de eene znde het onmetelijke voordeel inzag, heTwelk Uit dergelijke welwülende betrekkingen en de>erwezenlijking van 's Keizers bedoelingen voor de kerk moest voortspruiten, was ik van den anderen kant doordrongen van het besef mijner onwaarde en van de noodzakelijkheid, dit alles ter kennis te brengen Uwer Heiligheid ttiveere«00 buitengewone gebeurtenis aan uwe vaderuw wr te Tert">°wen. Terwijl ik ootmoedig Ik «z ""*** *»*> ** Sre^lTge?^ doordien zij denmacS °Venr™S behaald, beleedigd. NÏÏaTd T""*1 Van 5 heel indeTdïï t H'- 4 Weken. $ daarmede op W oog £?" *£*&• wat bepalen, tenzij dï hIJ- gehad' weet ik niet te «laan van den beslistin moet strokkea om bet «kermg deT f sl*g» welke volgens de verkan zijf Jan J^. W ' niet anderB l\jk te overwinnuig zoveel doen- 'h ef "die inni* ««n d« deze handelSze £ÏCht'r ,d° VMes te kennen' dat namelök Z'l —De N-ordd Alln.™?-. 5' zal na zicb sleepen. van i^^X^!7;zfXz^TKUiQhMr nomme' von Bismarck verLfrt h ï°Mta,,d' waarin de heer Mo spoedig doenlKk te ontslaln • genoodzaakt zich d« «ken. Hij hteft een tiïofT drukkenden last den erlangd, en is on 18Tlofran verscheidenemaanken, alwaar hij zich ff«H„ T naar Varzil» vertrokt'gen. Aanderlksktsdarit «-gen Zal TeS" vervangen doTr & voor de loopende *<* buitenl. faken door 1 elbrÜCk' m™Bter h«t oudst Hd^t11,, V°.n ThUe' t<Brw«l met de leidintrderP.,-• \ den min>sterraad is belast Van officieus?,.f/ Btaatsaangelegenheden. ri«g ten Ü Jde Tdt Terzeke«l, dat de regeeeen • t gtot genomen maatril 'T" T°egt er b«' dat de voorvan den Sf *? ? Strekk6n' °m de recMen «ch thans theTmiS ■** Waa!borgen- Men houdt «eredienst ijvert^b^BterieJ»« Justitie en in dat van *"** ™ mini»- 7a"e de^rgeedrin°g°t? S 8" FrMlkrïk WaB geëindigd t«tiek oVe bet Plan o om een algemeen sl dureude den veldtocht. \< mbulanr gedeverwezenliikinßvand.w do °°"aten hebben daartoe en zieke mihtairen, indertijd in de ambulances opgS SS w J- °l i 8 teVCn9 gebleken' dat d« »ogPognTr geneeskundige behandeling zich bevindende müftaiïn behoorende tot de strijders van 1870-1871, zoo zeer zoentt T ve.i:minderdJ dat zij allen in de garnizoenizwkenzalen zyn opgenomen. B beide StSS" UHu Zeüun9 doelt mede. d«tde Wdste? HeSSBCheig!V°lmachtigdcn'die de Pruisssehe 1 °m tegenwoordig te zijn bij d«rNedlcgLSaarde^ z« te BeS n..Weldra worden terugverwacht. Zoodra woÜd aTn^^r611' zal de lftatBte ha»d ven gelegd aan de onderhandelingen.
---

Spanje.
De heer Nicasio Landa, die door den generaal Monones m zijn verslag over 't, gevecht bij Oroquieta wegens zijn dapperheid bijzonder wordt geprezen — geeft m een brief opgenomen in de Correo Müitar, de volgende bijzonderheden: De brigade van den generaal Moriones bestond uit twee bataljons van Almanza, van Alcalea, van Las Novas en F.gueras, een afdeeling berg-artillerie, een afdeehng carabiniers geëscorteerd door de huzaren van Pavia en de schutterij (guardia civil); hoewel echter aan al deze bataljons 2 kompagniën ontbraken, elders in garnizoen. De brigade toog den 3de uit Lecumberri, zeer slecht voorzien van voorraad en krijgsbehoeften Zij begaf zich door de bergen van Leiza naar Ezuirra en van daar naar Erasun, vanwaar zij den aftocht van den vijand bemerkte, die zich over de bergen ter linkerrydn tarogtrok. Den 4de in don morgenstond vertrok de brigade uit Erasun en marcheerde over den steenachtigen bergrug naar Saldias. — De lucht was helder en het weder buitengewoon warm. Hoewel de troepen zeer vermoeid waren, trokken zij voorwaarts, zeer dankbaar dat de vrouwen van laatstgenoemde plaats zich aan den weg geschaard hadden met kannen water, om hen hiermede te verfrisschen. Te Labayen vernam men, dat de opstandelingen aldaar overnacht hadden en twee uren vooruit waren; ook dat zjj den pretendent met zich voerden, een tijding, die groote verwondering baarde, maar toch later bevestigd werd. In al de bovengenoemde plaatsen werd zeer geklaagd over de buitensporigheden en vernielingen, door de opstandelingen gepleegd uit gebrek aan mondbehoeften. Toen het gevecht een aanvang had genomen, werd 'teerst een korporaal van de sappeurs getroffen, aan welke de heer Lanza op 't slagveld een kogel uit de wonde trok. Een weinig verder viel een jager, die onmiddellijk op de plaats dood bleef, en verder nog verscheidene jagers. Voortrukkende, voudt men lijken der vijanden en nauwelijks bad men 't eerste huis van 't dorp bezet of men richtte daar een veldhospitaal in, waarheen men de gewonden voerde. Men hoorde hier van alle kanten t hevige schieten, en vernam weldra dat 't paard van den generaal Moriones getroffen was. . . Toen de 2 veldstukken met hunne projectielen de daken en vensters vernielden en de groote massa vijanden in wanorde brachten, verstrooiden de opstandelingen zich in het gebergte en zij, die 't dorp verdedigden, traden voorwaarts met witte vlaggen, ton einde een wapenstilstand te vragen. Deze werd terstond toegestaan, waarop de opstandelingen oogenblikkelijk hunne wapens nederlegden. Zij werden door onze soldaten, niettegenstaande deze door het gevecht verhit waren, met dien eerbied ontvangen, welken een dapper overwonnen strijder verdient. Geen van de 750 mannen, die hier krijgsgevangen gemaakt waren, had wonden bekomen, hoewel zij, die zich overgegeven hadden, allen in het gevecht geweest waren. . Gedurende 2 uren duurde 't gevecht; de buit aan oorlogsmaterieel was even belangrijk als 't getal gevangenen. Het grootste gedeelte van den buit gemaakte geweren was volgens 't stelsel van Ibarra, evenzoo de vele pakken patronen; aangezien de kogel zeer groot is, en er op zoodanigen afstand gevuurd werd, dat de kleederen der soldaten in brand geraakten, ontstonden hierdoor hevige verwondingen en werden de ledematen deerlijk verbrijzeld. Wij hadden slechts 5 dooden, de opstandelingen 10, buiten die, welke later nog omgekomen zijn. Den sde, nadat men de dooden begraven en don buit verzameld had, trok de brigade terug op IrursuD, de gevangenen en de gekwetsten op lastdieren met zich voerende; de meesten echter bleven te Oroquieta, waar tot hunne verpleging zich eene ambulance van 't Roode gevestigd heeft, opgericht door het comité van Navarra, welke bij deze gelegenheid bijzondere zorg en tfver aan den dag gelegd heeft en in welke ambulance verschillende leden van de eerste Spaansche familiën werkzaam zyn.
---

Denemarken.
..Op de begroeting van het loopende jaar zjjn 16,400 rijksdaalders uitgetrokken, ten einde kunsten en wetenschappen in hare beoefenaars te ondersteunen. "Van dit bedrag zijn §800 r. d. in subsidiën van 100 a 600 r. d. onder 30 beoefenaars van verschillende vakken van wetenschap verdeeld; daarenboven zijn aan 10 geleerden en kunstenaars subsidiën van 200 a 300 r. d. toegekend voor den duur der door hen ondernomen reizen en buitendien is nog een som van 5000 r. d. aangewezen, om aan eenigewhilders toelage voor hunne kunstreizen te verzekeren.
Dat de Deensche regeering inderdaad zeer veel doet tot bevordering van kunsten en wetenschappen en aanmoediging harer beoefenaars kan ten duidelijkste blijken uit de volgende vergelijking: indien het Duitsche rijk naar den maatstaf zyner begrooting roo veel deed tot opbeuring van kunsten en wetenschappen, zou het niet minder dan 4 millioen th. tot dat einde op het budget moeten brengen.
---

Frankrijk. Parijsche Brieven. VII. Parijs, Mei (Part.Corr.)
**•» k7oniek' lfr-ïer dagT d°°r meer da° een Parijgedeeld, «"*?,««**« en klagen, meSS*>der. De beroemde /J^BtV-ParÖB telt een en Riche BTeiL T fnr\ _¥?*»*> naast 'an de Fransche^ooSlf bekende restauratie Bn"d van het Pa£ Rn d' 5° meer> Een g°ud- fn van de nationl e 7 • l " g6n°eg beSon te krii£ m - door dSfi^hl,"^,tonale grieven,Z vBwm6n Stelen, heeft rtetJeS ~ in *»» winkel vem?eL Ik he aangek°ebt- Hij vestigt NÏÏtng^.9rk gerien. ** de motBelaa» aan hun * van 18' was de restaurahe der Hrms frères provencaux" een der oudste van J«rjjß. Wie het voorrecht nog heeft gesmaakt de fijne gerechten en den ouden wijn te proeven, waardoor zij hare vermaardheid erlangde; wie gezeteld heeft in een der Ln! \TgUld?' P°PPerige kamertjes, welke de ParijÏÏ£f mrt den naam van cabinets partim^Tb_^ ZK_ ?_" siet5iet stellen dat dit alles niet meer bestaat. Behalve de keurige tafel, welke de Pro_%*_?!&£££_ opLgên *JDSte g*™ht*n> °ndcr
reeds ,«dtg g- Tan £ trois >*"• prtnmgflux was was onïnt Tg*n tyd voorsPeld- Deze restauratie Sukt v Tan Frankrijk en Europa, niet h ?&»»»"> <* veel om 'op te noemen, hadden zmh m den grond gehoord. De drie provencaalsche broeders - mef name Maneilh _ waren Sten nn'w "f* ™}s™ld™ buidel de zaak achterlieten. Doch toentertijd was de inrichting nog zeer ZZ g' kolonels kwamen eraprix dZtïXl De drr 8 van 50 en 10° het couvert aagteekenen eerst van 1848. Het zal niet lang duren, ofdc trois freres provencaux ™L?\T*Aa PJr°COpe en zoovelen n°g daarbij, in de besfat «e gedomPeld:. H°*vele andere inrichtingen kunnen 1 ?°gT' di° gerust teSen de overledenen met zoo Sg6n! l 8 da3r Riche niet' bet restaurant riin TJ ï■ a Daam' Z«n ma"*eren trap en wanden, befaamde *«*« «n wereldberoemden kelder, waarin Bourgognewijnen van 1811 Sauerne van 1819 en Marsalf van 1820? En dan la maison ht Durand Zt Jr- ', ■ alle welbekende huizen, en een utfnemende reputatie genietende kelders* Wa?r_ Ink Parys m geen zier armer, door den dood vanTen paar restaurants, al zijn ze ook nog zoo beroemd. Er blijven er nog genoeg over, en s'tï Wy en a plus, il y en
Nu ik eenmaal over dit onderwerp schrijf zal ik het maar afhandelen. Zoodoende behoef ik er later niet op terug te komen.
De geschiedenis der groote restauraties te Parijs is St bS*nBr en de cabinetspartkulhrshebben een stalkundige rol gespeeld in deze eeuw. Daar in die voorbe'id0 tn 08 h°eft m«n omwentelingen nrisch ?*aa*?B«p™ beraamd. Maar inoecono- weK e waar de zuinige uurger ren werkman den honger eaan stillen »„m IS32&S" '/ntdig b.el-AkenSdtr. Sis IT au ais rarijs. Meer dan eenmaal heeft men reeds vcïdsï BtatlBtiekJn hand, de reusachtige massa's ve voermiHdT0°?d', **> ** in> dag uit> do<* allerïe en d?e dd°tlen te land en te water worden aangevoerd drie■ „ijf ke° motten 0m g 24 uren twee of nTaï W miTChen 9-Lo^n)tesPijzigen; en ik acht het aldus onnoodg, den lezer in w L.ri. daarover te onderhouden (*) De Ü dï L keurig ieder belangstellende op de SSSiTÏS deel wel dL ?' zal verreweg het meerenet brzoek?f\TTen Tertetrd' Men behoeft Se- hfe, Ban d° bazende halles eenwouw orh,?-mv, T. dt l6TendiSe on bedrijvige huis- TenL/ h™lioudster inkoopen te zien doen. De S Slnth ?6 PariJS' die 00k een zeer belang- W gedeelte der duizenden kilogrammen vleesch, visch ™™(T ~°°9 verbruiken, welke jaarlijks worden aan! gevoerd, zijn in allerlei categorieën verdeeld, van dehokunneTJ ~ ui^onderiHg ~ Kunnen gaan eten), de fijne restauraties en de restaurants aprixfr, .f, tot de bouiUons_ de 10 BtuiverB koBt ™S en de cremenes (waar meestal enkel het onthiit ~„ nomen wordt) toe. bnt S6* H„nDem-CrfWen'MZÖneigenl^k gezeBd ««tbrjthuizen voor S« eTuman',die er voor betrekkelijk we ï*s£ S?koffie'eieren' <**-l*&
bouwï Tl a *"*& beviaden zich °P Bom™ge boulevards, doch vooral in de verschillende passages mede t f™ Het dier huizen brefg mede, dat de spijslijst alle dagen met krijt op een °PgeBch^en,gdat buitenmens l_ doende is elk!aUend!!..wÖ" wordt aangebracht Zoo- S Vn keus teolblJganger, " *« geheid ge- De eeZizenLt ïïï J£__? -"" "k"" * *™' vooral zü dieü jP^OT zlJn zeer gezocht, en danigheid "!£« de dan* op de hoe" bruik van t«!£B » tten' maken er een druk cc- "T ™> beStegisS het bJSÜT vol fitfl J,UITe; >rbot' SaUCe hDllaßdaï V,™J ', a la nnanciere ; ménngues elacées " h£T3! de T& "■T**? kfasse - ee'ta 10 stuivers en h""*; die,tuBsclien de kosthuizen staan. Cjl^ArKeBiauraties met VaBte Pr«zen » eigenaardL inf:Tt- «"S gebeel afzonderlijke en tenland y&j™£ *' Da7°lglng *» het bui- Vi 7 ?tov?öka m goed' lery , (Seiae-eMjiseN u denJBlachter Duval uit Monvoorzien van flink P- * denkbeeld, om Parijs te leerde vertrekken """J' goed veriichte en geventi«itgaaf, gezond voe^ir^lïlrger Tl *** geringe tecedent der dnJl V™ kunnen bekomen. Hetan-1840 tot 1845 best a bouilhns hollandais, die van byzonder gUnstig Tr* ca *« niet gingen, was niet die niet licht iets ow £*\™*'een energiek man, «wie», waar de eroc.t« ï' Tiy gon in d 6 rue Montesbreidden zich die i^SJT noS bestaat» en allengs In het eerst kon menl IDgon over ganBch Parijs uit. en vleeschnat (waar™,, 5 anders 1 dan vleeseh werden ook andere «*• Daam); docb langzamerhand «"gen controleur een kaant, waarop de verschillende gerechten, benevens de prijzen staan uitgedrukt. Men gaat aan een der marmeren tafeltjes zitten en wordt aanstonds bediend. De gedienstige geest teekent met potlood op de kaart aan wat ge gebruikt hebt, en bij het weggaan deponeert men haar op het bureel, waar eenige vlug rekenende jufvrouwen u in no time uw rekening opdreunen. In het bouillon moet men voor alles betalen, zelfs voor brood en het servet. Daarentegen is alles even goed als goedkoop. Soep koster 20 cent., gewoon ossenvleesch 30 cent., groente 25 a 30 cent., ragout 40 cent., biefstuk 60 cent., coteletten 35 cent., visch en wild 50 cent. de portie, wijn (goede ordinaire) 1 fr. de flesch. Gelijk gezegd is, zijn de bouillons van Duval thans over geheel Parijs verspreid. Doch aan concurrenten is geen gebrek. Een der voornaamste is Porret, die mede talrijke inrichtingen heeft. De bouillons van Duval worden geëxploiteerd door een maatschappij op aandeelen, waarvan Duval tot aan zijn dood toe (1870) directeur was. Blijkens het verslag over 1871 werden de bouillons der maatschappij in 1870 door 3,215,276 personen, in 1871 door 2,356,991 personen bezocht. Dit is belangrijk minder dan in 1869, om redenen, die niet behoeven aangetoond te worden.
(*) In het voorbijgaan zij hier aangestipt, dat in 1869, (het laatste jaar,.waarvan een geregelde statistiek bestaat), o. a. te Parijs werden aangevoerd. ongeveer 130 mTllioen Kö'versch rund-, schapen- en varkensvleesch; _ nJlUeen KG. gerookt, gezouten en ander vleesch; H/3 millioen KGgevogelte (buiten Ïtetaen" c! toSx? K^"'-^000 *Qpoenen, ganzen roe^bót^^
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 21 Mei.
Zelfs de Italië, een ministerieel blad, vreesde, dat de discussie naar aanleiding van het ontslag van den minister Correnti, een besluit der Kamer ten gevolge hebben zoude, waardoor het gansche ministerie genoodzaakt zijn zou af te treden. Het blijkt, dat die vrees ongegrond was. Op Zaterdag 18 dezer verklaarde Lanza, dat het ontslag van Correnti in verband stond met zijn ontwerp betreffende de verbetering van het lot der onderwijzers, vooral met art. 1 van dit ontwerp (zie het vorig overzicht). Het ministerie namelijk was van gevoelen, dat een debat over deze zaak thans ontijdig zijn zou en wenschte in November een vollediger ontwerp in te dienen. Hierop werd voorgesteld, dat de Kamer met de verklaringen van den Minister geen genoegen nemen zou. Het is dit voorstel (zie telegram), dat met 175 tegen 114 stemmen, derhalve met eene vrij aanzienlijke meerderheid, werd verworpen. Het ministerie dus zal thans blijven en met een nieuwen minister van onderwijs en openbare werken worden aangevuld.
De ultramontaansche bladen hebben bericht, dat eene afdeeling der troepen van Serrano tusschen Ellorio en Durango in eene hinderlaag was gevallen. Van weerszijden waren daarbij, volgens deze berichten, vele verliezen geleden en een der Carlistische generaals (Amibilia) was gekwetst geraakt. Naar het schijnt heeft men dit bericht nog eens omgewerkt en verbeterd, tot eene volslagen nederlaag van Serrano. Uit Genève (wel in de buurt) vernam men nog bovendien, dat drie bataljons der regeeringstroepen waren overgeloopen.
Van de zijde der regeering worden deze berichten tegengesproken en verschillende correspondenten melden , dat deze tegenspraak volstrekt niet in strijd is met de berichten van particulieren, die integendeel steeds melden, dat de opstandelingen zich bij troepen komen onderwerpen, om nog te vallen in de termen der amnestie. Men neemt het zelfs der regeering eenigszins kwalijk, dat zij niet strenger te werk gaat en met hare amnestie zoo gul is. Toch schijnt dit, naar de uitkomsten te oordcelen, de beste staatkunde te zijn. Voor het overige echter moeten wij verwijzen naar de telegrammen, daar er weinig middelen zijn, om de meerdere of mindere juistheid der berichten te toetsen. Slechts sehiint vrij wel vast te staan, dat reeds onderscheidene bendenhoofden de zaak van den opstana nebbeu verlaten en de wijk namen naar Frankrijk. De. Times echter zegt in een opstel over den Duitschen gezant bij den Paus of liever over het debat, waartoe dit onderwerp onlangs aanleiding gaf: //Wederom zijn het Guelfen en Gibelhjnen, die in Europa als twee vijandige legers tegenover elkander staan. Kardinaal Hohenlohe mocht geen gezant te Rome zijn, daar hij zelf geen vriend is der Jezuïeten en zijn broeder de man, die, als oerste minister van Beieren, het sein gaf ter verdediging van de burgerlijke maatschappij tegen de pauselijke onfeilbaarheid en tegen al de overige illiberale en anti-maatschappelijke ultramontaansche pretentiën. Tot nog voor zeer korten tijd was prins von Bismarck de beste vriend van de Katholieke onderdanen van zijn vorst, maar thans is hij blijkbaar ongerust over de kwalijk verholen vijandschap van hen, die het bestaan van het Duitsche rijk nauw verbonden achten aan dat van het vereenigd Italië, en derhalve als in strijd met 's Pausen wereldsche belangen. Duitschiand is thans als vroeger een wezenlijk keizerrijk en evenals vroeger is het onmiddellijk wederom in strijd met de ultramontanen, de Guelfen van den tegenwoordigen tijd. In dien strijd heeft het zoowel met buitenlandsche als met binnenlandsche vijanden te doen. Ten einde het pauselijk gezag te herstellen pogen de ultramontanen het Duitsche rijk ten Val te brengen en al wat jegens dit rijk vijandig geacht worden kan, zoeken zij te vereenigen. Niets is zoo verrassend in onzen tijd als dit herleven van de oude Guelfen en het fanatisme, waarmede de ultramontanen zich in iedere onderneming wagen, die voor hun doel iets schijnt te beloven, al is de hoop op een gunstigen uitslag ook nog zoo gering. Wij zien dit in den onzinnige» opstand, door een jongen Bourbon verwekt onder de bergbewoners van Navarre en Biscaye en nog meer in de rustelooze pogingen der Parijsche ultramontanen, om de wereld te misleiden door tijdingen van carlistische overwinningen en door zotteklap aangaande den spoedigen val van den n //vreemden geweldenaar, den zoon van den gebannen Victor Emanuel."" Men ziet het in de volksstemming in Zwitserland, waar bekrompen democratisme aan de zijde van grof bijgeloof en dweepzucht samenspant, om eene wenschelijke en tot op zekere hoogte noodzakelijke hervorming te doen mislukken. Waarheen ook wij den blik wenden, zien wij de aanvoerders van dézen pauselijken kruistocht aan het werk — een kruistocht, niet slechts ten doel hebbende de herstelling van het wereldlijk gezag, maar de onderwerping van de geheele maatschappij aan de onzinnige leerstellingen, waarvan de pauselijke encycliek en de decreten van het jongste concilie een proefje hebben gegeven. Het is vooral in Duitschiand, onder de 14 millioen Duitsche Katholieken, dat deze leerstellingen den grootsten tegenstand vonden en het is dan ook natuurlijk Duitschiand, waar de tegenstanders van deze pauselijke nieuwigheden het meest van de bisschoppelijke vervolging hebben te lijden. //Duitschiand echter (verklaart von Bismarck) zal nooit dalden, dat Pius IX doet wat een Gregorius VII deed te Canessa. En wat betreft de bisschoppen zal het niet dulden, dat zij zijn ////allereerst Katholiek en dan eerst Duitschers.""
Volgons het verslag der Tweede Kamer over het wetsontwerp tot bekrachtiging van een overeenkomst met de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, was de overgroote meerderheid in de afdeelingen voor de verleening van nieuwe hulp aan de Maatschappij. Slechts enkelen waren voor overname van het werk door den Staat als afschrikkend voorbeeld voor het concedeeren van zulke groote openbare werken aan particuliere maatschappijen. Nog daargelaten dat hst geven van zulk een afschrikkend voorbeeld den Staat duur te staan zou komen, meenden ook zij, die het werk van den beginne af liever van staatswege hadden zien volvoeren, dat thans de overname niet wenschelijk is, daar zij tot moeielijkheden met de Maatschappij en de aandeelhouders zou leiden, vertraging zoh opleveren en den Staat zou nopen tot droogmaking en exploitatie van gronden , terwijl bovendien de Begeering zich er ten stelligste tegen verzet. De commissie van rapporteurs deelt dit gevoelen. De meerderheid in de afdeelingen - 56 leden name" aan de beraadslagingen deel - bleef zich verklaren voor net ver verkenen van een voorschot uit de se hatkist bovenidef*™™ van een leening van 41/2 pCt. Deze kan niet apan f™" zal, eok al vertrouwt de itegeering het tegendee wrtüflM bankiershulpen bankierswmsten na ««* slepen. Moedtjkheden bij de plaatsing kunnen er toe leiden, dat volvoerde of te volvoeren werken met obligatiên betaald worden, hetgeen in meer dan één opzicht verkeerd en nadeelig zou zijn. Bovendien leidt de leening tot kapitaalsverspilling en zou de staat verplicht kunnen zijn tot aflossing a pari op een tijd, waarop slechts op voorwaarden geld te verkrijgen was. Veel beter en eenvoudiger scheen een rechtstreekser/ voorschot nit de schatkist, gelijk reeds voor 1 millioen geschied is. Enkele leden wilden|zelfs de zaak zóó regelen, dat, om de voltooiing te verzekeren, de Maatschappij, onder alle omstandigheden , hulp uit de schatkist kon crlMMjen. Zij heeft nog 11 millioen noodig, waarvoor de 5Vj millioen der leening niet voldoende zijn, terwijl de berekening der uit te geven pandbrieven op de drooggemaakte gronden licht kan falen. Volgens een adres der Maatschappij is het voorgeschoten millhoen reeds nagenoog verbruikt. , De wijze, waarop de regeering zich tegen een rechtstrecKscue leening door den Staat aan de Maatschappij verzet, moest algemeen bevreemding wekken. Bij de jongste amortisatiewet werd gezegd dat men veilig kon aannemen dat de «beschikbare Indische baten" 40 millioen bedroegen. Thans wordt dio toestand veel minder schitterend voorgesteld en gezegd dat de opgaven slechts voorloopig waren, hetgeen echter alleen dan invleed hebben kan, als uit nadere berichten een la?er cijfer blijkt. Wel kon men in Januari niet rekenen op de watervloeden op Java en misschien niet op de ongunstige uitkomsten der epiumpacht, maar wel op de gevolgen der nieuwe suikerregeling. De onvoldoende kennis der Indische voorschotten leidde weder tot opmerkingen over de welke volgens sommige leden de kennis der Indische geldmiddelen sedert 1864 vrij wat had doen achteruitgaan. Het bezwaar van den minister van koloniën om uit de Indische saldo's gelden voor de Kanaalm, af te staan, ten einde niet de spoorwegen op Java en havenwerken aldaar te belemmeren, heeft op vele leden een minder aangenamen indruk gemaakt. Zij waren tegen het vormen van een soort van fonds voor openbare werken in Indië, die aldaar toch uiterst langzaam tot stand komen. Ook al geeft men voor het kanaal een voorschot, dat allengs weder terugkomst, dan blijft er genoeg over voor de behoefte aan werken in Indië, welke, men erkende dit gaarne, niet onvervuld mag blijven. Verscheidene leden gaven, even als de regeering, de voorkeur aan rentegarantie, boven rechtstreeksche leening. De laatste kon tot minder spaarzaamheid en minder zorg voor spoedige voltooiing leiden. Om de K. M. tot de meest mogelijke krachtsinspanning te nopen en om geen verkeerd voorbeeld te geven aan andere particuliere ondernemingen, waarbij het publiek belang betrokken is, moest men de zaak op het gebied der particuliere nijverheid houden en daarom den Staat niet tot bankier der M. maken. Het kapitaalsverlies op een 4Va pCt. leening met staatsgarantie kon niet aanmerkelijk zijn. Enkele leden wezen nog op de kosten van de staatsspoorwegen en het defensievrezen, waarvoor, als men thans geld uitleent, de Staat later zelf zoa moeten leenen. De commissie van rapporteurs heeft overwogen, of omtrent dit punt, waarbij de meerderheid van de regeering in meening: verschilt, in overleg met de laatste moest worden getreden. De meerderheid meende, dat dit overleg tot geen uitkomst zou leiden, daar de regeering zich bij de memorie van toelichting reeds tegen de rechtstreeksche leening verklaard had en men dc kanaalwerken aan geen nieuw uitstel moet blootstellen, betwelk noodig zou worden door het sluiten eener nieuwe overeenkomst, waarover wellicht de aandeelhouders eerst gehoord moeten worden. De minderheid der commissie echter-meende dat de meening omtrent den vermoedelijken uitslag van een nieuw overleg, daarvan niet mocht terughouden. De regee*lavi> had lich wfillirM. inUr aan l»rtichtis?o en door zoo velen gedeelde bestrijding harer gronden niet voorgesteld. Tegenover de mogelijkheid dat het ontwerp wordt verworpen, moest do commissie zelfs den schijn vermijden, alsof het nieuwe reglement van_ orde geen middelen van overleg met de regeering, in moeielijke gevallen als het onderhavige, zou verschaffen. Men erkende, dat thans de waarborg voor den Staat beter geregeld is. Sommige leden meenden echter, dat men van de waarde der in te polderen IJgronden te groote verwachtingen koesterde, en wezen ep de teleurstelling, bj' de Kralingerplassen ondervonden. Anderen meenden echter, dat de IJgronden m vruchtbaarheid en verkoopwaarde die van de Kralingerplassen verre zullen overtreffen en beriepen zich op denßuiksloter Ham.
De toestand der werken van de Kanaalmaatschappij is, volgens sommige leden, niet zoo gunstig als men uit gezegden der regeering zou kunnen opmaken. Niet in allen opzichte heeft de Maatschappij in de voorbaat gewerkt. De grondslagen der dijken in het IJ zijn wel gelegd, maar die dijken zijn voor een deel nog onder water en men weet dus met, of zij bij het verder aanbrengen van steenglooiing zullen voldoen. Deskundigen vreezen steeds, dat het kanaal, waarin al het afloopend water zal geconcentreerd worden, meer een uitstroomend dan een schenpvaartkanaal zal worden. Bij de smalle afmetingen van het kanaal en bij het aanwezig zijn van meer dan eene brug daarover, zal, naar zij meenen, de sterke uitstrooming; de scheepvaart zeer belemmeren. Ook schijnt men niet genoegzaam bedacht te zijn on den tusschentoestand, die ontstaat zoolang aan de zjjde van Schellingwoude slechts gedeeltelijk afslnitmg plaats vindt en aan de zijde der Noordzee nog geen feregelde afstrooming kan plaats hebben. Een stormvloed an ontstaan, gelfik in den zomer niet zelden gebeurt, waardoor het water in net IJ buitengewoon wordt opgezet. Hoe zal dan de nitlozing op voldoende wjjze plaats hebben? Meer algemeen vestigde men de aandacht op de bezwaren die de scheepvaart op de Zuiderzee ontmoet, sedert zij, daar de vaart door de opening van den afsluitdijk onveilig is geworden, gedwongen is van de Oranjesluizen bg Schellingwoude §obruik te maken. De daaromtrent bestaande klachten zijn ekend, en de regeering_ zelve schijnt die klachten, die doorden minister van financiën, blijkens zijne rede van II April jl', in de Eerste Kamer, wel een weinig al te ligt geteld werden, thans van zooveel gewicht te achten, dat zij eene commissie van onderzoek heeft benoemd. Zoo veel schijnt wel zeker, dat aan de bepaling der concessie, volgens welke vóór de sluizen in de afdamming aan den Paardenhoek aan de Zuiderzee eene voldoende en veilige ruimte moet worden gevonden tot berging van 300 schepen, niet is voldaan. De daar voorloopig aangebrachte remmingswerken voorzien in geenen deele in de behoefte. In dat opzicht voldoet dus, naar veler meening, de Kanaalmaatschappij niet aan hare verplichtingen en schijnt het raadzaam de tegenwoordige gelegenheid te baat te nemen om haar daartoe te dwingen. Evenzoo meende men bij de regeering er krachtig op te moeten aandringen, om bij de allengs naderende afsluiting van het IJ aan de zijde van Schellingwoude de belangen der waterververschmg van Amsterdam niet nit het oog te verliezen. Dat_ die waterverversching met den gezondheidstoestand der hooldstad m nauw verband kan staan, en dat die gezondheidstoestand een algemeen belang is, behoeft geen betoog. Men is thans te Amsterdam, misschien een weinig laat, zelf begonnen m dit opzicht de handen aan 't werk te slaan; maar men meent, dat de zaak ook blijvend de aandacht der regeering verdient. Wat de regeering in hare memorie van toelichting omtrent de handhaving van het vastgestelde kanaalpeil op 0.50 M. onder AP. en de belangen der afwatering zegt, had verscheidene leden niet voldaan. Het komt daarop neder, dat de regeering de eenmaal vastgestelde bepaling omtrent de stoomkracht, tot handhaving van het kanaalpeil te bezigen, zoolang als voldoende wil beschouwen, totdat de ondervinding bewezen zal hebben, dat dit niet het geval is. Nu meende men eebtor, dat door op cijfers rustende vertoogen van de zijde van umjnland in 't licht is gesteld, dat de vastgestelde stoomkracht met kan voldoen en dat de regeering of liever dejloor haar geraadpleegde deskundigen geen weerlegging dier vertoogen op gelote wijze hebben geleverd. Waw-om dan de zaak met nu reeas op behoorlijken voet geregeld en . n de deelte dt lands is dan tof h een belang, waarin wel vooraf aeeue oxs lmas f °"'V eene misschien duur gekochte mag worden voorzien zonderde sommigan dlaf/in de hier bedoelde waterschappen door hrtgü SSTdfi' afwateringbenige duizende bunders onder water berden eezeTendiTs eene schade geleden wierd, waarvan de oZang nauwelps te berekenen is,_de schade vergoeden? Te meor nog werd door sommigen op dit punt gedrukt, omdat art. 6 to overeenkomst eene opvatting toefaat, die Thet vervolg tot verhooging van het kanaalpeil zou kunnen eiden. Da* ?! I?Êeiï^d}* verhooging zoo volstrekt onmogelijk niet acht, blijkt nit de zinsnede op bladz. 2 der memorie van toelichting, volgens welke, indien na eenige jaren de behoefte zich deed gevoelen, dat schepen van grooter diepgang dan 7.KS meter het Noordzeekanaal bevoeren, • verhooging van het kanaalpeil op de gemakkelyliste en minst kostbare wijze daarin zou kunnen worden voorzien." Men kon dat gezegde moeielijk overeen brengen met de bekende bepaling der concessie, volgens welke het kanaal te allen tijde op het peil van 0.50 M. onder AP. moet houden en nimmer daarboven opgezet mag worden. Eindelijk wees men nog op de artt. 12 en 13 der concessie, volgem welke de Kanaalmaatschappij verplicht is, met de be- I sturen der waterschappen, welker belangen bg de onderneming betrokken zijn — onder welke belangen vooral die der waterloczing schijnen te moeten worden verstaan — deswege overeenkomsten aan te gaan. Aan dié verplichting is niet vollaan. De commissie van rapporteurs, ofschoon zich niet bevoegd achtende de bedenkingen van deskundigen te beoordeelen, heeft echter over het algemeen den indruk, dat de Maatschappij tot nu toe aan de haar bij de concessie opgelegde verplichtingen voldaan heeft, met name betreffende de afsluiting bij Schellingwoude, waaraan de Maatschappij, welke ongelegenheden daaruit ook kunnen voortvloeien, wel heeft moeten doen voortwerkon, opdat de dam op den bepaalden termijn, namelijk met 1 November 1872, gesloten zou kunnen zijn. Intusschen erkent de commissie, dat aan de bepalingen der concessie met opzicht tot het maken der veilige ligplaats voor 300 schepen en tot het sluiten van overeenkomsten met de waterschappen en gemeenten, nog niet i 3 voldaan. Zij acht de geopperde bedenkingen omtrent de handhaving van het kanaalpeil ten behoeve der afwatering op het IJ en de waterverversching van Amsterdam geenszins van ondergeschikt belang; maar doet toch opmerken, dat de artt. 5—7 der thans gesloten overeenkomst aan de regeering meer macht dan vroeger geven, om daarin behoorlijk te voorzien. Zij vleit zich, dat die bevoegdheid in 't vervolg zal blijken voldoende te ziJD. Omtrent het regeeringstoezickt op de Maatschappij werden bedenkingen geopperd. Vooral achtte men het bedenkelijk, dat de ambtenaren, die het toezicht uitoefenen, door de Maatschappij zelv» worden bezoldigd en daardoor bij haar voortbestaan geldelijk belang hebben. Men kwam terug op den wen ch, dat bij deze gelegenheid een minnelijke schikking met de K. M. word gesloten, omtrent het aanhangig geschil over den spoorweg Zaandam— Amsterdam en door wijziging van art. 16 der concessie de belemmeringen uit den weg worden geruimd tegen de overbrugging van het Kanaal, ten behoeve van den ontworpen Westfrieschen spoorweg. Men vroeg verder, of, indien eens na de afsluiting bij Schellingwonde de toestand van Amsterdam mocht blijken tan eenenmale onhoudbaar te zijn, onder de middelen van herstel, die de minister van binnenl. zaken noodig kan keuren, ook het doorsteken van den dijk, als uiterst redmiddel, behooren zou. Men vleide zich verder, dat art. 7 der overeenkomst den Minister de macht zon geven, ook dan het kanaalpeil behoorlijk te doen verzekeren, wanneer niet door de ondervinding, maar reeds door andere zoo goed als onbetwistbare gegevens, het onvoldoende der bestaande regeling is aangetoond.
• Naar wy met zekerheid vernemen, heeft Z. M. de Koning het ministerie verzocht het beleid van zaken te blijven voeren, doch heeft dit op ontslag en vervanging eerbiedig blijven aandringen, onder bereidverklaring tot 1 Juli de loopende zaken af te doen, waaronder de voordracht betreffende de Kariaalmaatschappij, het budget van oorlog, enz. Men verwacht aanstaande Donderdag in de Tweede Kamer eene mededeeling van het ministerie omtrent den loop der ministerieele crisis. De toestand van den heer Thorbccke is niet gunstig
Met leedwezen vernemen wij, dat de toestand van den heer ïhorbecke de laatste dagen weder minder gunstig is. (V. li. Cl.)
De minister van financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot ƒ 1000 , door een onbekende, onder het postmerk 's-Gravenhage , van 18 dezer, ten behoeve van 's rijks schatkist ingezonden.
Volgens een bij het departement van Marine ingekomen bericht, is Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Admiraal van Wassenaer, onder bevel van den kapitein ter zee R. L. de Haes, den 17den April jl. ter reede van St. George dElmina aangekomen, en heeft Zr. Ms. achroefstoomschip Citadel van Antwerpen, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee J. J. Boelen, den 19de daaraanvolgende van daar de terugreis naar Nederland aanvaard.
Volgens een bij het depart. van marine ingekomen bericht, is Zr. Ms. instructievaartuig Ternate, onder bevel van den luit. lste kl. P. ten Bosch, bestemd tot het doen van een oefeningstocht in de Noordzee, den 14den dezer te Yarmouth binnengeloopen en zou, na een kort verblijf aldaar, zijn verdere tochten voortzetten. Aan boord was alles wel.
In het belang der scheepvaart op de Witte Zee wordt bij deze ter algemeene kennis gebracht dat, blijkens een telegram uit Archangel dd. 2 Mei jl., het ijs op de Dwina is begonnen te breken, maar dat men gedurende de drie daaropvolgende weken bij het binnenvaren der Witte Zee waarschijnlijk nog ijs zal ontmoeten. (Staats-Courant.)
De graaf Schimmelpenninck van Nyenhuis, gmnt. meester van het Huis des Konings, heeft door tusschenkomst van den minister van marine, ten behoeve der oprichting van hot gedenkteeken voor de gesneuvelden op dc Citadel van Antwerpen ontvangen ƒ168.41, waarvan ƒ 155.41 bijeengebracht door verschillende officieren, onder-officieren en mindere schepelingen van Zr. Ms. zeemacht in Oost-Indië en ƒl3 door de epnipage geschonken van Zr. Ms. schroefstoomschip Amstel, gestationeerd in West-Indië.
Het hoofdcomité der Nederlandsche Vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, maakt bekend, dat de heer jhr. F. V. A. ridder de tltuers, gepensioneerd luitenantgeneraal, adjudant-generaal des Konings, bij Zr. Ms. besluit van 4 Mei 1872, N°. 10, benoemd tot voorzitter van het hoofdcomité, in plaats van den op zijn verzoek op de meest eervolle wijze ontslagen voorzitter dr. J. Bosscha, op 16 dezer zijne betrekking heeft aanvaard.
De aandacht zij gevestigd op de verkooping van moderne schilderyen, welke op Donderdag 23 en Vrijdag 24 Mei zal plaats hebben in het lokaal Diligentia alhier.
De talrijke Amsterdamsche vriendenkringen tot nuttig en gezellig verkeer zijn in den laatsten tijd weder met eén vermeerderd, namelijk de vereeniging Thalia, die verleden Zaterdagavond haar eerste jaarfeest vierde. Met genoegen hebben wij bij die gelegenheid een paar uur in haar midden doorgebracht. Eene verdienstelijke uitvoering toch viel ten deel aan het bescheiden programma. De tamelijk overdreven Posse //Een uurfje op het kantoor" (beter ware het van den vertaler geweest dit bepalend lidwoord weg te laten, al zegt het Duitsch ook iiauf dem Comptoir") werd vlug afgespeeld, zoodat de vele fouten van het stukje vrij wel door de goede vertooning werden bedekt. Het laatste stukje //Een paar ton" {Einmal Hundert Thausend Thaler) eene overzetting van den heer J. Dekker, getuigde van ijver en goede opvatting. Ook de tooneelversiering, vooral ds laatste (eene apotheose), vervaardigd, onder toezicht van den heer Gartman, door den heer K. H. Roskam Jr., deed ontwerper en uitvoerder eer aan. Het orkest onder leiding van den heer Kresner (voor den zang onder die des heeren Pimentel) kweet zich naar wensch, te meer daar een groot gedeelte niet uit kunstenaars van beroep maar uit liefhebbers bestond. Waarlijk, onze eer3te kennismaking met de jeugdige vereeniging Thalna (niet Thalia) heeft zoo gunstigen indruk bij ons achtergelaten, dat wij niet twjjfelen, of de oprichters zullen hunne moeitevolle pogingen met den besten uitslag bekroond zien. De luide bijvalsbetuigingen bewezen ditmaal althans de ongeveinsde ingenomenheid der genoodigden.
Do ijverige bewaarder der //Stadsbibliotheek", de heerP. do Hol, houdt zich onledig met het bijeenbrengen der bescheiden betrekkelijk de Aprilfeesten. De onschatbare waarde eener dergelijke verzameling voor tijdgenoot en nakomeling noopt ons gegadigden uit te noodigen, den heer de Hol hierin de behulpzame hand te bieden.
Tot lid van den gemeenteraad te Stadskanaal is gekozen de heer J. E. Romer, rijksontvanger aldaar.
278ste STAATSLOTERIJ, sde klasse, sde hjst, prijzen van ƒ 400 en daarboven: N°. 2506 en 4547 ieder ƒ 1000; N°. 16994 en 1076 ieder ƒ 400.
- '^AVENHAGE, 20 Mei. Z. M. de Koning en £. ü. H. pnns Hendrik begeven zich tegen het laatst Tan deze week uit deze residentie naar het Loo. — Gisterenmiddag te zes uren werd er door Z. M den Koning een groot diner gegeven. Behalve de leden ran het koninklijk gezin, waren de vorstelijke personen, die zich thans in de residentie bevinden, benevens hooge autoriteiten, waaronder de president van het Luxemburgsche gouvernement, de heer Servais, en de generaal baron d'Egloffstein, die heden de residentie hebben verlaten, daarop genoodigd. JL — HH. XX. HH. de groothertogin èn de prinsen Herman, Gustaf en Edward van Saxen-Weimar-Eisenach, zullen aanstaanden Woensdagochtend, te 8-uren, met het Rijnspoor de residentie verlaten. — Na bij Z. K. H. prins Hendrik ter audiëntie te zijn toegelaten, zijn de Luxemburgsche en andere autoriteiten, die aan de begrafenisplechtigheid van H. K. H. prinses Hendrik deelnamen, uitgenomen de heeren Servais, baron Egloffstein en majoor München, gisteren uit de residentie vertrekken. * KRIMPENERWAARD, 19 Mei. Sinds het in exploitatie komen van de lijn Utrecht-Rotterdam van den Nederl. Rhijnspoorweg, was alle hoop op aansluiting van deze nijvere streek aan het Europeesch spoorwegnet vervlogen. Slechts éénmaal, bij de concessieverleening eener lijn Rotterdam-Arnhem, in do rivierrichting, werd die hoop weer opgewekt. Genoemde lijn kwam, zooals bekend is, niet tot stand. Thans evenwel wordt opnieuw concessie aangevraagd tot het aanleggen van twee spoorwegen Rotterdam-Schoonhoven-Arnhem en Gouda-Schoonhoven. Hierdoor zoude onze waard in twee riehtiDgen worden doorsneden en zouden nagenoeg alle gemeenten langs ée'ne der beide lijnen gelegen zijn. HAARLEM, 18 Mei. De Hollandsche Maatschappij van Wetenschappen hield heden te dezer stede hare 120ste algemeene vergadering, die door een groot aantal directeuren en binnenlandsche leden werd bezocht, terwijl het buitenlandsche lid, prof. L. G. de Koninck. uit Luik, de vergadering met zijne tegenwoordigheid vereerde. De voorzitter, mr. F. W. baron van Styrum, herdacht bij de opening der vergadering de verliezen, welke de Maatschappij in het laatste jaar onder hare binnen- en buitenlandsche leden had ondervonden: de heeren C. Pruys van der Hoeven en J. A. Herklots, te Leiden; G. E. Voorhelm Schneevoogt, te Amsterdam; F, Z. Ermerins, te Groningen; K. H. Schultz Schultzenstein, te Berlijn; C. Babbage en R. J. Murchison, beiden te Londen, en hij deelde aan de vergadering mede dat tot directeuren der Maatschappij benoemd waren de heeren O. baron van Wassenaer Catwijck, te 's-Grayenhage; A. van Lennep, te Heemstede, en C. J. van der Oudermeulen, te 's-Grcivenhags. Ter vervanging van wijlen den heer J. A. Herklots is de heer mr. S. C. Snellen van Vollenhoven, te Leiden, benoemd tot mede-redacteur der Archives Néerlandaises des Sciences exactes et naturelles. Sedert de laatste algemeene vergadering zijn van dit tijdschrift door de Maatschappij uitgegeven de afleveringen 3, 4, 5 van deel VI en 1, 2 van deel VIL Daarenboven gaf de maatschappij uit de bekroonde verhandeling van den Heidelbergschen hooglceraar dr. C. W. C. Fuchs: Die kiinstlich dargestellten Mineraliën, nach G. IJose's krystallochemischen Mineralsystem geordnet. Op de uitgeschreven prijsvragen waren dit jaar geene antwoorden ingekomen. Op voorstel der daartoe benoemde commissie werd door de vergadering de groote gouden medaille Boerhaave, die dit jaar moest worden toegekend aan dien geleerde, in of buiten het vaderland, die in do laatste twintig jaren zich buitengewoon verdienstelijk heeft gemaakt in het vak der geologie en mineralogie, toegekend aan den heer H. C. Sorby, te Sheffield, voor zijne microscopische onderzoekingen op het gebied der geologie en mineralogie. Nadat eenige nieuwe prijsvragen waren uitgeschreven, benoemde de vergadering tot binnenlandsche leden de heeren: dr. C. M. van der Sande Lacoste, te Amsterdam ; dr. A. Heynsius, hoogleeraar te Leiden; dr. G. F. W. Baehr, hoogleeraar te Delft en dr. J. M. van Bemmelen, directeur der hoogere burgerschool te Arnhem, en tot buitenlandsche leden H. C. Sorby, te Sheffield; E. A. C. von Dechen, te Bonn; G. A. Würtz, te Parijs en Lothrop Motley, thans te 's-Gravenhage. UTRECHT, 18 Mei. De Vereeniging tot verspreiding van kennis aangaande 's lands verdediging zal Donderdag 30 Mei a. s., des namiddags te 12Va ure, in het gebouw voor kunsten en wetenschappen alhier, hare constitueerende vergadering houden. Daarin zullen worden behandeld de volgende punten: a. Vaststelling dor Bta.utcia. i. Doiauuiaïing van Übt definitief hoofdbestuur, c. De middelen om tot het uitgeven van een weekblad te geraken. En wat verder mocht voorkomen. ARNHEM, 18 Mei. Hedennacht overleed alhier "onverwacht, op gevorderden leeftijd, mr. J. H. de Ranitz, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw en oud-directeur der belastingen in deze provincie. Hij deed zich gedurende eene langdurige en eervolle ambtelijke loopbaan steeds kennen als een bekwaam, onafhankelijk en ijverig ambtenaar, wiens verlies door velen wordt betreurd. * LEEUWARDEN, 20 Mei. Blijkens het dezer dagen door de Gedep. Staten aan de Provinciale Staten aangeboden derde vervolg van den staat der kunstwegen in Friesland, tot den aanleg waarvan sedert 1842 door laatstgemelde vergadering subsidiën uit de provinciale fondsen zijn verleend (loopende over de jaren 1866 tot en met 1870) was het bedrag der aannemingsom ter berekening van het quantum der subsidie over laatstgenoemd tijdvak ƒ 589,013.02 en dat der subsidie / 121,552.44|. Van 1842 af is het geheele bedrag der aannemingssom ƒ 4,899,351.97, dat der subsidié ƒ 1,118,984.54*. * AMELAND, 18 Mei. Sedert, eenige maanden geleden, de eenige geneesheer op dit eiland is overleden, is men hier thans van elke geneeskundige hulp verstoken. De pogingen, door het gemeentebestuur aangewend om in dit gebrek te voorzien, zijn telkens vruchteloos gebleven. De laatste oproeping in de dagbladen tot dat einde deed wel vijf sollicitanten opkomen, maar vier daarvan werden wegens hun reeds gevorderden leeftijd minder geschikt geoordeeld, terwijl de vijfde, die zeer in aanmerking kwam, zich later terugtrok, omdat op dit eiland voor zijne kinderen alleen de gelegenheid bestaat gewoon lager onderwijs te genieten. Spoedige hulp is echter des te wenschelijker, daar mazelen en kinkhoest hier thans zóó erg heerschen, dat de school te Hollum, gewoonlijk door 180 leerlingen bezocht, bij gebrek aan leerlingen, ten gevolge dier ziekten, thans gesloten is. In afwachting van eene definitieve voorziening, is het gemeentebestuur er nu op uit, eene overeenkomst te treffen met een der geneesheeren te Holwerd (uit de naastbijgelegen gemeente Westdongeradeel), om een of tweemalen per week de zieken op dit eiland te bezoeken. **GRONINGEN, 20 Mei. Heden is, na afgelegd examen voor eene commissie uit het provinciaal gerechtshof alhier, als candidaat-notaris toegelaten mr. P. H. J. Kuinders, advocaat te dezer stede. '— Voor eene tegen de volgende week te Winschoten bijeengeroepen vergadering van de liberale kiesvereeniging: Grondwettige Vrijheid en Vooruitgang, staat als punt 2 op de agenda: de politieke gedragslijn van dr. Jonckbloet (afgevaardigde van Winschoten).
---

