DE CRISIS.
b£. WB*..e*ns m •« land een ministerie. Hoewel Sd hnetUl?e P»l™"**» meerderheid van den dlg tW bv die fflec»ferf>oid weinig steun. lift r_,.v!^.-TZe_r °penl«k bedden, als vfel bekladen 8 DraCht f»' Uit ™ boTzeThet nifltene was niet benijdenswaardig, heoXnf.pel fi:\^Vi]° f°Ute;' d^nsBte"nPit nngesioten, werden als om strijd in het licht nirnd, vergoêl*k? Ten *£•, » ,en D U 8 d°°rleefd te hebben> di«nde het werr7v ™UD VWI "ffUpeadm aard en dit ontwerp kwam in behandeling. Fel werd het bestreden SSkT Tf V6rdedigd; dOCh de beßtr«'de™ waSj 3K___. s?* °n.tW,rp' gel«k een had, looals "r„°P T h6t minü,terie collectief zijn ontslag in zooals van zelf spreekt. Wie eenie gevoel var? « ss\sf^rrgeh?uden'iaat -s -rndtn Bteotn e„ ÏS611 S m diskrediet elleboogditaUes moede dePwien zonder ten sl ken Heeft m' TTI™.. en er een ein* »*n te madoor te blï. en men **'* CBrbied te gaan. * ' m<m Zal het nu minste doen door
Ziedaar in twee wr_vn___, j in den laatsten tijd hteTL. Ee?cl»edenis van hetgeen Thorbecke is gebeÜrd Mei d° met het *™°<*™- loop der JTzoo eenvoïdL dat het™" treden van het in ve£ÏÏ 18_ *? het af' rechtvaardigd, zoodat geen verstandig mensch er tets op heeft aan te merken. Maar neen, dat is eendwaling; van al de zonden die het ministerie heeft gepleegd , wordt zyn heengaan door sommigen de grootste geacht. Thorbecke had moeten blijven; verlaat een man ala hij zyn zetel om de verwerping van een financieele wet? Blussé had moeten blijven: heeft Kappeyne in zijn goedertierenheid hem niet permissie gegeven om ■ÏÏ__fa-n 4afBtTming d«r inkomstenbelasting zijn nSS t0< behouden? Welk recht heeft dL het rSeZrthr8 te Vertrekken en Patsen vrij hij den volke heeft bewlT» . SftTi? «ollen, gelijk men solt met een dwaTs en LhL t nend persoon. Men beschouwt de v™ crl* £?**" komstenbelasting als een on zinh ,liJ f P^g_.r ln* die beschouwing uitginde^TlV81! BteMd '*> Tan de quaestie «Vtaïï. ?_. . men voort over » die verwerpint dï dl ,Da!.St bI^yende- Voor ons overvloeien wam de __T*'*" *** Een juis e walr/eeJnJ "" ?* Vol tot denrandkomt, slechts moe-eliik J.f.7 ' ' naar het ons «w» ging Van deze v"_f S; s"'"f ee° n«n overwede toenemende ttL--S • de heeft gelegen van heid L°°Te Tweede KTmêfrin d°°r de meerdervoorbij te zien deZOT katBte » de onbillykheid zelve.Matbl°ett br »'t te meten, hetgeen er gebeurd is een ■ r miniBterie > na al *_^_____-»«' *;» -vs k^_t
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
4ï Sg^tNvÏÏhh?' pa?TentBlid ™* het»oorl__f.f_ ge.ae.cUe.Van het graafschap Devon, die in het dTr tïeZtr-^Tfl^1" heeft sidendTeeen he. 31 • gemachtigden geweest is, welke in machSfn 'Zl ° T** met A»eri><aansche gevoJ iTa Washington hebbfn tot / drr'in eene door hem te ExeteTTver de All g der_K_mer **» Koophandel •u onder *,££ t^TT^^fT11 g<BBproken t'gden er stellig S^^f^61.?116 gevolmachde belofte gegeven J_t aJ a * hunne opvatting eischen» doodde worden te berde gebracht. Ook he?ft _iq <* « Z^n zegd dat, indien de Senaat het>thï^vooristeld^ tmneele artikel behandelde op dezelfde ten Tongen jare het tractaat Tan Washington behandeld heeft, men binnen kort de zaak geschikt zou zien on eene wyze, welke aan de wereld de Trachten te _-e nieten zou geTen, waarTan men zoo ernstig gehoont en met vertrouwen geloofd had, dat zij uit de te Wasmngton gevoerde onderhandelingen zouden voortspruiten — Aan de Times wordt een gedeelte overgeseind van dei redevoering; waarmede sir John Mac Donald, eerste m.n«er van Canada en voormalig lid der internationale commissie voor het tractaat van Washington, het voor£Lï g°edkeu"ng «enige bepalingeA van dat 5 9anadaB«be Parlement heeffaangeboden. Kri°op de bewerins>dat debeian-sen van Canada geschonden zouden zijn ten aanzien SL,h VlBcbrrht'_en ««"«* *« integendeeiTeCanadasche visschers door de bepalingen van het tracteat 5 Wfden tnwaïn V.r_Srf? St f tO<S bevonden' Alle markten in de *ij degranS l War? thaDB ™or open, ter- Sr? V°°r A-uerikaausch; vis«^hiï.^lS 5 langs de kust *eer Ti_Sris_ Z*< e,Sendof' eTenalB d*t in de bifhet trSÏ". d6.n Stillon ocea»u; en rivier voor de f""60 der St- Laurensvaart zolder mtTtr^8 alleen de «3- -"« ter dat het vlr_eÏT"n.Werd' meende de Mi" r_en geheel aan £°Sï vl P rTling der "schehet echter, volgens bPm Jadam Anders was g'der schade «Tt'df a™ d° eiachen tot n belette invalten dèï d°°r de h,°»atigheid dez^J^^8 ontsproten; om de ergoedmg,, het tractaat althans m beginsel te doen opnemen, had, zooals hij verklaarde, Umada niets verzuimd, doch zijn aandrang was afgestuit op de onverzettelijke houding van de Amerikaan- It_?a .r.handelaars. welke van den aanvang af het standpunt innamen dat, daar er over die eischen tusschen de Britsche en Amerikaansche regeering niet was gecorrespondeerd, zy ook niet konden vallen büm en den Kring der bevoegdheid van de internationale commissie, hunn!, ir6'B-6 fD nadere instructiën van dï-vinfeBZ_ Vragen'- Hij/Chtte het echter rstonalngedroten S regeering, dat zij op deze eischen niet SKftr1? Ült EoodaniBe° aandrang groote rinK vaHet ™? ,f* ï bet°°gen dat do "ert o-evord,^rCteatd?or,Canada'Bwelbegrepenbelang8welbegrepenbelang valdeg aLI ' Vem,t? h_* antecedent der oplossing oZoetvtllT^T1! d°°r scbeidsrechters eenen welS SS60 wgJeland Cn de Vereenigde Staten, bü ÏÏyaïl£
---

Duitschland.
tndschrif H?? Z ,r. tnm nommer Tan het wordt het H.^,tó' het^elk het licht ziet, W MÏL tT mtgeg*™ g«»chrift van dei. ÏÏLS L'beratore, getiteld: Over de betrekking lussen lerl en staat, uitvoerig behandeld en hooggepre- Z"_. dlenaanz,en wordt onder anderen het vol- W HSL-F? Bv-Chrift Van ïettT™^ ™deß ö' a" d« *«■— -* PaU! ~!_reenigen ™h de beide machten, namelijk de geestelijke en de wereldlijke macht.» "De wereldlijke vorst houdt ook als vorst nimmer op een onderdaan des Pausen te zijn " z^DedePXtttrt bUrgcri*k*-«en, wereldrijke rechte™ L gewezen door indien VnSefe _..„ J 2?*™1 *" tC ""^8». grond kh "f {? °P verscheidene wetten „_,,L_ _ X herhaaldelijk lementen in Europa' Ti?°Tn d°°r moderne Par//De P_7,_ J! Ê '_atgekeurd en vernietigd." zoowel felebïdt als Ti" A ™8t" gene daad verricht v." rrb,_den' dat z« deze of »2Et____t^_^j£«£ gebruik zal worden gemaakt >' dW Wapenen besÜTklT hTltrCheD twk cD Btaat>d» slissing eens dan nog geeft het geleden naoW 1 «f _^tTaa_d,g *Ün, verkorting van rechten n,m~ °f_ de ondervonden de bevoegdheid o ™glnTe Lr * lijdende in geval de kerk aan °p te Btaan' Zelf'B oplegt, ook dvUldel°oB juk wijze als Karel _! r^.ve_Pllcht> om het op gelijke blijven terecht." Qw°l6 deed <?>> met ooto^te
rejSL ?gÖ"n nJ°male toeBtand beeten, indien een om r»ng ?,1(£ ? ,de bittere noodzakelijkheid bevindt ïeTd.^ gelyke rechten toe te rennen als aan de Roomsch-Katholieken toekomen. GewetensTrlf Sal het rfJf™««»»«Uß. moet ww3_TÏÏ3" da __d°e L7kr °.mstendigbeden wenschelrjkfs' SI geduld."maatBChapp« gezindten wo,! //Vrede en nationale eenheid ziin si.,bt_ — waardelijke zegen voor het wik h.fTïï j °nV°orbelydt. Is dit laatste »£ w' ? TeUc dowareleer dan het volhard in ZTSJ^Z voor Verlat STSSffi derfezLten worden, dat zü J beschouwd zou mogen *.»; Ingeestd44ThruT?Nanti'rionaal *°U nationaal gezind dan ik <" a' "Nlemand» krachtiger kanunnik 6te Mainte 111 *?* heer Mouf4, tijdschrift de KathTk, van hS met leerstellingen all de ,S tornen deze wensch wordt «uit 2 g medegedeelde, dat heeren Liberatereft «Sw? g6ScWt des "*• «i«, opdat hePt wfldra voor het worde gemaakt. elen toegankelijk «~* sxisaf«_s__s*s."*. w nebben gedaan 9fi7 07_ i. _ stukken geschut, terijen 112 770 / BCh°ten 6D Wel de bat ««illerie S 9nWar; 10?'126 '» de *&»£» derhalve met elk _l ! ,d__?w,n genomen men De Be£schek_Pg:1BCh.U' 199 gedaan, oorlog uit 12 tatf -"6 ,^tond gedn"nde den jongsten 12poIders Li _ T lichte' 22 d"o zware en 2 dito schoten 216.8tukk»geschut. HetaantÏÏ gemiddeld geeft9_n fIS geweest 56>211» hetgeen Saksen W? in6? ,Boh^?n Per «tak geschut. g 8 dito zware »n .*.£ d «f*»00* 6 batterijen lichte, 96 stukken geschnt • _T° njdende «tilltóe, tellende heeft bedr_l.ni {\ï? aan,tal Bch°ten hiermede gedaan geschut. ' ix ' of gemiddeld 162 per stuk Wurtembera is ,_ a gebleven. & n de2e °Pgaaf tot heden ten achteren
gestrengheid dan vr wordtsedert eenigen tyd met meer der democraten TB7^r .toegez»en op de handelingen verschenen nommer v«nTg„bij_Toorbeeld is het jongst in Saksen, de Voll,?*, •l htoofdorgaau der democraten leiding daartoe _S *>Am beslag genomen. Als aanmoet worden beschouwd, naar men v.r-zekert, een gedicht getiteld wGruss aus Hamburg aa die Internationale." lets dergelijks heeft plaats gehad te Brunsvrijk. Het plan was opgevat om aldaar een socialistisch arbeiderscongres te houden; de dag der opening was reeds vastgesteld, namelijk de lste Juni; 0p last der regeering is de politie tusschenbeide getreden en is aan de commissie van voorbereiding te kennen gegeven, dat de beraamde bijeenkomst niet zou worden toegelaten.
---

Frankrijk. Fransche beschaving. Geschiedenis van een verbannen Communist.
//Ik was er zeker van dat ik den man vroeger ergens gezien had, doch waar? Hij hinkte langzaam pijnlijk door Wyckstreet, een havelooze, uitgeputte, bleeke man, in vuile lompen gekleed, die echter niet bedelde, rechts noch links uitkeek, doch voortstrompelde met de wanhoop in het hart. Eens stond hij stil om een voorbijganger naar den weg te vragen, hij sprak Fransch, en de man dein hy op bedeesde wijze had toegesproken, haalde de schouders op en liep verder. Mij hielp de taal, waarin hy de vraag godaan had eenigszins, want ik werd versterkt in de overtuiging dat ik waarlijk den ongelukkige vroeger nog eenf gezien had, en het werd nip duidelyk dat zijn gelaat mij eenige der verschrikkeUjke gebeurtenissen in herinnering moest roepen, welke te Parys plaats hadden, toen men de Commune poogde uit te roeien. Terwijl ik mij al de tooneelen, welke ik toen bijwoonde, in herinnering trachtte te brengen werden de ijzeren luiken van een winkelraam ratelend opengetrokken, vlak bij de ooren van den man, dien ik poogde te identifleeren. Hij sprong op by het plotseling geraas, bukte het hoofd, hief zyn linkerarm op als om een slag af te weren, terwyl hy met zyn uitgestrekten linkerarm het gebaar maakte alsof hij iemand greep ten einde hem te beschermen door hem met zijn eigen lichaam te dekken. Het onwillekeurig gebaar bracht mij in een oogwenk de omstandigheden voor den geest, waarin ik den man den eersten keer gezien had. //Het was ongeveer een jaar geleden. Tusschen de groene hagen van de Avenue dc'Viroflay, marcheerde een treurige menigte gevangene communisten, met stof dro_Z bT\zoedeld' waarvan velen bebloede verbanden droegen. De fiere dragonders van den //edelen" de Galbfet bewaakten hen; de ridderlijke helden, wier nobele heldenmoed mtsluitend aan den dag werd gelegd door de snelheid en vaardigheid waarmede zij ontwapende vastgebonden gevangenen en weerlooze vrouwen en kinderen neerhieuwen en neerschoten, welke heldenmoed onbegrijpelijkerwijze tot nu toe nog niet al de faam verworven heeft, welke bjj zoo rykelijk verdiende. Wanneer de met touwen aaneengesnoerde gevangenen vertraagden va. hun marsch, dan sloegen deze heldhaftige soldaten hen op de edelmoedigste wijze met het plat van de sabel ©ver rug en aangezicht. Een man, die telkens achter bleef, werd onophoudelyk mishandeld. Hy leidde aan zyn rechterhand een lief klein meisje, met een aanvallig gezichtje; het kind kon den snellen pas der gevangenen niet byhomden, en het was haar langzame gang welke de slagen deed neerkomen op Tiaar vaders hoofd. Met smartelijk mededoogen en een vol gemoed beschouwde ik het ongelukkige tweetal, er naar gissende wat de geschiedenis van hun verleden was, en welke ellende de toekomst nog voor hen verborgen hield. Ik volgde hen met mijn oog, totdat het vertrouwd werd met de gebaren van den man — hoe hij zich kromde onder de slagen, doch ze zonder een zucht te slaken op zijn hoofd opving, zoo hy zyn kind slechts beschermen kon. En nu werd het gebaar hier, in de straten van Londen, ver van de Avenue de Viroflay onwillekeurig herhaald, toen het plotseling geraas zijn gepynigde zenuwen trof; het werd my duidelyk dat hij nog niet geacclimatiseerd was m een land, dat niet gezegend is met den fleren heldenaard van den markies de Gallifet en van zyn bloeddorstige handlangers." (Onze lezers zullen zich herinneren welke rol deze de Gallifet gespeeld heeft by het beulswerk in en buiten Parys, juist een jaar geleden. Hij was de man, die telkens als een kompagnie communisten te Versaillcs aankwam, met een sigaar m den mond, te paard, de lieden inspecteerde en zonder eemg onderzoek de mannen aanwees die op de plek zelf gefusilleerd moesten worden. Op het gelaat af oordeelde deze edele menschenkennor, wie, zonder te recht te staan, ongeoordeeld en ongevonnisd, in koelen bloede gefusilleerd moest worden. Tot nu toe zijn de beschuldigingen, door zoovele ooggetuigen tegen dezen persoon ingebracht, nog nooit wederlegd en hy i 8 nog ongestraft voor deze onwettige terechtstellingen gepleegd na de geheele onderdrukking van den opstand der Commune. Het is de correspondent van de Daüy iV«««> die de schandelijke mishandelingen, met welke de Fransche soldaten zich een jaar geleden bezoedeld hebben, aan het licht heeft gebracht, die dit verhaal doet.) . Het was niet gemakkelijk kennis te maken met den haveloozen man en zijn wantrouwen te overwinnen. Doch ten laatste gelukte het my, en toen hij gegeten en gedronken bad, verhaalde hij my zijn geschiedenis. «Voordat het eerste beleg aanving' zeide hij ffwas ik eengoudsmidsknecht, en ik woonde met myn vrouw en ons kind in een kamer dicht by den Boulevard Voltaire. Toen Trochu de nationale garde organiseerde werd ik tot sergeant benoemd, en deed ik dienst op de wallen. Na de capitulatie kon ik geen werk bekomen in mijn vak, en op mijn woord ik beschouwde het als een zegen voor ons, dat ik myn gage als schutter nog trekken bleef. Ik wist niets af van de zaken, die den IBden Maart plaats hadden, en zoover myn bataljon er mede te maken had, zouden de generaals Le Comte en Thomas van daag nog in leven zijn. Wy deden wat ons bevolen werd. Gelooft gij niet, mijnheer, dat dit onze plicht als soldaten was? Wy ontvingen onze bevelen van onzen kommandant, van den zelfden man, die ons gekommandeerd had sinds den dag, dat WÜ gemobiliseerd werden, en zoo we hem niet gehoorzaamd hadden, zou het er slecht voor ons hebben uitgezien, gelijk eenigen ondervonden, die weigerden te marcheeren als het bevel gegeven werd. Oproerige verraders ! Dus was het, dat de lieden van Versailles ons noemden. Ja, maar jegens wien of wat waren we verraders? Voor ons was het niets dan een nieuwe revolutie. Ik heb zoo vele omwentelingen gezien : dat ik de klus byna kwyt raak; maar ik heb het toch bij het rechte eind, dat het de mannen van den vierden Sept. waren, die zelve een revolutie hadden gemaakt,welke nu ons aanklaagden, die door een andere revolutie op den voorgrond waren gebracht. Zoo er geen misdaad was in de eerste revolutie, hoe konden dan gemeene soldaten, die het kommando volgden, het afschuwelijke van de tweede erkennen ? Doch ge hebt gelyk, ge wilt myn geschiedenis kennen, niet over staatkunde spreken. Mijn bataljon vocht wel gedurende het tweede beleg. We verdedigden Fort Montrouge totdat onze ammunitie was uitgeput, en trokken ons toen terug naar onze eigene wyk, le Boulevard Voltaire. Het was myn plicht de soldij te betalen aan de familiën der manschappen en terwijl ik hiermede Zondag den 28sten Mei bezig was, geraakte ik van mijn kameraden af, die zich terugtrokken naar Père-Lachaise, waar de meesten in een hoek van het kerkhof gefusilleerd en begraven werden. Ik wist iay te verbergen, doch de conciërge verklapte my, en ik werd door de gendarmes om drie uren des morgens gevat en naar de Mairie gebracht. Gelukkig dat de straten verlaten waren, anders zou men korte wetten met mij gemaakt hebben. Ik werd door twee beambten ondervraagd en naar de prefecture gezonden, waar myn klein dochtertje mij kwam opzoeken, dat toen ook gevangen gemaakt werd. Wij werden toen ten getale van 500 naar Versailles geleid door de dragonders van Gallifet, die den ongelukkige, die van vermoeienis of zwakte nederviel, niet de moeite gaven om den levenslast langer te blijven dragen. Te Versailles aangekomen werden wij in de gevangenis geworpen. De zoogenaamde nOrangerie" was in vier afdeelingen gesplitst; ze wierpen my in die welke men voor de ergste misdadigers bestemd had, doch ze mochten met me doen wat ze wilden, want ze hadden mijn kleintje van mij weggenomen en ik heb mijn kind na dien tyd nooit weder gezien. Oh, mon Dieu! mon Dieu! laat me voor een oogenblik zwygen mijnheer; ik zal spoedig weer voortgaan. In de Orangerie lagen we zoo dicht opeengepakt op den grond, dat de gendarmes, die de ronde deden, over onze lichamen heen liepen. In een hok hadden ze ons met ons zeshonderden opgesloten. Eenige emmers waren tusschen ons ingeplaatst; dit was alles. De stank was onverdragelijk en do lucht werd zoodanig bedorven door den adem van die honderden lieden, dat een stinkende walm dwarrelde over den menschenhoop. Dan kwamen ze met chloorkalk en strooiden die over ons uit, en de kalk hechtte zich in onze poriën als we zweetten en gaf ons de spookachtige bleekte van de clowns in 't paardenspel. En de vuilnis! Mijnheer, al schuurde en poetste ik myzelven ook tot het einde van mijn leven, dan geloof ik nog niet dat ik ooit weder het gevoel zou krijgen van rein te zyn. Wij gaven ten laatste alle pogingen op om ons schoon te houden: waarom zouden we het onmogelijke beproeven? Het wemelde van ongedierte: het geheele hok was vol van de afschuwelijkste beesten; de grond was er mede overdekt en de stof bestond uit het ongedierte, dat door de chloorkalk gedood was. We werden door hen opgegeten. Ik had hetzelfde hemd aan, dat ik droeg toen ik twee maanden g .leden gevangen genomen word. Soms deed ik het uit en bestreek het van binnen met chloorkalk, maar het baatte niet. Waarom wiesch ik het niet ? Goede God, omdat we niet eens water genoeg hadden om te drinken. De gevangenen moesten zelven hun water halen en onze bewakers moesten ons vergezellen. Doch zy vonden dit lastig en we moesten wachten en dorst lijden totdat het hun behaagde, ons te vergezellen. Onze leeftocht bestond aanvankelijk uitsluitend uit 1_ pond grof beschimmeld brood. Wy hadden het echter nog beter, dan de arme kerels, die ze in de Fosse-aux-lions hadden geworpen. Dit was een afschuwelijk hol. Wanneer het regende werden de ongelukkigen doorweekt, want het had geen dak, en ze moesten in de modder nederliggen, want ze hadden niet eens nat stroo. Daar zouden ze vin geworpen hebben, mijnheer, u die journalist zijt. Al de journalisten en de lieden die gefusilleerd moesten worden waren daar opgesloten. De leeuwenkuil was ons schrikbeeld. Indien een onzer zich beklaagde luidde het dadelijk: //naar de Fosse-aux-lions mot den kerel." Dit gebeurde aan myn kameraad, een Zwitser, die des nachts door een gendarme mishandeld werd, omdat de man over hem gestruikeld was. Myn makker, die driftig werd, noemde hem hierop vn cochon en werd met handen en voeten aaneen gebonden en met een prop in den mond in den leeuwenkuil geworpen. Ja, hij had de stompen moeten verdragen zonder een klacht te uiten. leder onzer kreeg zyn aandeel, want de gendarmes baanden zich steeds, met hun stokken om zich heënslaande , een weg, midden door ons heen. En zulke dieven als ze waren! Wanneer de gevangenen iets van hanne vrienden ontvingen, werd het gestolen, eer zij het gebruiken konden. Zelden kwam een officier naar ons uitkijken. Eens kwam een kapitein, die ons vergunning gaf te rooken; t#en hy zyn rug had gekeerd, begonnen de gendarmes ons uit te lachen en ze zeiden: wge zult het niet doen !" Waarlyk de man die in de Orangerie gezeten heeft, behoeft zijn verbeelding niet in te spannen om zich de hel voor te stellen. In het midden der maand Juli ontvingen we voor heteenst twee bos stroo, voor elke vijf man en blikken ingemaakt vleesch, welke door vijftien man moesten gedeeld worden. Wy moesten de blikken met een steen openen en het vleesch met onze handen verdeelen. Op den ochtend van den Oden Augustus werden we naar het station gebracht en in dichte wagens geplaatst, die, wanneer er veertig man in waren, toegespijkerd werden. La Roehelle was onze eerste bestemming. De oude stad had de eerste bezending gevangenen met gejuich ontvangen en hen met bloemen en voedsel verwelkomd. Dit mocht niet weder gebeuren. We werden den geheelen nacht buiten de stad op de rails gelaten. Zes-en-dertig uren moesten we in de verstikkende lucht van de beestenwagens vertoeven. Toen de spykers uitgetrokken en de karren geopend werden, ontdekten we dat drie onzer gestorven waren. We werden naar de haven gebracht, en in het transportschip le Comète geladen. Dit was ongeveer middernacht, en daar in de dichte duisternis" moesten we opeengestapeld in 't vooronder nederleggen, en geen voedsel werd ons gegeven, voor den volgenden dag, toenjwe geland werden op Vlle (TAix, en nog steeds zonder een stuk brood te ontvangen, onder de brandende zon hadden te marcheeren naar het fort le Rade. Hier ontvingen we water en brood, en werden we in de kasematten van het fort I'Eudot opgesloten, waar we voor het eerst stroomatrassen en soep ontvingen. We waren met ons vijftigen in elke kasemat, doch we mochten beweging nemen, en ons leven was een paradijs vergeleken met dat in de Orangerie. We bleven hier zeven maanden, en toen we er twee maanden waren ontvingen we eenige kleederen. Het was meer dan tijd, want de verrotte lompen bedekten ons slechts gedeeltelijk. We kregen elke maand een schoon hemd, en nu begonnen we voor het eerst iets te vermogen tegen het ongedierte. Den zestienden Febr. van dit jaar, werden zestig onter naar St. Germain gezonden om te recht te staan. Aan elkander gebonden legden wy den afstand in drie dagen af, van water en brood levende. Wo werden ten getale van 260 in een stal opgesloten die voor 20 paarden gemaakt was. We sliepen beurt voor beurt. De helft stond overeind, terwijl de andere helft nederlag. Hier stond ik te recht. In het koetshuis had het gsrechtshof zitting. Drie dagen werd mij tijd gelaten , om op eigen kosten de getuigen a decharge op te roeroepen. Op eigen hosten, ik de eltendige, havelooze man, die niet meer wist hoe een stuiver er uitzag , mocht voor myn eigen geld boodschappen afzenden en de kosten der getuigen betalen! De getuigen a charge waren 'gedwongen tegenwoordig te zijn; de mijne .... welnu, die waren afwezig. De president was een kolonel der cavalerie, die caricaturen teekende vloeipapier, gedurende de tien minuten dat mijn reeb i_- geding duurde, en ik werd tot evenveel jaren ballingschap veroordeeld. Toen myn vonnis was uitgesproken werd ik aan oen anderen gevangene vastgeklonken, en naar den Mont- Valérien gebracht, waar een depot van veroordeelden was. Hier sliep ik twaalf dagen op den grond, en werd toen naar de gevangenis van Sartory gebracht; waar ik met 500 andere gevangenen twee dagen op een overdekten mesthoop doorbracht. De plaats was zoo vol, dat ik die 48 uren staande moest doorbrengen. Hierop werden wij in de Rue. Royale gebracht in een stal, welke door de veeartsen was afgekeurd, omdat ze besmet was door een aanstekelijke ziekte. Af gekeurd voor de paarden was ze goed genoeg voor 250 gevangenen van de Commune. Drie dagen bracht ik in den besmetten stal door; toen werd ik naar de Préfecture en van daar naar de gevangenis van Sainte Pélagie gebracht,, waar ik tusschen twee dieven werd vastgeboeid, met wie ik van 23 Maart tot 9 Mei van dit jaar doorbracht in de gevangenis. Den 9den Mei werd ik naar de Prison de la Santé en den 10de naar het Noorderstation gebracht. Men vervoerde ons naar Calais, dat we in 12 uren bereikten. Te Boulogne hadden we brood en kaas ontvangen, te Calais berichtte men ons dat we zelve mochten koopen wat we wilden. Voor lieden die geen cent op zak hadden stond dit gelyk met een bevel om honger te lijden, en we leden dan ook honger. We werden te Dover aan land gezet, waar we eindelijk een schuilplaats ontvingen in het werkhuis, en van daar zyn we hier naar toe gestrompeld. Ik ben het laatst aangekomen, want mijn voeten zijn één wond al wond. Hoe ik onderweg geleefd heb? God weet dit, doch ik heb niet gestolen. Eenige medelydende Engelschen gaven mij brood, en soms een glas bier. Ik heb den afval uit de gootsteenen verslonden. Ik ben bereid te sterven, en zie niet in waartoe het leven mij van nut is. En myn dochtertje! O mijnheer wie weet waar ze nu is." /»Ik plaatste den ongelukkige in een vigilante en gaf den koetsier last waarheen hij hem te brengen had," dus eindigt de redacteur van de Daili) News zijn verhaal, //en ik wandelde alleen naar huis en poogde, met eenigszins verwarde gedachten, mij de geprezen beschaving onzer eeuw voor te stellen".
Een woord ten slotte. Men zal zeggen, wellicht heeft deze communist zich aan overdry ving schuldig gemaakt. De Franschen,die zich zoo beklagen over de wijze, waarop de Duitschers in hun land hebben huisgehouden, zullen hunne eigen landgenooten toch niet op deze schandelijke , misdadige wijze behandeld hebben. Het is ongeloofelyk, wy stemmen het toe, doch ofschoon Daily News en Times (vry algemeen gelezen bladen toch!) aanhoudend dergelijke verhalen doen van de mishandelingen welke //la grande nation" den gevangen opstandelingen doet ondergaan,heeft nog geen enkel officieel persoon,geen enkele F ransche beambte of officier zich gezuiverd van den ontzettenden blaam, die dus op hen geworpen wordt. Niemand heeft slechts een enkel woord ter verdediging ingebracht. In de Times van Dinsdag den 21sten Mei staat wederom een lange brief, die dezelfde gruwelen, door ons vermeld, mededeelt. Hy is onderteekend door J. B. Bocquet, leeraar in de Fransche taal te Londen aan University-College, ex-maire van het vyfde'arrondissement te Parijs, ex-kommandant van het 118 de bataljon der nationale garde. Hij stelt zich verantwoordelijk voor de aanklacht welke hy tegen de Fransche regeering inbrengt; hij deelt mede hoe men zelfs door leugenjpdc gevangenen trachtte te verhinderen naar het gastvrije Engeland de wijk te nemen, waar een pers bestaat, die er niet tegen op ziet schandalen aan het licht te brengen. Hij verhaalt hoe in de gevangenis //le Dépöt des Chantiers" waar hij met 1200 tot ballingschap veroordeelde gevangenen, op onwettige wijze ettelyke weken na hun veroordeeling ingekerkerd was het volgende opschrift op de muren geplaatst was.
iiL'Angleterre, la Belgique, la Suisse, VEspagne refusent de receooir les bannis.
Ch. Marceron, Gouverneur du Dépót des Chantiers. De gevangenen moesten opgeven naar welk land ze verkozen gezonden te worden en toen de heer Bocquet niettemin _ opgaf dat hij naar Engeland wenschte te gaan, weigerde de gouverneur langen tijd zyn petitie op te zenden. Zoo de Fransche beambten nalatig blijven in Times en Daily News hun antwoord op deze beschuldigingen wereldkundig te maken, dan zijn deze brieven belangryke documenten voor de geschiedenis van Frankrijk in de tweede helft der 19de eeuw.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 22 Mei.
ledere zaak heeft twee handvatten, zegt het spreekwoord en zoo blykt het ook te zyn met de zaak van den afgetreden Italiaanschen minister Correnti. De Romeinsche correspondent van le Temps, in wiens oordeel wij veel vertrouwen stellen, schryft dienaangaande als volgt: //Correnti was, soms te recht, soms met wat al te weinig ingetogenheid — in het kabinet de vertegenwoordiger der anti-clericale beginselen. In de Kamer der Afgevaardigden had hy, door de linkerzijde gesteund, de opheffing verkregen der theologische faculteiten, eene zaak, die zeer verschillend wordt beoordeeld. By de linkerzyde vond zy onverdeelde goedkeuring; aan de rechterzyde waren er> _.._ Mm redeneerden: behoudt men de theologische faculteit vnn staatswege, dan zullen er althans eenige denhende loovigen worden gevormd; schaft men zo af en «*,_ t men alzoo den weg der radicalen, dan zal men fn Itoiie weldra met anders hebben dan dweepe si vrf denkers. Van die mening __. eene J^^^ nfna <IZ 7 vind - JL Bonghi Hoe d t Jn P P"U-ne) cD ond ministers. Vnlrl'J?' T^1 zeëe™rde, dank zij de hulp der hnkerzydeen thans werd hij wat al te eerzuchtig Met de linkerzijde en tegen den wensch der meerderheid tegen het gevoelen zijner collega's, die de meerderheid, hebben' te ontzien, wenschte hij thans het beginsel der scheiding van kerk en staat ook toe te passen op het middelbaar onderwijs en van de lyceeën, gymnasiën en technische scholen de aalmoezeniers te verwijderen. Thans weigerden zijne collega's met hem mede te gaan en Correnti nam zijn ontslag."
Wy herinneren, dat het ontwerp van wet reeds in het vorige jaar was ingediend. Bij het onderzoek in de afdeelingen schynt te zijn gebleken, dat de meerderheid zeer gekant was tegen het eerste artikel, waarin bovenbedoelde verwy dering der aalmoezeniers werd uitgesproken. Hierop raakte Correnti aan het weifelen en nam art. 1 terug, toen de wet in behandeling komen zou. Vermoedelijk heeft men daarop hem zijne inconsequentie verweten, of kwam hij uit zich zelven tot de overtuiging, dat hij de zaak moest laten, gelijk, zo aanvankelijk was bedoeld; zeker is, dat Correnti het ontwerp weder in zijn oorspronkelyken vorm herstelde en toen op gemelde wijze tot zijn ontslag kwam. Hieruit schijnt te volgen — en de verklaring van den heer Lanza versterkt ons in het gevoelen — dat het ministerie minder verschilt over het beginsel, dan wel over de vraag, of het thans reeds zaak is daaraan te tornen. Erdan (de correspondent van Le Temps) geeft dit zelf te kennen. Hij zegt: //Men moet de beteekenis van den val eens ministers met geavanceerde denkbeelden niet overdrijven. Die beteekenis is niet reactie, maar bedaarder vooruitgang. De gematigden in Italië zyn niets reactionair. Over 't geheel genomen .wenschen zij scheiding van kerk en staat met alle gevolgen; maar de partij is, om haar met één woord te kenschetsen, opportunist. Ik wanhoop er volstrekt niet aan, of de opvolger van Correnti zal het ontwerp van wet tot invoering der schoolplichtigheid indienen. Want de gematigden in Italië — en daar ligt juist de kracht van dit land — begaan nooit de fouten, waarin bekrompen conservatieven — gelijk men er elders veel te veel vindt — zoo licht vervallen." Uit het een en andere blijkt genoegzaam, dat het ontslag van Correnti slechts was een veiligheidsmaatregel , maar eene, waarin niet noodzakelyk ligt opgesli-taa, hetgeen sommige Italianen vreesden, namelijk, dat het ministerie thans eensklaps keert maken zou op den tot dusver bewandelden weg. Ook omtrent de Spaansche zaken geeft thans hetzelfde blad (Le Temps) de middelen ter waardeering van de gisteren ontvangen berichten. Er blykt wederom uit, dat de ultramontanen steeds hun heil zoeken in onbeschaamde leugens, een euvel echter, waarvan ook het tegenwoordig Spaansche ministerie niet geheel vrij is. Een der correspondenten van dit blad bevindt zich thans in het Spaansche hoofdkwartier en meldt van daar de volgende bijzonderheden omtrent het gevecht bij Onate. Rechts van den straatweg, die van Vittoria naar de Fransche grenzen gaat, en nog voordat men te Vergara komt, ligt Onate (Onjate). Men wist, dat in dit stadje eene Carlistische bende huis hield en een afdeeling regeeringstroepen kreeg bevel ze van daar te verdrijven. Het waren vierhonderd jagers (bataljon van Meudigorria) die toen — Donderdag jl.—te Vergara lagen. De correspondent, die Zaterdag daarna den weg ging, dien de troepen hadden moeten afleggen, schrijft: //De streek is buitengewoon liefelijk; zij gelijkt op de schoonste dalon van onze (de Fransche) Pyreneën. Overal weiden van een verblindend groen; kastanjeboomen, eiken, bevallige chalets, prachtige rotsen, beekjes en watervallen. Op den achtergrond eenige hooge bergtoppen; groote witte wolken, die door een donkerblauwen hemel jagen; een frisch, geurig koeltje; vroolijke en allerbeleefdste gezellen (de correspondent trok mede met eene afdeeling, welke die van Onate kwam versterken); nooit maakte ik aangenamer wandeling." Minder aangenaam was blijkbaar de wandeling geweest van de afdeeling, die twee dagen te voren naar Onate was getrokken. Men wist wel, dat er te Onate Carlisten waren en verwachtte een gevecht, maar men wist niet, dat er 4000 a 5000 man in die stad was vereenigd. E ven voordat men eene kromming van den weg bereikte, waar deze tusschen hooge rotsen kwam, bemerkte de voorhoede onderscheidene gewapenden op de hoogte. De officieren moedigden hunne manschappen aan; men dacht de bende te verdrijven met de bajonet. Plotseling vielen van alle zijden schoten. Honderden bij honderden Carlisten vertoonen zich op de hoogten aan weerszijden van den weg. De alcaldc van Onate berichtte later, dat er minstens 5000 Carlisten waren geweest, die allen waren uitgetrokken, om den pas te verdedigen. Eenige oogenblikken aarzelt de troep, maar men was dicht by Onate en besloot voort te rukken en den doortocht te forceeren. Natuurlyk sneuvelden toen eenige manschappen en werden er onderscheidene gekwetst. Een eind verder werd de colonne (nog steeds onder het vuur der Carlisten) aangevallen door een tachtigtal Carlistische lanciers, die zij echter op eerbiedigen afstand wist te houden. Thans zijn de eerste huizen van Onate bereikt; de soldaten werpen zich daarbinnen en plaatsen zich voor de vensters, een aanval verwachtende, die evenwel niet volgde. De colonne verloor bij den eersten aanval een dertigtal gevangenen; later vielen zeven soldaten en twee officieren; een vijftigtal soldaten en drie officieren zijn meer of min belangrijk gekwetst. Vrijdags doolden de 5000 opstandelingen rondom de stad, zonder dat zij een aanval durfden ondernemen. Zaterdag kwam, gelyk wij boven zeiden, ontzet uit Vergara, maar toen de colonne, waarbij de correspondent was, Onate binnentrok, vond zij daar reeds eene gansche divisie (die van Acosta) met ruiterij en kanon, die een paar uur te voren van elders was gekomen. De Carlisten waren uit den omtrek verdwenen.
Het blykt dus, dat de Carlistqjtde regeeringstroepen bij Onate zeer onaangenaam henben verrast, maar tevens dat zij met een tienmaal sterkere macht de soldaten niet aandurfden. De correspondent begrijpt dan ook niet, waarom de regeering pogingen doet, om een zaak te verheimelyken, dio een zeer gunstig getuigenis geeft voor de dapperheid der soldaten en tevens bewyst, hoe zwak de Carlisten zich inderdaad gevoelen. Het gevecht bij Manaria, waarvan in andere telegrammen sprake is, werd geleverd door Letona. Hier zouden, volgens de ultramontanen, de Carlisten een overwinning hebben behaald. De zaak kan in geen geval van belang zyn geweest. Aan de zijde der regeeringstroopen vielen 7 dooden en 40 gekwetsten.
Het bericht uit Genève, volgens hetwelk Serrano geslagen zijn zou by Egluctaen teruggedreven tot Onate kan onmogelyk waar zijn. Het is een der ultramontaansche verzinsels, waarvan wy boven spraken. Serrano was volstrekt niet in die buurt en terwyl de Carlisten het niet waagden de troepen te Onate aan te tasten, toen zy nog slechts 400 man sterk waren, zullen zij het wel gelaten hebben, toen er meer dan eene divisie lag. Trouwens de correspondent va» Le Temps (en ook die van de Débats) waren toen te Onate en wisten volstrekt niets van hetgeen men te Genève meende te weten. Gelijk wij gisteren reeds onderstelden, zal uit de verrassing by Onate, die alles behalve eervol voor de Carlisten was, op weg naar Genève een veldslag zijn gegroeid.
In de Staals-Courant leest men het volgende: Aan de depêches van St. George dElmina, loopende tot 21 April jl. en berichten behelzende omtrent den toestand ter Kuste in verband tot de overdracht der Nederlandsche bezittingen aan de Britsche autoriteiten, wordt het volgende ontleend: De vroeger medegedeelde tijdingen omtrent den goeden afloop der overdracht en het rustige van den toestand hebben zich ten volle bevestigd. Niettegenstaande aan de bevolking van Elmina vanwege het gouvernement herhaaldelijk werd kenbaar gemaakt dat zij niet zoude gedwongen worden om het Engelsche protectoraat aan te nemen, is van geen tegenstrijdig verlangen gebleken. Op den 6den April, bij de openbare en plechtige OTerdracht der Naderlandsche bezittingen ter Kuste aan Engeland, zyn zoowel de koning Kobbena Edjin, de negerregeering en de hoofden van alle negerkwartieren en der vryburgers, als de koning en grooten van Chama en de onderkoning en grooten van Saccondee vrijtoilliq in de openbare vergaderzaal opgekomen en hebben aldaar de overdracht bygewoond, zonder daartegen door woorden of daden te protesteeren. Hiermede is in overeenstemming wat twee dagen voor die overdracht geschiedde, toen, zonder dat eenig machtsvertoon van Nederlandsche of Engelsche zyde plaats vond, de Engelsche gouverneur Pope Hennessy, bij een bezoek te Elmina, aan de landingsplaats ontvangen werd door den groot vaandrig, de hoofden van nagenoeg alle kwartieren en der vrijburgers, alsook door den koning en de grooten van Chama en den onderkoning en de grooten van Saecondee, die allen den waarnemenden gouverneur Ferguson vergezeld hadden en nu den Engelschen gouverneur begeleidden tot in do zaal van het kasteel, waar zij toen openlijk, met betuiging zijner tevredenheid over hunne voorkomendheid, vernamen, dat hij 6 April zou terugkeeren om de forten enz. over te nemen. Hierop werd. door allen met den gouverneur Hennessy gedronken, zonder dat iemand tegen de hun door dezen aangekondigde overdracht protesteerde. Integendeel allen gaven blijken van adhaeeie door de verklaring, dat zij bij de overdracht de zaken zouden bespreken, die zij wenschten dat het Engelsche gouvernement zoude toestaan. Alles wat de overdracht betreft was alzoo algemeen bekend, maar geen enkele daad van verzet of protest is kunnen bespeurd worden. En mocht al een deel der Elmineezen, uit oprechte gehechtheid aan de Nederlandsche vlag, de verandering hebben betreurd, zoodat men niet zeggen kan, dat bij eene volksstemming de gansche bevolking vrijwillig de Engelsche vlag zoude nebben aangenomen, toch is uit een en ander bewezen, dat de uitvoering der wet van 20 Jan. 1872 (Staatsbl. N°. 6) heeft plaats gehad op de wyze zooals dit door regeering en vertegenwoordiging werd verlangd, namelijk: vrij van dwang of geweld van de zijde van het gouvernement, en zonder tegenstand of verzet van de zijde der Elmineezen. Ook de overdracht en aanvaarding van Axim, Dixcove en Saccondee, waartoo de kommandant van Zr. Ms. stoomschip het Loo, kapt.-iuit ter zee Rijk, en die van het Engelsche stoomschip Seagull Stubbs gecommitteerd waren, heeft achtervolgen» op 8, 9 en 10 April in de beste orde plaats gehad. Die gunstige afloop van zaken is, ook volgens de bevinding van den kommandant van ZynerMajesteits fregat de Admiraal van Wassenaer, den kapitein ter zeo de Haes, die eerst den 17den April, en dus eenige dagen na do overdracht, 'ter reede van Elmina aankwam en constateerde dat de rust en kalmte ter Kuste niets te wenschen overlieten, voor het voornaamste deel te danken aan de beleidvolle wyze, waarop die overgave werd voorbereid en geregeld door den waarnemenden gouverneur Ferguson, aan wiens handelingen de Engelsche autoriteiten eveneens allen lof toebrengen. De heer Ferguson en het meerendeel der ambtenaren hebben de terugreis kunnen aanvaarden met de mail, waarmede de tegenwoordige berichten geëxpedieerd werden, en waarmede ook werd opgezonden de kommandostaf (zoogenaamde staf van de Ruyter), welke de gouverneurs elkander bij de overgave en overname van het bestuur ter Kuste in het openbaar overhandigden, en die ook bij de plechtige overgave op den 6den April is gebruikt geworden. De kommandant van de Admiraal van Wassenaer stelde zich voor de terugreis aan boord van dat fregat te aanvaarden, zoodra ter Kuste aangesteld en door hem als Nederlandsch consulair agent zou zijn geïnstalleerd de Nederlandsche ambtenaar, dia bestemd is, om aldaar consulaire functiën uit te oefenen. . Nig valt te vermelden, dat den 19den April Zr. Ms. schroefstoomschip Citadel van Antwerpen de terugreis naar Nederland ondernomeD, en den 20sten dier maand de Robertus Hendriku3 de reis naar Batavia voortgezet heeft, het laatste schip met negerrecruten aan boord voor het Nederlandsch Indische leger.
De minister van financiën heeft ter kennis van belanghebbenden gebracht, dat het, blijkens zijn in de Staats-Courant van 29 Febr. en 1 Maart jl., Nos. 51 en 52, geplaatste aankondiging, tot benoeming van acht surnumerairan der registratie en domeinen op 12 Juni aanst. en volgende dagen te Utrecht te houden vergelijkend examen, eerst op 30 Juli eerstk. en volgonde dagen zal plaats hebben, en dat in de plaats van den heer mr. V. F. H. Mertz, ontvanger der registratie en domeinen te Eoermond, tot lid van de commissie tot afneming van het voormelde examen benoemd is de heer J. J. Heerma van Voss, ontvanger der registratie en domeinen te Zevenbergen. Zaterdag a. s. te 12 u. 15 m. houdt de Koninklijke Akademie van Wetenschappen, afdeeling: natuurkunde hare gewone maandelijksche vergadering, waarin o. a. de heer van der Boon Mesch eene bydrage zal leveren //over Cobalt". In verschillende opzichten belangrijk is het verslag, hetwelk heden door de directie van de Koninklijke Nederlandsche Stoomboot-Mastschappy over het boekjaar 1871 werd uitgebracht. Niet alleen dat deze Maatschappij voortgaat zich steeds op grootere schaal uit te rusten en de Nederlandsche vlag met steeds meerdere en grootere stoomschepcn in vreemde havens te vertegenwoordigen, — ook de voordcelen der aandeelhouders blijken met de algemeene uitbreiding der Maatschappij gelijken tred to houden: Niettegenstaande toch een exceptioneel hooge verliespost, ruim ƒ 95,000, op de avarij-rekening voorkomt, kan aan de aandeelhouders een dividend van 11 £ pCt. worden uitgekeerd. De vloot der Maatschappij bestond aan het einde van dit boekjaar uit 22 zeestoombooten ter gezamenlyke ladingscapaciteit van 17,320 ton en 2 kleine transportbooten, elk van 140 ton. (In den loop van dit voorjaar werd buitendien nog een nieuw stoomschip in de vaart gebracht, 't welk alle overige stoombooten dor Maatschappij in grootte overtreft.) Dit materieel werd niet alleen in stand gehouden, maar ook aanzienlijk verbeterd en in waarde verhoogd. Nieuwe machines en vergrootingen van ruimte werden aan verschillende stoombooten aangebracht, welke in 't vervolg, zoowql op de ontvangsten (door meerder laadvermogen) als op de uitgaven, (door aanzienlijke besparing van brandstof) hun invloed zullen doen gevoelen. In het geheel werden gemaakt 204 reizen, waarmede vervoerd werd 185,000 ton lading (tegen 164,000 in 1870) en waarvan aan vrachtpenningen geïncasseerd werd f 3,060,367 (tegen ƒ2,504,000 in 1870). Deze meerdere ontvangst was grooten deels aan de vergrooting van eenige booten en verbetering van machines te danken. De avarijrekening was hooger dan ooit. Zij toont een verlies aan van ƒ95,740,28 (ƒ 60,000 meer dan het vorige jaar). Tegen dergelyko verliezen is echter de Maatschappy voor het vervolg gewaarborgd. Door nieuwe en ook geldelyk voordeeliger contracten van verzekering is de Maatschappy niet alleen — zooals tot heden — tegen totaal verlies, maar ook tegen dergelijke schaden, als die welke de tegenwoordige boo<*e avaryrekening veroorzaakten, geassureerd. De rekening sluit met een saldo winst van ƒ 420,879,98, ongerekend eene som van ƒ 34,000, welke mede uit de winst tot aflossing van schuld is gebruikt. De gunstige financieele toestand der Maatschappy bly'kt ten overvloede uit da mededeeling in het verslag, dat de directie, hoewel zy gerechtigd is tot het uitgeven van nog ruim J 3 millioen aan obligatiên, zich voorstelt de uitgifte daarvan, voor den eersten tyd, geheel te staken. Het verslag eindigt met te wyzen op den inderdaad kraehtigen toestand waarin zich deze Maatschappy thans bevindt. Eerst nu komt zy in het volle genot der uitbreiding, waartoe twee jaren geleden besloten werd. Wy kunnen niet nalaten den wensch uit te spreken, dat deze Maatschappij, welke zich zoo krachtig blyft ontwikkelen, in de goede uitkomsten van het vorige jaar een spoorslag moge vinden, om een vroeger opgevat plan, namelyk do rechtstreeksche stoomvaart op Noord-Amerika, tot stand te brengen. Eergisterennacht overleed, na eene kortstondige ongesteldheid, in den ouderdom van 44 jaren, de heer J. H. van Dale, hoofdonderwijzer en archivaris te Sluis. Hy was een man, die eene voorname plaats bekleedde in de rij onzer verdienstelijke taaikenners. Als taalkundige maakte hy zich niet alleen verdienstelijk door het schrijven van een tal van leerboeken, maar ook door vele bijdragen, in onderscheidene tijdschriften voor taalkunde geplaatst, als in Te Winkels' Nieuw Nederlandsch Magazijn, in den Taalgids, en later in den Taal- en Letterbode. Zyne studiën als archivaris, zijne onderzoekingen in het archief zijner gemeente deden hem eene onschatbare bron voor de geschiedenis der taal vinden in de oude oorkonden: zijne laatste bydragen in den Taalbode strekken er ten bewijze van. Hoe gewaardeerd zyno werkzaamheid op lexicographisch gebied was, daarvan draagt de algemeene opgang het blyk, dien zijn Nieuw Woordenboek der Nederlandsche taal van het verschijnen der eerste afleveringen af genoot. Terwijl hij byna de laatste hand aan dit werk zou leggen, heeft do dood hem plotseling aan zijn werkzaam leven ontrukt. Nederigheid en een beminnelijke eenvoud bij grondige kennis deden hem tevreden zyn in den kring, waarin hij zich bewoog. Daar was hij werkzaam tot zoolang zijne krachten hem ontzonken, en het heeft zeker zijne laatste uren verzwaard, dat hij het werk, met zooveel yver eu liefde opgevat, onvoltooid heeft moeten laten liggen. Eenige jaren [geleden werd van Dale aangezocht om deel uit te maken van de redactie van het Woordenboek der Nederlandsche taal. Hij huiverde voor die taak terug, hoezeer hij met den arbeid was ingenomen. Ook zijne groote gehechtheid aan zyne woonplaats bewoog hem tot dat besluit. Daar is hij dan ook weggerukt in de kracht zijns levens, zeker betreurd door al zijne stadgenooten, maar ook door vele andoren, die den werkzamen man hebben gekend en gewaardeerd. (L.D.)
Met veel belangstelling hebben wy kennis genomen van het eerste jaarverslag der Vereeniging tot Veredeling van het Volksvermaak, geconstitueerd op 21 April 1871 en in het leven geroepen naar aanleiding der bekende kermisquaestie alhier. Daar de gemeenteraad besloten heeft de kermis eerst allengs af te schaffen, heeft de Vereeniging hare groote plannen van feestelijkheden tot 1875 uitgesteld. Ook het lentefeest, dat zij wilde organiseeren, bleef wegens den tyd van voorbereiding achterwege, en is ook dit jaar wegens de Brielsche feesten niet tot uitvoering gekomen. Toch heeft da Vereeniging reeds vele blijken gegeven van haar bestaan. Vooreerst door de concerten in het Vondelspark, die den lsten, Bsten, 22stcn en 29sten Juli plaats hadden, en die in het Volkspaleis, welke op 12 en 26 Juli en 9 en 23 Aug. gegeven werden; voor die acht concerten had het bestuur de beschikking over ƒ 1400, welke som slechts ten deele is gebruikt. De uitvoeringen in het Vondelspark kostten ƒ 1107.47, terwijl ƒl6O ontvangen werdv; bij die in het Volkspaleis, waar 10 cent voor toegang betaald werd, is ƒ 1876.90 ontvangen, terwijl de uitgaven ƒ 1442.23 bedroegen. Het gemeentebestuur heeft voor de concerten in het Wandelpark do muziektent afgestaan, welke bij de eerste uitvoering met draperieën en vlaggen versierd was; later zijn die draperiën weggenomen, om den klank te bevorderen. Echter bleef do gebrekkige inrichting van de tent een der grootste fouten; de muziek kon op sommige plaatsen van het Park te nauwernood gehoord worden. Wat de algemeen geuite grief betreft tegen het stellen der concerten op Zaterdag, merkt het verslag op, dat daarin, wegens het contract met den heer Stumpff, die geen anderen avond vrij had, geen verandering kon gebracht worden. De bezwaren worden echter erkend, en in het vervolg zal men trachten een anderen avond te kiezen. Het verslag prijst het orkest van den heer Stumpff en vooral de steun van den directeur ondervonden, in de keus der stukken, waarbij het veelal moeielijk was, zonder al te banale muziek, toch eenigszins populaire of althans gemakkelijk te begrypen melodieën, ten uitvoer te brengen.
Ook de goede orde onder de bezookers, op ongeveer 10,000 geschat, wordt geprezen. Omtrent schade, aan het park toegebracht, zyn geene klachten ingekomen en al gaf een dool der bezoekers zich later aan minder gepaste uitspanningen over, het getal was gering, vergeleken bij hetgeen by dergelijke feesten en ten allen tyde plaats heeft. Het derde concert in het Paleis voor Volksvlyt werd opgeluisterd door den zang van 300 kinderen van de openbare armenscholen. Den 24sten October werd nog een vijfde volksconcert gegeven, eveneens met kindergezang en afgewisseld door gymnastische oefeningen, zeer geschikt om de sympathie voor dezen tak van onderwijs te doen toenemen. In den winter lokte de Vereeniging het St.-Nikolaasfeest uit in het Paleis voor Volksvlijt. Bij al de concerten werden programma's verspreid, waarin tevens populaire opmerkingen over natuur 3 n kunst werden gemaakt en de tekst der gezongen liederen werd opgenomen. De pogingen, om Artis enkele dagen gedurende den zomer voor het volk open te stellen, zijn wegens het vergevorderde van het seizoen mislukt; voor dit jaar zijn onderhandelingen in gang, die echter, wegens geldelyke bezwaren, dreigen schipbreuk te leiden, ofschoon het bestuur van Artis de warmste verzekeringen gaf van sympathie. De Vereeniging tracht ook de belemmeringen uit den weg te ruimen, daarin gelegen, dat het rijksmuseum (Trippenhuis) des Zondags gesloten is en andere kunstverzamelingen aan entreeprijs gebonden zijn; ook de openstelling van den Hortus en de tuinen van Linnaeus tracht zy te verkrijgen. Over het vervaardigen van een populairen gids voor de kunstschatten te dezer stede werd gedacht. Het bestuur brengt voorts dank aan de hulp, dio haar van vele zijde geschonken werd, met name door den heer J. Eduard de Vries, door hot bestuur van het Vondelspark en de vereeniging Neerlands Werkman, die steeds medewerkte tot handhaving der orde. Aan vaste bijdragen van 39 leden werd ontvangen ƒll9, aan giften in eens ƒ 855, aan jaarlijksche bijdragen ƒ 941, waarby nog saldo van ƒ454.67 komt van de concerten in het Paleis. Er was in Dec. nog een saldo van ƒ701.53 in kas. Met volle instemming nemen wy ten slotte de woorden over, waarmede het verslag eindigt en die foor velen een aansporing mogen zijn om de Vereeniging krachtdadig te ondersteunen: //Pas een jssar oud! mogen wy dan niet met genoegen terugzien op die eerste voetstappen die zy hoez.cr wankelend toch vol vertrouwen in de kracht van We goede bedoelingen, op den levensweg heeft gezet? Mogen wy niet vol moed voortgaan op den ingeslagen weg, hopende op de sympathie die het gevolg moet zijn van den toenemend goeden uitslag onzer werkzaamheden? Wil do Vereeniging krachtig blyven voort werken , dan moet natuurlijk dia sympathie zich ook toonen in krachtigen geldelijken bijstand. Mag de Vereeniging zich reeds verheugen in een vrij aanzienlijk aantal leden en contribuanten, nog ycel moet er gedaan worden en daarom is het wenschclyk dat dit getal nog aanmerkelijk zich uitbreide, ten einde op vaste baten te kunnen rekenen; ook hierin steunt de Vereeniging op Amsterdams ingezetenen. //Welaan dan, met moed en volharding een tweede jaar ingetreden!"
Zondag jl. werd alhier in het lokaal de Zwaan, op den Nieuwendijk, een congres gehouden van het Nederlandsch Typografenbond, waarop alle typografen en aanverwante vakken waren uitgenoodigd. De te bespreken punten waren de volgende: I°. Is de positie van den typograaf of van de beoefenaars der aanvcrwr.nte vakken, zoowel in de groote steden als in dc provinciën , houdbaar ? 2°. Zoo noen, wat kan er dan gedaan worden om dien te verbeteren ? Vertegenwoordigd waren de volgende typografische vereenigingen : Voorzorg en Genoegen , Amsterdam ; de Nederlandsche Drukpers, idem; Laurens Jansz. Koster, Leiden ; Landsdrukkerij, 's-Hage; Adelphismus, Schiedam; Nut en Genoegen, Utrecht; Boekdrukkunst de Grondzuil der Verlichting, Arnhem, en de Eendragt, idem.
Sommige vereenigingen waren verhinderd, wegens geldelijke bezwaren, dit congres bij te wonen. De voorzitter, de heer P. Werthweijn, leidde na een openingsrede punt I in. Hij betreurde, dat niet ieder doordrongen was van do onhoudbaarheid zijner positie, blykens de weinige deelname aan het Bond, daar toch vereenigen het eenige middel is om tot verbetering te geraken. Leiden zeide, dat het groote kwaad daar ter stede bestond in het groote getal jongens, waarmede men werkte. De afgevaardigde van de typ. ver. de Ned. Drukpers meende, dat de weinige deelneming daarin gelegen was, dat men geen 10 a 12 cents méér armoede wilde lijden dan thans. De voorzitter antwoordde, dat uit grootere deelneming ook minder contributie zoude volgen. Leiden zeide verder, dat do positie van den bekwamen typograaf niet onhoudbaar was, maar meer te zoeken is in minder ervarenheid van vele typografen zelve en het goedkoop afleveren van drukwerk. Arnhem zeide, dat daar ter stede onder de patroons een groote afkeer tegen het Bond bestaat, maar wenschte, dat door alle typografische vereenigingen een fonds werd tot stand gebracht, tot ondersteuning van hem, die door zijn patroon wordt weggezonden, omdat hy de goede zaak voorstaat. Een lid uit Amsterdam meende, dat men den minder ontwikkelden broeder de hand moest reiken en hem in zijne zwakke krachten ondersteunen, daar het verstand van ieder niet even ontwikkeld kan zijn en zijne behoeften als mensch dezelfde zijn. De voorzitter zette hierop de verplichtingen van den eenen werkman tegenover den andere uiteen, en betoogde opnieuw de onhoudbaarheid der positie van den typograaf hier te lande. Arnhem bleef bij zyne bewering, dat hulpkassen onontbeerlijk zyn om het gewenschte doel te bereiken, en wel in den korst mogelijken tyd. Daarna werd door de vergadering punt I ontkennend beantwoord. Alsnu komt in behandeling punt 11. Een der aanwezigen gaf als middel aan de hand algemeene toetreding tot het Bond. De voorzitter zette hierop de grondslagen van het Bond uiteen en spoorde tot algemeene deelneming aan, ten einde de zaak op hechtere grondslagen te brengen. Een lid uit Amsterdam stelde voor, dat men van een bepaalden tijd af voor niet minder zou werken dan tegen 20 cents per uur en niet langer dan 10 uur daags, behoudens uitzonderingen. Als tijdstip wordt voorgesteld 1 Jan. 1873 en zulks door aanplakbiljetten openbaar te maken. Een ander lid uit Amsterdam wilde den termijn stellen op 1 October 1872 en by weigering der patroons werkstaking, hetgeen werd verworpen. Een aantal motiën over dit onderwerp werden verder voorgesteld. Aangenomen werd ten slotte de volgende: //De vergadering verzoekt der typografische vereenigingen in overleg «to treden met heeren patroons, om den werktijd te bepalen op 10 uur per dag, togen f 10.50 per week en het overwerken te bepalen op 21 cents per uur, dus 20- pCt. verhooging." Daarin werd echter een wijziging gebracht, in dien zin, dat het loon van ƒ 10.50 als minimum te beschouwen zou zijn, zoodat er van geen vermindering kon sprake zijn, van hen, die reeds meer ontvangen. Daarna werd de vergadering gesloten.
Men verneemt dat de miuister van binnenl. zaken bepaald heeft, om half Juni of 1 Juli voorloopig als proef op den spoorweg Dordrecht—Breda voor refeigers en bagage eene halte te openen te Willemsdorp.
Aken-Maastrichtsche spoorwegmaatschappij. In de maand Februari 1872 bedroegen de ontvangsten op de lijn Aken-Hasselt: Vervoer van personen frs. 25,801, vervoer van goederen frs. 85,163, verkoop 'van steenkolen frs. 24,559.
278ste STAATSLOTERIJ, sde klasse, 6de lyst, prijzen van ƒ 400 en daarboven: N°. 17623 ƒ 50,000; N°. 4839 ƒ 25,000; N°. 14418, 17608, 15218 en 17057 ieder ƒ 1000; N°. 2278 en 11928 ieder ƒ 400.
*'s-GRAVENHAGE, 21 Mei. Als naar gewoonte brachten vele vreemdelingen de beide Pinksterdagen in de residentie door. Was eensdeels het onbestendige weder niet zeer geschikt ze allen tot een tochtje naar Scheveningen te bewegen, zooals anders gewoonlyk het doel der reis was, daarbij kwam nu nog ten andere, dat de Haagsche kermis in vollen gang was, zoodat de meeste buitenlui meer lust schenen te gevoelen een kijkje te nemen in spellen en kramen, 't Was dan ook beide avonden byzonder druk op de kermis, terwijl daarentegen de file van rytuigen en boerenkarretjes, die zich langs den Scheveningschenweg voortbewoog, volstrekt niet evenaarde die, welke men andere jaren pleegt.te aanschouwen. j Dat de reislust volstrekt niet verminderd is, kan o. a. daaruit blijken, dat op de lijn Amsterdam—Rotterdam naar en van den Haag p. m. 22,000 personen vervoerd werden. Langs de lijn 's-Hage-Gouda met den Ned. Rhynspoorweg zyn gedurende de beide Pinksterdagen 4300 reizigers vervoerd. Zoo de goede orde, niettegenstaande de ontzaglijke drukte, geen oogenblik werd verstoord, mag daarvoor gewis dank worde toegebracht aan het ijverige personeel, onder de leiding van de beide bekwame chefs der stations, de heeren Rademaker en Kemps. DELFT, 21 Mei. In de heden gehouden vergadering van den gemeenteraad alhier aan de orde gesteld zijnde de herstemming over het voorstel, tot oprichting eener gemeentebewaarschool, gaf de voorzitter te kennen , dat hij zich, naar hij meende, had vergist door die herstemming op het ordebriefje te zetten, want dat, krachtens art. 50 der gemeentewet, het bedoelde voor- Stel moest geacht worden niet te zijn aangenomen, als hebbende de stemmen gestaakt in eene voltallige vergadering, terwijl de heer Merkus had opgehouden lid van den raad te zyn, niet ten gevolge van genomen ontslag, maar omdat hij het vercischto voor het lidmaatschap van den raad , het zyn van ingezeten , had verloren door het overbrengen zijner woonplaats naar elders, beslist de raad anders, bij zou dan, volgens art 70 der gameentewot, de vernietiging moeten voordragen. In overleg met do heeren voorstellers werd alzoo voorgesteld omtrent dit punt de beslissing te vragen 'aan den minister van binnenl. zaken en inmiddels de verdere behandeling van opgemeld voorstel aan te houden. Dienovereenkomstig is daarop besloten, terwyl, mede overeenkomstig het verlangen der heeren voorstellers, bjsloten is hunne overige voorstellen insgelijks tot eene volgende vergadering aan te houden. * ENKHUIZEN, 21 Mei. Onze oudo veste is als verjongd door het feestgewaad, dat Haar sierlijk tooit. Van alle publieke en particuliere gebouwen wappert de nationale vlag naa3t de Oranjekkun Onderscheidene eerepoorten met toepasselijke opschriften en bloemslingers dragen het hunne bij om het feestelyk aanzien op te luisteren. De uitvoering der feestcantate in de Wcsterkerk, voorafgegaan door een jubelouverture en toepasselijke toespraak, werd door de schier tallooze schare, van hier en elders* in het kerkgebouw saamgevloeid, met daverende toejuichingen begroet. Hedennamiddag zal er op het water binnen de stad een muziekuitvoering plaats hebben door het Utrechtsche stafmuziekkorps van het 7de regiment infanterie. * LEMMER, 21 Mei. De opmetingen en inkaartbrenging van het terrein, bestemd voor den locaalspcarweg Lemmer—Heerenveen—Groningen, worden onder toezicht van een Nederlandsch ingenieur yverig voortgezet. De kosten, hieraan verbonden, worden voor do helft gedragen door de gemeenten, welke bij dezen spoorweg onmidd.llijk belang hebben. § GRONINGEN; 21 Mei. Da hocglecraar dr. M. S-lvcrda hetft de benoeming tot inspecteur van hit lager onderwijs in de provincie ütr.cht aangenomen. Hierdoor komt niet alleen de betrekking van hoogleeraar in de zoölogie aan de Groningsche hoogeschool te vaceeren, maar verliest die academie een bareï ï»**r uitnemende hoogleeraren en de stad een burger, * zich met hart en ziel aan de belangen Tan het wijs heeft gewijd en veel gedaan heeft wat tot vol*** beschaving kan strekken. ' * OLDENZAAL, 20 Mei. Eergisteren in den ofmiddag is, ter gelegenheid van een onweder, dat ®c boven deze stad en den omtrek ontlastte, een ontzet' tendo hoeveelheid hagel gevallen, waardoor alle boe*' en veld vruchten zyn vernietigd. Het aanzien van 080 omtrek is allertreurigst en doet denken aan eene pi** waar een paar legers duchtig slaags zyn geweest. P*8* er letterlijk niets voor den oogst is overgebleven, *etj men heden ochtend reeds hier en daar ploeg en sp 9 in den grond, en zyn reeds, ten einde geen tyd ' verliezen, van Zwolle en Deventer zaaizaden ontbodeD' « MIDDELBURG, 21 Mei. Het bestuur van alhier gevestigde comité van het //Roode Kruis" bey dezer dagen van het bestuur der Fransche tot hulp aan gekwetste krygslieden van land- en *f magt, ontvangen het metalen kruis, ter herinneriï>- aon do hulp verleend aan gekwetste en zieke krijgs' lieden in den oorlog van 1870—71.
---

