BUITENLAND. Duitschland.
Ttï ermede de tólH_w^»= name nlaats TT.t .___.. i j AJUllscao riJK» een zeer voor«___ piaats. Uit bedoeld rapport blijkt dat in./ tv.;i hoen th. schatkistbiljetten, uitgegeven in 1870 „tó" gelost op. een uiterst gering na; het gedeelte is met meer dan 100 th. Van de 10 1 fi« nnn .t S ïdSS.xSïB tïtbedragtS gebleven. De gevoWn «„T ,' in handen *»• naar den War mate beoordeelen. cyfers eeniger- b6t gewichti«e *»***. door den ten opzichte van de petitiën betreffende d. iïiTiz ïrgenomen'zsgt de **%%£ H_t * ol»tvangen nommer o. a. het volgende £ CdT -naaf uitbreiding van macht is stel een organhme V"* *" R°omBche kerk' H«lr SKK, W Zï ?PZicht Wij zünntet 1611 ZeerBte te Btad° gnomen! «elen van sehSding 61££?\ »"» dec grondbegin: evenmin te geschieden W" 6n Staat behoort het oog verliezen. Er mn ♦ moSen dle macht niet uit ingeslagen. Wij moet-n h. 6? andere weB wordon punt doen verlaten; [„ aangenomen standnationaal en 7erband bpengen met ons worden bewandeld, indienw,! !Ü?;• ,e weg behoortte ons eigen land, willen hebbend ? °Tn b°eZtm'in gJ* Je^ieten het £££ huwelgk en andere dergelijke verordeningen zij! zeer «ker als doeltreffend te beschouwen, maar daardoor zal de katholieke kerk niet veranderd worden, daardoor *al haar invloed niet veel wijziging ondergaan. Hetgeen veel doeltreffender zal zyn, is het volgende: ian de eene zijde moet worden gewaakt dat do opvoeding 2*. v 'idw V_°r don geesteliJken «tand in de kathothan_ S ,en °pgekid' minder «Pg blijve dan dat' to' bereik-g *0 jaren heeft geheerscht, bliiTt^huldiC8St™looJ"? onze bmnenlandscUe vr_d. «tX ,üuld,Sen» dan wordt dan is het zeer ILht mogeü k t°f. bedreigd, heid gevaarlijk wordt voor ï M& geestelijk! Om de ve?keeTdTederged.rrkerheid van buite*- begaan, weder gïd te'Si!ndemlenBCbengeBkcbt«n menschengeslachten _no«L u?. ZUllen waarschijnlijk *aam. ilaar tCB 'La f ? end' S6^4 lang. ««vang te verzuim» <** «gen afbeid: dc« deR toe- £cht Vtf dat uit Rome te leden van znTmd heef LT?' dat d° PaUB een der ding aan de" VuUsÜ ™ een zenhonden^d\ï Tnogortir £ «P » *"« gtreffende debevoegdheid ,„ h! eer H°verbeek be- De behandeling vanJ hlB'l° verTO g«n, is verworpen, der competentie «? 7*^botrefiendo d« «itdoor den heer Lasker L ksd8S' ing*di«nd van den heer Lasker St L « mtgesteld °P verzoek den bondsraad • e goea enkel lid van -- Do /7_Z • verg«denng was opgekomen door den I? ht dat de "-H gediend tegen 7™*™ miniBterie «- jegens wegens laster procureur-genSl 'ft n *? band "gewezen; de tot vervolJng van ÜImW*0™0 ' dat geen Jozmian z&„l Dekeer *» en wordt dit niet m?* !? len m>n18ter van justi- Jan.*_ men t nDld\tnm/J «en ander gevolg bekrind, ding taraar een oiviele «ctie tot de ttde srR-^. »n een oogenblik tyds tot staan brÜTt *?* Bneltrein het exploiteeren van h«r tot gewoon steü en GassenbaBB b- heeft het delen vJd!éraardliriJ?.d_ gebruikelÜke midgedruis of kraSd _!l VJ d&t het h°egenaamd geen daarenboven dZL g d veroorzaakt, terwijl bet man zoer gemakkolijk in bewe- iStEfhSS**» d 6 FranScbe gering Üe »i ofenw *ï f g°nomen met betrekkingtot den aangelegd Z"•*? I" Pla*s moet word« groot! t. ° h<St land «» de van diende ge^Tn^nir^l^B t 0 dekken' 6- S?nt getocht; than, .*..,' T* naar een geschikt Sf* der MoSdTÏS 18,bep\ald' dat to' verde*al worden versterkt °P buitengewone wijze eLr Vaa dö genie hebben gebracht. W!?£ rfl daartoa vereischt, ten iht peggen der forten lt den aardZ 6^ol1' daar' ■Tfr»kW door DuSbe f W°rden. gedaCkt' naamde Iv-?UBBeld°rf wordt 1' utr°ePen z«n bezet. u' aoor de voordracht van het concert in G dur van Van Beethoven. Mevrouw Paripa Rosa zong een aria uit den Don Juan, welke haar in de gelegenheid stelde hare hooge waarde als zangeres te doen beoordeelen. De heer Gura, zanger uit Leipzig, verwierf niet minder lof dan de vroeger genoemde zangeres. Vele andere deelnemers aan de uitvoering werden met bravo's overstelpt, maar boven allen schitterde de geniale Rubinstein.
---

Zwitserland.
resultaten,'% ILtfZu^Trf° kmi gemaakte men juist en 2 ' *' stllzwÜgend als volkoderlingen inLÏ on donTT11- Het Maakt een ™' gen blik de zien Pn__..iCbo-UWer' die mctonbevanopgeseven aant!f SfB"*'8"*' ,n 80mmiSe kantons liet stegen! S 8£»»™ »o blonder hoog is gevan 213 oS!. 1 bIJ V°°rbeeld heeft «en «ing vZens dn 1, n!D ? bet aantal stemgerechtigden! volgens do resultaten der stemming od den 12da il gennomenmiH-r 'f'000 P«~, fn tn ronïg& 3°™- J*?™ volgt derhalve, dat op de vier bfwoa^getroffen^ één wordt verïcbiinLf^1116611 mag_word°° ge«gd, dat dergelyk 2W 18 gemerkt in al de katholieke kantons; to___JL 6t "■"J1 perBonen' *»* ter stembus is d!f,T+ Il Zo° gr dat het niet Ble<*ts ieders aandacht trekt, maar zyn verbazing opwekt. met dergelyke resultaten voor oogen, mag het niet bevreemden, dat ia de aanstaande zitting van de Bondsvergadering welke tegen 27 dezer is bijeengeroepen, het voorstel zal worden gedaan, om een enquête desl wege m te stellen. Het voornemen daartoe bestaat, en daaraan zal zeer stellig gevolg worden gegeven. a wordtgemeld,datopl6 dezer verscheit«l Art" Van"dGn ex-Keizer op het kas_SrLr? tFg ZV)? aangekomen. Zy hebben de reis S onrdtTrkS gedaan. Men maakt aaarmt op dat het gerucht, betreffende de overkomst van Napoleon, gegrond is. Naar men verzekert! zal de n"Sn Toonde!! J"*""1* door tt££ en zyn zoon, en zullen zij een aanmerkelijk gedeelte van den zomer op Arenenberg vertoeven. S
---

Frankrijk. Zitting der Nationale Vergadering. INTERPELLATIE VAN ROUHER.
De reeds zoolang aangekondigde beraadslaging over de interpellatie van Rouher (betreffende //de maatrefin JT f. minifW Jan 00rl°S genomen, naar aanleiding van het verslag der commissie voor de leveranue=cten") heeft eindelyk eergisteren!;6 lan?zeir8t V°6rde natu« bet woord de interpelbelofte ySJÏÏI maarte' t?8 *"** mens de ™1,. ;Iv •.' zelf was hlJ vast voorneoTereen auS *Mn ter°ereQ en enkel te spreken SS). g ™ °PBnbaTe lelijkheid. (Geraas frelSquiefeï'zS Tt" ™ den b«er d'Audif*. berdeTb-htrlooSde11 S fef' J?S minder dramatisch zijn, maar de nL , f-- Welhcht 't Is thans het oogenbUk Set _1 a f blj Wißnente laten medesleenen door 1.?.' 18.I8. BPreker. om zich de tribune. I^^^.d«»d««»ti»»op deelen: a. de leveraS * P Zlch in twee onderarsenalen. leverantlecontracten; b. den toestand der ondSoï hSenSr/e b?°emiDg der van V' gedurende den oorlog gesloten van 'T ten' Er werd een krediet aangevraagd len IL ÏT T °U wilde men weten, waJtoezufk k"diet noodiS was. De commissie werd benoemd en zy bracht den 14den September van het ver eden jaar haar rapport uit. Men kent er de conclusie van. De commissie stelde voor sommi,™, 1 rantiècontracten te vernietigen wLITJT R _6Ve' en de bedriegers voor de- Ï£a2ïï!&£ °n°l' in de redevoering van den hee7d'An_-.r g. D°.ch werd er een andefe conclusiegenomtn f Uiei reden der intern_ll»t.» t _f genomen» en dat is de :_iS?*r^ nen, de regeeringen verarfd.rlT T?km reriw^ —>sbss zt& geenng van den 4denSmT*". S™ heeft de reaangegaan, ten bedrage van4B mnr°Vera^iacantractoa werden er nog, voor 2 «? I m lloen' Na den oorlog «loten. Het i'Ke™*h&__[3hmüh?™' contracten ge! d'Audiffret-Paq£ ÏT™S V&» den berteg er nagenoeg nK'hp.LJt regeenng van 4 Septembef **«*>. Zif t vot ksendWaS (f4*« A<£ verantwoordelijk. Voor het tLI contracten Augustus tot 4 S Jternh..- t«dBbestek van eindeaansprakelyk. Wd !™ U*» graaf van Palikao te loochenen, vordert bTh dcz?..aansPrakelijkheid traeten, die na T£nt J w °pe.nhjk- Voor de contréden regeerinA P. gesbten zIJn> is de toen opgeantwoorde&fd wT^°ordelijk' en ziJ zal *>» vfr**** de bui, . met WïUen loechenen, door zich mochten in casu nü* ve"chnilen. De bureaux verde orders gaven *M' Het waren de ministers, die Zoo was hetook'ond.raif?,h^e uitvoering wachtten, reaux, de administratie • k?.zerriJk- Men mag de buzijn doorgaans eerlijk ~.met "chtvaardig betichten. Zij boven hen optreedt n geh?orzaam aan de macht, die heid mag niet worden ° milUBterieele verantwoordelykhen te werpen. Die WegSeciJferd, door de schuld op ons en moet bestaan Verantwoordelykheid bestaat bij Escargueh «En __"_ ~, De President.. Ik Ver C <«**»_»»•) ' te vallen. zoek den spreker niet in de rede Rouher.- //Ik geloof n- • gezegd. Ik tracht gemati»aT bu,itensPorigs te hebben uitdrukkingen iemand kw . Z^'D' en mochten mijne zelf reeds bij voorbaat.''' dan veroordeel ik ze De commissie voor 'de 1 navolgt spreker — heeft _t rantlcc°ntracten — verver 4 Sept. veroordeeld overeenkomsten WIU- waren in hun oog enbillijk, buitensporig, gesloten deor onbekende of al te bekende tusschenpersonen. Om rechtvaardig te wezen moet men zich den toestand voorstellen, zooals die bestond toen de oorlog uitbrak. Er was een groote haast. Oude wapenen kon men niet meer gebruiken. Het Wetgevend Lichaam en het publiek waren ongeduldig. Men moest alles zoo spoedig doenlijkbswerkstelligen, en zoo is het geschied, dat de regeering 100 h 150 fr. betaalde voor 1000 patronen van chassepots. Ze moesten in 15 dagen tijds geleverd worden, op straffe van nietigheid der overeenkomst. Da wapenen betaalde men met 75 en 100 fr. Was dit te duur? Zeker niet, wanneer men in hot oog houdt, dat de vlugge aflevering hier hoofdzaak was. Het contract van Jackson vormt hierop wellicht eene uitzondering. Men is naar Engeland gegaan en heeft daar onderhandeld met allerlei personen. Dat deed Pruisen ook. Kon men wel anders? De moraliteit der tusschenpersonen liet zeker nog al eens te wenschen over, doch in tijden van oorlog en crisis kan men zich niet elk oogenblik tot den prefect van politie wenden om inlichtingen. Wanneer de tijden avontuurlijk zyn, heeft men uit den aard der zaak vaak met avonturiers te doen. Dit zal waarschynlijk ook de zeer rechtmatige verontschuldiging wezen van de regeering van 4 September.
De heer Rouher besprak breedvoerig de nog tijdens het keizerrijk gesloten contract en, en trachtte zooveel mogelijk zijn toenmalige regeering van de tegen haar gerichte beschuldigingen vrij te pleiten. Met een enkel woord besprak hy ook de latere overeenkomsten, zonder evenwel dienaangaande in bijzonderheden af te dalen. Te 4T uur verzocht hij een oogenbltk rust, hetgeen de Kamer hem gereedelijk toestond. Over een kwartier nurs zyn redevoering hervat hebbende, kwam s?* n°& ??>8 t6l:Ug de bewering van den heer d'Audiffret-Pasquier, dat de schuld van de misbruiken bij de koopcontracten geweten moest worden aan de administratien, vooral sedert 1867, die niets zeif, maar alles door tusschenpersonen zouden doen. Spreker wees op het valsche dezer stelling. Alle administratien, maar vooral die der artillerie, hebben te allen tyde er naar gestreefd zoo mogelijk alles zelf te doen, zonder tusschenpersonen. De administratie der artileMe> heeft alles zelf bewerkstelligd. Enkel voor de evering van zaken van ondergeschikt belang bestaat tusschen haar en éénzelfde huis al sedert 50 jaren een
Da heer Rouher trad in een verdere verdediging der ministerieele bureaus, naar aanleidins der contracten met Chassepot en Cahen. Nadat een" parlementaire commissie in Augustus 1866 hot gsweer van dien ondergeschikten ambtenaar voor het beste model verklaard had, nam deze den 27ste dier maand een octrooi. Daartoe was hij bevoegd, vermits de uitvinding van hem niet in staatsdienst, maar daar buiten, bewerkstelligd werd. Maarschalk Niel was van een ander gevoelen, maar moest eindelijk toogeven. Toch zeide hij tot Chassepot, dat vermits deze het legioen van eer ontvangen had, hij- er niet op kon blijven aandringen, dat zijn stempel gebezigd werd in alle fabrieken van het rijk. Chassepot gaf toe. Doch de bureaux drongen bij hem aan, dat hy afstand zou doen van zyn uitvinding ton behoeve van den Staat. Ziedaar de waarheid aangaande de misdadige toegeeflijkheid, waaraan zij zich, tegenover Chassepot, zouden schuldig gemaakt hebben! Het contract, door Niel met Cahen te Lyon gesloten, was — volgens Rouher — zeer voordeelig voor het rijk. Het betaalde 83 fr. voor iets, dat de industrie van St. Etienne voor niet minder liet dan voor 84 fr. Maarschalk Leboeuf stelde het huis Cahen ter zijde, doch de regeering van 4 Sept. nam opnieuw tot die firma haar toevlucht. Wat blijft er 'dan over van de beschuldiging betreffende de hardnekkige misbruiken der administratien? De heer Rouher eindigde met te wyzen op den staat der tuighuizen in Juli 1870. Hij constateerde het reusachtig verschil tusschen de opgaven van generaal Suzanne en die van generaal Thomas, maar hy zeide, dat dergelijk verschil, met de sedert 1860 bestaande controle, niet mogelijk was. Volgens den spreker bestond de voorraad in de arsenalen toentertyd uit: 3347 getrokken kanonnen van verschillend kaliber; 190 mitrailleuses; 3319 niet-getrokken kanonnen en houwitsers, benevens 12,300 stukken belegeringsgeschut; 1,037,000 chassepots, met inb_griP -van die der marine, en 342,000 geweren van oud-model. Eindigende , gaf de h@er &Kouher in niet ondubbelzinnige bewoordingen te kennen, dat hy het heil van het vaderlandenkelzagineenontbindingder Kamer-(Rumoer). Het was tegen dit gedeelte der lange redevoering, dat Gambetta wat hefti» te velde trok, door te zeggen, dat, naar zyn meening, een vroegtijdige ontbinding der Nationale Vergadering den ondergang van Frankrijk ten gevolge zou hebben. //Ons te verdeelen", riep hij uit, //dat is de gewone tactiek van den wid-advocaat des keizerrijks, die geen uitweg meer ziet' (.ToeJ™d>-™- -gen links). De hertog d'Audiffret stelde, wegens het vergevorderde uur, zijn speech tot den volgenden dag uit. (Zie telegrammen).
Eenigen tijd geleden werd — naar wij ons meenen te herinneren — te Marseille, een groot feestmaal gegeven ter eere van Hahnemann , den homeopaat. De meesten der aanzittenden behoorden natuurlijk tot de geneeskundige faculteit, doch er bevonden zich ook en< kele leeken, waaronder de bekende AlphonseJ Karr, de geestige schrijver van Us Quêpes en zoovele andere boeiende geschriften. Allerlei dronken, ter eere van allerlei doctoren, werden ingesteld. De grijze oudheid werd zoomin vergeten als de middeleeuwen en de moderne tyd. leder had reeds het woord gevoerd, op Karr na, die stil zat te luisteren, naar de verschillende lofreden ter eere van alle mogelpe geneesheeren uitgesproken.
D°or zijn vrienden aangespoord om ook eens //oen woordje" in het midden te brengen, staat hij op en zegt: "Mijneheeren; we hebben op de gezondheid gedronken van tallooze binnen- en buitenlandsche geneesheeren. ota mij toe een dronk te wijden aan de gezondheid der zieken."
Men kan nagaan, dat de vroolijkheid niet gering was, toen Karr doodbedaard deze geestige antithese te berde had gebracht. De heeren doctoren van Parijs echter, voor zoover zy behooren tot do Société de médecine, deelen blijkbaar noch het gevoelen van hun Marseilliaansche collega's noch van den auteur dor Guépes. Zij hebben den oorlog verklaard aan hun Duitsche confraters, en wenschen den Germaanschen zieken alles tos behalve de gezondheid, die Karr hun toewenschte in zyn dronk. Reeds was de vrede lang gesloten; reeds spanden de gewezen vyanden alle krachten in om de diepe wonden van den oorlog zooveel doenlijk te heelen, toen een lid der Société de médecine in hare zitting van 18 Aug. 1871 voorstelde den strijd op wetenschappelijk gebied voort te zetten. Zijn motie strekte tot niets meer en niets minder dan tot een terdoodverklaring of liever doodverklaring, want zij stelde voor, de Duitsche broeders, leden der vereeniging, voor immer uit te sluiteD, en als niet meer bestaande aan te merken. Naar het schijnt, bsvisl dit summiere doemvonnis der meerderheid geenszins. Zij wilde blikbaar een mot redenen omkleed gewijjsde, verpletterend voor de beklaagden in de toelichting. Zij wees derhalve de korte, radicale motie af. Maar zij benoemde een fel anti-Duitscligezinde commissie, om deze aangelegenheid aan een nauwgezet onderzoek te onderwerpen en de gedragingen der Germaansche doctoren gedurende de worsteling na te pluizen. Eerst daarna zou het vonnis volgen. Indien de degelijkheid der enquête geëvenredigd ware aan haar duur, dan zou zij stellig zeer nauwgezet moeten geweest zyn. Het omgekeerde is echter waar, want hoewel de commissie eerst dezer dag .n met haar verslag gereed gekomen is, heeft dit gewichtig stuk den schijn, alsof het in een paar dagen bijeen geknoeid is, niet alsof maanden en maanden daaraan besteed werden. Het is da Gazette des Hópitaux, een blad, dat reeds honderd-en-één vervloekingen tegen do Germaansche wetenschap onzer dagen heeft uitgestooten, en dat slechts la grande nation kent en waardeert, die met zeker welbehagen het rapport der commissie openbaar maakt in haar nommer van 14 Mei. Het onderzoek der commissie heeft zich uitgestrekt over vier «logisch aaneengeschakelde punten." Zonder logica kan men 't in Frankrijk tegenwoordig niet ver meer brengen. De commissie heeft de houding der Duitsche artsen nagegaan: a. uit het oogpunt der wetenschappelijke eerlijkheid; b. uit het oogpunt hunner gedragingen tegenover de Fransche gewonden; c. uit het oogpunt hunner gedragingen tegenover confraters; d. uit het oogpunt hunner gedragingen tegenover de bevolking. Nu spreekt het van zelf, dat de Duitschers op alle vier punten even jammerlyk geslagen worden als de Franschen te Wörth, Forbach en Sedan. Hun gedrag, zoowel voor als na den oorlog, is afschuwelijk geweest. Twee genecsheeren, prof. Ecker uit Freiburg en dr. Stark uit Stuttgardt, hebben de Fransche natie met beledigingen overstelpt, en natuurlijk is het geheele korps van doctoren in Duitschiand daarvoor verantwoordelijk. Waarom zyn er zoovele Fransche gevangenen tydens hun ballingschap in den vreemde gestorven? Uit gebrek aan zorg door Duitsche gèneeshe.ro_j. Waaj-om werden bij het bombardement van Parijs, de bommen bjjna uitsluitend op hospitalen, lazaretten, enz. geworpen? Duitsche doctoren hielpen blijkbaar de kanonnen richten. Sommigen dier ellendelingen verlaagden zich zelfs zóó ver, dat zy het handwerk der spionnen bij hun praktyk voegden. Zij — die Germaansche geneesheeren — hebben, blykens het onomstootelijk gezag dor heeren van de commissie, gruwelen verricht, waarbij die der barbaren in het niet terugzinken. Zij hebben testamenten gestolen van Fransche officieren, die zij behandelden ; zy hebben vrouwen en kinderen geslagen en zyn niet teruggedeinsd voor nachtelijke inbraak, om zich wederrechtelijk wetenschappelijke boeken enz. toe te eigenen, enz., enz. Naar aanleiding van'al deze gruwelen der barbaren stelt de commissie voor: a. tegen de gedragingen der Duitsche artsen gedurende 1870 en 1871 te protesteeren; h. den rapporteurs, Martin en Collineau, den openlyken dank te brengen der vereeniging. De onlangs gehouden vergadering heeft deze beide moties goedgekeurd ; doch vreemd genoeg, geen besluit genomen aangaande het eerste plan tot uitsluiting der Duitsche leden.
---

Belgie.
Gisterenochtend, omstreeks 11 uren, is brand ontstaan in de petroleumraffinadery van de heeren Julius Kochten & C°., te Antwerpen, achter de bassins gelegen. De machinist en stoker zyn daarbij omgekomen en twee andere personen zyn gewond door het springen van den ketel. Op het oogenblik van het afzenden van dit bericht was men den brand nog niet meester. Niets is tegen brandschade verzekerd.
---

Niexico.
In berichten uit Mexico, van de helft der maand April, door een geacht Duitsch dagblad (de Kölnisehe Zeitung) medegedeeld, wordt het volgende gemeld : //Het is ongeloofelyk hoe vele valsche berichten omtrent den toestand van dit land in Europa verspreid worden. Waarscbynlijk zijn het meerendeels Noord-Amerikaansche bladen, waaruit zij ontleend worden, en deze verdienen weinig geloof; vooral in den laatsten tijd leggen zij zich er op toe onjuiste of geheel valsche tydingen te verspreiden, ten einde Mexico in het allerongunstigste licht te doen voorkomen en daardoor de zucht tot annexatie van dat land, welke zich in de Vereenigde Staten meer en meer openbaart, te rechtvaardigen. //Onze toestand is wel niet van dien aard dat hy als voorbeeld gesteld zou kunnen worden, maar verdient toch ook niet die verregaande minachting, welke New- Yorksche dagbladen aan den dag leggen. De regeering tracht met eerlijkheid en goede trouw de verwarde aahgelegenheden in orde te brengen, en het is geene geringe verdienste voor Juarez, dat hij zich in weerwil van een opstand, die zijne vertakkingen door het geheele land verspreidde, heeft kunnen staande houden zonder eene gedwongen goldleening of verhoogde belastingen te heflön, ja dat hij niettegenstaande de moeielijke omstandigheden de ingewikkelde Californische quaestie met do Vereenigde Staten geheel heeft weten te regelen; om niet te spreken van de jongste verbeteringen die hy in het schoolwezen en de zaken van handel en verkeer tot stand heeft gebracht. //Nadat Rocha en Alatorre de strijdkrachten van Porfirio Diaz in Januari verslagen hadden, trok de earstgenoemde naar Zacatecas, waar het hem gelukte in de vorige maand aan de vijandelijke' generaals Trevino, Martincz, Garcia de laCadena en Trinidad Garcia eene volkomen nederlaag toe te brengen, waarbij het grootste gedeelte der artillie en de krygskas in zijne handen vielen, en ten gevolge waarvan de opstandelingen , overal vervolgd, genoodzaakt waren zich te verstrooien. Do revolutie is dus als geëindigd te beschouwen. Daardoor is echter de rust nog niet geheel hersteld, want nog alijd zwerven enkele benden, die door afpersingen en rooverijen onder den naam van //Regeneradores de las garantias mdi viduales" en //Reconstructorés de la Constitucion" vooral het land tusschen Puebla eu Mexico onveilig maken. By de krachtige maatregelen der regeering is bet intusschen te verwachten, dat deze wanordelijkheden, gelyk mede de onlangs te Yucataa uitgebroken onlusten, weldra een einde zullen nemen. [Dat de rust in Yucatan hersteld is heeft de telegraaf reeds gemeld]. //Den 2den April heeft het congres te Mexico het tweede tydvak zyner zitting begonnen. In de openingsrede deel do president Juarez uitkomen, dat h.t noodig was de hem in December verleende buitengewone volmacht, welke thans ten einde loopt, nog voor eenigen tijd te verlengen. .De werkzaamheden aan de spoorwegen worden geregeld voortgezet. Tegen het einde van dit jaar zal de weg tusschen Vera-Ctuz en de hoofdstad gehsel voltooid zijn; de reis, welke thans nog tweadagen duurt, zal dan in éénen dag afgelegd worden."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 23 Mei.
Wij ontvangen heden ' een zeer Spaansch telegram. Het luidt in het origineel: //Congres Sagasta dé.1 .re par suite publicitd donnée dossier relatif fonds secret gouvernement le (moet waarschijnlijk se zijn) retire. Ls gouvernement s'étant trompé va démissionncr. Ajoute ministère reste dans deux chambres disposition gouvernement". Wij hebben daaruit (zie onder de telegrammen) opgemaakt, dat hot ministerie ten gevolge van het bekend worden van zekere stukken aftreedt, maar (hetzij ter verantwoording aangaande deze stukken, of om voorloopig de zaken gaande te houden) zich beschikbaar stelt. Met dit al blijft de zaak zeer raadselachtig, daar tot dusver nog niet 3 aangaande een //dossier relatif fonds secrets" werd gemeld. Ziehier intusschen wat wij in de Spaansche dagbladen hebben gevonden. Op 16 Mei dient de regeering een ontwerp van wet in, houdende de beide volgende artikelen. Art. 1. Wordt goedgekeurd het buitengewoon krediet van 500,000 pesetas, toegestaan in den ministerraad van 18 Maart jl. aan den minister van binnenlandsche zaken, ter vermeerdering van de 300,000 pesetas, uitgetrokken op de begrooting van genoemd ministerie als geheime fondsen. Art. 2. Het bedrag van twee derden van dit krediet zal worden overgohmoht op do buiiongsT.'ono b_grdoting van oorlog van het eiland Cuba, door middel der vlottende schuld van het koninkrijk. Gansch duidelijk is dit ontwerp niet, maar er is eena memorie van toelichting bij. Daarin wordt gezegd, dat het krediet van 300,000 pesetas, uitgetrokken op de begrooting van den minister van binnenlandsche zaken iv de maand Maart jl. (let wel: in de maand der verkiezingen) reeds grootend-.ela verbruikt was ter handhaving van de openbare rust; dat toen al de vijanden van de constitutie, van de dynastie en van do maatschappij gingen samenzweren; dat dientengevolge het ministerie genoodiaakt wa» de toevlucht te nemen tot buitengewone maatregelen; dat de ministerraad besloot da gelden daartoe te nemen uit de koloniale kas en thans voorstelt die kas weder voor zooveel noodig aan te vullen. Ofschoon nu die som niet in het ontwerp wordt geDoemd, schijnt het ministerie voor geheime diensten 2 millioen to hebben uitgegeven. Het ontwerp maakt slechts melding van de sommen, die uit eene soort van particulier fonds zyn aangewend. Dienzelfden dag is de regeering door sr. Romero Giron hevig aangevallen, zoowel over de zaak zelve, als over de beschuldigingen tegen anderen, waardoor zij hare onwettige handelingen zocht to vergoelijken. Hij stelde voor, de gevraagde indemniteit niet te verleenen, voordat uit alle fractiën der Kamer eene commissie was benoemd ten einde te onderzoeken wolk gebruik van deze gelden was gemaakt. Dit voorstel is natuurlijk (de meerderheid toch gaat met het ministerie door dik en dun) verworpen met 126 tegen 70 stemmen. Intusschen is het vrij duidelijk (en Giron heeft dit laten gevoelen) dat bedoelde sommen en wellicht nog anderen besteed zijn voor de verkiezingen. Er werd dus in de Spaansche dagbladen aanhoudend over geschreven. Die wy heden ontvingen (vas Maandag 20 Mei) geven de redevoering van Romero Giron in haar geheel. Nu schijnt (te oordcelen naar het heden ontvangen telegram en indien wy dit wel begrijpen) de een of ander zich te hebben meester gemaakt van de rekeningen, betreffende deze twee millioen en ze te hebben medegedeeld. Vermoedelijk zullen dan niet zeer stichtelijke zaken aan het licht komen en is dit de reden, waarom het ministerie aftrad. Maar v.in zulk eene openbaarmaking van het dossier betrekkelijk deze zaak vinden wij in de dagbladen nog geen gewag gemaakt en het moet dus sedert Maandag zyn geschied.
Het concept van het adres, door den Gemeenteraad aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal te riehtea over de KANAALZAAK, luidt aldus: Amsterdam, 22 Mei 1872. Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. De Gemeenteraad van Amsterdam heeft met belangstelling1 kennis genomen van het verslag Uwer Kamer over het ontwerp van wet tot bekrachtiging eener overeenkomst met de Kanaalmaatschappij. De Eaad vindt in dit verslag de erkennning, dat aan de bepalingen der concessie, onder anderen wet opzicht tot het sluiten van overeenkomsten met de waterschappen en gemeenten, nog niet is voldaan. Tot zijne teleurstelling echter wordt geen aandrang gebezigd , om de uitvoering van die bepaling, waarin Amsterdam al meer en meer belang moet stellen, te verzekeren. Toch schijnt dit wetsontwerp de gelegenheid aan te bieden, om in do te bekrachtigen overeenkomst, althans eene bepalin" in het belang van Amsterdam op te nemen, die geschikt is om de publieke belanden, aan hare zorg: toevertrouwd, niet geheel overgelaten te zien aan het beleid van anderen, zonder dat zij zelf in sta is, _aarop tijmg invloed uit te oefenen. Tot nadere kenschetsing van dezen to.stand, noemt de Kaad de vrijheid te verrazen naar d 3 memorie van toelichting van een door den Eaad aangenomen voorstel van negen raadsleden, van welke memorie dezer dagen afdrukken voor Uwe leden zijn te_,ezondenn- In de overeenkomst worden op de gelden van Amsterdam door den Staat onderscheidene,rechten bedongen, met bet ,ft om hetgeen Amsterdam bijdraagt, aan te wenden tot dekW van hetgeen de staat op de Maatschappij te verhalen z-1 hri£ w. Da Baad moet zich voorbehouden degevold«._ 't el> wege^invei^^^ csmber 1867 en 26 Februari 1808 niet von. _•! • • -v X, idien de bepalingen der concessie °filRTlglDg "Pïï riet behoorlijk worden uitgevoerd ' als *" van art 12' Terwijl in de overeenkomst alzoo A ri5...._,.._ - * • ten om aan hare bijdragen rechten\o<?ideï^Staafto «E „en is daarentegen voor baar niets bedongen dan een vooim&ssrsst niïu-tp&stz; de Vertegenwoordiging niet bezig te houden met den geheelen omvang der belangen, die bij uitvoering van art. 12 der concessie behooren geregeld te worden. Eén pmr is echter van dadelijk en overwegend belang: het is de regeling van den invloed der gemeente op den gang en de voltooiing van het kanaalwerk, in genoemde memorie van toelichting in het breede beschreven. Een overleg daarover tusschen de gemeente en de Kanaalmaatschappij schijnt lang te kunnen aanhouden, en, is deze overeenkomst bekrachtigd, dan kan zelfs eene parlementaire toezegging, ook door kabinetsverandering, allicht onvervuld bljjy.n. De Gemeenteraad neemt daarom de vrijheid U te verzoeken, de behandeling van het wetsontwerp tot i.a de regeling dezer aangelegenheid of liever tot na ac eeheele uitvoering van art. 12 der concessie, uit te stellen, — des noods met een nieuw partieel voorschot of te wel aan het ontwerp van wat nwe goelkeuring niet te verkenen, dan nadat aan art. 6 zij toegevoegd een tweede alinea, b. v. van dezen inhoud: /.Behoudens de uitvoering van art. 12 der concessie heeft de gemeente Amsterdam het recht, een gemeente-commissaris aan te wijzen, bevoegd, om de vergaderingen van het bestuur b{j te wonen en er eene raadgevende stem uit te br. ngen. Daartoe wordt hem van alle vergaderingen vooraf kennis gefeven. Hij heeft te allen tnde toegang tot de werken. Z§ne ezoldiging komt ten laste der gemeente." De Gemeenteraad van Amsterdam. Z. M. de Koning heeft den heer J. L. Terneden te Kinderdyk zijn dank doen betuigen voor het HD. aangeboden werk, over het vermeerderen der duurzaamheid van hout. Het zal in de particuliere bibliotheek des Konings geplaatst worden. In de Staats-Couraiit van heden is opgenomen het verslag betredende de werkzaamheden der Koninklijke Akademie van Wetenschappen, gedurende den afgeloopen jaarkring 1871/72, uitgebracht aan den Koning, door den algemeenen secretaris, den heer C. J. Matthes. Na een beknopt overzicht van de samenstelling der werkzaamheden gedurende het genoemde tijdvak, besluit het verslag als volgt: //Ziedaar, Sire! de beknopte samenstelling van de werkzaamheden der Akademie gedurende het verstreken tijdvak, waaraan wij dit alleen nog hebben toe te voegen, dat, behalve het jaarboek, waarin aan de nagedachtenis van wylen D. J. Storm Buysing en G. H. M. Delprat, door de heeren S. P. Delprat en W. Moll rechtmatige hulde wordt toegebracht, van de afdeeling natuurkunde het licht zagen Verslagen en Mededeelingen, nieuwe reeks, deel VI, lste en 2de stuk, terwijl twee verhandelingen van de heeren P. Harting en van der Sande Lacoste, ter perse zijn gelegd en eerstdaags in het Xlllde deel zullen verschijnen. }- //Door de afdeeling Letterkunde is, behalve de vroeger genoemde verhandeling van dr. B. F. Matthes, ook reeds de bijdrage van den heer Sloet in quarto formaat uitgegeven. Dat dit nog niet geschied is met den arbeid van den heer Leemans, Over de Bathmensche muurschilderingen, is enkel te wijten aan de groote bezwaren, die het in plaat brengen der gekleurde teekeningen oplevert. Van de Verslagen en Mededeelingen zyn het lste en 2de stuk van deel 11, Nieuwe reeks, bereids verzonden. //De heeren H. C. van Hall, W. N. Rosé, Taco Roorda en G. Mees Az. den leeftijd van 70 jaren bereikt hebbende, zyn tot de rustende leden overgegaan, terwijl de heer J. A. C. van Heusde, wegens den staat zijner gezondheid, voor zyn lidmaatschap gemeend heeft te moeten bedanken. De dood bracht dit jaar der Akademie gevoelige verliezen toe in het afsterven van de heeren F. Z. Ermerins, G. E. Voorhelra Schneevoogt, J. A. Herklots, gewone leden, en C. Pruys van der Hoeven, rustend lid, terwijl van de buitenlandsche leden haar ontvielen de heeren Raraon de la Sagra, sir John F. W. Herschel, Hugo von Mohl en Grote. Met to meer verlangen ziet zy de bekrachtiging door Uwe Majesteit van de gedane keuzen tot aanvulling harer ryen te gemoet, en neemt deze gelegenheid waar, zich by voortduring in Hoogstdeszelfs bescherming aan te bevelen." Blijkens eene mededeeling der regeering van Brunswyk, zijn hare consulaten te Amsterdam en 's-Hage opgeheven, en de functiën daarvan overgegaan op de consulaten van het Duitsche ryk, respectievelijk te Amsterdam en Rotterdam. "Wy raden onze stadgenooten aan, eens een bezoek te brengen bij den boekhandelaar van der Land (Warmoesstraat) alhier en daar de fraaie buste (biscuit) te bezichtigen van den dichter van Lennep, gekopieerd naar het bekende portret van Schwaerze. De kop is keurig gemodeleerd en wat betreft de gelijkenis heeft de vervaardiger getrouwelijk de schildery van Schwaerze gevolgd. Dezelfde uitgever bracht dezer dagen een gedenkpenning in den handel, geslagen aan 's rijksmunt en keurig bewerkt. De medaille vertoont aan de eene zyde het portret van Willem I, met het byschrift: Guilielmus Princeps arausiacus; op de keerzijde de spreuk : Inopinata per contraria met de jaartallen 1572 en 1872. Het is de penning, waarvan het Z. M. de Koning behaagd heeft de opdracht te aanvaarden. De Nederl. Nat. Vereeniging van werklieden, gevestigd te 's-Gravenhage, heeft zich nogmaals per circulaire tot het publiek gewend, met aansporing tot deelneming inde door haar uitgeschreven leening voor den bouw vaD arbeiderswoningen. Otschoon zeer aanzienlijke mannen van invloed zoo schitterend voorgingen, bereikte het cijfer der inschrijvingen nog geen f2O 000. Door dc edelmoedigheid van een der deelnemers daartoe in staat gesteld, heeft het bestuur reeds bouwgrond aangekocht en wenscht nu zoo spoedig mogelijk met de oprichting een aanvang te maken. Daarom doet de vereeniging een hernieuwd beroep op de edelmoedigheid der Nederlandsche kapitalisten ter aanvulling der uitgeschreven leening van f 50,000, in aandeelen groot ƒ 500, rentende 3 pCt., en m.t aflossing van ƒSOO 'sjaars. Hare verwachting zy ditmaal niet teleurgesteld.
Door de arrond.-rechtbank te Tiel is, ter vervulling der openstaande rechtersplaats by die rechtbank, de volgende aanbevelingslijst opgemaakt: mr. E. H. Karaten, te 's-Gravenhage; jhr. mr. van Teylingen, te Middelburg; mr. L. J. H. Philips, te Zalt-Bommel. De burgemeester van Groningen, mr. W. de Sitter, heeft aan Z. M. den Koning ontslag uit zijne betrekking verzocht. In de gemeente Westdongeradeel gaat het volgende adres aan den heer mr. P. Blussó van Oud-Alblas, minister van financiën, bij de kiezers ter teekening rond: //Wij ondergeteekenden, allen kiezers van leden van »/de Tweede Kamer der Staten-Generaal, en wonende //in de gemeente Westdongeradeel, provincie Friesland, ~0-evoelen ons gedrongen onzen dank te betuigen voor //de yverige pogingen, door Uwe Excellentie in het /'•werk gesteld tot hervorming van het belastingstelsel, «-ofschoon die, tot ons leedwezen, niet met den gewensch«len uitslag mochten worden bekroond. //Mo»en enkele leden der Tweede Kamer, volgens «de door hen uitgesproken meening, ia 't geloof verwkeeren, dat eene inkomstenbelasting zou zyn niet in wden geest van hot Nederlandsche volk, — wij deelen //dat gevoelen niet, en wenschen door deze betuiging «van onze erkentelijkheid tevens bij te dragen tot sta//ving van 't gezegde van den afgevaardigde uit Dc c<<kum, dat iemand, die als tegenstander van de inkomstenbelasting bekend staat, in het //noorden" niet op «de sympathie der kiezers rekenen kan." De heer J. H. Ferguson schrijft het volgende aan hst Dagblad van 's-Hage: Mijnheer de Redacteur! «De ii Commando-sta fy die door de hoofdagenten en directeuren der Westindische Compagnie ter Kuste van Guinca, tot een aanschouwelijk teeken hunner waardigheid, als machthebbers dier compagnie, werd gevoerd, is een ivoren staf, aan de beide uiteinden met gouden beslag, waarop gegraveerd staan de letters ö W C — (Geoclroyeerde Westindische Compagnie). Deze staf', — welke door ieder aftredend landvoogd, in do openbare PalaberzaaL in tegenwoordigheid der Negerhoofden, aan asjjn opvolger werd overhandigd, als een aanschouwelijk teeken voor den neger, dat het bestuur in andere handen is overgegaan —is, met hetzelfde doel, overgereikt geworden aan den E_g_lsch«n gouverneur Pope Hennessy, by de overdracht der bezittingen, op den 6den April IL, doch is de staf, na de plechtigheid, terug ontvangen, om bewaard te blyven bij het Nederlandsch Archief. //Deze staf, nu, is door den afgetreden Nederlandschen gouverneur naar 's-Gravenhage aan het departement van koloniën opgezonden, te gelijk met andere zaken van het archief van de Kust van Guinea, — (waaronder ook de minuten der getuigen ver hooren en het gerechtelijk onderzoek in zake van den, bij vonnis van de rechtbank te Elmina, uitgebannen Asshantynschen vaandrig Atjenpon, en der brieven hierover aan den koning van Asshantijn geschreven) — alles onder geleidende missive van den lOden April 11. N°. 41. //Waarom bedoelde staf nu de staf van de Rui/ter wordt genoemd, dient wel onderzocht te worden, alvorens men denzelven eene plaats doe erlangen in het Mauritshuis, naast de herinneringsteekenen van Nederlands glorie." . 278stb STAATSLOTERIJ, sde klasse, 7de lyst, pryzen van ƒ 400 en daarboven: N°. 5961, 1490, 9922, 5190, 15408 en 7624 ieder ƒ 1000; N°. 10864, 1712 en 1057 ieder ƒ 400. * 's-GRAVENHAGE, 22 Mei. De gewone audiëntie van den minister van staat en van binnenlandsche zaken zal op 25 dezer niet plaats hebben. — Hedenmiddag zijn in eene buitengewone vergadering van aandeelhouders der 's-Gravenhaagsche Vleeschhouwerij, onder voorzitterschap van jhr. mr. N. de Gyselaar, de nieuwe statuten vastgesteld, die door een gering aantal opgekomen aandeelhouders met algemeene stemmen zyn goedgekeurd. Ten gevolge van de wijzigingen, in deze statuten gebracht en welke aan 's Konings goedkeuring zullen worden onderworpen, is het kapitaal der vennootschap thans bepaald op ƒ75,000, het reservefonds opgeheven, en bepaald dat daarvoor afschrijving op de bezittingen der Maatschappy in de plaats zal treden. Aan de vergadering van aandeelhouders zijn eenige meerdere rechten toegekend, terwijl gehandhaafd is de bepaling, dat de verkoopprijzen van het door de Maatschappij geleverde rund-, kalfs- en schapenvleesch, in de eerste plaats in verhouding tot de kosten van aankoop van het slachtvee worden geregeld. — Naar wij vernemen, heeft d» heer J. A. Potter aan het bestuur der Nederl. Nationale vereeniging van werklieden alhier opnieuw doen toekomen eene inschryving van ƒ 10,000, in de geldleening door die vereeniging geopend , tot het bouwen van arbeiderswoningen in de residentie, zoodat die heer reeds voor ƒ 20,000 heeft ingeschreven. — Het bestuur van de Ned. nationale vereeniging van werklieden, wenschende zoo goed mogelyk te slagen in het bouwen van woningen voor de leden der vereeniging, heeft deze uitgenoodigd om mede te dingen in het ontwerpen van de meest doelmatige woningen. Daartoe is door den voorzitter eene premie van ƒ 25 uitgeloofd voor hem, die het beste plan, met daartoe behoorende teekeningen, begrootingen en verdere toelichtingen, kan inzenden vóór of op den 15den Juni 1872. De woningen moeten voldeen aan de eischen der gezondheidsleer, en verder zoodanig worden ingericht, dat het voorfront in de Sumatrastraat een net aanzien heeft en dat de kosten der woningen strooken met de huurwaarden. De mededingers zullen o. a. moeten inleveren: I°. de hoeveelheid van alle bouwstoffen met de kosten; 2°. de arbeidsloonen voor elk vak, dat, daaraan moet werkzaam zijn; 3°. de tijdsbepalingen voor het bouwen; 4°. een toelichting op welke wyze die werzaamheden het best door de leden der vereeniging kunnen worden uitgevoerd. * HELLEVOETSLUIS, 22 Mei. Z. M. monitor da Krokodil heeft heden deze haven verlaten tot het houden van oefeningen met de zeemilitiens en opnemen der zuidelyke vaarwaters. * WEESP, 22 Mei. Op de beide pinksterdagen zijn door de stoombootjes, varende Viiu Amsterdam over Weesp, Muiden en Naarden, 1097 passagiers vervoerd. * ENKHUIZEN, 22 Mei. Na de uitvoering der feestcantate werden gisteren de deelnemers aan de muziekuitvoering door de feestcommissie plechtig op het raadhuis ontvangen, en bij deze gelegenheid de eerste toast, door den Burgemeester op Z. M. den Koning uitgebracht, per telegram aan Z. M. medegedeeld, die weldra lang 3 denzelfden weg zynen dank deed betuigen, terwijl gelijktijdig de feestcommissie een vereerend schry ven ontving van Z. K. H. prins Frederik, ten gevolge van een aan H. D. aangeboden exemplaar der feestcantate. De opvoering van een gelegenheidsstuk door de Rederijkerskamer van den Bergh in de Doelen, en een concert, gegeven door het Utrechtsche stafmuziekkorps in den tuin van de vereeniging Concordia, besloten de belangryke festiviteiten van den eersten dag, welke door heerlijk lenteweer werden begunstigd. * * GRONINGEN, 22 Mei. Het bestuur der vereeniging de Beurs heeft aan de verschillende afdeelingen van landbouw en nijverheid in deze provincie, naar aanleiding van de vele klachten over het nadeeligo dat er voor den handel aan onze beurs in gelegen is, dat de granen zoo dikwijls lichter of zwaarder worden geleverd, dan bij den verkoop op de monsterbriefjes is opgegeven, eene circulaire gezonden, waarin wordt verzocht dat heeren landbouwers in dit gewest dringend worden uitgenoodigd, om hunne commissionairs geregeld het nauwkeurig gewicht der ten verkoop gezondeno granen mede te deelen , opdat voortaan het gewicht der granen zoo nauwkeurig mogelyk door de verkoopers op de monstercedels worde gesteld en meer overeenkomstig het verkochte gewicht worde geleverd. * ZWOLLE, 22 Mei. De commissie uit het provinciaal gerechtshof in Overijssel heeft heden geëxamineerd en als candidaat-notaris toegelaten den heer F. H. L. J. J. van den Heuvel tot Beichlingen, gezegd Bartolotti Reinders, geboren te Kampen. * * MEPPEL, 22 Mei. Naar men verneemt zullen, vanwege het burgerlijk armbestuur te dezer stede, ook nu weder benoodi gdheden tot het schoonmaken der woningen, als: stroo, kalk en teer, aan dc onvermogenden gratis worden uitgereikt.
---

