BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De wet op de geheime stemuitbrenging is thans door Win! •""f ? r™k BeGeven lij bij de tweedl lezing ,n het Lagerhuis gewijzigd is Of_.Lt daarin der Sh Le _teï>K ** gmg aan de wet haarWst gebruikSlBtemn,tbre?- -heeft zij toch een ruimere tTT ge»ft' van stemming voor d« ™_w? g* geheele wlJze 'matdtfk? corporatiënTn in de daarbij geregeld [„JfZ. , " -het, La&Th™ wordt •n „SweSt in dt £a m a gemceD« trekken «enten. mtgeWMkt mdc 6i> da*rby gevoegde regledeW? WbPhttift<! v«?n*jri?B«'. haar behanlenng in het Lagerhuis in de wet gebracht hestor, hienn: met zes maanden gevangenis wordt hLïtra_f inT.Lk,eZCr ffiiddell^k Gf Zl dwoÏ- SbS^\°md' do°r "«"tingjj zyn fngtvS uitSl. T 8 ZWn op wien h» z«ne stem heeft wSen TiVerder Tdt het «hemmen onder het voorÏÏr ««!? e„en, ™ls<*en naam, in plaats van een -als fe\onie' en be dat dit midde en grond kun.?™6 ** gebra*en van dwangschuldige en medepliehti e verklesbaarneid voor den volge»de: ieder kS'1?.^8 " V°lgens de wet de stemopneming een BternhVl. * gt aan bet bureau yan verschillende candidaten v™ Waar°P f.e, namen der aangifte is gedaan, F*** _._». u va. .ruKt zyn; hij begeeft zich voor eenen door beschotten ,n kleine afdcelingen verdeelden lessenaar, waar, evenals aan den buitenwand van het lokaal, waar de verkiezing gehouden wordt, duidelijke voorschriften voorhanden zijn, welke hy by do invulling van zijn biljet, om daaraan de noodige waarde te verzekeren, heeft op te volgen. Hij teekent dan op het biljet den candidaat aan, op wien hij zijne stem verlaDgt uit te brengen, vouwt het biljet zoodanig dicht, ia dïT inVulUng onzichtbaar blijft en steekt het zelf wordIUlSg T h.' BtenQbilJet door den stemopnemer oftdorioC^Iat?1 Toor hfi"- ™»~ h 1.,,,.. Snl_2tól???.i^y8leke r9tandiSheden buitm Bta*t zyn net biljet zelf m te vullen, voor beliiders van _«.,. isfssïr godf ervoorhet 6etresmzgdoej welke dftdt? g'h°Udr W°rdt' en voor hen eindelijk ™ n ver>la?DS ««eggen van niet te kunnen schrijdt.., 6 ZOodaniB° Pe«onen verklaren, in tegenwoorcSdate anJÏ 7**?™001*'*™ der verschillende vult dienovereenkTsL BtemoPnemer in de bus met S r-, BtembllJet in en steekt het deüngen i he ItZhjkeKT„eekening «*•!«»■ - üit ln k PrJoces-verbaal der stemming. een heW.:?.BWall opsporin* vr Jr • de. eXpedltie' uitgezonden ter Afrika blbl?/f'JmngBtone in het binnenland van 7__.,-k' Pkt dat den 20sten Apriljl.,opRrondvante beSten ontvingen dat 5? algemeen de overtuiging heerschte, Stond. iTteVoS z_ch-in viigheid te F^ waanchiinli.l. ♦„ Lv.? i LlvmgstoHe zegt zelfs het, voordalTdl^Llfv%D..dat zi»n vader tehuis zal zyn in°°dt tffSï b__Lt-vanMTe **d S* omstandigheid, dat dr. Livwi,l d_ z°nderlinge *»-;»; __sr sas 4anKS*r__?s fe* *«— schrijft aan dat blad nitT -ü Lmn88tone vergezelt, v» 19 April, dat «^tï?ar»J0,, d dagteekening omtrent dr. LivinLtone .?., W? dat_^m geentÖdingen waren. In het hf! ,*_ den heor Stanley ontvangen de nègersL'L Dneniand duurdo de °ortog tusschen de exS™Tn e.n d\Arabieren nog voort, zoodat vermijdt '„•??-! het tooneel van den str«d to De corrMnond ZtUldal«ken omw'g =ou moeten maken. Aa v6Vert I°°*° eenig' °yzonderheden C verhezen» door den jongsten orkaan te was de°lL kurl 08' de,Btoombo<>t d«r expeditie. Europeen St! suro.P5uro.PkeeBch.e bodem die ontsnapte. De ropeanen te Zanzibar zijn beducht voor hongersnood.
---

Frankrijk. Parijsche Brieven. VIII. PARIJS, Mei (Part.Corr.)
wat de oplettende schouwburgbezoeker te Parijs voor neen en wat slechts met moeite elders zou kunnen Lerkrlgon ™rde"> » de gelegenheid om vergelykiugen te maken. Wel heeft dr. Donne geschreven: £ betorde in: öüaKBpere ™». die deze zegswijze ver, STs^^la(_32^* tiger term hebben kunnen 57»! der vergelijkingen te doen uiSn schelijke ervaring anders dan deTTrucZ van f " men" -W waarnemingen die met elkaX EnS -en: £*„£ ? geleg\nheid ge™Bt achter^ïndjft Dum« /a kGt BenBatie»tuk van Alexandre AdriZerPnneeSSe Geor9t; in de Co Franral. Adnenni-.Lecouvreur van Scribe en Legouvé «nfeZÏÏ ik ondeSrkur AUgier SaDdeaU- Daadoor S genoemde Ln T-ergy' a" den trant derviJf l^ZtnZ;'Ta\\h'1 karakter bun*- voornaamste Zu * Sp<si der aCteUrs in twee der vergeSÏJ^6B 7an PariJB- De eerstgenoemde valt in Z lï bez™ariP» vermits het moeilijk deel te herkrl ' 7 tw,e auteurs geschreven, het Wat is ir? Jz D' dat elk hunner daarvan toekomt. Legouvé? Ik a™nne -Secouweur van Scribe, wat vaa ontbreekt; de w,ee.r geenszins, dat de eenheid daar trant zelft J*QÜeid van handeling, de eenheid van de, tot een'eoertf J^T...ig ziJn' Maar men mist er des schryver 8 InVe^el«klng noodige, individualiteit Alexander Dumas pnncesse George vindt men danigheden, maar k al Z*>n goede en slechte hoe" van Scribe en Les™, T° hetzBlfde zeggen ten aanzien Augier en Sandea,, __ , m Adrien™ Lecouvreur; vaa daarin zich zelf niet m 9m%* *M. Pooier? Zij zyn hebben zich vermengd .' a U talenten en gebreken I anderen. Hun •_talentm en gebreken van dualiteit vertolken C, f !' ik dUS indivi' Is deze vergelykS,»' f lT gegaan' stukken dus moSfktUSBfende anteurs der genoemde echec de val.* g^e tUB' ** welke geroepen zyn die stuk. ken op te voeren. Buiten eenigen twyfel loopt zij ten gunste van de Comédie frangaise af. Het is volkomen juist, dat het Gymnase alle pogingen aanwendt om het Thédlre jrangais op zyde te streven, maar — moge dit al gelukt zyn in de inrichting der zaal, der zitplaatsen (in beide schouwburgen voortrefielijk) (1) en der aconstiek — in het personeel geenszins. De oude Comédie frangaise blyft in dit steeds da eerste. Zy heeft een keurbende van tooneelspelers, zooals geen ander tooneel in de Fransche hoofdstad; hetgeen haar in staat stelt aldaar meesterwerken op te voeren van de meest verschillende, classieke en nieuwere, schrijvers; terwijl de andere theaters, by gebrek aan personeel, genoodzaakt zijn één zelfde stuk tallooze malen te geven. De groote vrouwenrollen in het Gymnase worden meestal vervuld door mw. Desclée. Zy speelt o. a. ook voor deprincesse George en voor Mad. deZforancé'm une Visite de mees. Zy is niet schoon, maar haar spel wordt zeer bewonderd Ik kan my over het algemeen geenszins met die bewondering vereenigen. Mw. Desclée heeft zeer goede oogenblikken, vooral wanneer zy hartstochtelijk moet zijn, maar haar opvatting ran sommige scènes komt mij voor zeer middelmatig te wezen en soms schijnt zy my toe niet op de hoogte te zijn van haar taak. Zij wordt bijgestaan door de dames Kelly, Vannoy, Pierson, enz., die allen in den Paryschen smaak vallen. Je ne vous dis qUe ga! Aan den heerenktint vindt men Landrol, Raynard, Villeray, Train, Murray, enz., die ongetwijfeld talent hebben, echter niet in één adem genoemd kunnen worden met mannen als Bressant, Got, Coquelin, Barre, van de Comédie Francaise, welke een Europeeschon naam hebban. Van de dames noem ik slechts Favart, Riquer, Brohan, Plessy —f en passé et des meilleures ! Het Théatre Francais bezit talenten, in de beide kunnen, te veel om op te noemen. ( Wat zouden mijne lezers ook met al die namen s doen, j wier. dragers zij wellicht nimmer zullen aanschouwen, en die hun dus vry onverschillig zullen zijn. Bekend is het, dat men naar de Comédie frangaise moet gaan, om mooi Fransch te hooren spreken. Na haar staat in dit opzicht wel het Gymnase dramatique het hoogst, waar eveneens zeer zuiver en sierlijk Fransch gesproken wordt. Verreweg de meest verrassende uitkomsten biedt dc vergelijking tusschen de drie bovengemelde tooneelspelen zelf. Men werpe mij nu niet tegen, dat daarop hetzelfde bezwaar van toepassing is, als het straks ontwikkelde ten aanzien der auteurs. De vergelijking dier stukken onderling is een geheel andere zaak dan de vergelijking der schrijvers. Bij het bespreken der stukken behoeft men de schryvers zelfs niet te noemen. By een vergelijkend onderzoek van Adrienne Lecouvreur, le gendre de Monsieur Poirier en fa Princesse George, doet het er weinig toe te weten u*. -y geseürt-vo,. _rae.. _.. , r,° ..__ ,_,__r^Z, Augier enSandeau, Alex. T->_mas. Het dubbele auteurschap behoeft niet uit den inhoud te blijken. Gelijk gezegd is, kan de éénheid van trant, van handeling gewaarborgd zijn — zoodanig, dat men, de wetenschap van het dubbele auteurschap niet bezittende,,aan een enkelen schrijver zou kunnen denken. Is de moraal in twintig jaren ty'ds achteruitgegaan, of zijn wij zoozeer vooruitgestevend ? Ziedaar een vraag, die zich onwillekeurig aan ons opdringt, wanneer wij de drie tooneelspelen beschouwen, welke deze brief aanroert. Wat zien wy in Adrienne Lecouvreur? Het geheele stuk handelt eigenlijk over niets anders dan over de liefde der beroemde toeneelspeelster voor Maurits van Saksen. De geschiedenis zegt ons, dat die liefde van minder platonisohen, minder onbaatzuchtigen aard is geweest, dan de heeren Legouvé en Scribe ons gelieven diets te maken, en ook de anecdote van de sieraden, die Adrienne naar hst pandjeshuis zou hebben gedragen om den zoon van August den Sterke te redden, is alles behalve authentiek. Doch deze kleinigheden kunnen buiten rekening gelaten worden. Ik constateer ze enkel maar, om te doen uitkomen, dat dusgenaamde historische stukken wel eens wonderlijk met de geschiedenis opspringen. Adrienne heeft een medeminnares in de prinses van Bouillon, die de ontrouw van haar geliefden Maurits door een toeval ontdekt. Een der best gelakte tooneelen is dat, waarinde tooneelspeelster der groote dame, haar wrok en jaloezie, door schoone verzen van Racme met vuur te kennen geeft. ®toot 1S .*» triomf van het oogenblik. Doch Adrienne zegeviert slechts als Maria Stuart, na de beroemde park-SCTOe in Schillers treurspel, nl. ten koste van haar leven. De prinses van Bouillon, die uit den mond haars echtgenoots het geheim heeft opgevangen van een even snel als zeker werkend vergif, zendt Adnenne een ruiker, waarin de dood in de bloemen sluimert (2) Adrienne, in den waan verkeerende, dat de bouquet haar door Maurits is toegezonden , ademt den dood in en sterft, verzoend, in zijne ar»en. Adrienne Lecouvreur werd in 18*9 .voor het eerst opgevoerd. Is het stuk een gBtrouwe spiegel van de zeden in dien tyd? Willen wij den heer Rouher, den wijsgeer van het keizerrijk, gelooven, zeer zekerlijk. In zyn jongste groote redevoering zeide h". dat men ln natuurlijke tyden veelal met avonturiers moest omgaan dewyl eerlijke lieden dan schaarscb zyn, en men me elk oogenblik den prefect van poW* temhulP, roepen kan. Zeer best! Dan is ook in tyden van moord en doodslag, van omwenteling, vergif ge°orlo.°*d om„.e«n hmderhJken concurrent uit den weg te ruimen. Ziedaar waarop dergelyke theorie uitloopt, en wy mogen het er dus met den heer Rouher voor houden, dat in 1849 a.le prm_ sessen van Bouillon hare medemmnende Adnenne Lecouvreurs giftige ruikers hebben toegezonden, omdat zijbeiden dezelfde Mauritsen van baksen beminden! Hoe geheel anders is de loop van zaken in 1855! Gedurende den loop van dat jaar werd le gendre de M. Poirier opgevoerd, waarin nog eenmaal zoo geestig de oude ströd tusschen adel en burgerdom wordt voorgesteld. Poirier, de arbeidzame, vryzinnige kru> denier, die, door geestkracht en noeste vlijt, eenige millioenen bijeengegaard heeft, huwelykt zijn eenige dochter uit aan een edelman, Gaston de Prèsles, den vertegenwoordiger der aloude aristocratie, met haar denkbeelden van ridderlijkheid, en haar dwaze vooroordeelen tegen alles wat //burgerlyk heet. Poirier neemt Gaston tot schoonzoon aan, niet omdat deze zijn dochter lief heeft, doch omdat hy den grooten naam de Prèsles 'O) Verreweg de beste zijn en blijven immer — èn voor het hooren, èn voor het zien — «e tautcuüs d'orchestre, die m Nederland ook wel ingevoerd mogten worden. Zij hebben echter het onvermijdelijk nadeel van zeer duur te zijn (tusschen 3 en 7 fr.) Bovendien worden ia sommige thédtres de dames tot deze plaatsen niet toegelaten. (2) Alweder slaan de heeren Legouvé en gcribe hier de geschiedenis in het aangezicht. Het is bekend, dat Adrienne aen meest alledaagschen dood stiert. Men zie in den Intermediaire van 1866 dw brief van hem, die het fabeltie de wereld iniend. J
aan zijn alledaagsche benaming Poirier wil paren. Onnoodig te zeggen, dat de edelman, die niets heeft dan zijn titel en zijn schulden, in den echt treedt met hét oog op de millioenen des schoonvaders. Wat de dochter betreft — het eenvoudige burgerkind — zij bemint Gaston met ware liefde, verleid als zy is door zijne edele manieren en zijn innemende verschoning. Doch hg beschouwt haar als een speelpoppetje, dat aardig is, om van tijd tot tyd bekeken te worden, doch dat der ernstige aandacht van een edelman onwaardig heeten mag. Hij zoekt troost bij een andere, een getrouwde dame van hoogon rang. Onnoodig is het hier alle phasen te ontwikkelen, die de strijd tusschen Poirier en Gaston doorloopt. De meeste lezers hebben het stuk stellig gezien 'of gelezen; 't zou bijna een beleediging zijn daaraan te twyfelen. Genoeg zij 't hier, voor mijn doel, te herinneren, dat Poirier, die eindelijk de nietsdoenerij en den trotschen eigenwaan van zijn schoonzoon zat begint te worden, achter de minnary komt, die deze heeft aangeknoopt. Hij opent een billet doux der groote dame aan Gaston, bij diens afwezigheid, en de dochter is by deze schennis van het brievengehcim tegenwoordig. Tableau! De ontrouwe man komt later het briefje zoeken, en vindt, dat men het geopend en zyn liaison ontdekt heeft. Hij ontstelt eerst, eischt daarna woedend het voor hem zóo gewichtige stuk terug, doch vergeefs, en valt eindelijk zyn diepgegriefde vrouw voor de voeten, om haar genade af te bidden. —■ Je suis veuve, monsieur! spreekt ze en gaat. Het is haar eenige wraakneming (3). Les moeurs s'adoucissentl riep een recensent in 1855 uit, toen hij le gendre de ___, Poirier beoordeelde en de ontknooping van Adrienne Lecouvreur in herinnering bracht. Zou het waar zijn? Wat zal diezelfde recensent wel gezegd hebben toen hij de princesse George zag opvoeren ? In 1848 wreekt zich de prinses van Bouillon door het vergif. In 1855 zegt Antoinette tot haar ontrouwen man: wik ben weduwe, mynheer!" En in 1872 verstoot mevrouw de Birac haren trouweloozen George geenszins. Zij schijnt hemtc vuriger te beminnen, naarmate hij haar op grievendor wijze voor madame de Terremonde verlaat! En deze bepaalt zy zich haar huis uitte iVen welke beleediging de andere — koud en onverschillig als de prinses van Bouillon — zich niet bijster schijnt aan te trekken. In 1849 zou mevrouw de Terremonde aan de prinses George een vergiftigde ruiker hebben toegezonden. In 1872 glimlacht ze even spotachtig, terwijl ze haar burnou3 laat omslaan door een gedienstigen tweeden minnaar, die straks den dood ontvangen zal uit de hand van den heer de Terremonde; zij blijft koud als ijs by de beleedigingen van de prinses George. Het kan haar blijkkaar niet veel schelen. Bepaald: 7-* _.__./.■._ •''nrlrvtir-ïesirilt ! (3) Naar mijn be.eheiden meening, iiad het stuk daar moeten eindigen. De ontknooping, welke eene verzoening is, laai ta wenschen over, en heeft de waarschijnlijkheid niet voor zich. Zoowel in Adrienne Lecouvreur als in le Gendre worden de hoofdrollen — Adrienne en Maurits in het eerste stuk, Gaston en Antoinetto in het laatste — vervuld door mevrouw Pavart en den heer Bressant. Het spel van haar is iv alle opzichten voortreffelijk te noemen. Moge haar opvatting van Adrienne niet zoo grootsch zijn als die van Rachel, in meer dan één opzicht streeft zij de beroemde tooneelspeelster roemrijk ter zijde. Wat Bressaut betreft, zoo bevalt hij mij beter als Gaston dan als Maurits van Saksen. Zijn bedaardheid komt goed te pas bij den lakonieken edelman, doch zij is ten eenenmale misplaatst bij den maarschalk, die geen phlegmatiek gemoed, maar juist een zeer opvliegend karakter had.
---

Vereenigde Staten.
Den 20sten dezer heeft het Huis van Vertegenwoordigers van het Congres de nieuwe tariefwet aangenomen. De invoerrechten op katoenen en wollen goederen, op ijzer, staal en alle andere metalen mitsgaders daarvan vervaardigde voorwerpen, alleen met uitzondering van koper, tin, uurwerken en lijfsieradcn, worden daarby met 10 pCt. verminderd; de rechten op spiegelglas, papier, gom-elastiek, gutta-percha, gevlochten stroo en wasdoek worden vastgesteld op 20 pCt. der waarde; die op voorwerpen vervaardigd uit vlas, hennep en jute uitgezonderd wasdoek, op 30 pCt.; op zakken4o pCt. Verder wordt geheven op zwavelzuur 1 cent, op sodaasch i cent, op boeken en drukwerken 12£ cent, op dagbladen en tijdschriften (niet ingebonden zynde) 6 cent, alles per Amerikaansch pond. De invoerrechten kunnen voor 2/3 in papier wordeö betaald. De correspondent van de Times, aan wiens telegraf fisch bericht het bovenstaande is ontleend, voegt er biy« dat de Senaat deze wot thans hoogstwaarschijnlijk wet zal aannemen.
---

China.
Het officiëele blad van Peking van 11 Maart heeft ter algemeene kennis gebracht, dat de huwelijkskeuze voor den jeugdigen Keizer thans definitief is vastgesteld. Dat orgaan maakt drie decreten van de Keizerin - weduwe Tzi-an openbaar, waarbij,* I°. de gekozen Keizerin wordt aangewezen, 2°. drie andere dames worden gekozen, welke deel van den keizerlyken harem zullen uitmaken, en 3°. aan het astronomisch bureau de taak wordt opgedragen, om in de aanstaand, maand October een dag van gelukkige voorbeduidem. voor het voltrekken van het huwelijk aan te wyzen. Keizer Toung-chi heeft den ouderdom van 16 jaren bereikt; de naam der rftw*~ g«m*n 18 Alecté; zij behoort tot den Mongohschen stam. Haar nog jonge vader Chung-hi geheeten, is een zoon van den mandarün'van Mongolië, Saishuanga die onder de vorige Sering een zeer voornaam staatsambt bekleedde, en van een dochter van Tuanhua, prins Chang, oen der voornaamste hoofden van de anti-vreemdelingen-partij, die op het laatst der zooeven genoemde regeering oppermachtig heerschte, en door prins Kung en de Keizerin in November 1861 tan onder werd gebracht. Een der drie andere dames is een dochter van den mandaryn Saishuanga en derhalve een tante van da aanstaande Keizerin. De twee andere dames behooren tot de burgerklasse.
---

Duitschland.
slint, genomen door het « commumcatiequaestie en de daaruit voortgevloeide ken' msgevmg aan den bisschop van Ermeland (zietelgZ onder Berlijn ,n ons blad van 23 dezer), zegt de National óeitung het navolgende. Mocht het al gebeuren, dat de regeering er nogmaals we overging, om ophelderingen van den bisschop van Ameland te vragen, dan zouden zy nu althans in overeenstemming zijn met de eischen door de regeering aan hem gesteld. Het is te hopen en wij ho?en dit ten swiigste, dat do regeering ten strengste zal vasthouden fan hetgeen nu eenmaal is bepaald, zoomede dat zij Wt ingeslagen spoor niet meer zal verlaten. Moge z_ W, V -g 5n.aan de woorden geuit d<™ den da!\l&gTT Zlttmg van 15 il' door den Rijksnart■? ÏT _!' .d°_r' die niet tot dc ultramontaansche partj behoort zal de juistheid der toen door hem geluidt D volmondig erkennen, welke aldus
on^thL8, iü * r van den toeBtand> waarin wij _rt,^ffl! movet bic™ gezocht worden, - "itkom ü . "!?'.. at lk open on r°nd voor de zaak «en. i)a ™ de. buitengewone zwakheid der regeerin- ebben zich ■"l °en onverant- %____*"} te dien «•"i"» ge- !rZaken °P °en «"verantwoordc- Mlf °.yergelat<*- moet het dat PJ SSS heeron van het «otrum, S Belven k/»t; dftt i 8 de reden, dat gij de rS' -dat g** ïï Jjt nuoder machts Werkelyk ziJl- GÜ Z«H few» «*» Ktge ïlnflrken' ZOodra beBPenrt, ** «Kl niet »i zfchXTrfvS U "*» * — Aangaande de conferentie, door den minister van eeredienst te houden over de onderwijsquaestie, waarvan wij vroeger reeds hebben gesproken, verneemt men onder anderen het volgende. Algemeen houdt men met groote belangstelling het oog op die conferentie gevestigd, welke omstreeks de helft van de volgende maand zal worden gehouden. Er zullen ongeveer 20 hoofdambtenaren uit de verschillende provinciën van Pruisen worden opgeroepen, om aan de conferentie doel te ne- SolTeken" "" Van d<m en eenige inlve^Sn:ULICn le-de\der deze vraag d- w^^ "regulative." gemaafct m de zoogenaamde tiglr%r^ropZlZrden TT"*" de Veel S^icbop hewse_ ondl.Ï" fondslaSen moet de nieuwe wet rentie i vo!d i • _ **__**** De confeblfhoogLTeÏÏ.b.tho° ™ laatBt punt van van hXj a -oi:den SeaGht voor den toestand van net lager onderwijs in Pruisen. heU_T döl:reS.?rinS een statistiek overzicht van Ond.rt .°n JS m goedheid worden gebracht. m_X, ST dfrb« vooral «hoerig toegelicht zal moeten worden, behoort in de eerste plaats het volgende: hoeveel is ten behoeve van het lager onderwijs m elke gemeente gedurende 1871, zoo in geld als in natura en op andere wijze, werkelijk betaald, hetzij uifc openbare kassen, blondere fondsen of door particulieren. «f*. Amu"t W°rden gevoeSd een opgaaf van hetgeen men had behooren uit te geven, indien er verschil te dien opzichte bestaat. Wijders wordt gevorderd een nauwkeurige opgaaf van hetgeen is geschied tot verbetering of uitbreiding der schoollokalen. — Uit Hamburg wordt bericht, dat aldaar op 21 dezer de algemeene vergadering der Duitsche docenten is geopend. Dat deze zaak onverdeelden bijval heeft gevonden kan hieruit blijken, dat de vergadering bij haren aanvang reeds 4700 leden telde, he_komsti|uit de ver__ïï_ "v™ het gansche rijk. Nadtt een feestmaaltijd de opgekomen docenten had vereenigd, heeft DVeTerrgffCr * -B,afdeel-8-geeonsfuueerd De eerste afdeeling zal het volgende onderwerp behandelen: het Verein van Duitsche onderwijzeressen • de tweede: de herhalingsscholen; de derde: de seminanen; de vierde: het onderwijs in de wiskunde en de natuurwetenschappen; de vyfde: het onderwijs van idioten, en de zesde: het onderricht in de schrijf kunst. Van regeeringswege is vóór eenige dagen een circulaire gezonden aan da landraden, waarby hun wordt bevolen zooveel doenlijk bevorderlijk te zijn aan de verwezenlijking van het plan, om de algemeene bijeen- mTken.Van docenten zoo talrijk mogelyk te doen be- Op de eerste algemeeno vergadering zullen in behandeling worden gebracht de volgende onderwerpen: de Duitsche nationale lagere school en het toezicht op het lager onderwijs. Men voorspelt zich veel goed? van deze vergadering, want meer dan ooit is men doordrongen van de waarheid der bekende woordenTan ü\ .TD: Let Volk' dat de beste B<*ol<* bezit, T ,^°°SBt' Cn iS dit heden n°S nie' bet geval dan zal dit morgen zoo zijn. ' tv,T pr®sident der vergadering is benoemd de heer Iheodor Hoffmann, die reeds verscheidene jaren achtervervïd! me6Bten WJVaI di<sZelfde bBtMkkin6 heeft nirT"1 aUe men Overig in de weer, om het feest VIZITYZ tot TiCriDS Van een feest. Het moet strekken tot herdenking aan het tot * " de Ü ™£" 187 _S°Vermnnmg.en °P de iB/o en 1871. Het voornemen is opgevat, om den 2den
---

Luxemburg.
Er heeft zich in de hoofdstad van het groothertogdom een commissie gevormd, welke het voornemen heeft opgevat gelden bijeen te brengen, ten einde een gedenkteeken te stichten ter eere van de overleden prinses Hendnk der Nederlanden. Van alle zyden ontmoet dit voorstel den levendigsten by val. De verschillenda vereenigingen, in de hoofdstad en in andere steden des lands bestaande, hebben hare medewerking om by dragen tot dat einde in te zamelen.
---

Belgie.
Aangaande den brand in de petroleumfabriek der heeren Koehler _• C°., te Austruweel, in de nabijheid van Antwerpen, worden nog de volgende bijzonderheden medegedeeld. De ontploffing wordt toegeschreven aan een gebrek van een der ketels. Op raad van deskundigen, was deze ketel hersteld en het is by de beproeving er van, verleden Woensdag, dat het ongeluk plaats had. Dank zij de krachtige maatregelen , is de materieele schade minder groot dan men aanvankelijk verwachtte. Twee reservoirs, een condensateur en eene schuur, met pompen, enz., zyn vernield. De overige gebouwen zijn behouden gebleven. Bij de ontploffing zyn een leerling van 18 jaren en de machinist omgekomen. De stoker is niet gedood, zooals men aanvankelijk meende. Eén arbeider is gewond en de directeur der fabriek , de heer Koehler, heeft lichte brandwonden aan het gelaat en de handen bekomen.
---

Egypte.
ALEXANDRIË, 12 Mei (Part. Corr.) In mijn vorigen brief deelde ik u mede, dat er vrees bestond aangaande den gezondheidstoestand van de Hedjaz en den terugkeer der bedevaartgangers uit Mekka, op een tijdstip dat de cholera in het Heilige Land heerschte. Deze vrees was niet ongegrond; het betrof hier toch niet minder dan het beveiligen van den openbaren gezondheidstoestand, niet slechts van Egypte, maar ook van Europa, welks belangen in dit opzicht in nauwe betrekking staan tot het onze, terwijl_ de terugkeer der bedevaartgangers toch zoo lichtelijk aanleiding kon geven tot eene epidemie, welke zich over het land verspreidt. Ik haast mij er bij te voegjn, dat do dit jaar genomen maatregelen volkomen aan het doel hebben beantwoord. De Egyptische regeering heeft de voorschriften van den internationalen gezondheidsraad zoo onbekrompen mogelyk in toepassing gebracht; zij heeft te El-Weïg, op Egyptisch grondgebied, halverwege tusschen Gedda en Suez, een uitgebreid quarantaine-station opgericht, waar al de bedevaartgangers, die den weg naar Egypte namen, verplicht warea 10, 15 of 20 dagen te verblijven. De Egyptische regeering verdient hoogen lof voor dezen maatregel, te meer daar de vrees, die aanvankelijk overdreven werd geacht, later gebleken is maar al te gegrond to zyn. Tegen het einde der maand Maart is de cholera, welke te Mekka nog slechts een gering aantal slachtoffers maakte, met vry wat hevigheid toegenomen onder de karavanen, die, naar de gebruiken der bedevaartgangers, zich van daar naar Medina begaven. Te Medina zelf, waar 20,000 bedevaartgangers te gelykertijd byeen waren, heeft de vreeselijke ziekte hevig gewoed, zoodat in eenige dagen 1800 personen daarvan het slachtoffer werden; een der karavanen, die van Damans, heeft 400 man verloren van de 4000, waaruit zy was samengesteld. Ik behoef u niet te zeggen, dat bij zulk eene hevigheid de uitbreiding der ziekte niet gemakkelyk was te beteugelen; zij heeft dan ook de bedevaartgangers tot aan de grens van Egypte begeleid, en er is niets minder noodig geweest dan hun lange reis door de woestijn en de quarantaine, welke hun te El-Weïg, aan de uiterste grens tusschen Egypte en Arabië, is opgelegd, om hen te zuiveren en elk gevaar bij hun terugkomst of doortocht van ons land op te heffen. De voortbrengselen, langs de zeezijde uit Gedda aangebracht, waren evenzeer aan de quarantaine onderworpen , hoewel de cholera nog niet in die haven verschenen was; doch men was voornemens ze, in het tegenovergestelde geval, in Egypte te weigeren, aangezien zij niet, evenals de voortbrengselen te land aangevoerd, de eerste zuivering door den tocht in de woestvin hadd.n ondergaan. Europa is dus, dank zij den maatregelen der Egyptische regeering, en wellicht zonder het zelve te vermoeden, aan een ernstig gevaar van besmetting ontsnapt; thans is dit gevaar zoo goed als geweken, daar het grootste gedeelte der 15,000 bedevaartgangers, die van de Hedjaz verwacht werden, de quarantaine hebben ondergaan en in den best mogelijken toestand zijn teruggekeerd.^ Het hof en de verschillende ministeriën hebben Cairo verlaten, waar de hitte ondragelijk begon te worden, en zich te Alexandrië, de gewone zomerverblijfplaats, gevestigd. De heer Ruyssenaers, uw consul-generaal, is dezer dagen naar Europa vertrokken, en heeft het beheer van zaken aan den vice-consul, den heer Anslijn, opgedragen. Vóór zijn vertrek werd hij, bij gelegenheid van zijne aftreding als vice-president van de Suez-Kanaalmaatschappy, vereerd met een eigenliandig.n brief van den Khedive, waarin deze hem opnieuw dank betuigt voor de veelvuldige diensten, welke hij bewezen heeft als tusschenpersoon en bemiddelaar van de belangen der maatschappij , met die van het Egyptische gouvernement. De betrekkingen van Egypte met alle landen der wereld, ook met bet uwe, zijn tegenwoordig van den best mogelijken aard; als bewijs daarvoor kan dienen, dat de koning van Italië aan den Egyptischen Kroonprins de orde van de Annonciade, en a_n den prin» Mansour-pacha, schoonzoon van den Khedive, die van grootkruis der Italiaansche kroon, heeft gezonden. De overhandiging heeft dezer dagen te Caïro met groote plechtigheid plaats gehad. Ook hst Spaansche gouvernement heeft aan den Khedive, zijn zoons en eenige der ministers, ordeteekenen gezonden, alsmede het grootkruis der orde van Maria Louise aan de Prinses- Moeder van den Khedive; dit is de eerste maal, dat een Europeesche orde aan een Muzelmansche Prinses wordt verleend. Deze Prinses is overigens, naar men verzekert, een hoogst beschaafde vrouw, wier raadgevingen dikwijls worden ingeroepen en gevolgd. _ Dezer dagen heeft de derde jaargang van statistisch» beseheiden, welke op last der Egyptische regeering worden uitgegeven, het licht gezien. Deze uitgave is zeer belangwekkend. In de eerste plaats blijkt daaruit de toeneming der handelsbeweging in de Egyptische havens. Te Alexandrië, bijvoorbeeld, is het aantal schepen, vooral dat der tonnen maat, steeds toenemende. Het laatstgenoemde cijfer bedraagt voor 1871 63,521 u • "• — - _-_»__.•4'-s-_noriri j? Vc.ll verschillende havens, o. a. van Port-Said, en de. vo_rwaartsche beweging is zelfs niet gestuit door he! van den oorlog in Amerika, gedurende welken de katoenhandel in Egypte oeno buitengewone vlucht had genomen; een bewijs, dat de bloei des lands niet af hankelijk is van toevallige en voorbijgaando omstandigheden. Ook de landbouw gaat vooruit; dit bly kt hot be3t uit eene vergelijking tusschen de jaren 1870 en 1833. Zoo vinden wij eene vermeerdering: voor garst van 1,200,000 HL. op 5 mill.; voor boonen van 1,400,000 HL. op 4 mill.; voor rijst van 150,000 HL. op 880,000; voor suiker van 400,000 KG. op 20 mill.; voor katoen van 5 mill. KG. op 78 mill. Zag men ooit een voorbeeld van zoo verbazende ontwikkeling ? Daarbij kom*, dat de vooruitgang steeds aanhoudt. Het katoen, waarvan de prijzen langzamerhand herwinnen hetgeen zij natuurlijk bij het eindigen van den Amerikaanschen oorlog hadden verloren, heeft in 1871 voor den uitvoer geleverd 1,961,152 centenaars van 44 KG., tegen 1,481,471 centenaars in 1870; suiker 277,300 centenaars, tegen 220,292 in 1870. —De tegenwoordige oogst van katoen overtreft dien van het vorige jaar met minstens 200,000 centenaars en de uitvoer van dit product in 1872 zal stellig 2 millioen centenaars te boven gaan.
---

