Tweede Kamer der Staten-Generaa. ’s-GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 23 Mei 1872. HERVATTING DER WERKZAAMHEDEN.
commiito. beïasr'rnefi t!-°TiiUr ™deged«ddT daï d„ beklag aan den den ,M. n? T'™ etn adreTv'an laten, en dat het H iV u i? ,lo,den dezer bii Z M ?« .« L?^."»^»i__i_f^":?^ï».ï . De comminifa van rap,)ortP.I«mmi,iSle te sfeHen. ïtnfvT1- de wetsontwaPrpen.eTo8 ffV(?«e«d n,et hare verstuk V der staatsbegrootintr v'o_r"iQ-.oVerho°Sing ™n boofdging van eene overeenkomst ZtAav'' en, 2"' tot mijn leedwezen n,t_9LONlE* M& noofdzakeliik: *Ik ben •Do incdedeeline di« ;v de - ".b sehade!_t ,„., rrteSenwoordiginaCahftetr oereid verklaard, die Wk mï ,1 kUDn.n- 2«D- * doen' welker uitstel 'ik meen er nog ééne onmerV;__. __, 'Deze mededeeHng zou ongetwiffefeï ±° moeten voegen. »p gedaan. bijaldien de MiniS r:Jroeger aan de Kamer komst der Kamer de zekerhefd haddlf ?X «e ™?i V^D' «oek oni ontslag reeds toen in handen £ VCT" «weten kgêvej °h °m trennge redenen buitenslands Wt wam,ndat zif ai_8t_and_?hedCn tten de Minkters h* voegdie in de eerste "ï* T deden. tuoest worden." P lu bandeil deB Konings uedergelegd dede3elbg°BZIITER bedankt den Minister voor de gedane me-1 uren. t!,001*' in eciie zitting op morgen te s£&ttBa_yL*2EüX& f'J!r «et dengD_.WKndi,ï Btaat^oezichtTn fcetrekkelijk de consulaire over.. _v t8_hen gezant gewisseld Tfrdt u«3lote. D. cc^0?8t-met PruiBen gea gescheiden. u' u° Tcrgadering is daarop tot mor-
---

HAAGSCHE KRONIEK. ’s-Gravenhage, 23 Mei 1872.
b>-°ken sehake heefflkfmi18 -is gered' ondanks dien ver dwars schldÏÏ tteH _**" S* Z°° dübbel ontberen moest, dat mLte beurs „if66" Verleden Jaar daarvan souvenirs zal bewVn mis6cbleü no« maa°den lang yaarbg was de eenheid oot L. _ onjuiste berichten van ,wel L,. L 6Waard geblev6n dan de Zelfs het gemis der VolCerw! zÖde" deden vermoeden. «onaal feest werd ee_ïZ^T^g h% «' ««*» na«»* der Eerste Kamer Deze T d°°r de Plotselinge opebr«ke een „attr "eze ?ten minste bleef niet in ge- WdB_lÜkßU!t ««o Bpe'len vin fTnhof te zetelen e° Sde £ 2£* precies te 8 uren Helntm de Eerste Kamer J_L men zich He plein van i 8 Wai! „,' bleven de banken ledig. Xer8gr°ote »f beellgen T ** hwkenseD' °° me« _tot , °.n wedstrijd te Sk ° Cen aantal 'rf<*fe rfa«'«" W«wbeelden vau fft ffi6bebben aangegaan met de twee no*B *<*■ De waalfd vD,.daaracbter' wie bet in dikte herige vormen vau r li^} te 2e^cn' dat de zeer weel- OOK overtroffen werden f,™' 6n "Godsdienst" inderdaad mededinester» w?': Van de 6cboone Ly°naise en **■• kermi. nog „n„T f6nmefkend verschijnsel, dat *«« *ls deze ï?;e "dl.k\e dames' vereenigd heeft ge- TanCha- Trouwen, wier vTrCn J^ePte mn met maSere bleeke »»«« boegst mateSlên n-_an>Per cc" ombulsel duldde. In 2J»H schenkt het puE'k 7"T t ei?re Tbérè3e o<* «Hvoerige beßï "Tr BCheP^^s een j?1. C.hr_dCn' Vertoont *^eB _n daeto"n ï.8-;46 d.at' wlgen.de b*tti-T. W en waS E JeBPeUr.e' Z°° «w h«t Bwnenhof geneHl _J mm als de beeren •*»-. te ,e.e». LfnS wifc df m.m°eDen Toor 2 tenhof die schietbanen b,;gun£n ' m het Büi~ op a;?act(rit.it » VepndeSl F Dar°lBUBeB «*«•?_!__. P?^g- Het is <<mc van de Pourrls n.IT i, er/ermis' dat chansons en pot*oo*at ï e' d.S6r_thiiCen °m het Publi<* te SS** LelfBl,bommeldSf ? **!**? bÜ genomen heeft. ?.> met tïïe*SLWle"9,?Zeren en tanden Du't**e of P "ha El P Ulen' WiBselt BU en dan eene „ H«t *t !eBTO!?e6*ï aif- aHed ïatturT keUHg in de ke™ -- Z. Tan «ene reek? ___ & d*' Waarin tot alvermogend CR7D; hitd et lerkJ eenvoudig wordt bC• 'v*?* in bet oneindil 1 1S' met «PBWnde___eid •e.o wrihet beeft den oorsnfnV Tgen' en ge«WaïSS*™^^/dTe«s e'Jken tekBt bier en daar op Het bovenmatTrioïf/^^rJ^^bzou a eena Jo°ge maagd over een aandoen *"* " terugziet en die haar den dood no& zal Beide melodieën zijn dus populair, hetgeen ze naar de overtuiging van een degelijk onderzoeker naar de middelen tot verbetering van het volksgezang, in de éérste plaats moeten zijn. Gelijk diezelfde schrijver terecht aanmerkte, kent men zelts van onze volksliederen meestal slechts het eerste couplet. Deze twee zangen kent men echter van het begia tot het einde. Mocht het nu een van onze dichters in den zin komen, opwekkenden, gezonden, prettigen tekst daarbij te schrijven, dan zou misschien de dubbelzinnige taal door die betere woorden verdrongen worden. len fmeeate voorstanders vaa de afcchaffiug der kermis wilen at breken, zonder op de puinhoop.n iets anders te doen errgzen. Dat is onbillijk. De handwerksman heeft ontspan_Df. .!• Ben vindt die niet geredelijk; de vermogende neen die overal onder zijn bereik. Is het dus zoo onnatuurijk, dat de arbeidende klasse met de kermis uitgelaten is en naarmate van hare schrale beurs en geringe ontwikkeling ook genoegens zoekt? De gegoeden volgen met hun lorgnons ue sprongen van mlle. Rasch of madame Carré over zeven .w,. jT acht hoel)elsi de minvermogenden vergenoegen _„__."_ -.r en PaarJ«n d<*r draaimolens. (En parenthese, ♦_T., tot bescherming der dieren geene klach«_?_ i D °Verde houten rosson of leeuwinnen der car- T 61* het Blaan eQ mishandelen van viervoetige art.sten ,n het paardenspel). Beider genot is, dunkt aesthtetisch- 1" ket algemeen zou dus het d m9eten Worden- Zoolan? «*ter eene ganscth'nt r _mf .Io° ,met hart en ziel aan «e kermisvermaken 2°' t a *a 8 de Haagsche' is het Diet denkbaar, dat men .._*_* Zal' de kermis af to «*affen, tenzij men een goed equivalent vinde. Daarbij wordt zelfs het onschuldigst kennisgenot ditmaal _?I.T «doorvhem' die Seen oogenblik de politieke crisis uit het hoofd verbannen kan. _.mÜ_ hU d_n mecnanTieken weegstoel, waarin zoovelen plaats HeZ_ T g6WlCht t 6 keMen' dan dentt « aan staatslieden die gewogen en te licht bevonden zijn nietTervuldelrtrnTef elrn-d° *«*»*««*. die in de tent met vervuld worden, dan herinnert hij zich een ander _™ gramma, dat eveneens onvervuld gebleven is P Aanschouwt hij de wonderen van i>rofes__. !.__._ aplete kabinetten weggoochelt K^0£ plaats toovert, dan smacht hij naar een der<r_liür » V _ onzent op politiek terrein. dergeluk wonder ten Zoo wordt hem al het genoegen vergald, en zal zulk een ÏÏeu T 'helTr "-" WedM belemmerd alleen ,n het Willemspark zal verrijzen, en daar niet, evenvreu erheUP,het *° *M Wenste De welgedane boerenstand heeft trouwens geen gering aandeel in die bachanaliën genomen. Al heeft Scheveningên tongen hebben de rozige opgeschikte boerendeerns met hare vroolijke kernnsiongens terdege eere aangedaan Zi die onze weer even st_f I . figuren den volgenden dag Sen Het i» Bt\UrSCh het daSeWB<* werk zagen verrichten. Het is een hoogst gecompliceerd werktuig8, zol geoS'btft a?b TST tot ZU,k e6ne volmaaktheid waarde geS w rït V SeTnVV "*' dit Diet Mar teren tegen wil TitttS v^.'kTT \9 ** glB' dat men zijne .kunst" nevens V__ l*°?** M*s en*Üg> hier. Ik wierp hem w_ ff_ gmng waardeerde als onthaald aangaat. Te Parus nn«_:__..- wat het honorarium Pergdag, «g» f-f 20 J-«« nog, dat hü chmsnn. „ B.gulaeD- En daarbij vergde men artist mlnZZo^Ti:ZiroeB' deze gehad, gM Tan dat rijke Holla_J we?wm_!_h°Pen' dat dfl waardl«e die zijne Hou nTef ÏU Daar Waarde Wet te Behatte»- la grande na! bon niet met ons zumigheidsstclsel bekend maakt. Anders iep de eer onzer Haags.he kermis miss.hien nog govaar
---

Afrikaansche Staten.
!_sS__^VM»-?s____?_é In den aanvang zijner breedvoerige rede seeft «».. . i nen, dat hg bij de opening dor vonee zini™ _?. * °'te kenhet beleid van zaken in llzeiol^M^J10" te *ort met uitspraak doen of zij "reeds ge ch kt wa I^^°^.dur7en van die wijze van bestuur als het onvlrmödelfik V_™._.Dgen den vertegenwoordigenden regeeringsvorm kin woh! _?_ïan ppitSlÊ de gouverneur tot de erkentenis komendat z _ Ter- ÏÏZ grond bestaat het gebruilc te mistrouwen, dat de taanS {"« *°Uden maken" KB koloniale per? en de 7in_-»n hebben genoegzaam getoond, dit zij rijp zjjnvoor'hetèenrt van staatkundige vrijheid en tot beatu_f%oWMhtB?_J. hunne eigene zaken. Hij staat dus de invoering van een verantwoordelijk bestuur voor, als doeltreffend tot het nemen van spoedige op eenheid van inzichten steunende besluite dia? nu het bewind vaal? in onzekerheid verkeert over de mêenfne eene 1° «e gfiuvernenr zal d_s opnieul eene wet indienen tot fcerzi-.'pg vap ?ommjge bepallneVn de. taatsregehng. Hij hqopt, d|t di/he?rkèn% poV H telH_l<*.emen m tot** tussphen het oostelgk en wthe Qft fit .eKr ,kolonie' 6en na«yei> die ïclfB ten gevold wcJLgebad he* belemmeren van groote werken (b.v snoof de S en. erdoor van den bloei der kolonie. Wanneer hK «len_enten eUini? T. een ™uw ministerie op die veSllnde eên e^eli1 „.°_d. 55bt ?eSeTen dan za'' in Plaats ™» naHver welzgele wedstrijd opkomen ten voordeele van het algemeen eommissi6* ts?fl_n.en<; .al w°. d|sn overgelegd h«j; TcrqiBg A niet doelt..»•la!t &ewee" onlehoék-TanMal o. d«e afdeenle"de Jan «ene der kolonie in twee of men, wesweff a' een fedei'atieven bond konden vorden secretaif! 5e een belangrijke mededeeling van Het belan" K_n. Btaat Toor d« koloniën heeft ontvangen, aanhechting „.,„ .gedeelte der rede is wel dat omtrent de diamanlgelestln iWest-Gnkwaland", anders genaamd do schgnt Sog w.._,_B9 *_ ÏP Wr°P 2E F- deswege' spreekt bespoedig»?, "e""? om' een minnelijke schikking te zinsneden ia den n" '? ..èr R'èniehwd'te vernemen hóê die ™ .ral ca de SwÏT"^^4 len worden beoordeeld, de ££w| Jeschouwjng aldaar van de reöhten op -adHk2aalt #' % ?§. W de |ou.e.neu> auV"poèbgen aanSVST^ b,eb toe heb i« de ad vm.ee?« minnelijke eoMkSing over 'D? aanhoudende°wan.d te weiigeü. den Oranje-y rijvaat ™®!8enng evenwel van den president van ! een bevoegde overheid„J® Btemnien in een onderzoek door aanspraken van zijn _LJ de »laat 3 . plw. Tan de respectieve heten rag eventueel cc. _ei?ement en ran kapitejn Watejibger, medewerking. Ofschoon „e,UB_dan te handelen' zonder ZÉi'.i volmacht had .oodaniL Wel_ b.wust' dat ik vanHM.de annexeeren, als aan het r. e.deelten van de diamantvelden te dat het Parlement dezer .iWaboofd toebehoorden, alsmede had, hangende de beraadslw le eenstemmjg mg verzat tic van voor., diamantve].».,. gen oTer eene wet tot aiiriesahaving van de orde, de te riemen tot handbedeeling aldaar, — maatreet.8 *jr belastingen èn de rechtsvan territoriaal rechts_-el___" v' die noodwendig de assumtie »Dm bWen lekere bepaaltfe grenen
in zich besloten — bleef de president tot op het laatst van September bij zijn besluit om de onderwerping van de zaak aan de beslissing van een of anderen vreemden souverein over te laten, en wel niet alleen de quaestie van de aanspraak op de betwiste landen, maar ook van Harer Maje3teits gedrag bij de aanneming van de trouw van Waterboer (en bij gevolg ook van het Basuto-opperhoofd Moshesh), waarin men eene schending wilde zien van de overeenkomst door sir George Clerck in 1854 gesloten, — eene overeenkomst nogtans door het Britsche gouvernement uit eigen beweging toegestaan aan hen, die destijds zijne eigene onderdanen waren; en nu zal het toch wel van de bewoordingen en bedoelingen van dat stuk de eenige uitlegger mogen zijn *Het is waar, dat omstreeks het midden van October, nadat men wist dat mijne proclamatiën gereed waren, ofschoon zij nog niet werkelijk waren uitgevaardigd, mij eene mededeeling van den president toekwam, houdende zijne bereidwilligheid tot het benoemen van eene commissie van onderzoek in Zuid- Afrika. Doch het voorstel was nog altijd verbonden met'voorwaarden van een later beroep 0p een vreemden souverein; en men wist dat lord Kimberley mij verboden had, daarin toe te stemmen Inmiddels behield de regeerinz van den Vrijstaat de rijkste diamant-werkplaatsen op het betwiste grondgebied in bezit en poogde zij uitsluitend oppergezag uit te oefenen over duizenden Britsche onderdanen, die op de delterijen bezig waren. Ik vond nujne verantwoordelijkheid dan ook niet gefchréven had uitstelde tot il de rijksregeering ge„Harer souvereiniteit werd dus geproclameerd en ten uitvoer gelegd met de volle toestemming van do delvers; en de regeering is sedert ondanks geen"geringe zwarigheden _aH«dHaamh^d en ™sÖ te weKi-k gegafn door mldTe eelHkertiid beuoemde commissarissen, hTATweit den president, dat H Mis (jr'kwal,and,_ " *i - bereids gedaan bad, dat de tfef, gmg Ivelrl,am_de' z?oah zn den bepaald met behoorlijkS. ™* dat laDr°uden T" van den Oranje-Vrijstaat lnachtneming van de aanspraken ,De geheele correspondentie over de zaak zal u worden voorgelegd, eu daaruit zal bliiV-V a* _ _ _ u,w..ratn over laatstgemeld punt noa- _li. ' dat .de onderhandelingen Vervolgens wordt in df «» "S 1? fIJ?- _ ._. _ , vermeld, en o. a. nog gezegd^anspraai' het *»»»uide in Natal //Ingeval het stelsel van t_n__._ • , den aangenomen, dan zou p,ro,Tinciale regeeringen mocht worvelden ze geschikt doen vno-t elg«naardige_van do dminantworden samengevat." voortomen m een vierde provincie te dingadTrateTe°grraafvS van de uitbreipla_ tot een onderzeesche felJn d_e k_ on!e; 6T kn de Vertegenwoordigers w 5Jaafrerbln1IDg, °n Sï kolonie die der _>el_™;,_.8 Worden voorgelegd. De staat d«r afgeschetstDe^belr ™*4 al_.T9oruitfande on 7->5 550 nstof 7 >/«_>.van mkorasten wordt voorgedragen Weldra zi.ilen de h. ™*_ meer dan over den vorigen dienst, schillende belaSgröke in het Par\ement de Ver" ter toetse doen brengen n' ln deze aansPraak «angege.en, vanTtrTnsSchiïllf6lB^8* vol^de over de nieuwe phase van gisteren; S' Men leeBt toch in het _//De strijd over de aanhechting der diamantvelden heeft een nieuwe gedaante aangenomen. Svoigens de FrS, een blad m den Vrijstaat, blijkt ut eene door een bevoegde hand verrichte opmeting, dat zelfs de lijn, waarop Waterboer allde zijne aanspraak maakt, die van Davidsgrat'naar Platberg tot grensscheiding genomen, het diamanthoudend gedeelte, ten !u. u * meest aan koBtbare steenen opleverend gedeelte, aat net grootste aantal delvers en bewoners in hot algemeen Devat den Vrijstaat zal toevallen. De opmeting was verricht ior _ neer de Villicrs, die zijn examen in de kolonie afgelegd maar zich in den Vrijstaat gevestigd heeft. De koloniale regeering zal ook eene opmeting laten houden, en wel door den heer Orpen, een door haar zelve aangestelden landmeter; maar op grond dat driehoeksmeting eon tamelijk zeker gaaude wetenschap is, leeft men in volkomen vertrouwen, dat zijne resultaten niet belangrijk kunnen verschillen van die, waartoe de heer de Villiers gekomen is. Dit zal de moeielijkheden der aanhechtingsoezinaen vrij wat doen toenemen, want de diamantvelden aan de annexatie onttrekkende, wordt die geheele affaire eene ongerijmdheid. De Friend repeteert nu, wat wjj dikwijls hebben staande gehouden, dat het eerlijker zou zijn geweest, zoo de autoriteiten, die handelen in naam van het Britsohe Gouvernement, instede van in het wilde rond te schermen en het kinderachtig voorwendsel aan te voeren, dat het land behoorde aan den ouden «bondgenoot" Waterboer, van stonde aan zich meester hadden gemaakt van de diamantvelden met de openhartige en duidohjke verklaring, dat zij de macht aan hunne zijde hadden. Als zij de velden en de daartoe behoorende bevolking wensohon te behouden, is het duidelijk dat de opmeting voor juist aangenomen — die Inbeslagneming geschieden of de anneiatie als een mislukte speculatie opgegeven worden moet. ./'En nu wij toch op dit kapittel zon, moeten wq erkennen, niet scherpzinnig genoeg te zijn om de radeneerwff te vetten, waarvan de Argus zi .hVdient ja oen onlangs verschonen artikel o.e. hetgeen ons Parlement in deze aangelegenheid te doen staat. Genoemd blad verwacht scherpe oppositie in do wotgeving tegen de annexatie-bill. Wij verwachten, of liever wq hopen, dat die tegenstand krachtig genoeg zal zijn om het ontwerp te laten varen. . . /'Maar, zegt onze zuster-courant, *het gouvernement heeft 'eenige feiten en punten, die hetzelve zeer gunstig zgU." En dan zegt zij, dat het Parlement zich bepaald verbenden heeft om te annexeeren en dat //velen, die de resolutièn bestreden 'bebhep, het. rechtmatig zuUen achten, hunne eigen pessoon«dijkc opiuiiin ep toegeven voor die van de wetgeving." Nog nooit te voren hebbeD wü van zulk een vreemde leer gehoord. *.ene toevallige meerderheid van één in het eene Parlement zou moeten gerespecteerd worden door een opvolgend Parlement dat misschien uit gansch andere bestanddeelen bestaat •n.lnf".rmati.n voor zich beeft, die veor deszelfs voorganger onbereikbaar waren!"— Het blad gaat op die wijze voort, scherp de gevolgde staatkunde der aanhwhting te %stejjden. De beriphtefl van de diamantvelden luiden Weder iets minder gunstig weging dgvvodstenn*dsten in de jongste paar weken.
---


~"— " "- "" 'T Die iets te vorderen hebben van, verschuldigd zgn aan, of onder hunne berusting mochten hebben betreffende den boedel van wijlen den Heer ABRAHAM HARTOG WOLFF. in leven Onderwijzer, gewoond hebbende binnen deze Stad, op de eerste Weesperstraat, boven N° 4 en aldaar 20 Mei 1872 overleden, worden verzocht daarvan vóór of op I°. Juli 18,72 sghritteap franqo opgave te doen ten kante.ï.' wn de Wotaïisaen MÜLDEB & KANNE, Kloveniersburgwal over het Rusland, te Amsterdam, (17536) ■ Een stillevende Dame wenscht een fatsoenlijke BURGERDOCHTER of JIUfVROUW tot Gezelschap en tevens pni eenig Huiswerk te verrichten. Op een minzame behandeling kan zij staat maken. Adres franco, lett. O. N., Bureau Handelsblad, (.74SV) _ tóen JONGMENSCH, E. K, 20 jaren oud, vier jaren inliet labaksvak werkzaam, zag zich gaarne geplaatst als BEDIENDE. Brieven franco, onder lett H., fejj den Boekhandelaar P. G. VAN LOM, Kalverstraat over den Heiligenweg, D 33. 074.5), __,Msn raagi tecen September TE HUREN een GEMEIÏ- In-P óf JbENEDENHUIS , ee_igszins M üe-nabijheid van het Oosterdok bevattende 3 a 4 Kamers met Keuken, Meidenkamer enz. Inlichtingen met opgave vaa «uur franco in te zenden, onder d? letters H. ».; BurèaS' Handelsblad. ■ ■ • ■ ('17495) Voor twee zeer fatsoenlijke Burgerlieden wordt nlaatsinsge.o.cbt aft, HtfISBEWA*I**. * n<§ of PORTIERS\__\ eene FabriekT als» De kan leengoed Koken en de Wascü behandelen. Getuigenissen zeer volgende Adres, lett. I. C„ bg den Boekh. J. SCHUURMAN lste Weteringdwarsstraat, BB 325. (17497) Ean BEDIENDE yan ,«n f' ga. .metM* Kraideni«.s- en IJzérvak beWd en vta goede Sdtuigsch/fteifvoorzleT kin dadelijk GEPLAATST Wórden, tegen gehot van 'Kost Inwoning en Safaris. Brieven franco, onder letter H, aan den Boekh. W. J. RAADGEEP, te Doetinchem. (17T41) _ ?Tn V' Wf W EssPJ* ¥"£**«_ >oor *__s,_< ._. ***■F-H-J'BBKKEB' ïB"i[^'s In den jare 1800 Twee en Zeventig, den Drie en Twinfigsten Mei ten verzoeke van Vronwe ALIDA CATHARINA RUIJTER, buiten beroep, Weduwe den Heer JAN HüGO SCHIPPERS, wonende to Amsterdam aan den Haarlemmerdijk, alwaar zij woonplaats kiest. Mitsgaders uit kracbte eener machtiging aan de requirante op haar daartoe strekkend verzoekschrift, door de Arrondissementsrechtbank te Amsterdam, Eerste Kamer, d.d. Dertien Mei 1800 Twee en Zeventig, bij geregistreerde beschikking verleend. Heb ik JACOBÜS DU PONT NOORDBEEK, Eerste Deurwaarder bij de Arrondissementsrechtbank te Amsterdam, wonende aldaar, Kantoor houdende op de Heerengracht bij de Romeinsarmsteeg, N°. 153, zijnde gepatenteerd, Gedagvaard: JAN HÜGO SCHIPPERS, laatstelijk gewboud hebbende te Amsterdam, doch thans afwezig, dientengevolge overeenkomstig de wet mq'n exploot doende bij aanplakking van twee afschriften dezer Akte, het eene aan de voorname deur der vergaderplaats van de Arrondissementsrechtbank te Amsterdam, het andere aan het Huis der Gemeente van de stad Amsterdam, terwijl ik een derde afschrift daarvan heb overgegeven arm den Ambtenaar van het Openbaar Ministerie bij gemelde Rechtbank, sprekende daartoe in zijn parquet in het Paleis van Justitie te Amsterdam, met Zijn Edel Achtbare zelven, die ten blijke daarvan het oorspronkelijke dezer met «Gezien" geteekend heeft, zullende voorts deze dagvaarding nog worden geplaatst in de Nederlandsche Staatscourant en het Algemeen Handelsblad, als daartoe bij voormelde beschikking aangewezen. Om na verloop van drie maanden, en alzoo op Dinsdag den Zeven en Twinbgsten Augustus 1800 Twee en Zeventig, des voormiddags te Elf uren, te verschenen ter terechtzitting van de Vacantiekamer der Arrondissementsrechtbank te Amsterdam, gehouden wordende in het Paleis van Justitie op de Prinsengracht bij de Leidsche gracht te Amsterdam. Ten einde: Aangezien de gedaagde, als Tweede Stuurman varende, aan boord van het schip "Everdina Elisabeth", Kapitein SIE- I DENBÜRGH, den Twee-en-Twintigsten April 1800 Twee-en Zestig, met opgemelden boiem uit New-Castle, in Australië, naar Hongkong is vertrokken, en sedert niets van hem, of het schip, noch van een der opvarenden is vernomen. Aangezien de eischeresse di.nsvolgen. wenscht te procedeeren tot vermoedelp overlijden-verklaring yan den gedaagde. Mitsdien aan ophemelde Rechtbank, hetzij in persoon, hetzij door iemand van ztfnentwege van zijn aanwezen te deen blijken, den gedaagde tevens aanzeggende, dat, indien noch bij, noch iemand voor hem op deze dagvaarding mocht opkomen, en er alzoo niet behoorlnk van zijn aanwezen mocht binken, door de eischeres zal worden geconcludeerd als zij, volgens de Wet, zal vermeenen te behooren. Met verdere aanzegging aan den gedaagde, dat de Procureur WILLEM COENELIS HENDRIK LE JAY als zoodanig in dezen door de eischeresse wordt gesteld en voor haar zal occupeeren. De kosten ztfn ƒ 9.65i/|. Sal ƒ 6.90 JAC. DU PONT NOORDBEEK. Vers ii 1.251/. Visa 0tf....." 0.30 2 vac. aanpl.» 0.60 2 ii conrt.» 0.60 /9.65 Vs Gezien en afschrift overgenomen door Ons, Officier van Justitie voornoemd, in dato als boven. (was get.) W. R. OP TEN KOORT, Subst. (17535)
---


Directeuren van de Koninklijke Nederlandsche Tuinbouw- Maatschappij LINNAEUS hebben de eer te berichten, dat op Dinsdag 4 Juni a. s. en vervolgens op alle Dinsdagen, in de maanden Juni, Juli en Augustus, des avonds te half acht uren, op de terreinen van genoemde Maatschappij, eene MUZIEKUITVOERING zal plaats hebben, door het Orehest van het Paleis voor Volksvlijt, onder Directie van den Heer JOH. M. COENEN. Toegang wordt verleend aan HH. Leden met Dames en met Kinderen, beneden den leeftijd van 18 jaren. (17539) Te SOESTDIJK bij Baarn zijn TE HUUR, 7 a 8 net gemeubileerde KAMERS, met KOST en BEDIENING. Vroeger bg T. MASTELING, thans bij J. BAHNERTH, die zich tevens beleefdelijk aanbeveelt voor het leveren van DINERS en SOPERS, zoo binnen- als buitenshuis, en alles wat verder tot het Koksvak behoort (17455) j[, BAHNERTH. GEVRAAGD TEGEN 1 JULI voor Zomer en Winter, GEHUWDE LIEDEN zonder kinderen; de vrouw bekwaam voer het werk, zonder koken; de man buitenshuis werkzaam. Adres (met duidelijke opgave van ouderdom, religie, waar informatiën to bekomen, enz.) onder lett. IJ. Z., ter Boek- en Handelsdrukkerij van P M VAN DER MADE, Stilsteeg, G 87 en 88 alhier. Ook vraagt men eene knappe SCHOONMAAKSTER, selfde ftdrea,' (17544) BONNE EN KEUKENMEID. Wordt gevraagd, om dadelijk in dienst te treden, eene BONNE, die gewend is niet jonge om te gaan, alsmede eene bekwame KEUKENMEID of NOODHUXP. Franco brieven, met opgave der laatste betrekking, te bezorgen oude» lett. G. N., Bureau Handelsblad. (17470) Een JONGMENSCH, P. G., 18 jaren oud, met de moderne talen bekend, zag zich gaarne op een Handels- na'rskantoor hier ter stede geplaatst, als 'VOLONTAIR of JONGSTE Brieven franco, onder lett. S. Z., hq den Kf&toorb.qeljvert, J,. HOLTKAMP, Rokin alhier. (17445) Tegen /4a 500 salaris wordt ten spoedigste een CHEF in eene zaak VERLANGD, administratieve kennis, beheer over personeel en eene storting van ƒ 1500 a f 2000 in comptauten zijn vereischten, met vooruitzicht van later Deelgenaótsehap. Brieven franco, lett. P. N., Bureau Handelsblad. (17448) In eene winstgevende zaak van HEEREN-ARTIKELEN, welke voor veel uitbreiding vatbaar is, zoekt iften iemand van een onbesproken gedrag en in staat om over een klein kapitaal te kunnen beschikken, bestaat er gelegenheid tot inwoning, enz. Eranpo brieven, onder Mt H. G., ten Kantoorboekh. WBNDÏECK & EDEN, Molsteeg' G 13$, " (17450) TE MAARSSEN bestaat voor de Zomermaanden of, Jaagar fcij fatsoenlijke lieden voor één of meer persodes gelegenheid tot KOST, INWONING en fSEDMENÜNG. Refiecteerenden gelieven zich Stfinöt» te adresseeren, onder lett. N. S., aan den Boekhandelaar H. M. HEEK aldaar. <<l%wf Een JONGMENSCH, 3ft if»r.n oud,""bekend met het Boekhouden, Fransche en Duitsche taal, verlam, t geplaatst te worden op eéri Kantoor, liefst in een GRAAN- en 1t1.411 alIANDEL en MESTING. Er zal meer op eenKS behandeling dan wel op hoog salaris gekt worden. Ook is men niet ongeneigd later ai* Deelgenoot in de zaak op te treden. O&ftes wMeu m .ewaoht aan het Advertentiebureau vau G. B. VAN GOOR ZONEN, te Gouda, onder het motto Handel. (17541) Ti_Ëfïïf|OP eene partij gesoijükt voor Heeren Koek- en Ban- Htba.^rs.DT^/7.^indlnK naar Indië. Aanvrage franco bg A.E. CRAEIJVANGER, Papierwinkel aan de oW*_# tè Utrecht. (175.42) OP EEN DÈriÖFDSTRATEN ~~ wordt TE KOOP aangeboden eene Aflaire in IMANÜEACTUREN. 'Het Hiijs is geheel mode*»?, ingericht en voor groote uitbreiding vatbaar. Brieven' franco of in persoon aau het Advertentiebureau van P. H. J. REIJNET DE LA RD5>, Ütrechtschestraat hij Tiet yrederiksplein, Z .16, (17543) Degenen, die iets te vorderen hebben van, of verschuldigd _ .__de na!,atenschap van wijlen den Heer JACOB NArHANb, worden verzocht hiervan Opgaven op Betalingen te doen voor 1 Juli e. k. aan de ondergeteekenden. Rottebdam, MORTIER HIJMANS, 22 Mei 1872. Firma Hijmans van Veenenoaal. J- J. VAN WITSEN, (17458) Executeuren Testamentair. De bekende en onbekende Schuldeischers in den onder bet voorrecht van boedelbeschrijving aanvaarden boedel en nalatenschap van wijlen CORNELIS LAKEMAN, in leven zonder beroep, gewoond hebbende te Amsterdam aan den Overtoom, XX 124, en den 4den December 1871 alhier overleden, worden verzocht inzage te neitien van de rekening en verantwoording, gedaau door de beneüciaire erfgenamen aan de Crediteuren in dien boedel, wegens het daarin gehouden beheer, uit welke rekening blijkt er geen saldo noch voor de preferente noch voor de concurente Crediteuren aanwezig is. Zullende die rekening ter inzage liggen ten Kantore van de Notarissen MULDER en KANNE, Kloveniersburgwal over het Rusland, van af 27 Mei 1872 tot 31 Mei 1872, van af dea voormiddags 11 tot 2 uren. (17451) _Jt(________r c^J?ÜIJS JDz- p- L- POSTHUMUS. J. F. H_É_s__ §£_K£ JVBgETZ, A. LANGERHÜIZEN, J.C. SirapSi SCHUTTE. J. F. SCHUTTE Jr., F. T. GOR_l___WT_.t_il LITZ, A. VAN DE VIJSEL en G.HEINEMAN, Makelaars, zullen op Maandag 1 Juli 1872, des avonds te 6 uren, in het lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris W. A. J. ELZEVIER DOM, in veiling brengen: Nu. 1. De kapitale, gunstig gelegen STOOIW-SCIKERHA_II\ ADIEU-I, genaamd SURINAME, met inbegrip van alle vaste Gereedschappen, kapitaal WOONHUIS, Pakhuizen, Stoomschoorsteen, Ketelgehouw, Open Plaatsen en Erven, alles aan en bij elkander staande en gelegen op de Rozengracht, bij en in de Accolijnenstraat, DD 367, 368, 369 en 370, Kadaster Sectie E, N". 589, 590, 591 en 4375, te zamen groot 8 Aren, 11 Centiaren. N°. 2. Een heoht, sterk en weldoortimmerd WINKELIII'IS, met apart verhuurde Boyenwoning en ERVE, staande en gelegen in de Accohjenstraat bij de Rozengracht DD 372. Kad. Sectie E, N». 585, groot 30 Centiaren De perceelen N« 1 en 2 te zameu eene groote hebbende van 8 Ar.n, 41 Centiaren, worden eerst elk afzonderlijk bil opbod en afslag en daarna gecombineerd in afslag geveüd. Breeder bn biljetten omschreven en te bezichtigen des Dinsdags en Donderdags, alsmede op den verkoopdag, van 12 tot 3 uren, op vertoon van een toegangsbiljet, bg bovengemelde Makelaars verkr|jgbaor. De bewijzen van eigendom en de veilconditiSn zullen acht dagen vóór en op den verkoopdag ter lezing liggen ten kantore van boyengenoemden Notaris, Prinsengracht over het Gerechtshof, JJ 257. (17530) OPENBARE VERKOOPING, op Dinsdag den 18don Juni 1872, des middags te 12 uren, ten huize van den Logementhouder H. D. MOLLENKRAMER, te Abcoude, ten overstaan van den Notaris S. VAN KEMPEN, van: N°. 1. Het alom bekende en aangenaam gelegen LOGE* MENT. DE EENDRAGT, te Abcoude, met vele en zeer ruime Kamers, Kelders, Stallingen, grooten Tuitf- met fijne Vruchtboomen, Broeiei_j, enz., ter grootte van 55 aren, 29 Centiaren. N°. a. Een perceel extra best WEILAND, gelegen achter voormeld Logement, ia het Oostzijdsch Waterschap, onder de gemeente Abcoude Baambrugge, groot 2 hectaren, 21 are», 10 centiaren. De perceelen zullen eerst ieder afzonderlijk, en daarna vereenigd worden geveild, zijn te aanvaarden bij de betaling der kooppenningen en te bezichtigen het eerste perceel op Dinsdag, Woensdag en Donderdag in iedere week, van des voormiddags 11 tot des namiddags 4 uren, on het 2de perceel dagelijks op de gewone uren. Breeder bij biljetten omschreven en nader onderricht ten kantore van den Notaris S. VAN KEMPEN, te Abcoude alwaar de voorwaarden van veiling vier dagen beverena ter inzage zullen gereed liggen, en kopij daarvan ten Kantore vaa den Notaris C. VAN ZIJP, op den Singel bg de Oude Spiegelstraat, te Amsterdam. (17538)
---


KRÜIDENIERSWAREH. Tegen Augustus of eerder wordt in eene drukke Winkelzaak in Koloniale Waren te 's-Gravenhage GEVRAAGD een BEDIENDE, met het vak bekend, tegen kost, inwoning en salaris. Adres, onder opgave van ouderdom en waar en hoelang in betrekking, met franco brieven, onder letter M., bij den Boekh. J. A. FRENTRQP, te 's-Gravenhage. (17454) PIANO-ONDERWIJS. Eene MUZIEKONDERWIJZERES, eenige uwm ter harer beschikking hebbende, wenseht die gaarne te besteden tot het geren van MUZIEKONDEHWf J.*, 200 wel aan meergevorderden als aan eerstbeginnenden. Men kan de best* bewijzen harer bekwaamheid bekomen. Adres, met franco bneven, lett. M. W., bij den Boekhandelaar G. THEOD. BOM. Kalverstraat, E 10. (17462) VOOR KRAMZIMEN, TE DTRECfIr. Wordt GEVRAAGD, om met 1». Juli a. ». i» dienst te treden: Een bekwaam machinist en Bankwerker. ongehuwd en vaa fioed zedelijk gedrag. — Reflecte«rode» relieven zich pewoonlijk aan te melden in het Gesticht voorzia. van goede getuigschriften. , »•«» Op brieven zal geen regard worden geslagen. (17460) PORSELEIN, GLASIUAIÊWIkT _ (17457) HWLMDSCHE MAATSCHAPPIJ TOOR . GRONDKREDIET. Door de Commissie van Toeaij-ht wordt aan de houder* Tan Pandbrieven, Obligatiên enz., uitgegeven, door de Neaerlandsche Maatschappij voor Qrondkrediet, medegedeeld» fat eene TWEEDE UITBETALING, thana van ofts*wer vijf-en-veertig percent, in Juni aanstaande met zese.heid te wachten is, en teveas, dat omtrent de VOLLE AFBETALING der genoegde Pandbrieven en_., niet d_ minste ongerustheid behoeft te bestaan, (17463) Door %te*_geval wordt TER OVERNAME aangeboden een _$», 'goed beklante SMEDERIJ! niet KALHLLFABRIEK en anneien W«ERWINKEL, in het klem, alle» voor verdere uitbreiding vatbaar, in een der aanzienlnksts hoofdplaatsen va» Nederlasd. Adres, met franco brieven, onder mevitaIjZERZAAK, bg den Boekhandelaar J. HTIELPHHJE... te Amsterdam. U 7464) Een KRUIDENIER- "e* %a ?,* *' <"» tonton* in dienst te treden, een G ,an oede getuigenissen voorzien, of weljen VLUGGE JONGEN, van W » 17 jaar, tegen genot van kast en salaris, doch geen in- Een welopgevoed, fatsoenlijk JONGMENSCH, 25 Jaar oud. van den P. G» en niet onbemiddeld, welke veronderstelt aanspraak te kunnen maken op «en goed uiterlijk en houdinê, wenscht gaarne m kennis te komen met eene JONGE DAME, j van omstreeks denzelfden leeftijd en niet geheel zonder fortuin, ten einde, na wederzijdsche kennismaking, een HUWELUB, te sluiten. Onder verzekering der atiptste geheimhouding, worden Dames verzocht hun adrea wel te wille» melden, met franco briefjes, onder lett. P. N., B_rea« Handelsblad. (17552)
---

