Duitschland. Duitschiand en de Jezuïeten.
Naar aanleiding van de debatten in het Duitsche Parlement, over de uitdryving der Jezuïeten, maakt de Pall-Maü-Gazette eenige opmerkingen, welke ten volle de aandacht verdienen. Het debat toont duidelyk aan, welk antagonisme er bestaat tusschen den aard der Duitsche natie, gelijk die Nians nieuw georganiseerd is, en de Roomsche kerk. h ?l l 3 een vijandschap, die den grond zelven der zaken eft, en dus veel dieper gaat dan de eenigszins kleingeestige en min of meer technische twisten, welke zijn n tnsschen de Jezuïeten en de Roomsche geesaan d * aan de eene z'Jde en de Duitsche regeering sche 6 andere zyde. De groote overwinning der Duital * *K_fe diepe vernedering van Frankrijk hebben heden11 7?.lan8ryker gevolgen gehad dan deze oneenigeenigen H-jmalcen bet duidelyk, dat minstens voor tijd dan Z" waarschijnlijk voor een veel langer lijk belan*0 vf tegenwoordig geslacht eenig persoongeschiedeni — et zwaartepunt van Europeesche en overbelan e.n, stafttkunde verlegd is, en dat een nieuw ia toegevoegd T**ement aan de Europeesche staatkunde een volk irf a ' nu toe was Duitschiand noch Italië vorsten die d * ~ar° beteekenis van het woerd; en de eindig minder _Z9-n regeerden, stonden in een ongevoelen dan "i verhouding tot het algemeene volksof koning van keizer van Duitschiand De ontwikkeling a volken, welke Be er twee groote mogendheden in beginselen van hét8*61? worden volgens de algemeene grootste gebeurteni. Ne liberaliBme> is verreweg de grootste gebeurten;L_?Zer „eeuw> Ja' het is een der wen in de „Sfi Welke gedurende de laatste eeutban» den oXs_Lh Plaats gehad' We beginnen 1 omtrek te zien vau eenige der groote gevolgen, welke zij hebben zal. Ver buiten de sfeer der staatkunde — in de gewone beteekenis van dit woord — zal men hare werking ondervinden. Mogelijk zal zij minder doen dan eenige lieden niet onnatuurlijk geneigd zyn te verwachten, in de richting van oude grenzen te veranderen, en datgene te verstoren wat men weleer het staatkundig evenwicht noemde. Natuurlijk zou het belachelijk en roekeloos zijn te profeteeren, maar er is zeker veel waarschijnlijks in de meening, dat Duitschiand zoowel als Italië te sterk zijn om in arren moede te worden aangevallen, zelfs, zoo er een mogendheid bestond, die geneigd zou zijn hen dus zonder aanleiding aan te tasten. Tevens kan men zich moeielijk groote mogendheden voorstellen, die krachtiger beweegredenen hebben om den vrede te bewaren. Niemand kan het natuurlijk wagen te voorspellen welke staatkunde genade zal vinden in de oogen der Franschen; óf op welke wyze de Russische regeering het gepast zal oordcelen zich te gedragen, in de groote verscheidenheid van voorvallen, welke men verwachten kan. Zoolang Europa echter gespaard moge blyven van oorlogen uit wraakzucht of uit den haat van het eene ras tegen het andere ontsproten, is het waarschijnlijk dat de groote overwinning van Duitschiand het liberalisme in den Engelschen (en ook Hollandschen) zin van het woord versterken, uitbreiden en bestendigen zal, tegenover ultramontanisme aan de eene zijde en tegenover hetgeen de Franschen de democratische en socialistische republiek noemen, aan de andere zyde. De beperkte plaats van een dagblad dwingt ons in zekere mate te generahseeren en onderdeden te verwaarloozen, doch indien men dit in acht neemt, dan mogen wij zeggen dat op den huldigen dag in Europa slechts drie groote maatschappelyke en staatkundige partijen bestaan. De liberalen, de clericalen en de revolutionairen. leder hunner heeft merkwaardige en diepgevestigde sympathieën met en antipathieën tegen elk der Aderen. Liberalen en clencalen zijn beiden aristocratisch in mergen been. Al_ moge dit, wat de liberalen aangaat, een paradox schijnen, zoo is het er niet te müider waar om. Het hoofdbeginsel, het wezen zelve van het liberalisme is: //Wy leven voor elk individu" of ieder voor zich zelven. Dit is een ware aristocratische leerstelling. Want feitelijk bestaat er het grootste verschil tusschen den eenen man en den anderen, en indien de maatschappy dus is samengesteld, dat ieder m staat wordt gesteld, om eigen doeleinden op eigen wyze na te jagen en aan de belangen van anderen slechts zooveel aandacht te schenken, als zijn goedhartigheid, smaak of welbegrepen eigenbelang hem dit voorschrijft, dan kan er geen twijfel bestaan, dat een minderheid van kundige en energieke lieden zich van al de goede dingen dezer wereld zal meester maken en op de eene of andere wijze het land regeeren of besturen zullen. Het ideaal van het liberalisme, kortom, is een aristocratie door //natuurlijke verkiezing" (natural selection). Hier staat tegenover dat liberalen en revolutionairen beiden in den tegenwoordigen toestand der maatschappij hervormers zyn. In ieder gedeelte der wereld zyn beiden min of meer ontevreden over bestaande instellingen en bestaande dogma's; en uit den aard slaan zij de handen ineen, om ze te verbeteren, ofschoon ze wijd uiteenloopende inzichten hebben, zoowel aangaande de middelen om tot deze verandering te komen, als tot het doel dat men moet pogen te bereiken. Ten laatste kan men de clencalen en revolutionairen beiden als socialisten tot een zelfde klasse rekenen. Deze naam heeft een slechte beteekenis gekregen, doch zijn oorspronkelijke en eigenaardige beteekenis is deze, dat de maatschappij, de sociëteit, eerst in aanmerking komt en de individus slechts m de tweede plaats; dat de maatschappy en niet de afzonderlijke mensch het ware middelpunt is van de gedachten, geestkracht en inspanning der menschheid, _ Liberalen stemmen dus met de clencalen overeen omdat ze beiden een aristocratisch beginsel volgen, met de revolutionairen omdat ze beiden hervormingen wenschen. . , Revolutionairen zijn in zoover bondgenooten van de clericalen dat ze beiden de maatschappy boven het individu plaatsen, en van de liberalen omdat hervormingen hun beiden onontbeerlijk voorkomen. De antipathieën, welke de drie partyen onderling verdeelen, zijn klaarblijkelijk genoeg en eischen geen bijzondere toelichting. , . . . , Dus, in breede trekken geschetst, is de natuur der groote partyen in de Europeesche staatkunde; en met bet oog hierop is het belangrijk na te gaan hoe de op. komst van twee nieuwe volken hierop van invloed is. Gelijk wij reeds zeiden, schynt het ons toe dat het liberalisme er ontzaglijke kracht door winnen zal, en clericalen en revolutionairen daarom in dezelfde mate zullen ontmoedigd worden. De redenen liggen voor de hand. In vroeger dagen was het niet alleen mogelyk maar bijna noodzakelijk dat volken volgens clericale beginselen zouden opkomen en groeien. 't Iswelnoodeloosaantetoonen hoezeer verschillend het toegaat met het modern Duitschiand en het modern Italië. Het debat betreffende de Jezuïeten toont het overduidelijk aan. Men kan dit debat niet volgen zonder de krachtige vastbeslotenheid der Duitschers op te merken, om zich, wat ook gebeuren moge, onverschillig of ze zich Roomschen noemen of niet, in geen geval langer door priesters te laten regeeren; Duitsche burgers willen den geestelijken de baas, met hun knechten zyn. Zoo een volk in onzen tyd echter niet clericaal is, kan het niet anders of het moet in merg en been liberaal worden. Geen natie is ooit georganiseerd volgens de beginselen van het revolutionaire socialisme, en het is moeielyk in te zien hoe dit trouwens ooit zou kunnen geschieden. Een land van eenige grootte moet talrijke standen hebben onder zijne inwoners. Zy moeten zich met eene oneindige verscheidenheid van zaken bezig houden, en deze krachtige, afgewisselde werkzaamheid, welke alleen onderworpen is aan wetten met gemeenschappelijk goedvinden gemaakt, is evenzeer in stryd met socialistische als met clericale beginselen. Zoo een groote menigte niet bijeengehouden wordt door een gemeenschappelij*en godsdienst en onderworpenheid aan een klasse, die met de geestelijkheid verbonden is, moet zij door handel, door gemeenschap van belangen in de administratie van de zaken van het algemeen, door al de machinerie van moderne bedrijvigheid en toestanden bijeengehouden worden, en dit is liberalisme. Zeker is het mogelijk, zich door do verbeelding een algemeene organisatie te denken, welke dus is ingericht , dat iedereen een evenmatig deel van de genoegens des levens ontvangt, en ieder verhinderd wordt meer dan zijn deel te verkregen, doch niets van dien aard is ooit tot stand gekomen. Zoo het tot stand kwam, zou het een einde maken aan volken en aan alle nationaal leven. Op grond hiervau schijnt ons de opkomst van twee volken, waarvan een verreweg d. krachtigste natie van Europa is, de grootste overwinning ten gunste van het liberalisme, welke ooit behaald is.
In het jongst verschenen nommer der Germania worden eenige woorden aangehaald, door den heer von Bismarck gesproken in de zitting van den Ryksdag op 14 dezer, welke aldus luiden: //Te oordcelen naar den inhoud der voor eenigen tijd afgekondigde leerstellingen der katholieke kerk, beschouw ik het als onmogelijk, dat een wereldlijke macht een concordaat kan sluiten, zonder dat zij het hoofd buigt op eene wyze, waartoe het Duitsche rijk zich niet kan verstaan. //Dat zyn woorden van zeer gewichtige beteekenis!" zegt de Germania. nWy zullen daarop later terugkomen. Voor heden zij het genoeg op de groote gevaren te wyzen, waaraan het Duitsche rijk zich onvermijdelijk zal blootstellen, indien men, gelijk prins von Bismarck in den loop zijner rede te kennen gaf, inderdaad zal handelen overeenkomstig met hetgeen hier is aangeduid, onverschillig of men daarby op de meest verschoonende wijze [te werk gaat of niet. //De katholieke leerstellingen zijn het uitvloeisel van den Heiligen Geest, en ieder Katholiek is onvoorwaardelijk verplicht zich aan die dogma's te onderwerpen; zij zyn daarenboven onveranderlijk door alle tijden. Stellen deze dogma's derhalve eischen, welke de wereldlijke macht niet kan of niet wil toestaan, dan is daardoor als van zelf de worsteling tusschen kerk en staat aangevangen, en deze worsteling zal zijn een stry'd, die tot het uiterste zal worden voortgezet." De Nordd. AUg. Zeitung, het bovenstaande mededeelende, laat daarop alleen deze woorden volgen: //zoo spreekt de Germania." Voor een paar dagen hebben wy onzen lezers een beknopt overzicht medegedeeld van de beraadslagingen der commissie, door den Ryksdag belast met het onderzoeken van het ontwerp op de uitbreiding der marine. Thans is dat onderzoek afgeloopen. De indruk door de verhooging der oorspronkelijk geraamde sommen daartoe benoodigd met 37 millioen th., welke volgens officiëele opgave, voor weinige maanden gedaan, als voldoende werden beschouwd, is niet gunstig geweest. Met algemeene stemmen min twee heeft de commissie zich, wel is waar, vereenigd met titel 7, betreffende de buitengewone middelen aangevraagd voor den aanbouw van oorlogsbodems en het aanschaffen van geschut enz., maar hierbij is gevoegd de zeer dringende wensch, dat de begrooting van 1874 zal bevatten een uitvoerig plan: I°. betreflende de noodig geachte wyzigingen van het oorspronkelijke plan tot vestiging eener Duitsche vloot en 2°. betreffende den voorgenomen aanbouw van oorlogsbodems en de uitbreiding der marine-etablissementen gedurende Ac. daarop vnlgon-U »ijC jarexv, benevens aanwijzing van de bronnen, waaruit de daartoe vereischte gelden verkregen zullen kunnen worden. De commissie is tevens ten stelligste van oordeel, dat intusschen geen gerolg behoort te worden gegeven aan het plan tot het'bouwen van 5 gepantserde oorlogsbodems, waartoe bij de regeering, volgens de memorie van toelichting, het plan bestaat.
---

Frankrijk.
De telegraaf heeft ons zulk een uitvoerig en juist verslag toegezonden van het debat op den tweeden dag, gewyd aan de interpellatie van den heer Rouher, dat wij gemeend hebben daarmee te kunnen volstaan, te meer, daar een meer uitgebreid resumé zeer zekerlijk drie of vier kolommen van het Handelsblad in beslag nemen zou. Gelijk wel niet anders verwacht kon worden is de heer Rouher er slecht afgekomen, met zijn proef om het keizerrijk te rehabiliteeren. Met bijna algemeene stemmen heeft de Nationale Vergadering een motie goedgekeurd, waarbjj wel is waar het keizerryk niet rechtstreeksch gebrandmerkt wordt, maar dat ieder beschouwt als een indirecte veroordeeling daarvan. Trouwens rechtvaardigen de discussiën, welke tot de aan* neming dezer motie leidden, volkomen die meening. Het keizerrijk heeft harde woorden moeten hooren. De heer d'Audiffret-Pasquier heeft zich zelf overtroffen in zyn woedenden aanval op de regeering, welke met Sedan een einde nam, en met de overdrijving, welke immer den Franschen eigen is , heft de openbare meening hem hemelhoog. Volgens haar heeft die vurige spreker het keizerdom verpletterd , vernietigd , onmogelijk gemaakt. Niets is er van de Napoleontische dynastie overgebleven sedert de heer d'Audiffret op de tribune der Nationale Vergadering vuur en vlam spuwde. Dat de Franschen, door altoos a tort et a travers den Keizer en zgn bewind te veroordeelen, zich zelf min of meer vonnissen, dat schijnen de wyze heeren der Kamer, de philosofen der pers, niet te beseffen. Dat de instandhouding van het verrotte stelsel — indien het wezenlyk zoo verrot was, als de hartstocht beweert — enkel mogelyk werd gemaakt door den steun der millioenen van het algemeen stemrecht, dat ziet men over het hoofd. Dat de eorlog, dien nu de meerderheid vervloekt, omdat hij ongelukkig afliep, slechts mogelijk was, dewijl een slaafsch parlement, door den volke verkozen, en de lichtzinnige massa's der Parijzenaars en andere stedelingen, hem toejuichten — dat vergeet men. Er moet een zondenbok zyn, waaraan de schuldigen, die meê geschreeuwd hebben d Berlin!, hun verantwoordelijkheid kunnen ophangen, en die zondenbok is het keizerrijk. Hun gemakkelijke, doch alles behalve eerlijke tactiek is het, de regeering van Napoleon voor te stellen als een soort van imperium in imperia, een afzonderlijke instelling, waarmee het volk niets gemeen had, die boven, buiten en ondanks dat volk, bestond en heerschte. Hij, die met rechtvaardig gemoed, de geschiedbladen van Frankryk in de jongste jaren raadpleegt, beslisse of deze manier van zien de juiste is. En toch!
---

voilà justement comment l’on êcrit l’histoire.
De zelfzuchtige taktiek der tegenwoordige bewindvoerders, welke uitsluitend bestaat in het werpen van allerlei vuil op het keizerrijk, ten einde daardoor het onderzoek naar hun eigen wandaden en misgrijpen te smoren, vindt toejuiching in de massa en in de pers. Beiden luisteren slechts naar de phrase, die haar vrijpleit , en alleen den Keizer en zijn raadslieden treft. Met den phraseerenden hartstocht is niets aan te vangen. De heer Rouher had dat moeten begrijpen. Dan zou hy zijne interpellatie achterwege gelaten, en daardoor het gevallen keizerrijk een nederlaag, in den trant van den ezelschop der fabel bespaard hebben 1 De heer Gambetta, die mede het woord voerde, en in bewoordingen, vol gloed en passie, het doemvon. nis over den man van Sedan en de zijnen uitsprak, werd natuurlijk door de linkerzijde toegejuicht, die hem nu eenmaal als haar chef beschouwt en bemint. Doen ook voor den ex-dictator sloeg het quart iheure de RabeJais, toen, omdat hy uitgeraasd had, zyn gewone, felle tegenstander, de Belcastel opstond, en hem zyn tirannie te Tours en Bordeaux voor de voeten wierp Hij noemde Gambetta eet autre César en beschuU digde de Septembermannen van deux crimes de lèse nation. De eene misdaad was, dat zij na Sedan geen Nationale Vergadering bijeenriepen, de andere dat zy meenden alles zelf te kunnen doen en daardoor tallooze onheilen veroorzaakten.
Er heeft in het Journal officiel een nieuw procesverbaal van den Raad voor de capitulatie het licht gezien, dat namelijk, 't welk op de overgave van Straatsburg betrekking heeft. Ofschoon erkennende, dat die vesting in een onvoldoenden staat van tegenweer verkeerde, dat zij aanvankelijk eene veel te geringe bezetting had en dat de versterkingen, die zy later in de vluchtelingen van Fröschweiler erlangde, den geest van het oude garnizoen bedorven hadden, heeft de Raad echter gemeend den generaal Uhrich streng te moeten gispen; I°. omdat hy de sterkte niet had mogen overgeven vóórdat daartegen één- of meermalen storm was geloopen; 2°. omdat hij de voorzorg niet gebruikt heeft om vóór de overgave het geschut te vernagelen, de wapenen onbruikbaar te maken, het kruit onder water te zetten, enz.; 3°. omdat hy geen eervollen aftocht voor het garnizoen heeft bedongen, en 4°. omdat hij, onder voorwendsel van te Tours zijne voordracht tot het bevorderen van zijne officieren en manschappen te moeten gaan ondersteunen, zich aan de krijgsgevangenschap onttrokken heeft. Deze uitspraak trekt de aandacht zeer tot zich. Dit document bewijst (zeggen de Débats), hoe zeer men op zijne hoede moet zyn tegen de voorbarige oordeelvellingen , waaraan men zich ten onzent zoo vaak overgeeft. In de openbare meening was 'de generaal Uhrich een held; om zijnen roem te vereeuwigen, had men een onzer boulevards reeds naar hem genoemd, en thans blykt het, dat de waan, waaraan men zich heeft overgegeven, reeds bij het eerste onderzoek wykt."
---

Belgie.
De kiezers in de provinciën Antwerpen, Brabant, West-Vlaanderen, Luxemburg en Namen, zijn by een koninklyk besluit van 22 Mei tegen 11 Juni bijeengeroepen, ten einde respectievelijk 12, 22, 16, 5 en 8 leden te verkiezen voor de Kamer van Vertegenwoordigers , te zamen alzoo 63 leden. Indien de eventueele overstemmingen niet, gelyk in België in den regel het geval is, terstond na den afloop der eerste stemming kunnen geschieden, zullen zij op 18 Juni plaats hebben. Men weet dat de verkiezingen voor de Provinciale Raden op 27 Mei zullen gehouden worden. De aandacht in België is bijna uitsluitend op de aangelegenheid der verkiezingen gevestigd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 25 Mei.
In de memorie van antwoord der regeering over het wetsontwerp tot wijziging en verhooging van hoofdstuk V (binnenl. zaken) der staatsbegrooting voor 1872, leest men het volgende: "Indien de definitieve begrooting voor het departement van' oorlog mocbt worden vastgesteld zooals zij is voorgedragen dan zou, met inbegrip van de som van ƒ 10,000,000 voor amortisatie, de leening van f 1,000,000 aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschaiipij, de bij dit wetsontwerp aangevraagde en eene mede aanhangige verhooging voor het depart. van marine, de begrooting der staatsuitgaven voor 1872 bedragen ƒ109,800,329.4,1/,, De middelen zijn, met inbegrip van f 8,600,000, te verkrijgen door «itgifte van schatkistbiljetten, geraamd op ƒ106,977,159.50. Het tekort zon dus volgens de raming bedragen ƒ 2,823,169.91 i/j, doch is te verminderen: a. met de teruggave der leening aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij ƒ 1,000,000; ..met hetgeen de gewone middelen in de vier eerste maanden des jaars reeds boven de raming opbrachten ad f 1,657,435.631/2. Het tekort daalt dus tot ƒ165,734.28, ongerekend hetgeen de middelen in de laatste maanden des jaars boven de raming kunnen afwerpen en het niet onbelangrijke bedrag dat, ook door rentebesparing , van de geraamde uitgaven zal vrnvallen. Indien de opbrengst der middelen in 't loopende jaar slechts het in 1871 verkregen bedrag bereikt, dan zal reeds daardoor alleen het geraamde tekort voor de gewone uitgaven door een overschot worden vervangen. Met grond mag dus worden verwacht, dat zonder onvoorzienen tegenspoed het tekort op den dienst 1872, dat door schatkistbiljetten kan worden gedekt, nog minder bedragen zal dan de som van ƒ7,700,000, die na aftrek eener onder de feraa_a.de middelen begrepen bijdrage van ƒ300,000 uit het omeinfonds tot dekking der uitgaven over dit jaar voor den aanleg der staatsspoorwegen zal beneodigd zijn. Daarom blijft de minister van financiën bij zijn gevoelen, dat de aangevraagde verhoogingen zonder aanwgzing van nieuwe middelen kunnen worden toegestaan. Uit dia memorie Dlijkt nog dat van 1 Jan. tot 3 Mei 1872 ongeveer 2100 runderen na onteigening zjjn|afgemaakt; 2193 werden aangetast. In hetzelfde tijdperk van 1871 bedroeg het aantal longzieke runderen 3578, dat is 1385 meer dan in 1872 De maatregelen, ter bestrijding der longziekte voorgeschreven hebben derhalve in den tq'd van een jaar vermindering van het fetal zieken met ruim een derde ten gevolge gehad. Deze uitomst schijnt voor de handelwijs, door de reeeerinè eevolcd te pleiten. * " 6 '"*su»
---

Nieuwe rechterlijke inrichting.
Aan het voorloopig verslag over het wetsontwerp ontleenen wij het volgende. Vooraf zy opgemerkt dat, volgens de verklaring aan het slot, dit verslag volgens het oude reglement van orde is opgemaakt, zoodat het zelfstandige oordeel de» rapporteurs daann met wordt gevonden. Voorafgaande opmerkingen. De beknoptheid der Memorie van loelichting, welke naar het vroeger verhandelde verwijst, werd in twee afdeelingen door een aantal leden betreurd, emdat de meeste leden der Kamer in 1861 geen zitting hadden en de leden hun bibliotheek niet naar 's-Hage kunnen medenemen. Daarentegen achtten anderen die beknoptheid goedala bevorderlijk voor de goede studie van het ontwerp. Verder wenschte men een vollediger gerechtelijke statistiek; er ontbreken b. v. het cijfer der niet appellabele civiele kantonzaken en dat der niet appellabele correctionneele zaken. § 1. Inleiding. Een aantal leden in drie afdeelingen ontkenden, dat de wetgevende macht volgens de grondwet verplicht is een nieuwe rechterlijke inrichting tot stand te brengen Behalve de samenstelling en de rechtsmacht van den Hoogen Kaad en net verbed om alle burgerlijke geschillen aan een eenigen rechter op te dragen, laat de grondwet den gewonen wetgever vry en mag deze de bestaande organisatie, Behoudens verbetering 1D bijzonderheden, handhaven. Aan art 5 der add bepalingen is voldaan door de indiening van het ontwerp vaa 1851 en de wet van 1861. De meerderheid echter meende, dat de grondwet wel niet zegt hoe, maar dat .er veranderd moet werden. De gTondwettigf phcht blijft, na ac veroordeeling der wet van inrichting tot stand te brengen, ook ündoeJtmatig. Dit ontwerp is weds het zegende en zal, vreesden n, niet het laatst» 3? De groote getoeteivanonze. burgerlrjke en strafwetgeving worden bestendigd door den Sisyphus-arbeid om eerstien niëwe reehteriijke organisatie te scheppen, De Minister, van wien gdMfde, dat hy verbetering van hetrechtswezen bedoelde, heeft dooi de indiening van dit ontwerp het verkeerde pad ingeslagen. De groote meerderheid echter waa van een andere .ïenswgze Doch ook onder hen bestond twijfel omtrent de tndigheid; enkele leden hadden een somber voorgevoel, dat dit ontwerp niet tot uitvoering zou kamen en nieuw, tijdverlies zou opleveren; zij wilden liever verbetering van bijzonderheden, Men antwoordde dat de onvruchtbaarheid van vroegere pogingen een drangreden was tot krachtige inspanning ; ook neemt, blijkens de vergaderingen der Juristenvereeniging, de eenstemmigheid over de hoofdpunten toe. Meer instemming vend de opmerking, dat eerst de regeling van het burgerlp en straf proces noodig was, zonder welke de recbterlijke inrichting niet is 1n te voeren en men niet weet, welke rechters of colleges noodig zyn. Voorts werd in eene afdeeling de omvang van het ontwerp te ruim geaebt. De aanstelling en het ontslag van rechterlijke ambtenaren behooren afgescheiden van de organisatie geregeld te worden, evenals bij het leger. Andere leden wenschten dit te bepalen tot het ontslag, waarover reeds in 1842 een ontwerp door de Eerste Kamer is verworpen, en welks regeliDg dringend noodig is. a^m § 2. Stelsel van het ontwerp.
A. Burgerlijke zaken. 1. De arrondissementsrechtbanken, gewone rechters in eersten aanleg. Eenige leden wenschten, evenals in Engeland, alle burgerlijke geschillen aan één rechter op te dragen, en wel aan zeer kundige rechtsgeleerden met behoorlijke bezoldiging. Zulk een rechter is zelfstandiger en gevoelt meer zijn verantwoordelijkheid, dan de leden van een college, die door het geheim der raadkamer buiten de maatschappij staan.- Ook zou meer zorg gedragen worden voor goede benoemingen en het onjuiste verschil naar het geldelijk belang wegvallen, evenals de tijdroovende ezceptiën van onbevoegdheid. De groote meerderheid echter meende, dat art. 163 der Grondwet («rechtbanken van eersten aanleg") kennelijk rechterlijke colleges wil. In Engeland oordeelt een jury over het feitelijk element. Colleges waarborgen verder tegen eenzijdigheid, en het geheim der raadkamer waarborgt de onafhankelijkheid der rechters. Het stelsel -van den unicus judex zou tot aanzienlijke uitgaven leiden; en de zetels der rechters zouden veelal te klein zyn om een balie te bezitten. 2. Uitbreiding van de rechtsmacht der kantonrechters. Eenige leden meenden, dat de regeering, door het aantal kantons in te krimpen en toch de rechtsmacht der kantonrechters uit te breiden, in strijd handelt met haren wensch, om voor kleine zaken een eenvoudiger en spoediger procedure te verkrijgen. In plaats van een rechter te zijn, die nabij de rechtzoekenden óver kleine zaken beslist, nadert de kantonrechter, volgens het ontwerp, al meer den werkkring der rechtbanken. Daarnaast ware eigenlijk één rechtbank in elke provincie (in Zuid-Holland twee) voldoende, nu de middelen van femeenschap verbeterd zijn. De balies bij die rechtbanken konen dan ook bij de kantongerechten dienst doen. Het aantal kantonrechters moest dan worden uitgebreid, niet ingekrompen, vooral als men hen voor vijl' jaren, niet voor hun leven aanstelt. De vermindering der kantons zou ook de veroordeelingen bij verstek in politiezaken bevorderen. Was de kantonrechter werkelijk rechter in kleine zaken, dan zou daarvan appèl bij de rechtbanken moeten zijn en daardoor de opeenhooping van appellen bü den Hoogen Raad gestuit worden. Om al die reienen achtten die leden de uitwerking van het denkbeeld noch zuiver noch logisch. — Over de grenzen der rechtsmacht waren de gevoelens zeer uiteenloopend. Enkele leden wilden de kantongerechten geheel afschaffen, daar de kantonrechters niet onafzetbaar en miiidßr onafhankelijk znn en voor dat ambt slechts jonge menschen zijn te krijgen. De unicus judex dagteekent uit den tyd van een minder ontwikkelden rechtstoestand; eerst met de rechterlijke colleges is de vrijheid en onpartijdigheid der rechtsspraak begonnen. Andere leden wilden de rechtsmacht inkrimpen en de kantonrechters meer tot juges de paix maken en hen in contentieuse zaken doen bijstaan door een gedelegeerde uit de rechtbanken. De meeste leden wilden het kantonrechterschap, zooals het nu bestaat, in beginsel behouden en dat ambt ontheffen door aanstelling voor het leven en gelijke bezoldiging met de leden der rechtbank in het arrondissement Ook eenige uitbreiding der rechtsmacht stonden zjj voor, wegens de goedkoopheid ca spoed der procedure. Eenige leden meenden echter, dat juist de noodzakelijkheid om praktizyns te gebruiken, de kosten zou vermeerderen.
De uitbreiding tot vorderingen van ƒ 300 werd dooreen groot getal leden goedgekeurd. Meer verschil bestond over de bezit-acties en de van waardeverklaring van een gelegd beslag. Vrij algemeen was men voor een uitbreiding van de voluntaire jurisdictie der kantonrechters, waarover het ontwerp -wrjgt. Legalisatiën, voogdij en curatele behoorden geheel bij de kantongerechten te komen, mits het aantal kantons niet te veel werd ingekrompen en de kantonrechter dus op de hoogte zij van locale toestanden. Men wees op hetgeen de kantonrechter mr. J. de Vries Jzn. in het tijdschrift voor Ned. E. 1871 dl. IV over de uitbreiding der contentieuse rechtsmacht der kantonrechters heeft geschreven. (Wordt vervolgd.)
Volgens bericht, aan het departement van buitenl. zaken ontvangen, zyn door den //Commissioner ofTrade and Customs", te Melbourne, de volgende bepalingen van de Customs-act" van 1857 aan gezagvoerders, agenten en geconsigneerden van koopvaardijschepen in herinnering gebracht: Cnstoms-act van 1857. § 40, a. De gezagvoerder van elk schip moet zyn schip en de lading aangeven, binnen vierentwintig uren na aankomst. § 41, .. Indien de gezagvoerder verzuimt de aangifte te doen of eene onware aangifte doet, wordt hij gestraft met eene boete van honderd pond sterling. § 42, c. Op niet aangegeven goederen kan beslag gelegd worden, en die goederen kunnen worden vrijgelaten op zoodanige voyrwaordon nlg den //commissioner" goed dunken. § 43, d. Geene goederen mogen ingevoerd worden tenzij de gezagvoerder een manifest daarvan overlegt, en bij invoer zonder zoodanig manifest zal de gezagvoerder honderd pond sterling verbeuren. § 47, e. Sterkedrank, opium en tabak moeten bijzonder worden aangegeven, anders zullen ze verbeurd worden verklaard, tenzij de //commissioner" den wederuitvoer dier goederen toestaat, en indien de gezagvoerder opzettelijk verzuimt zoodanige goederen te specificeeren, wordt hij met honderd pond sterling beboet. Men verlangt, dat de gezagvoerders bijzonder zorg dragen zich al zulke inlichtingen te verschafien, welke hen in staat stellen behoorlijk na te leven da voorschriften van de secties der Customs-act van 1857, onder a, d en e boven vermeld. (StoMs-Courant.) De minister van financiën vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending van brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren naar Nederlandsch Indië, door middel van hét stoomschip Prins Hendrik van de maatschappij Nederland , waarvan het vertrek uit het Nieuwediep is bepaald op 1 Juni aanstaande. De brieven en verdere stnkken, welke men met deze gelegenheid wenscht te verzenden, moeten voorzien zyn van eene aanwijzing op het adres, waaruit dat verlangen blijkt. Omtrent het port en de verdere voorwaarden van verzending wordt naar de vorige aankondigingen verwezen. De minister van financiën heeft vastgesteld de 279ste Staatsloterij, welke zal bestaan uit 20,000 loten, 10,000 pry'zen en 2 premiën. De collecte wordt geopend op 17 Juni en gesloten op 29 Juni a. s. De trekking van de eerste klasse begint op 15 Juli, terwijl de laatste 100 nummers op 5 October 1872 worden getrokken. De minister van financiën maakt bekend, dat by hem ontvangen is eene som van ƒ4B, door een onbekende onder letter S (postmerk Amsterdam van 23 dezer) tot voldoening van te min betaald successierecht ingezonden.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 29 Mei 1872, des voormiddags te elf uren.
Op den lsten Juni a. s. wordt te Winterswijk een rykstelegraafkantoor met beperkten dagdienst geopend. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige kantoren in Nederland, is het uniforme tarief van ƒ 0.30 per enkelvoudig telegram van toepassing, terwijl aangaande het tarief voor de berichtenwisseling met het buitenland, nadere inlichtingen aan het genoemde kantoor zullen te bekomen zijn.
Het telegraaf kantoor op het station der Maatschappy tot exploitatie van staatsspoorwegen te Veenwouden, wordt op 31 dezer voor het bijzonder verkeer gesloten.
De aangekondigde aanbesteding op 27 Mei 1872 van het baggeren van eene uitwatering- en scheepvaartgeul door het slik beoosten den Oostelijken afsluitdijk naby Zeeburg tot in het diep van het IJ, is tot nadere aankondiging uitgesteld.
In de Debating-Society Vooruitgang zal Woensdag e. k. worden verdedigd de volgende stelling: //De uitbetaling der werkloonen aan de ambachtslieden des Zaterdags, is nadeelig voor hunnen maatechappelijken toestand."
By de firma wed. J. C. van Kesteren & Zoon alhier (en bif W. Rogghé te Gent) wordt een keurige herdruk uitgegeven der Gedichten van Jan van Be er s, waarvan de eerste aflevering dezer dagen is verschenen.
De uitgaaf geschiedt met Elzevier letter op fraai, getint papier; de jongelingsdroomèn, levensbeelden, gevoel _n leven en verder eenige nog onuitgegeven gedichten asullen in dezen bundel worden opgenomen. Een portret met facsimile wordt bij het jrerk ffjee«d.
Nu de voordrachten des heeren van Koten, in het Paleis voor Volksvlijt, dezen winter zoo duidelyk hebben bewezen, dat de proefondervindelijke natuurkunde al meer en meer eene algemeene aantrekkelijkheid verkrijgt, vestigen wy, met kans op goeden uitslag, gaarne de aandacht onzer stadgenooten op de bijdragen, welke eerstdaags door den natuur- en scheikundige Niedergesasz, op dat gebied (in het Park) zullen geleverd •worden. De belangrijkheid van het onderwerp en de gunstige verklaringen der Arnh. Courant, die blijkbaar van eene bevoegde hand afkomstig waren, maken het voldoende ons slechts tot eene aankondiging te bepalen.
Gisteren is te 's-Hage op 6 .jarigen leeftijd overleden de heer mr. baron F. van Hogendorp, jongste zoon van Gysbert Karel van Hogendorp. Gedurende 10 jaren was hy lid van de Provinciale Staten van Zuid-Holland en in 1848 lid van de dubbele Kamer, die bijeengeroepen was voor de grondwetsherziening. Ook te Dordrecht circuleert thans een adres aan den heer mr. P. Blussé van Oud-Alblas, minister van financiën. Dat stuk, waarop reeds een groot aantal handteekeningen staat, luidt aldus: //De ondergeteekenden, smartelijk teleurgesteld bij de verwerping door de meerderheid van de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, van het beginsel eener inkomstenbelasting, gevoelen zich gedrongen Uwe Excellentie hunnen dank aan te bieden, voor den moed en de energie, door CJwe Excellentie betoond, zoo door de indiening als bij de verdediging van uw wetsontwerp. //Zij betreuren, dat door die afstemming een toestand is bestendigd, in stryd met de eerste beginselen van ware liberaliteit, namelijk eene zooveel mogelijk gelijke en aan de krachten geëvenredigde verdeeling der belastingen, en protesteeren ten sterkste tegen de door sommige leden dier Kamer geuite meening, als zoude die belasting impopulair zijn geweest. Zij hopen, dat eindelijk dit rechtvaardig beginsel moge zegevieren. //Uwe Excellentie de verzekering gevende, dat, wat ook uwe verdere politieke loopbaan moge zijn, een groot deel der natie nooit zal vergeten, welke krachtige pogingen door u zijn aangewend, ter hervorming van ons belastingstelsel op de grondslagen van billijkheid en recht." De Ned. Herv. kerkeraad van Midwolda heeft besloten door het niet meer houden van eene predikbeurt in de kerk, enz., de godsdienstige viering van den tweeden Pinksterdag af te schaffen. De afdeeling Winschoten der kiesvereeniging //do Grondwet" heeft afgekeurd de houding van den heer Jonckbloet, ter zake der inkomstenbelasting, öh stelt voor, dat da Vereeniging hem onder anderen vrage: hoe die houding overeen te brengen is met het mandaat van een liberaal kiesdistrict? De hagelslag van jl. Zaterdag, meldt de Ensched. Ct., heeft zich veel verder uitgestrekt en grooter verwoes tingen aangericht, dan men aanvankelijk dacht. Te Usselo, Driene, het zuidelijk gedeelte van Boekelo, een gedeelte van Broekheurne, is alles vernield; buurschap Lonneker en Twekkelo hebben minder, Eschmarke betrekkelijk weinig geleden. Men vindt in de eerstgenoemde buurschappen landbouwers, die van 30 tot 70 schepel land met rogge bezaaid hadden, en daarvan geen enkel brood zullen kunnen bakken; alles moet omgeploegd en met boekweit en haver bezaaid worden. Verder hebben nog zwaar geleden de buurschappen tusschen Hengelo en 01- -denzaal en de omgeving van de laatste plaats; ook in een gedeelte van Weerselo en te Losser zijn de vruchten totaal verniold. Aan de w.sfczyde te Haaksbergen en aan de Geldersche grenzen is het almede treurig gesteld, terwijl verder te Gronau (Pruisen) en omstreken de schade mede zeer aanzienlijk is. In deze laatste plaats werd de groote tent, voor Schützenfesten en dergelijke feestelijke gelegenheden dienende, omgeworpen, waarbij eenige personen ernstige wonden bekwamen. Op eene andere pia_.i_ „._<!__. _.___ _<,!_.ppen (cchm-sn) omgeworpen en een eindweg voortgeslingerd. Vogels en hazen zijn den volgenden morgen op onderscheidene plaatsen dood op het veld gevonden.
Men leest in de Leidsche Ct..- //Naar wij vernemen zouden particuliere berichten, van de Kust van Guinea alhier ontvangen, melding maken van ongeregeldheden aldaar voorgevallen. Op een gastmaal bij een negerhoofd waren Nederlandsche en Engelsclte officieren genoodigd; by welke gelegenheid de Nfjderlandsche vlag werd geheschen en de Engelsche officieren werden mishandeld; by vergissing zou echter een der Nederlandsche officieren zijn getroffen." * 's-GRAVENHAGE, 24 Mei. H. M. de Koningin begaf zich hedenmorgen te 11£ uren langs den Hollandseken spoorweg naar Vogelenzang, ten einde den baron van Verschuer, op diens buitenverblijf aldaar, een bezoek te brengen. — Heden zyn door de commissie uit het provinciaal gerechtshof in Zuid-Holland als candidaat-notarissen toegelaten de heeren : W. J. van Franck en J. C. Jonker te 's-Gravenhage, F. de Ruyter te Rotterdam en C. J. Gevers Deynoot te Hillegersberg. § ROTTERDAM, 25 Mei. Gisteren zyn de werkzaamheden aangevangen ter verbetering van de sluis onder de vlasmarkt, die, vooral na de demping der Binnen-Rotte ten behoeve van dgn spoorweg, voorde binnenvaart in deze gemeente van het hoogste belang is. Herhaaldelijk en gegrond waren de klachten over het oponthoud dat de schipperij in de nauwe sluis ondervond. Van I Juni tot 15 Juli zal de sluis voor de doorvaart gesloten wezen. * ENKHUIZEN, 24 Mei. Op den derden en laatsten der feestdagen werden de volksspelen, die's morgens te tien uur een aanvang namen, des namiddags opgevolgd door een volksconcert in den tuin van Concordia, gegeven door het Utrechtsche staf-muziekkorps. De avond van den dag was getuige van eene algemeene en zeer sierlijke illuminatie en een schitterend vuurwerk, door heerlyk muziek afgewisseld. Eerst het nachtelijk uur maakte een einde aan de hoogst ordelievende en eenstemmige viering van dit derde eeuwfeest, dat voorzeker nog lang bij alle vaderlandslievende gemoederen grootsche en genotrijke herinneringen zal achterlaten. UTRECHT, 24 Mei. Naar men verneemt, zal de geneesk. faculteit alhier, bij het onthullen van het standbeeld van Bo.rhave, dat 26 Juni te Leiden zal plaats hebben, door eene commissie vertegenwoordigd worden. HARLINGEN, 24 Mei. Heden is hier hot bericht ontvangen, dat Gedep. Staten dezer provincie onzen burgemeester, jhr. H. W. P. van Heemstra, in de bekende zaak Houtsma, in het gelijk hebben gesteld. Het blykt dus, dat ook Gedep. Staten van meenïög zyn, dat het aan een raadslid niet geoorloofd is aan een aannemer van gemeentewerken materialen te leveren, die gebruikt zullen worden voor de uitvoering van die werken. § GRONINGEN, 24 Mei. In de maand Juli zal te Hoogezand eene landbonw- en nijverheidstentoonstelling worden gehouden en dat wel vanwege de ambacht.vereeniging te Sappemeer en de aldaar gevestigde afdeeling der maatschappij van landbouw. * OLDEMARKT, 24 Mei. De werkstakingen onder de veenarbeiders hebben opgehouden. Alle veenwerkers hebben hun moeilijken, doch groote winsten opleverenden arbeid hervat. * MIDDELBURG, 24 Mei. Heden ziet men uit alle woningen en van alle schepen de nationale vlag wapperen, terwyl vóór het huis, wyk H N°. 120 op de Houtkaai, eene eerepoort is opgericht, waarin het opschrift prijkt: //Hulde aan den heer J. S. Frederiks 1772—1872." Die heer viert heden zijn lOOsten verjaardag, omringd van kinderen, klein- en achterkleinkinderen. De jubilaris is nog in het genot eener goede gezondheid en in het bezit van al zyn geestvermogens; leest dagelijks, met behulp van een bril, de nieuwsbladen en doet van tyd tot tijd eene wandeling. Dezen middag ontving hy in een der lokalen van de sociëteit //St. Joris" op de Balans, ieder die verlangde, hem met dit zoo zeldzaam feest to komen gelmkwenschen; het getal bezoekers was _s_ef groot. De sociëteit //Vergenoeging" waarvan hij zestig jaar lid is, heeft hem op dezen dag het eerelidmaatschap aangeboden.
---

HERZIENING VAN DEN CENSUS.
W • l 0 JnTefaS/6 «*P»g van de fa, «*•• heeft de\e„ rninisterieele «« gewichtige bijdrLcfS d_ £ * TerraBt ««t «?s. Werd deze MSerw,menuie van den cenn»ge geneigdheid, óm £n'° duBver ™dacht van ge{« weg, wadro ' * «* «tap voorwaarts te doen op bad, de nota thans doZl ■ Jaar tot gids gestrekt JJ-.*. NedeÏÏnVv» den T0"* R! •taalkundigen vooruit!? ° miU1' aan wien het in «* dank« heeft oOJ weest nog «nigen t«d tot u v m-Tergund ware g«- behooren. tot s Konings raadslieden te d*tAdem°agutet de? _ZÈ??«* Beb««rtenissen beletten, «ivere van een deï ÏÏ V"? 185° zelf *&'» werk tijdsverloop W*B^"0 leemten' die bet **d doen ontstaan 6v !J.erda_ eener eeuw daarin den heer Thorbecke ™Z ~-bbm .de bouwstoffen, door •en blijvende waardl 7» *r!^T™ni»S bijeengebracht, tot den grooten maat" tten een voorbereiding k«n beeft endie to,l, g ]' W,lka tot dusverre ontbr* gelijk tot richtsnoer' z7_?le* alleeD» dan toch hoofdvende ««ht ziehn£r«al strekken, wanneer dewetgete ?lBMch.iedeni. d«ÏL!SRw?rP. zal bezig nouden. zou _£° $?J dan dat een ïhemw. ing dagteekent van Jfjg van den cent •adeaepogxng was af *a<*ten tot stand te brengen, dat een dergelijk cardinaal SÜ' Jï overweeg mocht worden geregeld 7bad d?£Wt troonrede van 1869—1870 een feering zelfs in de «abel toegezegd. In het einde van S* J"- ** werd dan ook door den minister Fock L at Zltt,n&>?ar gediend, dat tot strekking had in de * T™* 1D" ten den census int w B j _!• . meeste gemeente twla.»! « .1- et.gTOn,_W,ttlg van ƒ 20 gemi°"opn *le" » ««dere met name de gr"oot. voordracht werd ? Lager C«fer te Btellen- Deze "% tOrK" JWeede Kamer in Van het D« mbkterTh_rhll _" z« oHafgedaan. dat het nader "h^T6011*' to«"^nbeweerde, «»ak op Jf LI T fle°hu8 .teQ d°el had de geheole laten. Een Err.*!.B^7611 en onafgedaan te v«emd Wil W-IJe is den heer ïnorbecke d«n strookte h!tï.g^n Iherz_ieni»S van den census, **% te verkïLr n karakter geenszins, bij her! °°g dat dat Verwerp niet Hit het »W heeft^men^uTeer^««"dweg gezegd hebben: /,Van Even als met he berzienurg niet te wachten.» beeft hij ook Ld gW °ndiT^a is, zoo doch niet doo"£°l^T^^'^""naandackt Bew«d, «naar door een dee-Jr_J IDg \en voordracht in te dienen «akelijkheid geSen ■ .onde"oek door de noodbeste bedoelingeT «en aruT18 Fock had' de der kritiek nift kon doo^B6^' Welke den toets «\jn ontwerp ontbraken ter T?.' \ de toelichting van de waarde van zijn wet_!_.. mal* de gegevens om memorie was uiterst W ° k Fp to beoordeelen. De de verzekering, dat on 6/atte weinig «eer dan deputeerde Suten, 2 ™ der raPPorten van Ge- wareB. Du „ v°°rgeBUlde verlagingen wen- To°' de leden der ir_ PP°rten zelven waren alleen daaruit w het voorloog teJ" *?*& SeleSd en wat WM van webi* lw iPg.TWBIaS 18 bekend geworden, •jstematisch W e,_ toonde' dat er geenerlei gevonden. De t k .? Dft_? de boofdpunten had plaats waren, eaven «_*.',.dle b« het ontwerp gevoegd £emee^g 2 *£"?_*% beTOtten T«»r elke den teK bet Cljfer der bevolking, dat van kie«™rdrvtgdICeDBUB ■" Jf* getal *al tiezera, JZ J? voorgestelden census en het aanzet aantal perwLn J.erlaSing te wachten, en eindelijk «eht onder d« vd"** *üa*K»g van het patent- Wen. en meuwen census het kiesrecht zouden . D«ze tabellen bev_.t____ «"» toelichting. Wel maar «en* tere,-it onbeantwoord- ei Ka!n«»v«al_« arbeid SST' f £**?*?> b" WijZe Van in«Piratie daar^a «verre echter ,iet eï daarSe C^C^: teer Fock, zy 't dan ook zonder afdoende voorbereiding mbTwé^!Q,K_aan,!IeradiJk. T6ll en in overeenstenfg«g werden bevonden met de eischen der grondwet ianl^n°TTegiDg VODd- d6.heer Thorbeeke SSlhet ontW^P Bic* *•*"""». maar "et vïn de «f een an.ï«n nader onderzoek te doen afhangen •f hTvoW„TWe noodig ware' dan wel £" fe beantwoording van het Kar »ge mS ~de. verdediging van het niet of in ge- Cic tweede gde "8M voorgangers. 8 b<Jeft plaatB De uit««eUer zelven Ü *, v.csBcbenen om aan haren *»• berzSSg vJtr 'd *" daarop W*nt zeove_lgvoW «. T"? tot Btand te hengen. *v•«uigdis7eWorde6ndatUlt, dat de W Thorbecke «00d_!kelfkT »,;„., e',°...fluis « de groot, ge*"•* aoVdiBv^^;.,;:rlagfng an »»B«a eensus in overweging te nemen. In hoeverre de voornemens van den minister zich daartoe bepalen, is nit de nota niet duidelijk op te maken. Wy meenen echter uit den aanhef te mogen besluiten, dat een ruimer opvatting der herziening met geheel door hem verworpen is. Immers, volgens de eerste zinsnede bevatten de overgelegde opgaven slechts de uitkomsten, //welke de instructie omtrent den census tot dusver opleverde." Er bestaat dus uitzicht, en ook wegens de onvolledigheid, welke ook 5.? *üans gepubliceerde bescheiden opleveren, wenscheluklieid dat nog meer gegevens aan den dag komen, Welke een meer algemeenen maatregel wettigen. Over 3 waarschijnlijkheid dezer opvatting, in verband met geen verder in de nota voorkomt, zullen wij nader spreken, als wij eerst de inrichting van het onderzoek en de medegedeelde uitkomsten hebben nagegaan.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Times vindt in de mededeeling van sir Stafford Northcoto, (volgens welke de Engelsche leden der internationale commissie voor het tractaat van Washington uitdrukkelijk aan hun regeering hadden te kennen gegeven, dat zij onder den indruk verkeerden, dat de Vereen. Staten by de uitvoering van het tractaat de indirecte eischen niet te berde zouden brengen), aanleiding om zoowel aan de leden dier commissie als aan de Britsche regeering de les te lezen. Twee dingen, zegt het blad, zijn mogelijk: öf de Amerikaansche gevolmachtigden hebben hun Britsche medeleden der commissie door valsche voorstellingen of door een onoprecht stilzwygen om den tuin geleid.öfwel de Britsche gevolmachtigden hebben dit punt eenvoudig niet aangeroerd; een derde geval is niet denkbaar. Nu is er tot dusverre geen grond om aan te nemen dat het eerste geval zich heeft voorgedaan, zoodat men wel moet besluiten dat er hier alleen aan plichtverzuim en nalatigheid der Britsche gevolmachtigden te denken valt. Hun plicht toch had medegebracht, dat zy tegenover de indirecte eischen bij de onderhandelingen dezelfde vastberaden houding hadden aangenomen, welke de Amerikaansche gevolmachtigden aannamen tegenover de eischen, welke van de ztjde van Canada aan de door de Vereenigde Staten niet verhinderde invallen der Fenians werden ontleend. Zoodra doze eischen ter sprake kwamen, hebben de Amerikaansche gevolmachtigden zich tegen hunne erkenning verzet en bewerkt dat zij in het tractaat uitdrukkelijk werden uitgesloten. Daar de indirecte eischen van Amerika niet enkel in het brein van een of ander dagbladschryver opgerezen, maar in den Senaat der republiek door een zoo ernstig en officieel persoon als de voormalige voorzitter der coramiseie voor de buitenlandsche aangelegenheden, den senator ve_'.edif.d w»ren> hadden de Britsche gevol- Zar rm" mot stüzwÜg«» «°gen voorbaan, £__? i" rr?e? 'S gCZOrSd te hebben dat deze, even goed als de bedoelde eischen van Canada, bij het tractaat waren uitgesloten. V _j)?nv. de gevolmachtigden dit verzuim verwijtende, geeft het blad echter toe, dat het tot zekere hoogte zyne verschooning vindt in de houding der Britsche regeering. Zy zond hare gevolmachtigden naar Washington met den bepaalden last om een tractaat te duiten, hoe dan ook. Schoon het door lord Clarendon met den gezant Reverdy Johnson gesloten tractaat door v.Xn\-87erWOlP-un'- en dus Amerika' betwelk bovendien by iedere schikking de bevoordeelde, de schadevergoeding ontvangende partij zou zijn, ook uit dien hoofde meer belang had bij het tot stand komen van" 'f dM_ Engeland, toonde de Britsche regeering zooveel ongeduld en zooveel zenuwachtigheid, alsof de verhouding eene geheel andere was. //Deze ongewone en onvoorzichtige houding — aldus besluit het blad zijne beschouwingen — welke wy alweder terugvinden by de voorbereiding van het supplementaire tractaat, is de eigenlijke oorzaak van al deze moeilijkheden. De Amerikanen zyn door hunne vastberadenheid en kalmte, en doordien zy vry bleven van politieken hartstocht, in staat geweest de bepalingen van het tractaat, welke op hunne eigene verplichtin gen betrekking hebben, zoo duidelyk mogelijk te om schryven, terwijl zij toelieten — of het wellicht bel vorderden, — dat die, welke onze verantwoordelijkheid raakten m onzekere bewoordingen werden gesteld Het verdient opmerking hoeveel gebruik er aan die zijde gemaakt is van de vereischte goedkeuring van den Senaat om met opzet onzekere uitdrukkingen te bezigen, onder het voorwendsel, dat te stellige bewoordingen wellicht by dat hooggeplaatste staatslichaam aanstoot zouden geven. Van den anderen kant had het Britsche Parlement zoo weinig invloed op de onderhandelingen alsof in het geheel niet bestond; en inderdaad is het Parlement alleen door toevallige omstandigheden in de gelegenheid gesteld om ever het tractaat zyn oordeel uit te spreken."
---

