NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den 10 den Julij 1872. Bij Koninklijk besluit van 10 Julij 1872, n°. 2.3, is mr. A. Ph. R. C. baron van der Borch van Verwolde benoemd tot burgemeester deigemeente Gorssel. Bij Koninklijk besluit van 10 Julij 1872 , n°. 24, is mr. B. van Roijen benoemd tot burgemeester der gemeente Groningen. Bij Koninklijk besluit van 10 Julij 1872, n°. 26, is aan G. van Beek. dienaar van politie 1ste klasse te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling aldaar op 27 September 1871, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 10 Julij 1872, n°. 27, is aan mr I. J. A. A. baron van Pallandt van Westervoort, met ingang van 1 September a. s., op zijn vorzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Arnhem, onder dankbetuiging voor de langdurige diensten in die betrekking aan de gemeente bewezen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in het laatst der maand Augustus dezes jaars zoo noodig een vergelijkend examen zal worden gehouden voor de plaatsing van twee adspirantingenieurs bij de Koninklijke Nederlandsche Marine , en dat de vereischten ter toelating aan het examen vervat zijn in de navolgende voorwaarden : Voor de betrekking van adspirant-ingenieur bij de marine komen alle'én in aanmerking jongelingen van een gezond gestel en zonder ligchaamsgebreken, die op den eersten Januarij van het jaar, waarin de toelating geschiedt, hun 25ste jaar nog niet zijn ingetreden, en in het bezit zijn van het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur, ingevolge de wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50). Zij, die voor de opengestelde plaatsen wenschen in aanmerking te komen, dienen daartoe vóór of op den eersten Augustus aanstaande een verzoekschrift op zegel in aan den Minister van Marine, onder overlegging van : 1°. de geboorte-acte: 2°. het gevorderde diploma van scheepsbouwkundig ingenieur: 3°. een certificaat door een bevoegd geneesheer afgegeven, waaruit blijkt, dat de candidaat van een goed gestel en zonder ligchaamsgebreken is. Indien het aantal candidaten dat der opengestelde plaatsen niet overtreft, zijn de gevorderde vereischten voldoende om tot adspirantingenieur te kunnen worden benoemd. Voor de rangschikking en ook voor de benoeming bij meer candidaten dan plaatsen, zijn zij onderworpen aan een vergelijkend examen, dat omvat: 1°. de mechanica; 2°. de scheepsbouwkunde, inzonderheid met betrekking tot het oorlogsschip; 3°. de kennis van het scheepsstoomwerktuig onder de meest voorkomende vormen; 4° het scheeps- en werktuigkundig teekenen, blijkbaar uit overgelegde gewaarmerkte teekeningen : 5°. vaardigheid van het uit de hand sohetsen van werktuigen; 6°. het vlug cijferen en vaardig toepassen van formules op voorbeelden en getallen; en 7°. de beginselen van de burgerlijke bouwkunde, waarvan de kennis aanbevelend zal zijn. 's Gravenhage, den 9den Julij 1872. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden. dat, ten gevolge van het heerschen der cholera in het zuidelijk gedeelte van Rusland, de toepassing van quarantaine-maatregelen is bevolen ten aanzien van de schepen, welke sedert den 7den Junij 1872 de Russische havens gelegen aan de Zwarte Zee en de Zee van Azof hebben verlaten en in Nederland binnenvallen. 's Gravenhage, den 18den Junij 1872. De Minister voornoemd, Brocx.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den lOden Julij 1872, lit. Afz., n". 25, is J. Stuur, gewezen kweekeling van de Kweekschool
voor de Zeevaart te Amsterdam . gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot 3den stuurman bij de gouvernementsmarine daar te lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND
De zitting van het Hoogerhuis van jl. Maandag was zeer druk bezocht. Bijna drie honderd pairs waren tegenwoordig, zeer vele leden van het Lagerhuis en een aantal belangstellenden in de aan de orde gestelde quaestie: de behandeling der amendementen op de wet betreffende de geheime stemuitbrenging, welke het Lagerhuis had geweigerd over te nemen. De markies van Ripon ving de discussie aan met te verzoeken dat men de verschillende bij de amendementen betrokkene quaestien , en vooral die betreffende het facultatief stellen van de geheime stemuitbrenging en betreffende de mogelijkheid van een onderzoek naar de uitgebragte stemmen niet verwarren, maar quaestie voor quaestie behandelen zou Hij veroorloofde zich alleen de opmerking dat er tussclien enkele amendementen, welke het Huis thans op nieuw in overweging zou hebben te nemen, een onafscheidelijk verband bestond, vooral tusschen het facultatief verklaren der geheimhouding en het slechts voor zeven jaren geldig verklaren der wet; van deze beide amendementen zou, meende hij, er slechts ée'n door het Huis kunnen gehandhaafd worden, daar, wanneer men slechts eene proefneming met de toepassing, der geheime stemuitbrenging verlangde, d« billijkheid vorderde dat men liet beginsel zuiver, en niet verminkt beproefde, terwijl even zeer, wanneer het Huis zóó veel op het beginsel zelf meende te moeten afdingen, er reeds waarborgen genoeg aan den maatregel waren verbonden en de tijdelijkheid overbodig scheen. Hierna merkte de minister op dat het Lagerhuis ten aanzien van het eerste punt van geschil, demogelijkheid van een onderzoek naar de uitgebragte stemming, aan de Lords had toegegeven , doch enkel eenige meerdere waarborgen tegen eene te ligtvaardige toepassing van die bevoegdheid in de wet had gebragt. Hij stelde voor dat het Huis zich daarmede zou vereenigen , en dit geschiedde, nadat de leider der oppositie, de hertog van Richmond , den minister geantwoord had met eene korte rede waarin hij als het programma der oppositie mededeelde: handhaving van de door het Huis aangenomen amendementen 1° betreffende het facultatief' stellen van het geheim der stemming. 2°. betreffende het tijdelijk karakter der wet, en 3°. betreffende de bevoegdheid van den kiezer die niet lezen of schrijven kon om door tusschenkomst van het bureau van stemopneming en dus niet uitsluitend van eenen magistraatspersoon, zijne stem uit te brengen. Omtrent de overige ondergeschikte punten van verschil verklaarde hij zich bereid aan de wenschen van het Lagerhuis te gemoet te komen. Over het amendement betrekkelijk het facultatief stellen van het geheim der stemming had eene langdurige discussie plaats. De markies van Ripon betoogde dat dit amendement eigenlijk aan de geheele wet, op wier hoofdbeginsel het inbreuk maakte, alle waarde ontnam, daar de veelvuldige kwade praktijken bij verkiezingen, welker uitroeiing de bedoeling dezer wet was , niet konden voorkomen worden dan door het absolute geheim der stemming aan te nemen Ook wees hij op den toenemenden wensch naar de geheime stemuitbrenging bij de kiezers, welke in de laatste jaren bij herhaling gebleken was, en verzocht daarom dat het Huis dit amendement niet zou handhaven, hetwelk het in der tijd zonder behoorlijk overleg aangenomen had. De beweringen van den minister vonden tegenspraak l-ij verschillende leden der oppositie. De hertog van Richmond ontkende den toenemenden wensch naar de geheime stemuitbrenging bij de kiezers, en noemde acht kiesdistricten op, waar inde laatste maanden tegenstanders van die wijze van stemuitbrenging boven voorstanders verkozen waren, terwijl hij herinnerde dat de regering zelve in 1870, bij de behandeling der onderwijswet, voor de benoeming van de schoolcommissien dezelfde wijze van stemuitbrenging verdedigde, welke in het amendement werd bedoeld. De graaf Russell trad in eene behandeling van het beginsel der wet zelve en bestreed met historische herinne" ringen en aan andere landen ontleende voorbeelden elke inbreuk op de tegenwoordig in Engeland geldende gebruiken bij dé verkiezingen. Twee andere leden der oppositie sloten zich echter bij de regering aan. De eerste was de her'og van Northumberland, welke verklaarde dat hij, schoon persoonlijk niet met de geheime stemuitbrenging ingenomen, in de toepassing van dat beginsel een noodzakelijk gevolg zag van de laatstelijk aan het kiesregt gegevene uitbreiding , waardoor er krachtige waarborgen noodig waren geworden tot bescherming der door hunnen maatschappelijken stand minder onafhankelijke kiezers. De graaf Grey deed van zijne zijde nog eens uitkomen dat er verband bestond tusschen dit amendement en dat omtrent het tijdelijke karakter der wet. Wilde men dat volhouden dan moest men het amendement betrekkelijk het facultatief maken van het geheim der stemming opgeven. Want, zeide hij, wanneer wij de wet slechts voor een bepaalden tijd
willen laten werken, dan zijn wij verpligt zorg te dragen dat de proefneming gedaan worde in zoodanigen vorm, welke aan de voorstanders van het beginsel aannemelijk voorkomt. Lord Perczance verklaarde zich mede tegen het amendement. Hij was ook geen zeer warm voorstander van de geheime stemuitbrenging waaraan hij echter toegaf dat voordeelen verbonden waren : doch liet tegenwoordig heerschende stelsel bezat ook voordeelen , nevens vele nadeelen. Wierden dus de beide stelsels zuiver tegenover elkander gesteld , dan zon naar zijne meening de keuze moeijelijk kunnen zijn. Maar het amendement van het Huis was hem onaanneemlijk voorgekomen omdat het niet koos tusschen maar transigeerde met de beide stelsels; de gevolgen hiervan zouden de gevolgen zijn van elke transactie: men zou de nadeelen van beide stelsels ondervinden, en de voordeelen van geen van beiden. Om deze reden stemde hij tegen de handhaving van het amendement De graaf Granville beantwoordde de bestrijders der regering, en wees er op dat het Huis den aandrang van de kiezers op de geheime stemuitbrenging. en de groote meerderheid waarmede het Lagerhuis deze wet in twee achtereenvolgende zittingen had aangenomen, wel in het oog moest houden. Hij kwam met kracht op tegen het in den loop dor discussie geopperde bezwaar dat het Hoogerhuis zich zou verlagen tot een registratiekantoor van het Lagerhuis wanneer het toegaf, maar beweerde dat, wanneer het in eene gewigtige quaestie zoo als de tegenwoordige zich stelde tegenover den anderen tak van de vertegenwoordiging, het politiek belang van het Hoogerhuis zelf medebragt dat liet op vaster grondslagen stond dan waarop het zich thans gesteld had. Bij de hierop volgende stemming verklaarde het Huis met 157 tegen 138 stemmen dit amendement niet te handhaven. Op de meeste andere punten, waaromtrent verschil tusschen de beide Huizen bestond, gaf het Hoogerhuis mede na eene korte discussie toe. Slechts twee amendementen werden gehandhaafd. vooreerst dat hetwelk aan de wet een tijdelijk karakter gaf. Dat echter aan dit amendement na de prijsgeving van de andere niet veel meer gehecht werd, bewees het geringe getal der aan de stemming deel nemende pairs en de zeer korte discussie welke aan de stemming voorafging. De markies van Ripon voerde alleen tegen het amendement aan, dat het wenschelijker was aan het Parlement over te laten om de vraag der geheime stemuitbrenging in overweging te nemen wanneer het zulks noodig zou achten, dan hetzelve aan eenen willekeurig vastgestelden termijn te binden; de graaf Beauchamp, de oorspronkelijke voorsteller van dit amendement, verdedigde het met het oog op de volslagen nieuwheid van het bij de wet ingevoerde beginsel. Daarna had de stemming plaats; met 117 tegen 58 stemmen handhaafde het Huis het amendement. Even zeer handhaafle het Huis met 88 tegen 57 stemmen het amendement betreffende de wijze van stemuitbrenging van kiezers die niet lezen noch schrijven kunnen. Lord Cairns merkte aan dat dit amendement werkelijk eene verbetering der wet was, waarbij geen hoofdbeginsel was betrokken, want de bedoelde kiezers waren menschen die met handenarbeid hun brood moesten verdienen; nam men nu het beginsel van het wets-ontwerp aan , dan zouden zij , behalve het tijdverlies ten gevolge der deelnoming aan de stemming, nog bovendien het tijdverlies ondervinden van zich aan te melden bij eenen magistraatspersoon , hetwelk door het amendement voorkomen werd. De regering beantwoordde deze aanmerking niet. — In het Lagerhuis had denzelfden dag eene lange beraadslaging plaats over eenen op de begrooting voorgedragen post van ruim 4000 p. st.. dienende tot vergoeding aan den voormaligen gouverneur van Jamaica, den heer Eyre, wegens de door hem betaalde kosten van verdediging tegen verscheiden door particuliere personen en vereenigingen gevoerde strafprocessen. Die post werd door de regering verdedigd met een beroep op eene door de vorige regering aan den belanghebbende gedane belofte, waaraan zij zich, op grond der tusschen opvolgende regeringen bestaande solidariteit, gebonden achtte. De°geavanceerde fractie der liberale partij bestreed bij monde van do heeren Gordon, Hughes, P. A. Taylor en Vernon Harcourt deze meening. Terwijl zij ten aanzien der houding van den heer Eyre als gouverneur van Jamaica, welke bij deze gelegenheid in het breede besproken werd, onderling zeer in meening verschilden, waren zij het daarover eens dat de belofte der vorige regering de tegenwoordige niet binden kon; sommi -e sprekers ontkenden zelfs dat eene dergelijke belofte gegeven zou zijn. De heer Gladstone verklaarde dat de regering over de handelingen van den heer Eyre niet in discussie treden wilde, en gaf zelfs te verstaan dat. wanneer er geene belofte bestaan had, zij waarschijnlijk liet tegenwoordige voorstel niet zou hebben gedaan. Maar die belofte bestond, zoo als hij met overgelegde stukken aantoonde. Het voorstel werd daarom ook niet gedaan uit gevoel van billijkheid jegens eene vorige regering, maar op grond der regten. welke de heer Eyre van eene vorige regering verkregen had. De vorige minister van binnenlandscho zaken, de heer Gathorne Hardy, verklaarde in deze beschouwing te deelen. Hij voegde, tot verklaring en verdediging der gedane belofte, er bij dat de heer Eyre als gouverneur van Jamaica in een zeer moeijelijken toestand was geplaatst geweest, dat hij daarna over hetgeen hij naar zijn beste weten ten meesten nutte van liet land had gedaan in Engeland aan verregaande vervolgingen had blootgestaan, en meende dat de eer des lands°niet toeliet dat hij door die vervolgingen geruïneerd werd. Met eene groote meerderheid, 213 tegen 130 stemmen, nam het Huis daarop hot artikel der begrooting aan. FRANKRIJK In het Journal Offtciel wordt het met Duitschland gesloten tractaat betreffer.de de vervroegde ontruiming van het Fransche grondgebied en de nadere regeling der betaling van de oorlogsschatting , zoo als het door de Nationale Vergadering jl. Zaturdag is goedgekeurd, afgekondigd. De uitwisseling der ratificatien heeft op Zondag den 7den dezer te Versailles plaats gehad. Bij de jl. Maandag in de Nationale Vergadering hervatte beraadslaging over het ontwerp betrekkelijk eene belasting op de handelstransactiën, diende de heer Gaslonde, onder den vorm van een amendement, een nieuw voorstel in, om de voorgestelde belasting ta vervangen door eene heffing van vijf opcenten, als oorlogsbelasting , op de hoofdsom van het patentregt en der mobilaire belasting.
Nadat de voorsteller zijn amendement zeer kort had toegelicht met de opmerking dat het rustte op hetzelfde beginsel, waarop het laatste voorstel der regering, de verhooging der di.recte belastingen, gegrond was, ontstond er eenige discussie over de vraag of het als amendement op dit oogenblik in behandeling kon worden genomen, welke eindigde toen de voorsteller het amendement introk om het weder in te dienen wanneer het regeringsontwerp op de opcenten aan de orde zon komen. Daarna diende de heer Clapier een amendement in, volgens hetwelk op de in Frankrijk voor binnenlandsch verbruik vervaardigde artikelen een regt zou worden geheven gelijkstaande met de helft van het invoerregt, waarmede in de bestaande tariven de gelijksoortige artikelen van vreemden oorsprong worden belast. Ook op de geweven zijde en de thans niet belaste olie zou een dergelijk regt gelegd worden. In de toelichting van dit amendement, waarbij hij bij herhaling door den President der Republiek en door den heer Pouyer Quertier in de rede werd gevallen , deed de voorsteller de groote voordeelen van zijn stelsel boven het invoerregt op de grondstoffen uitkomen. Alle moeijelijklieilen betreffende de herziening der tractaten werden daardoor afgesneden; de belangen der schatkist werden daardoor op de melest afdoende en minst kostbare wijze bevorderd; eindelijk was de belasting op de vervaardigde artikelen gemakkelijk in te vorderen. niet hatelijk voor den fabrikant, niet doodend voor de nijverheid zonder groot kapitaal zoo als het regt op de grondstoffen , en niet belemmerend voor het internationaal verkeer, daar er geen naauwlettend toezigt op de grenzen, geen cordon van fiscale ambtenaren voor vereischt werd. De opbrengst schatte de heer Clapier, een zeer bescheiden gebruik makende van de cijfers der handelsstatistiek, op 200 millioen Na de rede van den heer Clapier werd de discussie over het belastingstelsel afgebroken en stond de vergadering, op voordragt eener commissie van rapporteurs, het voor eenige daaen door den minister van oorlog gedaan verzoek too om ten behoeve dor behandeling van de zaak tegen den maarschalk Bazaine gebruik te mogen maken van de stukken en processon-verbaal der parlementaire commissie van onderzoek naar de capitulatie van Metz Do commissie stelde voor aan dat verzoek te voldoen onder de dubbele beperkirig, 1°. dat die stukken, als zijnde alle verklaringen buiten eede afgelegd en het doel van het onderzoek niet een strafregtelijk maar louter een politiek, door den krijgsraad niet als processtukken maar alleen ter informatie zouden gebruikt worden, en 2°. dat ook aan deu verdediger van den maarschalk mededeeling zou gedaan worden van alle stukken, welke aan den krijgsraad zouden medegedeeld worden. Het besluit werd niet zonder oppositie door de Vergadering met 454 tegen 131 stemmen genomen; eenige leden verzetleden zich met klem tegen hetgeen zij eene verwarring van bevoegdheden , eene ongrondwettige vermenging van de administratie en de justitie noemden. Aan het einde der zitting diende de minister van finantien het wetsontwerp in, betrekkelijk de leening (inschrijving op het 5 pets. grootboek van een kapitaal groot genoeg om bij verkoop der inschrijvingen 3 milliarden te leveren, boven en behalve de op de leening vallende kosten en de renten voor 1872 en 1873) waarvan in de telegraphische berigten gisteren reeds een volledig overzigt werd gegeven. — j51ijkens een den tiden Julij door den prefect van het departement du Nord afgezonden berigt, hadden zich in dat departement sedert deu 13den Junij geene gevallen van veepest voorgedaan. Ook in de thans nog door de Duitsclie troepen bezette departementen had die ziekte zich in de laatste weken niet vertoond. OOSTENRIJK. Volgens te Weenen ontvangen berigten uit Cattaro schenen de Montenegrynen weder van groote plannen zwanger te gaan, die zich ook tot het district van Cattaro uitstrekten, alwaar zij voortdurend door allerlei woelingen ontevredenheid tegen de Oosterrijksche regering zoeken te onderhouden. Een Montenegrynsch blad, do Czernatjorac, klaagt bijna in elk zijner nummers over de onregtvaardigheid der mogendheden welke het Ottomannische rijk in stand willen houden, en prijst onbewimpeld het geweld en de revolutie aan als de eenige middelen aan om de kloine Zuid-Slavische volksstammen hun regt en de vrije ontwikkeling te verschaffen. Alleen in zulke kleine staten, betoogt het genoemde blad, worden de vrijheid en de nationaliteit geeerbiedigd; de groote staten onderdrnkken ze slechts, gelijk blijkt uit het voorbeeld van het district Bocche di Cattaro, hetwelk van regtswege tot Montenegro behoort maar door eene magtspreuk der groote mogendheden met Oostenrijk vereenigd is geworden. 'i Het bij de Bocchesen onder de asch smeulende vuur, zegt een Weener blad, wordt door zulke dagbladartikelen en door allerlei zamenkomsten, waarbij Montenegrynsclie afgezanten verschijnen, onophoudelijk aangeblazen, en men kan met zekerheid verwachten, dat de opstand dadelijk op nieuw zou uitbarsten indien men weder pogingen wilde doen om in het zuidelijkste gedeelte van Dalmatie de wet op de landweer in werking te brengen. Dat men in dat geval van Montenegro uit de "weerbarstigheid der half wilde bewoners van de Bocche di Cattaro meer openlijk en krachtiger zou ondersteunen, schijnt naar alles wat men van die zijde verneemt, niet twijfelachtig te zijn ; intusschen is men ook aan de zijde van Oostenrijk voorbereid om zulke handelingen beter en nadrukkelijker tegen te gaan dan bij den vorigen opstand. Voor alsnog intusschen betoont de overheid te Cattaro , wel is waar, nog groote inschikkelijkheid jegens de aanmatigingen van den vorst Nikolaus ; ten gevolge waarvan het mogelijk was dat deze onlangs eenen uit Montenegro gevlugten van eene misdaad beschuldigden Montenegryn door eenige manschappen midden in Cattaro uit zijne woning liet opligten en wegvoeren, als of het geheele district reeds tot het aan hem onderworpen gebied behoorde. Van hier is echter bevel gegeven om zulke aanmatigingen van den Vladika, die ook in de Herzegowina onrust stookt, door ernstige middelen te keer te gaan." TURK YE. Het Journal des Débats behandelt in een uitvoerig artikel, waarin het zich op zijne correspondentie uit Weenen en Konstantinopel beroept, de politiek van Oostenrijk ten aanzien van de Oostersche aangelegenheden , en herhaalt, wat het reeds vroeger meermalen heeft doen opmerken, dat de graaf Andrassy het mogelijke doet om bet oude antagonismus tusschen Oostenrijk en Rusland op dat gebied te doen
ophouden, en dat hem daarbij de toenadering tusschen Oostenrijk en Duitschland bijzonder to stade komt «Zoo lang de naijver tusschen Pruissen en Oostenrijk bestond, zegt het Parysche blad, had het laatstgenoemde alles van de vijandschap van Rusland te vreezen; maar zoodra de kabinetten van Weenen en Berlyn geheel met elkander verzoend zijn. zal het kabinet van St. Petersbnrg het voordeeliger vinden met hem in overeenstemming te handelen, dan op zich zelf te blijven staan en Oostenrijk en Pruissen reeds bij voorbaat als tegenstanders te behandelen en zelf er toe bij te dragen om hunne geheel vredelievende onderlinge betrekking in een tegen Rusland gerigt verbond te veranderen." Verder herinnert het Journal dis Oébats hoe sedert langen tijd het verschil tusschen Oostenrijks en Ruslarids politiek in het Oosten traditioneel en de beiderzijdsche diplomatie gewoon was elkander in alle dingen tegen te werken. «Volgens onze berigten, zegt het, tracht de graaf' Andrassy deze traditie te doen verbeten ; in stede van de conflicten en punten van geschil te vermenigvuldigen, zoekt hij de punten van aanraking met de Russische politiek op; zijn streven is de gelegenheid en de voorwendsels voor het antagonismus tusschen de beide staten weg te nemen. Overtuigd dat de vrede in het Westen door niets bedreigd woidt, wijdt hij al zijne zorg aan het verzekeren van den vrede in het Oosten. aan de bevestiging der aldaar bestaande orde en aan hare beveiliging tegen onvoorziene toevallen." Eenigzinsin strijd met dealdus geopende vreedzame uitzigten in het Oosten beschuldigt het Journal des Uébats in het vervolg van zijne beschouwingen de Russische diplomatie in het Oosten, en vooral den gezant Ignatieff, van te Konstantinopel gevaarlijke intrigues te onderhouden, ten einde eenen binnenlandschen oorlog uit te lokken of te bovorderen, bij het uitbreken waarvan Rusland als beschermer der Christenen zou kunnen tusschen beide komen, om in troebel water te visschen. De onverwachte uitslag van den oorlog tusschen Duitschland en Frankrijk, dus redeneert het blad, heeft de politiek der Portegeheel veranderd en haar genoopt om zich in dearmen van Rusland te werpen. Het tegenwoordige Turksche kabinet heeft zijne optreding hoofdzakelijk aan de aanbeveling van den generaal Ignatieff te danken. Deze wèl onderrigte gezant, bekend met het geliefkoosde denkbeeld des Sultans om de orde van troonsopvolging in het Turksche rijk te veranderen, heeft bij den dood van Aali Pascha aan den Sultan te verstaan gegeven dat het bedoelde plan thans gemakkelijk uit te voeren zou zijn, en heeft hem als geschikte werktuigen daarvoor den tegenwoordigen grootvesier en den minister van buitenlandsche zaken aanbevolen Aan dat kabinet zou de gezant zijne krachtige ondersteuning toegezegd hebben. Maar eene wijziging der troonsopvolging zou in strijd zijn met de wet van den Koran en eenen opstand en afval van Aziatisch Turkye ten gevolge hebben, waar de bevolking nog mot fanatismus aan de wet des Korans gehecht is; zoo doende zou er eene scheuring des rijks en eene algemeene verwarring ontstaan, waarvan Rusland tot zijn voordeel partij zou trokken. Het Journal des Débats deelt dit een en ander onder eenig voorbehoud mede, maar meent het toch te mogen doen voorkomen als uitdrukkende het in Konstantinopel heerschende gevoelen omtrent het tegenwoordige Turksche kabinet en den invloed van dan generaal Ignatieff op hetzelve. E G \ P T E. De raad van administratie der Suez-kanaatmaatschappij heeft , in antwoord op klagten door Engelsche scheepsreeders tegen de in de heffing der kanaalregten gebragte wijzigingen ingebragt, die wijzigingen verdedigd in een schrijven, waaraan het volgende ontleend wordt: >: De raad is bij het aannemen van eenen nieuwen maatstaf voor de heffing der kanaalregten van het beginsel uitgegaan dat ieder vaartuig behoort onderworpen te worden aan een regt van 10 francs voor iedere ton inhoud, zoo als die werd uitgedrukt in den meetbrief. Bovendien heeft de raad de noodzakelijkheid ingezien om die tonnemaat, welke in de Britsche meetbrieven vermeld werd, te verhoogen met 30 percent, ten einde zoo na mogelijk te komen aan de werkelijke laadruimte der schepen, terwijl later besloten is het aldus verkregen eindcijfer der werkelijke laadruimte te vermindoren met 25 per cent voor de door machinerien enz. ingenome ruimte. n Wanneer men nu door elkander de op de Britsche meetbrieven vermelde tonnemaat met 30 percent verhoogt, ten einde de werkelijke laadruimte te vinden, en het verkregen cijfer vermindert met 25 percent voor de door de machinerie ingenomen ruimte, zoo komt men juist tot het cijfer van de bruto tonnemaat. Ter vereenvoudiging heeft de maatschappij daarom de door de bruto tonnemaat uitgedrukte ruimte als basis aangenomen, omdat door haar cijfer in den regel met juistheid wordt uitgedrukt, hoe veel werkelijke laadruimte het vaartuig bezit. «Wij stellen nu aan de scheepsreeders de vraag of niet iedereen weet dat de in de meetbrieven uitgedrukte netto tonnemaat lager is dan de werkelijke laadruimte der schepen, en of het niet even zeer waar is dat de bruto tonnemaat met genoegzame juistheid de werkelijk voor de lading beschikbare ruimte der stoomschepen uitdrukt? » Deze overwegingen hebben de maatschappij tot haar besluit van 4 Maart jl. geleid, en daar zij nog altoos bestaan, blijft het daarbij vastgestelde nieuwe tarief onveranderd. ii Wij ontveinzen ons niet, dat deze verandering voor de scheepsreeders van groot gewigt is, maar die heeren zullen voorzeker wel willen toegeven, dat het onbillijk zou zijn de aandeelhouders, welke met zoo veel volharding en vertrouwen medegewerkt hebben om aan de scheepvaart eenen nieuwen handelsweg te openen, langer buiten het genot te laten van de hun verschuldigde belooning." p]en Londensch handelshuis, aan hetwelk dit schrijven gerigt was met verzoek om daarvan aan alle belanghebbenden in Engeland mededeeling te doen , maakt het stuk in de Times van gisteren publiek. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Londen, 10 Julij. De Morning Post berigt dat de heer Cockburn tot pair met den graventitel verheven zal worden. Versailles , 9 Julij. De Nationale Vergadering heeft het voorstel van den heer Clapier, om de voor binnenlandsch verbruik bestemde producten der Fransche fabrieken te belasten, verworpen.
Nassau, 9 Julij. B'j de plegtige onthulling van het gedenkteeken voor den vrijheer von Stein zijn de Keizer, de Keizerin en de Kroonprins tegenwoordig geweest. De Amerikaansche gezant Bancroft hield eene feestrede, waarin hij van zijn verblijf bij Stein gewaagde en deed uitkomen, dat deze het eerst het denkbeeld dor rijkseenheid van Duitschland geopper 1 had. Rome, 9 Julij. Het regering3blad maakt eene circulaire van den president-minister openbaar, waarin deze zegt dat het de pligt van alle burgers is om ijverig aan de verkiezingen deel te nemen. De Italianen bohooren aan Europa te bewijzen dat er eene overgroote meerderheid in den lande bestaat, bereid om atles op te offeren voor de verdediging van de regten der natie tegen de partij, welke, onder voorwendsel van de godsdienst, het voor altoos verloren wereldlijk gezag poogt te herwinnen. New York, 9 Julij. Heden is te Baltimore de nationale conventie der demokratische partij geopend. Er waren gedelegeerden uit alle staten tegenwoordig; de gewezen Senator Doolittle werd tot voorzitter verkozen Er werd groote geestdrift aan den dag gelegd voor de verkiezing van Horace Greeley tot President der Unie. De tegenstanders daarvan waren gering in aantal, maar bestreden zijne candidatuur met heftigheid De heer Peter Watson is met algemeene stemmen tot president van het bestuur van den Erie-spoorweg verkozen. De troepen van Juarez hebben Monterey hernomen.
---

