HERZIENING VAN DEN CENSUS.
IL Zaken n°te' Aio°l ien, minister ven Binnenlandsche «ui ïde Tw9edo Kftmer toegezonden, heeft tot maar mL^, A°°k "3<tU algemeene bespiegeling voTr zoovttl Z_ ï WOrking dw ki9Bwet ™ 185 C? stellen." den CenBus afbangt> in het licht te
overt«iging te gerakÓn0 \i>9!ye«en > °m tot de *M al dan niefnoX is Di^"^B der cenBuSde juiste. Op goeno jooropgevat denkbeeld8 omtrent .D' °P««» wet gebouwd worden n_ 8 n vorbetering der «f", of de plaaijk?leS d?<* de grofdwet woordigen tijd een lager eS r .* Van den oorbaar werd geacht ÏZ .toelaat' dan in 1850 het studeervertrek of £^J"6' worden in voor oplossing vatbaar <W meetlD& maar is alleen van feiten. d°0r een onderzoek wordeennaSgai.n Enïnrt? *?_ Tlke feiten moeten des Miojftefr * f "_*? °pzlcht hebben de "opgaven" bestaan u"be?!L"? * 'ïtal deel« bevTed'S- 5l he volle licht dom ' li° °P het 00te vraagstuk niet *■* *ü» Dat bSJf "V*? deeU zelf* onbruik- Z« bevatten V.S- de vier eersten. d« kitten in iBtiü Jn8?«.t,Tchen de beTOlki°g «n le«de gezichSpuntei In1?0 en Wel van versfhil«ük eon vergelijw £J°, ee[.te Plaat« vindt men «..' W in 1850 vêrdelw w °, » waarin W d,r bevolking, Sdd7Rfd; Sed«' «ün wèl, bij bet «gd en zyn zelf 3 d.stncten herhaaldelijk Kewiideze tabel en in gevormd; deSTin naar wij meenen bespe„T^V*l' bezwaar L aUüaS de gemeenten ook voor'^arh\bben ~S opgeheven, districten waartoe zlj .te d«elen by de 75eD. derhalve, dtïs' ? 18". **iht 1851 tot het district Alkmaar beho_.ï" ' Zaai»damin deel vutmaken van het disS l£sZ' "■"* *•»■ bij Alkmaar gevoegd en zoodoendTi?LT ™«* kmg mogelijk geworden van JSsoorL! ° VerSel«- De tw de tgabel beyat i^gjfj^grootheden. om de verhouding tusschen de kiezers in £ 6erBte' gegeftBtSr Cntt-0P 1870 • e*aantal mwoners en kiezers, die felS. ' in 47 -rteden gevonden werd. n J,,. 1851l851 en van het clatt_l_.«H in 7 "r _ werden en daarachter die gemeenterSol BtnCten' tot ™lke elk di«* tusÏÏ0 t^beUen beheken derkalve een vor-elijkinst ÏÏit hileZeM-en,de geheel° bevolking snSSf iarL -•• •VC-rr° -1D de Peroentage, in den loop van 20 jaren, i. gekom__i. Een dergelijk doel heb- Den de beide Volgende staten C en D, in welko de bevolkingcyfers zijn vervangen door het aantal meerderjarige mannen. «Juister", zegt de toelichting hieromtrent, #dan by vergelijking met de geheele bevolking, Wordt de waarde van het kiezerscijfer gevonden door vergelijking met dat der meerderjarige mannen." , Wy hebben tegen de beteekenis en de waurde dezer v»er staten gewichtige bedenkingen. In de eerste plaats moeten wy aan de twee laatstgenoemde alle waarde ontzeggen en het verwondert ons nderdaad dat een man, als de minister Thorbecke, ze «eeft opgenomen onder de feiten die de werking der weswet .in het licht stellen." Op zich zelf beschouwd heeft de verhouding tusschen do kiezer» en de meerderjarige mannen in elk district en in de steden een veel grooter waarde, dan die tusschen de kiezers en de geheele bevolking. Zoolang nog geen ernstig staatsman er aan denkt aan de vrouw of aan minderjarigen het kiesrecht te geven en dus quaestiën als die der tweeeeners en een-tweeëre — door dr. Dioscorides (prof. Harting) zoo geestig opgeworpen — nog ter zyde kunnen gesteld worden, heeft men by de censusquaestie alleen met meerderjarigen van het sterke geslacht te maken en is het juister alleen deze afdeeling der bevolking bij vergelijkingen te bezigen. Staten op die overwcing gegrond, zyn dus niet zonder belang, aangenomen — waarover later — dat verhoudingen tusschen kiezers en bevolking veel gewicht in de schaal leggen. Toch hadden de tabellen des ministers, die daarop betrekking hebben, zeer goed achterwege kunnen blyven. Uit eene vergelyking met de twoo eerste «aten is ons namelyk gebleken, dat de steller zich zijn n£t ■♦ a*ÜT gemakkelijk heeft gemaakt. _iy' heeft «tad on' t bBvolkingBreg'Bters van elk district en elke daar in iT-n ' hoeTOol mannelijke meerderjarigen zich paf ji_*__ 1870 bevonden — .en de jong»te volksmaariB% adaea^rtoch gedeeltelijk de bouwstoffen - en »n iedere ■t«i_^8_.n,tgeB'I,UI' dat in b ieder district woont, ay heef.p'lke 4 inwoners 1 meerderjarige man Je op de beide eerstën H_v°ndiS de bevolkingscijfers, fjeeld en de " oStenWlenJVOOrkoraen' ™* net aantal meerderjS» lWordea nu voorgesteld al. lende plaatsen! £ .80nea °P de erschil-5 Wel Van dat nu ook de tabellen vindVaan?eStBUitgedTukt'hetw Jni»tdie in het m_3 a Cn .' wermaal grooter werd. m tabel C en I_ "s UBnde eigenschap der percenten hwfc ons tot de rl1./^-8 door deelbMr te z«n' «nge wiize L ontdekking gebracht van de zonderin striid _1_? I ten eenemale verkeerd en wanni. _7 _ ! cc"te beginselen der statistiek. Indien, neSrJÜi • B'hecle lfmd te 2amen neemt, de man- rjar,fen?°!.al een vierde gedeelte der bedeeluf m,tmaken' dan ISdlt °ogniet waa?voor elke geeite des Ws en nog;veel minder voor de groote steden. lfflmerg 8 bekendfeit.dat in allelanden wordt plattBgrT'nVdat dC mannelPo bevolking van het wa_, •ƒ Z,cb naar de steden begeeft, takk,/0 e°? I_ai,mer werkkring vindt, vooral in VT andel on overheid. Wanneer de rebaar del.JOn-gBte volkstelling geheel en al openmate dhï? T' men kunnen «"Pm in welke aangetröff.n ïv6 T«rBChyDSel 00k in ons land wordt «n iuu. a' Maar dat het o is onwederlegbaar 41 iïwtSdV*'0 de 3de en 4de Btaten heel en de __rooteofmdd_lln,.n,het onderzoek toch was, om voor na edtnnoefndVan 8' dat z*a de §evoerd. Dit E _d° census daar te hoog is opde Lr»(-noOdlg blijken, voornamelyk wegens Bt6de° is bS" Bmh' WaMaan de bevolking der ?a:7iUing «nbSeldoren,\9 afw«kiogen die hare saÏew Er ware d' 2 k6n T' die vm het wtt?"1 na« de tro„T.?Zettelijk onderzoek noodig • <• i. Ïrtga«t_r derWrUli tiMerB 86VOrmd «wtal der meerderjarige mannen. En jmst dit voorname punt wordt verzuimd en het geheele onderzoek teruggebracht tot een deeling en een vermenigvuldiging! Inderdaad is het ons onbsgrypelyk, hoe de heer Thorbecke aan zulk een, wij zouden Dyna zeggen, kinderachtige handelwyze, zijn goedkeuring heelt kunnen geven en onder de resultaten eener instructie, welke alleen door plaatselyk onderzoek kon geschieden, een berekening heeft opgenomen, welke de minste klerk, ja een leerling van een school van gewoon lager onderwys kon verrichten, maar die dan ook voor de statistiek en voor de censusvraag volkomen zonder waarde is.
Maar ook de waarde der twee eerste tabellen, hoe zeer van meer belang dan de beide volgende, kan niet hoog geschat worden. Daarover morgen.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Time» geeft de hoop te kennen dat', het tractaat van Washington welk lot ook beschoren zij, althans zal gehandhaafd worden voor zoover de Canadasche visschery-quaestie betreft. Het blad brengt allen iof aan de houding, door regeering en parlement van Canada in deze aangelegenheid aangenomen; zy hebben (zegt de Times) ten opzichte der vergoeding wegens de invallen der Feaians, begrepen, dat de belangen van het geheel niet altijd dezelfde zyn als die van een zijner deelen, en dat eene kolonie ter wille van het moederland zich somtyds eene opoffering moet getroosten.
— Te Birmingham is dezer dagen eene vergadering gehouden van afgevaardigden van verschillende plaatselijke vereenigingen tot afschaffing der inkomstenbelasting. Het hoofddoel der bijeenkomst was om eene nationale vereeniging van gelyken aard te stichten. Er werd op die vergadering hevig over de inkomstenbelasting geklaagd; men noemde haar inquisitoriaal, onbillyk wegens de gelijkstelling van alle bronnen van inkomsten enz. Sommige sprekers wilden wyziging der wet op de heffing der belasting ten einde de onbilly'khaden weg te nemen, anderen wederom eischten het vervallen der geheele afdeeling D, welke de inkomsten bevat voortvloeiende uit de beoefening van eenig beroep bedryf of ambacht, doch do meeste der aanwezigen verlangden eenvoudig eene afschaffing van de geheele inkomstenbelasting. De voor de hand liggende tegenwerping, dat men op die afschaffing bij de regeering moeilijk kon aandringen, zonder tevens een equivalent aan te wyzen, werd op zyde gezet door do opmerking, dat het zoeken van een equivalent eene zaak was der regeering, en dat de vereeniging, door zich hierin te mengen, wapenen tegen haar eigen verzoek aan da regeering in de hand zou geven. Het parlementslid Muntz, die ap den tweeden dag der bijeenkomst de vergadering presideerd. , scheen echter de geheele kracht van dit practisch bezwaar te gevoalen en stond daarom wijziging der wet voor, ten einde da onbillykheid der inkomstenbelasting te verbeteren. Bij de onwaarschijnlijkheid, dat de afdeeling D geheel zou kunnen afgeschaft worden, gaf hy eene wijziging in de heffing der belasting van de daarin begrepen inkomsten in overweging, waardoor de gelykstelling der uit grondbezit en uit arbeid getrokken inkomsten zou worden opgeheven. Hy wenschte dat men in die categorie niet zou worden belast naar het werk«lijke inkomen, maar naar 4 pCt. van zyn gekapitaliseerd inkomen. Van den anderen kant ried hij verhooging der op den grondeigendom drukkende belastingen aan, en bezuiniging in 's lands bestuur om de lasten der natie te verminderen. De meening van den voorzitter voldeed de vergadering echter niet ten veile; althans zij eindigde met een besluit te nemen, waarin de afschaffing der inkomstenbelasting, op grond van haar inquisitoriaal karakter, van de willekeur waartoe de toepassing leidde en van hare impopulariteit, noodig verklaard, vervolgens een afkeurend oordeel uitgesproken werd over het Lagerhuis, hetwelk dio hatelyko belasting gedurende zoo vele jaren van vradestyd in wezen liet, en eindelijk voor noodzakelijk verklaard werd dat het onderwerp op eene algemeene in Londen te houden meeting zou worden besproken. — Twee belangwekkende, doch tegen elkaar indruisende feiten werden dezer dagen in één zelfde kolom van de Times gemeld. Met een kortelings uitgevonden vernielingswerktuig, de zoogenaamde vischtorpedo, werden te Woolwich proeven genomen en zy slaagden naar wensch; — denzelfdon dag bracht het Nationale Vredebond op zijne jaarlijksche vergadering verslag uit, en ook dat was bevredigend. Hoe nu, vraagt de Globe, deze wederzydsche betuigingen van tevredenheid over een te brengen? Bloeit het Vredebond, dan zullen de torpedomakers hebben afgedaan; gaat 't daarentegen den torpedomakers naar den zin, dan moet het Vredebond reden tot klagen hebben. Dat nu de proefnemers te Woolwich de waarheid spraken en werkelyk de schoonste verwachtingen mogen koesteren, dat laat zich begrypen. Maar wat kan het Vredebond zulk een blij vertrouwen op de verwezenlijking van zyn ideaal aanbieden? Dat kan toch niet zijn de tegenwoordige vriendschappelijke verhouding tusschen Frankryk en Duitschiand, of de .hoogst bevredigende" wyze, waarop het Alabama-geschil is uit den weg geruimd?
---

Duitschland.
De Spenersche Zeitung deelt mede, dat de heer Falk minister van onderwijs, in de volgende week verscheiene provinciën van Pruisen zal gaan bezoeken. Dit «1 geschieden met het doel om zich van naby bekend e maken met dentbestand der seminariën. Door eigen onaerzoek wenscht hy ia staat te worden gesteld, om ■~fiT}"u oordcelen over de werking der thans bestaande scheid]re.ve.ordeningen op het onderwys. Hy zal vernemen lnnchtingen van dien aard in oogenschouw se'len H-T*" men zich "8 *& houdt »*n de O'gmmen zich Z°?.genaamdo .regulative" en andere, waar taten, in Em ««UÖWng der resulgenhdd openen ot verkreSen' zal hem degeledat punt en d °P afstaande conferentie over schouwing de __&*_ a*°sel!Benhedon uit eiBen aan" De Nat;™ 7 . ■ e oenaadelen. het plan Sr CV*8' hedeD' met betrekkin« ** o. a. het SmiBter Taa onderwiJs opgevat, felyk om het°volk_or_! v?ornemen is zeer zeker lofte beuren, maaV het riJB-Z°° ***'* °P alvorens in een andere f verwezenlijkt, land, beschamend voorl ■' beschamend voor ons ringis gebracht,namelh-k_nl?;Bgld7oodif7erande' deel der onderwas bii da f_ toeBto«d van het meeren. Üitofficiee^tukke^b^d:rvt0t36,2940n. derwyzers op de lagere scholen werkzaam in 1864 (met uitzondering van de onderwijzers te Berlijn) zich 148 in steden en 1778 op het platteland bevonden, wier bezoldiging van 50 tot 100 th. bedroeg; een bezoldiging van 101 tot 150 th. genoten destijds 510 onderwyzers in steden en 7851 op het platteland; een dito van 151 tot 200 th. respectief 1962 en 8328; een dito van 601 tot 650 th. respectief 78 en 18; van 701 tot 750 th. respectief 36 en 7; van 801 tot 900 th. resp. 35 en 1; van 1000 th. en hooger worden er in de steden gevonden 13, op het platteland geen enkele. Gemiddeld was de bezoldiging destyds in de steden 252 th., op het platteland 184 th. Onder dit bedrag is tevens berekend de waarde van de vry e woning, levering van voorwerpen in natura, enz.; dit moet niet over het hoofd worden gezien.
In 1864 is ten dezen aanzien reeds eenige verbetering gekomen; op de begrooting van 1872 is gebracht een half millioen th. tot verhooging van de bezoldiging der onderwy zers het lager onderwijs. Ten gevolge hiervan ia het gemiddeld bedrag van resp. 252 en 184 th. geklommen tot 306 en 199 th. Van de 47.000 onderwijzers op de volksscholen, thans in Pruisen werkzaam, heeft een vierde gedeelte een bezoldiging van minder dan 150 th., een ander vierde gedeelte trekt 150 a 200 th.; de andere helft heeft betrekkelykerwijs een veel hooger bezoldiging. Als punt van vergelyking tot beoordeeling van den toestand, waarin de regeering don onderwijzer laat, haalt de Natianal do brochure aan door professor von der Goltz te Koningsbergen vóór korten tijd in het licht gegeven. Zy betreft den toestand van de klasse der veldarbeiders, daglooners, enz., op het platteland. Men leert!daaruit,.dat de Jdaglooner,, in provincie Pruisen gemiddeld genomen 270 th. per jaar verdient. Men stelle daartegen over, zoo gaat het blad voort, den volksonderwijzer met een bezoldiging van 199 th. en men zal als mat één opslag van het oog zien welke personen mettertyd de meerderheid van dien stand zullen uitmaken, indien er geen verandering komt." Maar er moet verandering komen in dien toestand," zegt de National; wonze financiën gaven daartoe d. middelen ter hand."
Dat een dergelijke toestand verlammend moet werken op de pogingen van zeer vele onderwijzers, daarvan getuigt een ander geschrift, dat een schets ontwerpt van de wetenschappelijke ontwikkeling der manschappen , die by het Pruisische leger in dienst treden. Het heeft den titel van Büdung und Mannazucht im deutschen Heere en is gevloeid uit de pen van een officier, die gedurende een reeks van jaren dien toestand heeft nagegaan. De schryver begint met ernstig te waarschuwen tegen den te hoogen dunk, welken men algemeen heeft leeren koeßteren van de verstandelijke ontwikkeling des volks en derhalve vaa den Pruisischen soldaat. Dit heeft zich vooral verbreid, sedert den oorlog van 1866 on daaraan is opnieuw voedsel gegeven gedureuda on na den oorlog van 1870—1871. Men moet erkennen zegt de sehryver, dat on_e manschappen im verstandelijke ontwikkeling veel hooger stonden dan de officieren en manschappen van het Oostenrykscho lager. De juistheid dezer bewering is niet slechts door ons opgemerkt, maar de waarheid daarvan is erkend door onzon toenmaligen vij.and. Bij een aanschrijving, gericht aan de chefs der verschillende legerkorpsen, werd kort na het eindigen der campagne van 1866 door den Oostenrijkschen minister van oorlog bevolen, om de manschappen beter onderricht te geven in de regimentsscholen; "de ervaring heeft geleerd," zoo zeide hy, //dat zy by de Pruisische troepen in verstandelijke ontwikkeling zeer ten achteren staan." Intusschen mogen wy, Pruisen, op deze betrekkelykerwys genomen hoogere verstandelijke ontwikkeling bij ons te lande niet al to fier zyn, zoo gaat de schrijver voort, en de bewijzen, dat in Pruisen ten dezen opzichte nog zeer veel ontbreekt, laat hy onmiddellijk daarop volgen. Jaren achtereen heeft hy op groote schaal bij de recruten, die by de troepen werden ingelijfd, een onderzoek ingesteld naar hunne intellectuele ontwikkeling. Daaruit was hem gebleken, dat van da 40 aankomelingen dooreen genomen 5 of 6 in staat waren behoorlijk te lezen en te schrijven, zoodat zy zich verder konden ontwikkelen; 15 k 19 verstonden die kunst slechts zeer middelmatig, zoodat zij zich niet dan met moeite er doorheen konden werken, en een dozy'n, somtyds vrij wat meer, moest gerangschikt worden onderj de stumpers en knoeiers. Trof men onder hen Polen aan, dan kon men er zeker op gaan, dat er onder waren, die niets hadden geleerd, die zelfs niet letterwijs waren. Onder een vijftigtal recruten waren er gemiddeld slechts enkelen, die van den bevrijdingsoorlog wisten te verhalen, of die met de voornaamste feiten der nieuwere vaderlandsche geschiedenis tamelyk bekend waran. Vergelijkt men echter de officiëele opgaven, dan ziet men dat allen //die slechts iets kenden," worden gerangschikt onder degenen, die //met vrucht de school hebben bezocht." Dergelijke waarnemingen *«» niet aanmoedigend, vooral niet indien men daarbij in aanmerking neemt, dat zy zyn gedaan in een land, waar sedert zoo vele jaren ouders en voogden verplicht zyn de kinderen ter school te zenden. Dat het er met de wetenschappelijke en verstandelijke ontwikkelino- der massa nog niet to best uitziet, zegt de schryver° daarvan kan ieder zich in zyn naaste omgeving overtuigen, zonder zijn toevlucht te nemen tot de //recruten." Hij richte slechts een paar zeer eenvoudige vragen betreffende de geschiedenis des vaderlands of ietg dergelijks tot zyn bedienden, zijnarbeidend personeel ,en hij zal verbaasd staan over hunne onkunde. De Nationol-Zeitung, een blad hetwelk onder de beste mag worden gerangschikt, dat evenzeer uitmunt door waarheidszin als vaderlandsliefde, neemt geen enkele dezer beschamende, harde beschuldigingen terug, maar het zegt aan het slot van het medegedeelde artikel: '/de heer Falk zal zich ten hoogste verdienstelijk maken jegens het vaderland, indien hy' aan dien toestand een einde maakt." Hetzelfde blad bevat een overzicht betreffende de bevolkingsstatistiek van Pruisen, medegedeeld door den Staats-Anzeiger. Daaruit blijkt o. a. dat Pruisen in iBi6 een bevolkiDg had van 10,402,631 zielen; deze was geklommen tot 11,715,007 z. in 1822; tot 13,093,040 z. in 1831; tot 14,991,241 _ ia 1840 tot 16,925,420 z. in 1852; tot 19,255,139 £ in iB64;in 1867 bedroeg de bevolking 23,971,237 z. en by de jongsto volkstelling op I°. December 1871 was zy geklommen tot 24,643,412 zielen. Hieruit volgt, dat de vermeerdering der bevolking van 1816 tot 1864 heeft plaats gehad in deze verhouding, dat elke 100 zielen is geklommen tot 185- van 1864 tot 1871 staat de vermeerdering als 100: 128 en van 1846 tot 1871 als 100: 237.
Met betrekking tot de dichtheid der bevolking ziet men, dat in 1816 dooreengenomen 2104 bewoners per vierk. Duitsche mijl werden geteld; in 1871 was dit aantal geklommen tot 3915, zoodat men, waar vroeger 100 personen werden gevonden, er thans 186 aantreft. In dit opzicht bestaat groot onderscheid tusschen de verschillende deelen des lands. In de Rynprovinciën worden per vierk. D. myl geteld 7354 bewoners, in Silezië 5065, in Hessen-Nassau 4944, in Westfalen 4839, in Saksen 4593 en in Brandenburg 3952, in welke stad de zoo sterk bevolkte hoofdstad wordt gevonden.
Beneden het gemiddelde cyfer (3915 zielen per vierk. D. m.) staan Sleeswyk-Holstein, dat 3189 bewoners telt per vierk. D. m., Posen 3012, Hanover 2802, Pruisen 2766 en Pommeren 2176 per vierk. Duitsche myl. De laatstgenoemde provincie is de eenige, welke sedert 1867 in dat opzicht is achteruitgegaan en wel met 1.07 pCt.
— Met vergunning der Pruisische regeering heeft zich te Neustadt a/Haardt een comité gevormd tot herdenking van het Hambacher-feest, vóór 40 jaren gevierd. Op 27 Mei 1832 werd te Hambach voor de eerste maal de //Duitsche banier," als zinnebeeld dor vereeniging van Duitschiand, ontplooid. Destyds vierde men geen dankfeest, maar een feest der hoop. De commisie te Neustadt, welke een beroep heeft gedaan op de Duitsche natie, om zich talrijk op dien dag in genoemde stad te vereenigen, wenscht dat alsdan een plechtig dankfeest zal worden gevierd voor hetgeen reeds is tot stand gebracht, met het oog op de toekomst gericht, in de vaste hoop, dat eenmaal en zoo mogelyk spoedig zal worden verwezenlijkt al datgeen , waarvoor da gansehe Duitsche natie heeft gestreden: de vestiging van een vrijzinnig en innig vereenigd Duitschiand.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 21 Mei. (Part. Corr.) Difficüe est satyram non scribere. Dit gezegde is volmaakt van toepassing op den tegenwoordigen toestand. Waar bevinden wij ons op dit oogenblik? Dit is de vraag, dia allen op de lippen zweeft, die zich met de politiek onledig houden. Doch enkel de gek wacht op antwoord. Hoe zou men immers gene vraag hunnen beantwoorden, daar zelfs de heeren van da groene tafel niet weten, wat zy willen. Toen het tegenwoordige ministerie voor den Ryksraad kwam, waren twee staatkundige quaestiën aan de orde: het Gtdlicisch vraagstuk en de kieshervorming. De geheele wereld was het er over eens, dat deze beide aangelegenheden eindelyk moesten worden afgedaan. Een groot deel der constitutioneele partij was intusschen der meening toegedaan, dat men niet te gelijkertyd de concessiën aan de Polen verleenen en de kieshervorming doordrijven moest. Het ministerie kreeg het, met behulp van zyn invloed, gedaan, dat zyn vrienden, teg_n hun eigen overtuiging ia, voor de achtereenvolgende behandeling der beida vraagstukken stemden, nadat het beloofd had het kiesontwerp nog in deaa aitling te ralk_ indianen- De constitutioneele commissie werd het eindelyk eons over do concessie» die men den Polen zal verleenen. Enkel de definitieve redactie van het besluit ontbrak nog, toen de Rüksraad verdaagd werd. Bij het weder samenkomen dezer hooge vergadering verwachtte men een oplossing der quaestie. De bladen, waarover de regeering te beschikken heeft, kondigden ook een ontwerp betreffende de kieshervorming aan. Maar ziet, sedert ettelijke weken houdt de Ryksraad weder zitting, zonder dat men hetzij in de éene, hetzij in de andere richting, ook maar één enkelen stap gedaan hebbe. Men verneemt van sommigen, dat het kabinet zelf het nog niet eens geworden is. Anderen beweren van wèl, maar dat het tot geen besluit is kunnen komen; wat nu te doen ? De openbare meening aarzelt tusschen deze twee lezingen van het geval, voor zoover het publiek alhier zich nog met binnenlandsche staatkunde ophoudt. Naar waarheid schijnt de regaering verdwaald en het spoor byster te zijn. Ware het niet, dat de constitutioneele partij bevreesd is, zich een nieuwe federalistische regeering op den hals te halen, dan zou zy het tegenwoordig ministerie al lang in den steek hebben gelaten. In den loop der jongste dagen waren er ook allerlei geruchten in omloop betreffende wijzigingen van het kabinet. Volgens deze geruchten zou de minister van koophandel vertrekken, en de minister van financiën zyn portefeuille overnemen. Van het eene kwam men op het andere, en eindelijk sprak men er van, dat een gedeelte van het ministerie zou aftreden. Wat hiervan zij, zeker is, dat onze handelsminister geen genie is. leder, die dr. Bauhaus van nabij kent, weet dat ook zeer goed. Alleen de overige ministers schynen hun collega eerst in den laatsten tyd gewogen te hebben. Een goeden wil bezit dr. Bauhaus zeker, maar met dezen alleen komt men niet ver, naat mijn gevoelen. Zijn gaven zijn buitengewoon schaarsch. Ook de heer do Pretis gevoelt zich niet op zyn gemak, in het ministerie der financiën. Do hem toevertrouwde taak is moeilijk, moeilijker dan zijn schouders in staat zyn te torschon.
Ook aan gene zyde der Leitha ziet het er alles behalve rozenkleurig uit, ondanks de reis des Keizers. Gedurende de feestdagen heeft men allerwege meetings gehouden en candidaturen van allerlei aard en kleur werden den kiezers voorgehouden. Niet overal ging het rustig to;. Op sommige plaatsen werd er gevochten, waardoor onderscheidene personen gewond werden.'t Is een aangenaam tijdverdrijf! De Deèkparty rekent er op, dat zij, onder alle omstandigheden, do meerderheid verwerven zal.
---

Frankrijk.
De brief van den ex-Keizer der Franschen, zooals hij door le Oaulois wordt medegedeeld (zie telegram in ons vorig nommer) is van den volgenden inhoud: //Aan de heeren generaals, die het bevel hebben gevoerd over de verschillende legerkorpsen by Sedan. //Generaal! door do constitutie vaa het keizerrijk tegenover het land verantwoordelijk gesteld zynde, berust ik in geen ander vonnis dan in dat, hetwelk de natie, langs wettigen weg geraadpleegd, wy'zen zal. Ik heb uitdienhoofdé ook het verslag der commissie van onderzoek over de capitulatie van Sedan niet te beoordeelen; ik wil alleen aan de voornaamste ooggetuigen van die ramp den hachelyken toestand in het geheugen terugbrengen, waarin wy ons destijds bevonden. //Het leger, door den hertog van Magenta aangevoeri, heeft zich loffelijk van zynen plicht gekweten; het heeft met heldenmoed gestreden tegen eenen twee maal sterkeren vyand; toen het tegen de muren der stad werd aangedrongen en in de stad zelve werd inj gesloten, bedekten 14,000 gesneuvelden en gewonden ; het slagveld, waarop ik het heb zien strijden. De toe' stand was hopeloos. //Daar de eer van het leger door de betoonde dapperheid gered was, maakte ik gebruik van mijn recht als vorst door de parlementaire vlag te laten hyschen. Ik neem de verantwoordelijkheid van die daad zonder eenig voorbehoud óp mij. //De opoffering van 60,000 mensehen kon Frankryk niet meer redden; de treffende zelfopoffering dei officieren on manschappen zou eene noodelooze slachting zijn geweest. .Wy hebben dus aan een wreed maar onverbildelijk noodlot toegegeven; myn hart is er door vaneengereten, maar myn geweten is er niet door bezwaard. «Geloof, generaal, aan mijne beste gevoelen». //Camden Place, 12 Mei 1872." //Napolbok."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 26 Mei.
Omtrent de oorzaak van de jongste ministerieels crisis in Spanje vinden wij nog de volgende aanduiding in den Impareial van 22 dezer (die van 21 Mei werd niet ontvangen). //Nauwelijks (leest men in de kroniek van de Cortoz) had Sr. Pi y Margall zijne rede geëindigd en maakte Sr. Isasa zich gereed, om hem te beantwoorden, of de vertegenwoordigers verlieten als ere corps de zaal. Het gerucht verspreidde zich, dat het dossier betreffende da twee millioen gezien was door sommige afgevaardigden, die daarvan dingen verhaalden, welke verzinsels geleken van een ontsteld brein. De opgewondenheid nam toe en de vergaderzaal geleek spoedig op de openbare straat in dagen van crisis, wanneer de nieuwsgierigen in groepen by eenstaan, gesticuleeren en disputeeren en ieder nieuw aankomende begroeten met doa geykten term: ////weetgy het al?" 'De eerste mededeelingen werden-met ongeloof vernomen; tevergeefs verzekerden algemeen geachte personen, als _ Castelar, Salaverria en Ruiz Zorrilla, dat het de zuivere waarheid was en verhaalden in bijzonderheden, welke barbaarsche beschuldigingen tegen aanzienlijke personen waren uitgebracht, in ongeteekende briefjes, die wel van kwajongens (polezontes) af konstig schenen te zijn en de eenige rechtvaardiging waren voor deze overschrijving van 2,000,000 uit de koloniale kas op do begrooting van binnenlandsche zaken. Wat te zeggen van aanklachten als dezo dat de heeren Castelar en Pi y Margall in eene vergadering van hunne party zouden hebban beloofd zich meester to maken van den metaal voorraad der bank van Spanje; dat de heeren Zorrilla en andere aanzienlijke radicalen het komplot hadden gesmeed, om al de fabriaken van Barcelona in brand ta steken; dat genereal Ray in het geheim de Carlisten begunstigde; dat generaal Serrano van zyn kommando over het noorderleger gebruik wenschte te maken om den zoon van Isabella tot koning te doen uitroepen. Toen men dezo en andere zaken vernam, speelde een ongeloovige glimlach om ieders mond en de herhaaldo verzekering, dat het dossier inderdaad deze aantijgingen bevatte was noodig, om de afga vaardigden te doen gelooven, dat zulke dwaasheden mogelijk konden zijn. Toan eindelyk geen twijfel meer mogelijk was en de eerste berichten van alle zijden bevestigd werden reas er slechts één kreet van verontwaardiging over zulk een belachlyke poging, om al wat onder de Spaansche staatslieden geacht is, te verguizen. De één stalde voor da stukken te laten drukken ; de opbrengst van den verkoop zou stellig voldoende zijn, om de twee millioen weer in de koloniale ka 3 te brengen; een ander z.i: ////men wil deze zaak in geheime zitting afdoen; men behoorde ze te behandelen op een Europeesch congres, tot stichting en leering van alle volken."" Gelach en spot maakten weldra plaats voor verontwaardiging over zulke treurige handelingen. Terwijl het land lijdt, terwijl een burgeroorlog Spanje verscheurt, werden de eenvoudigste regelen der zedelijkheid in het aangezicht geslagen en belachlijk gemaakt door menschen, die zich liberaal noemden."
Wy vermoeden, dat bedoelde stukken nog niet zyn gedrukt, maar dat reeds ten gevolge van hetgeen daaruit op bovengeschetste wyze was gebleken en naar aanleiding der algemeene verontwaardiging het ministerie zijn ontslag nam. Gelyk te verwachten was, is thans een unionistisch kabinet, met Serrano aan het hoofd, in zijn plaats opgetreden. Men herinnert zich, dat daarvan reeds sprake was, voordat deze schandalen aan 't licht kwamen. Het is te hopen, dat Serrano en de zijnen thans aan het land zullen kunnen geven, wat het zoo zeer behoeft: orde en rust. Slechts deze toch zijn noodig om een land met zulke rijke hulpbronnen de ontwikkeling te geven, waarvoor hot reeds eenmaal (onder het krachtig ministerie van Narvaez) bewezen heeft thans volkomen vatbaar te zijn.
De discussie over het definitieve budget van oorlog (vernieuwde uitbreiding van het krediet voor nog drie maanden raet eenige nieuwe posten voor kampeéring, geschut enz.) heeft gisteren aan sommige laden aanleiding gegeven, om over de ministerieele crisis te spreken. Voordat wy hierin treden zij vermeld, dat over de begrooting van oorlog zelve weinig of niets is in het midden gebracht, gelijk ook niet te denken was tegenover een Minister, die elk oogenblik zyn gevraagd ontslag kan bekomen en die door de aanvraag tot Verlenging van het krediet, juist alle discussie over zaken van belang, die zyn opvolger zouden kunnen binden, voorbedachtelyk heeft willen afsnyden. Niettemin ondervond die vorm nog al bezwaar en werd ten slotte met overgroote meerderheid een amendement van doa heer v. Kerkwijk aangenomen, om de loopende kredietwet te doen voortgaan tot uit. Dec. 1872, met weglating van het nieuw art. 5, houdende uittrekking van nieuwe posten. Overigens werden bij die gelegenheid nog bssproken de opheffing van het gedwongen kerkgaan, waartegen zich de heeren de Bieberstein en van Nispen jr. zeer sterk verzetten, terwyl de heer van Eek en de minister van oorlog den maatregel verdedigden, ofschoon dé laatste beweerde dat men de beteekenis er van zeer overdreven had, want dat ieder vry bleef om ter kerk te gaan. Er was alleen opgeheven een onrechtmatige dwang, dia er meermalen toe leidde om naar eene andere kerk te gaan dan waartoe men behoorde. Die quaestie is overigens zeer bekend en heeft meermalen een onderwerp van polemiek|uitgemaakt, waarom wij er hier niet langer bij b .hoeven stil te staan. Mede iv eigenlijk verband tot het oorlogsbudget stond de klacht van den heer Gratama, over deu bureaucratische!, geest, die 't depar-4e_a._.t van ««riog itvx heergeherijèn baarbij (hierop kwam «igenlyk de aanmerking neer) de Minister door hoofdambtenaren en door den administratieven sleur in zyne zelfstandigheid werd belemmerd en tot zekere hoogte machteloos gemaakt. De Minister kwam tegen deze xienswyze en daarop gegronde gevolgtrekkingen nadrukkelijk op; hij ontkende dat een dergelyke invloed aan zyn Departement bestond of dat, zoo al, hy dien zou dulden. Hij heeft van den Secretaris-Generaal af tot de schrijvers toe nimmer gedurende dat hij aan het hoofd van het Departement stond, eenige wederspannigheid of tegenwerking ondervonden en zou die ook niet geduld hebben. De gewijzigde begrooting werd aangenomen met 40 tegen 14 stemmen, en tegen Maandag 12 uur zyn eenige wetsontwerpen van min of meer ondergeschikt belang (verhoogingen van Hoofdstuk V der Nederlandsche en van Hoofdstuk I en middelen der Indische begrooting, beide over 1872) aan de orde gesteld.
Van meer actueel belang was de politieke zyde van het debat, naar aanleiding der vraag van den heer van Eek, om inlichting nopens de redenen, die tot het aangeboden ontslag van het ministerie hebben geleid. Hieruit nu ontspon zich een langdurige discussie, waaraan vele sprekers deelnamen en waarvan onze totaalindruk deze is, dat men uit verlegenheid met den toestand, waartoe men had medegewerkt, uitwegen zocht om dat aandeel te verbloemen of er een andere beteekenis aan te geven. En, ook al had de minister van koloniën niet te recht geantwoord, dat de quaestie van het ontslag, m. a. w. hier de vraag of ■een ministerie al of niet by machte is de teugels van het bewind met goed gevolg te blyven voeren, — een vraag is, die het mintsterie zelf moet hebben to beoordeelen en te beantwoorden, zonder dat daarover debat of raadgeving vanwege de Kamer te pas komt, — ook afgescheiden daarvan werd zeer juist door den heer Wybenga opgemerkt dat de scherpzinnige afgevaardigde uit Middelburg, ondersteund door den heer v. d. Putte, met groote naïveteit, naar den bekenden weg vroeg. Hoe, zou de Kamer, sou het volk, na de hier gevoerde debatten over de ink. belasting, «en punt door de regeering op haar programma gesteld, niet weten waarom zij, na deverwerpingmetovergroote meerderheid van dat beginsel van belastinghervorming, baar ontslag had ingediend ? Hy althans geloofde niet dat iemand daaromtrent in 't onzekere kon verkeeren en de Minister sloot zich by deze opvatting aan, terwyl de heer v. d. Linden, mede beamende wat de heer Wybenga had gezegd, er ook nog op wees, dat door de ▼erwerping der motie-v. Akeriaken, de meerderheid het bewys had geleverd in geen overleg met de regeering te willen treden, waaruit ieder denkend politicus kon opmaken dat, bij verwerping der motie, de regeering moest aftreden. Uit deze opmerking leidden de heeren v. d. Putte, van Houten, Kerkwyk en Jonckbloet af dat nu duidelijk bleek dat er volgens de heeren Wybenga en van der Linden verschil bestond over het motief der aftreding, zoodat de vraag niet onbescheiden was naar de ware reden. De heer v. d. Putte achtte weigering van antwoord in stryd met alle parlementaire usances. De minister onderving in zoo ver dit verwyt, doordien hy zicb, gelijk reeds gezegd is, had aangesloten aan den zin der rede van den heer Wybenga, doch liet zich niet uit over de motie-van Akeriaken. Wel zeiden sommige sprekers, die van ue regeering eene bepaalde verklaring wenschten, dat, wanneer in de motie-van Akeriaken een votum van vertrouwen of wantrouwen gelegen was, de regeering zich dan daarover had moeten verklaren — maar de heer van der Linden merkte te recht op, dat elke verklaring van de regeering euvel zou zijn opgenomen en hetzij als eene pressie of bedreiging, of anders als eene prysgeving van zelfstandigheid zou zijn bestempeld. (Men herinnere zich wat voor twee jaren met den minister de Waal gebeurd is.) De regeering mocht zich over die motie niet uitlaten, maar moest geheel neutraal blyven. Desniettemin moest ieder kunnen nagaan, welke de gevolgen van zijne stem voor of tegen zouden moeten zijn.
Intusschen, na het antwoord des ministers, bleven sommige sprekers zich nog verdiepen in de vermoedelijke redenen van het ontslag der Ministers, met of zonder verband tot de motie-v. Akeriaken, toen eindelyk de heer v. Kerkwijk nog eene derde onderstelling opwierp, namelyk in dan gezondheidstoestand van den heer Thorbecke, die, zeide hy, steeds het algemeen belang | boven het persoonlijke stellende, nu ook in het algemeen belang gemeend zal hebben te moeten aftreden. Afgescheiden van de belangstelling, welke die spr. blykbaar voor den heer Thorbecke bezielde, en waardoor hy tevens de quaestie over de afstemming der motie-Akeriaken, van het amendement-Tak en van art. 1 der wetsvoordracht geheel ecarteerde, deed hij de vraag, blykens hare inkleeding niet vry van ironie, of men niet den heer Thorbecke minister zonder portefeuille kon maken, opdat hij dan zyn invloed en gezag ook over een volgend Ministerie kon blyven uitoefenen? En waartoe heeft nu dit debat geleid? Letterlijk tot niets. Heeft iemand het ooit in zyne hoofd gekregen te vragen, waarom het ministerie-Heemskerk, na verwerping van het hoofdstuk Buitenl. Zaken met ' de meerderheid van é.ne stem, zyn ontslag aan den Koning heeft ingediend? Kan er by iemand twijfel bestaan, welke de reden der aftreding van dit ministerie is, dat een eigen beginsel der liberale party, door bijna 1/3 van het getal harer leden, in verbinding met de conservatieven en ultramontanen, ziet afstemmen? We gelooven niet, dat het noodig is bij deze quaestie langer stil te staan. De Koning overweegt, en de usance is steeds geweest om op 's Konings beslissing niet vooruit te loopen. Twee opmerkingen nog: I°. De minister van Koloniën, opnemende eene zinspeling op de //opinie van bsvriende organen," heeft uitdrukkelijk te kennen gegeven, niet alleen dat de regeering niet verantwoordelijk is voor hetgeen in de dagbladen voorkomt, maar ook dat er geen enkel orgaan in Nederland is, dat eenig mandaat heeft om voor de regeering te spreken. Dit wisten wy ook wel, maar constateeren het feit nader tegenover de dagelijksche beweringen der oppositie over het bestaan eener ministerieele pers onder ministrieelen invloed. 2°. De heer Kappeyne, die zulk een groot en berucht aandeel heeft aan de tegenwoordige politieke verwikkeling, heeft zich met geen enkel woord in dit debat gemengd. In het oog van velen, die juist van hem eenige nadere toelichting hadden gewenscht, kan hy daardoor niet gezegd worden gisteren //zyn plicht te hebben betracht."
Het volgende Adres is verzonden: n Aan Heeren President èn Leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. "Geeft met verschuldigden eerbied te kennen de Directie der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij hetgeen volgt: Sedert een half jaar houdt zich de Gemeenteraad van Amsterdam nagenoeg in iedere bijeenkomst bezig met onze Maatschappij. Tweemalen reeds is een voorstel in behandeling geweest, om op de Hooge Begeering een beroep te doen tot opheffing van de Maatschappij, aan welk voorstel nu eens eene bereidverklaring tot onderhandeling, dan weder de toezegging van zekere geldsom verbonden was. Aan allerlei maatregelen, welke — z e o zij gelukten — onder de tegenwoordige omstandighedsn hetzelfde gevolg moesten hebben, of althans tet staking van het werk en desorganisatie van de onderneming moesten leiden, heeft het niet ontbroken. Klachten werden aangeheven over ondersteld waterbezwaar, waarvan thans geen ernstig spraak meer zijn kan, sedert het Gemeentebestuur besloten heeft geen water op het Kanaal te loozen, om dit niet tot een »groot riool" te maken, maar integendeel water van het Kanaal in te laten, en dit by Zeeburg op de Zuiderzee weg t« schaffen. Verzoekschriften over de Oranjesluizen werden aan de regeering ingediend, waarbij de niet betwiste onvolkomenheid van de tijdelijke remmingwerken als een groot gevaar en eene levenszaak voor de scheepvaart is voorgesteld, voorstelling, door de ondervinding en de daadzaak, dat alleen gedurende ac maand April 3729 schepen zonder eenig letsel te bekomes, zijn geschut, thans genoeg weerlegd. Dan, wij heboen, hoezeer door die herhaalde aanvallen tegen een onderneming, welke in de eerste plaats ten behoeve der hoofdstad wordt uitgevoerd, zekere agitatie alhier is opgewekt, gemeend m geen wederlegging te moeten treden, noch wederkeengiyK een onwelwillende houding te mogen aannemen, overtuigd, dat de ons toevertrouwde belangen uit hunnen aard geenszins met die der hoofdstad in strijd zijn, en Vtida slechts zou.en kunnen lijden onder een' twist tusschen de besture*. me Ee_oeïing hebben wij dan ook voor eenige weken ons gehaast een verzoek van het Gemeentebestuur, om volgens een ons medegedeeld plan van waterverversching, over het kanaal voor de stad, en over een in onze concessie tot droogmaking begrepen deel van het IJ beoosten den afsluitdijk te mogen beschikken, toe te staan. Doch het onverklaarbaar antwoord op dit bewijs van medewerking was geen ander dan de aanneming met byna algemeene stemmen van een door het raadslid van Nierop en ünderen gedaan voorstel, dat ten doel heeft de kosten der werken tot waterverversching van het gemeentegebied feheel of ten deele ten laste der Kanaal-Onderneming te rengen, en dat bljjkens de toelichtende memorie en de toezending van deze fe afdruk aan elk lid nwer vergadering, tevens moest dienen om opnieuw invloed uit te oefenen op het lot van een aanhangig wetsontwerp. 1) Merkwaardig is het, dat het Gemeentebestuur zelf zoo weinig vertrouwen schijnt te koesteren op zijne stelling, dat de zoogenaamde waterverversching behoort tot die onderwerpen, welke krachtens art. 12 onzer concessie contractueel te regelen zijn — eene ontdekking waartoe het eerst kwam roim 7 jaren n_ den aanvang van het werk — dat het de zaak meent niet op het ingeroepen art. 12, dat de uitvoerende macht als rechter aanwijst, te kunnen laten aankomen, gelijk met goed gevolg alle omliggende Gemeenten en Waterschappen deden 2), maar meende eene poging te moeten doen om een nieuw dwang* middel tegen ons zich.te verschaffen door de geld verlegenheid, waarin de maatschappij sedert 1 April 1871, het tijdstip, waarop iij Zich met een aanzoek tot het beramen van middelen tot voorziening in de financieele behoeften van het werk tot de Kegeering wendde, allengs geraakt is, te benuttigen, ten einde van haar ter elfder nre geldelijke voordcelen te bedingen. Niettemin hebben wij volhard in het besluit om op iederen aanval het stilzwijgen te bewaren, te eerder omdat wij gerust waren, dat deze vreemde poging van het gemeentebestuur, om eene eabsidie tot gemeentewerken te erlangen van een lichaam, waar kan het zelf snbsidi ën heeft toegezegd, ot alzoo om langs een' omweg ten deele terug te komen op zijne besluiten van 1867 en 1868, door n op den rechten prys zou worden gesteld. ■ Doch wij zien ons thans genoodzaakt dat stilzwijgen af te breken, nu het Gemeentebestuur, klaarblijkelijk zelt weinig zich voerstellende van de kracht zijner overige beweegredenen, bij adres aan awe vergadering zonder verdere omwegen verzoekt, de behandeling van het aanhangig wetsontwerp uit te stellen, ofschoon het niet onbekend zijn kan met de omstandigheid, dat zoodanig uitstel staking van het werk en verbeurte van de kans, om aan bepaalde termijnen en voorwaarden te voldoen, ten gevolge hebben moet, en nn het aan dat verzoek klem tracht bij te zetten door de aanzegging, vervat in niet zeer duidolijke bewoordingen, dat het — als door tt aan dat verzoek geen gehoor mocht worden gegeven — wel eens zou kunnen in overweging nemen, of het aan de bij evengemelde raadsbesluiten aanvaarde verbintenis wel zal voldoen.
Wy duchten niet dat deze bedreiging — een andere beteekenis is aan de kennisgeving niet te hechten! — eenigen indruk op nw vergadering maken zal, maar gelooven veeleer, dat een op die wijze aangedrongen verzoek bij n als niet ontvankelijk beschouwd worden zal, tenzij omtrent den aard der door Amsterdam aangegane verbintenis eenig misverstand bij n ingang vinden kon. Om zoodanig misverstand te voorkomen, wenschen wij er n slechts ep te wijzen, dat men in dit geval met een verbintenis van den meest stelligen aard te doen heeft, gelijk nit een bloote herinnering van feiten blijken zal. Immers, op een vraag der regeering: of Amsterdam het aanbod van 3 millioen, eerst bij raadsbesluit van 20 December 1867 aan den Staat uitgeloofd, als die het werk aan de Maatschappij uit handen nemen wilde, zon gestand doen, als de Staat de uitvoering aan de Maatschappij liet, maar deze tot de voltooiing in staat stelde, en aan bepaalde termijnen bond, is door het Gemeentebestuur, bij Raadsbesluit van4B februari 1868, in toestemmenden zin geantwoord, onder deze beperking of voorwaarde, dat dan het werk met 1 Augustus 1876 moest voltooid zijn. Eerst daarna, dus in het vertrouwen op, — ten gevolge van die toestemming, is de financieele overeenkomst van 9 April 1868 tusschen den Staat en de Kanaal-Maatschappij gesloten, waarbij de Staat nieuwe verbintenissen jegens haar en derden, namelijk de houders der gegarandeerde leening, heeft op zich' genomen ter bevordering en verzekering van eene onderneming, by welke Amsterdam zoo belang heeft, en in welke het dan ook getoond had voor 6 millioen belang te stellen. Hoe men nu met het oog op deze besluiten en feiten kan onderstellen, dat de hoofdstad aan de bij die besluiten aangefane verbintenis zich ooit zou kunnen of willen onttreken, of aaraan nieuwe voorwaarden verbinden, moeten wij verklaren niet te kunnen begrijpen. Wij weten wel, dat dit vooruitzicht in het adres van den Gemeenteraad niet dan in nevelachtige bewoordingen geopend wordt, doch die bewoordingingen zouden toch alleszins geschikt zijn om het onderpand, waarop de Staat geld wil voorschieten, verdacht te maken, indien de boven in herinnering gebrachte geschiedenis der bijdrage ü niet helder meer voor d.n geest stond. Na die in herinnering gebracht te hebben, verzoeken wij dan ook nwe vergadering met vertrouwen en eerbied, aan het verlangen van het bestuur van Amsterdam, dat de behandeling van het aanhangig wetsontwerp worde aangehouden, totdat daarin bedingen ten voordeele dier gemeente gebracht zijn, of dat alzoo uwe vergadering zich partij stelle in quaestiën van geldelijken aard en uitsluitend locaal belang, geen gehoor te leenen. 't Welk doende enz. De Directie der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, Amsterdam. JITTA, President, 24 Mei 1872. P. H. BBÜIJN, Secretaris. 1) DU raadsbesluit werd ter kennis der directie gebracht bij brief van burgemeester en wethouders van 17 Mei 11, aan de directie öesorgd den 20sten daaraanvolgende. 2) Contracten zijn, meest in 1868 en 1867, gesloten met de gemeenten Zaandam, Velzen, Beverwijk, Nieuwendam en de waterschappen Waterland, Schermeer, Oostzaan en Buitenhuizen; en uitspraak werd gedaan door den Minister tusschen de maatschappij en dijkgraaf en hoogheemraden van Rijnland en die van de uitwaterende sluizen van Kennemerland en Vest-Friesland.
Volgens de Tijd, heeft Donderdag jl., de heer mr. C. J. J. Heydenryck, lid der Tweede Kamer, in de Katholieke Vereeniging een verhandeling gehouden over de gedragslijn, welke de Nederlandsche Katholieken, hun pers, hun afgevaardigden, hun kiezersgenootschappen enz. op het politiek terrein behooren te volgen //Die gedragslijn was, wat het beginsel betreft aangewezen door den Heiligen Vader zelven, in zyn beroemde encykliek Quanta Cura en den daaraan toegevoegden Syllabus. Evenwel lag het in den aard der zaak, dat, by de toepassing van dit beginsel, men te rekenen had met bestaande toestanden, en vooral met gevestigde rechten, en naar de verwezenlijking daarvan slechts mocht streven, door wettige en geoorloofde middelen. In veel, daarmede niet geheel strookende, moet men dan ook berusten, doch zonder het ooit tot een gewonschten regel te willen verheffen, of daarbij de ware beginselen uit het oog te verliezen." De gedaanteverwisseling van den vroegeren liberaal Heydenryck in een ultramontaan is dus een fait accompli. Hoe hij echter den eed, door hem by de aanvaarding van het lidmaatschap der Kamer afgelegd: //Ik zweer getrouwheid aan de Grondwet", rijmen kan met als //gedragslijn, wat het beginsel betreft," den Syllabus van dwalingen aan te nemen, waarin vele bepalingen onzer Grondwet worden veroordeeld, dat is voor ons en zeker voor velen een onoplosbaar raadsel. Wellicht is de oplossing daarin te vinden, dat de heer Heydenryck den eed van getrouwheid heeft afgelegd, onder de reservatio mentalis (stilzwijgend voorbehoud), dat hy de Grondwet toch niet //tot een gewenschten regel wil verheffen of daarbij de ware beginselen uit het oog verliezen." Als de geheele Kamer uit zulke trouwe vrienden bestond, waren de dagen der Grondwet geteld! Da openlyke bekentenis van den heer Heydenryck leidt echter nog tot deze hoogst ernstige vraag: //Indien een zoo hoog geplaatst man — natuurlijk volkomen ter goeder trouw — het zijn godsdienstigen plicht acht zoo te spelen met den eed van getrouwheid aan de Grondwet, wat dan te denken van do zedelijkheidsleer der ultramontanen en van den invloed, dien zij door de opvoeding der jeugd op de massa dos volks willen oefenen ?"
Uit verschillende berichten van de Kust van Guinea blykt, dat dc lste luit. Joost, de voormalige kommandant der bezetting en die zich aldaar bevond om eenige administratieve aangelegenheden met de Engelsche autoriteiten te regelen, het slachtoffer is geworden van een aanval op den neger Emnisang, die tijdens het Nederlandsch bestuur lid van den koloniale raad was en thans door de Engelschen wegens zynge schiktheid en invloed met belangrijke betrekkingen belast was, doch by de mindere klasse gehaat was. Den 26sten April wandelden de heer Joost met eenige ofiicieren van de Wassenaer en Emnisang by het fort, toen een hoop negers, een Hollandsche vlag met zich voerende, op den laatste aanvielen. Emnisang trachtte zich achter de officieren te verschuilen, met het ongelukkigjgevolg, dat de heer Joost getroffen werd en in deerlijken toestand binnen het fort werd gebracht. Volgens sommige berichten is hij aan de gevolgen overleden. //Dat de aanval overigens niet op Europeanen gemunt was, schryft de berichtgever van het Leidsche Dagblad, bleek duidelyk, daar de negers zich onmiddellijk verstrooiden, zonder verder de zeeofficieren , die geheel ongewapend waren, eenigen overlast aan te doen. Die geheele zaak, ook na nader onderzoek, staat in niet het minste verband met dc quaestie van on 3 verlaten _er kust, en is alleen te wijten aan on derlinge neherhaat en ram. Daar de negers, naar buitengaande, voor eigen veiligheid steeds gewapend zijn, zoo waren die schoten licht te verklaren. In Holland zou het gemeen zich voor zoo iets met steenen of stokken beholpen hebben. Ik heb u dat heele voorval wat uitvoerig medegedeeld, omdat ge allicht in de gelegenheid zult zyn dezen of genen tegen te spreken, die dit ongeval in verband brengt met uitdrukkingen van Graves als: //onschuldig vergoten stroomen bloeds," enz., enz." Blijkens kennisgeving in de Staats-Courant, biedt de consul-generaal en zaakgelastigde des konings by de gemeenebesten van Venezuela, Ecuador en Columbia, aan allen, dia belang stellen in den handel met die gewesten, de gelegenheid aan, om vóór zyn vertrek naar Caracas, deze belangen met hem te bespreken. De heeren , die hem hun verlangen daartoe kenbaar maken, zal hy (de heer Brakel) gaarne ontvangen, gedurende de eerstvolgende 8 dagen, des namiddags van 1 tot 4 uur, Vijverberg N°. 17, te 's-Gravenhage. By die aankondiging wordt tevens gemeld, dat catalogussen van landbouwwerktuigen en andere voorwerpen, welke men in Venezuela bekend gemaakt wenscht te zien, franco aan hetzelfde adres kunnen worden gezonden. Zr» Ms. monitor Tijger is laatstelijk met een diepgang van _!8 decimeter, by een waterstand Van 0.95 meter boven Amsterdamsch peil of 7 centimeter beneden gewoon hoog water, door den Hoek van Holland naar zee gegaan. Dit is de eerste oorlogsbodem, die van het nieuwe zeegat gebruik heeft gemaakt. Terzelfder tijd gingen langs den nieuwen weg naar zeo de stoomboot Batavier, 4 brikken, 6 schoeners, een sloepschip en een logger; deze zeilschepen werden ten deele naar zee gesleept door de sleepboot Valk. Later kwam een logger binnen en keerde de Tijger uit zee langs den nieuwen weg terug. De genoemde sleepboot Valk is dezelfde, die, blykens bericht van het Weekblad van Voorne en Putte, eenigen tyd geleden tot driemaal te vergeefs zou hebben beproefd den waterweg binnen te stoomen. (Stoompost.) Hedenvoormiddag is een 4jarig knaapje, op eene schuit in de Prinsengracht spelende, in het water gevallen , en na veel moeite, in geheel bewusteloozen toestand, daaruit gehaald; het mocht door de aanwending der kunst gelukken, het kind tot bewustzijn terug te brengen. Men schrijft ons uit 'sHeerenberg dd. 24 Mei; Nadat in de raadsvergadering van gisteren, door den burgemeester mededeeling was gedaan van het besluit van Gedeputeerde Staten, waarby zijne schorsing als burgemeester voor den tyd van eene maand werd uitgesproken , wegens zyne afwezigheid op 1 April jl., werd door hem voorlezing gedaan van een schryven van den minister van binnenlandsche zaken, luidende: 'sHage, 16 Mei 1872. De maatregel door Gedeputeerde Staten van Gelderland in de vorige maand ten uwen aanzien genomen, heeft mijne bijzondere aandacht getrokken. Ik had gewenscht, dat dit collegïe de beoordeeling uwer handelingen aan de regeering had overgelaten, tot wier werkkring zy onmiddellijk behoort. Intusschen heb ik een naauwkeurig onderzoek ingesteld, en Gedeputeerde Staten herhaaldelijk verzocht mij de gronden van hun besluit te doen kennen; doch de antwoorden, die ik ontving, hebben my de overtuiging niet gegeven, dat de schorsing terecht op u was toegepast. Door de vertraging, welke de beantwoording myner brieven van de zijde vaa Gedeputeerde Staten ondervond, is de gedachte, om vóór het einde der schorsing een koninklijk besluit tot vernietiging van het besluit van Gedeputeerde Staten uit te lokken, verijdeld. Ik moet my alzoo bepalen tot de verklaring, die ik ongevraagd u gaarne doe toekomen, dat naar mijne overtuiging uwe ambtseer door het besluit van Gedeputeerde Staten in geenen deele gekrenkt is. De Minister van Staat en van Binnenlandsehe Zaken (get.) Thorbecke. Aan den heer Burgemeester van 's Heerenberg. Wegens de ongeregeldheden by de Aprilfeesten, te 's-Heerenberg, zijn thans tien personen uit Emmerik in hechtenis genomen; zy zullen te Wezel verhoord worden.
— De heer C. Busken Huët heeft, naar aanleiding van Vosmaer's boek over Rembrandt, in den Java-Bode— en andere Nederlandsche couranten brachten het aan hunne lezers over — dc volgende beschuldiging opgesteld : //Laat er ons voor uitkomen; de stompzinnigheid, van welke sommigen onder Rembrandt's tyd- en landgenooten te zijnea aanzien blijk gaven, [is niet een op zich zelf staand verschijnsel, maar eene openbaring der Nederlandsche nationaliteit." Deze beschuldiging wordt aangedrongen door de bewering, dat //een Duitsch uitgever den heer ünger naar Haarlem zond, waar hij op het oogenblik bezig is, aan Frans Hals en aan het kunstminnend publiek denzelfden dienst te bewyzen, waarmede hy tot Rembrandt's eer te Cassel een aanvang maakte". De Nederlandsche uitgevers vergenoegen zich, zoo luidt hot verder, met clichés van Doré, den Tour du Monde, enz. //Vergelyk, zoo zegt hy, de zwakheid, welke clichés van gisteren in het buitenland opkoopt, met de stoutheid, welke voor eigen rekening Duitschiand naar Nederland afvaardigt, en het wordt [helder," enz., dat we //stompzinnig" zyn en achter staan bij de Duitschers. Tegen dit betoog geldt maar éen bezwaar. Het geval is namelijk juist omgekeerd. Het was een Nederlandsch uitgever, de heer Sijthofï, die het eerst //de stoutheid" had den heer Unger uit te noodigen zyn talent hier aan Frans Hals te wijden, en die de kostbare en prachtige uitgaaf van de Haarlemsche stukken van Hals ondernam, die binnen eenige maanden het licht zal zien. De heer Huët had dit in de Kunstkronyk en in vele andere bladen kunnen lezen. Een tweede Nederlandse!.* uitgever, de heer Kruseman, geeft 12 etsen naar teekeningen van Rochussen en H. ten Kate uit, mede van de hand des heeren Unger. Een derde Nederlandsche uitgever bereidt een hoogst belangrijke uitgaaf voor, waarvoor de heer Unger later weder geruimen tijd naar Nederland zal komen. De heer Sijthoff eindelyk zal aan zyn eerste, een tweede en derde Hals-galery, met etsen van Unger toevoegen, en het is, juist omgekeerd, het buitenland dat deze uitgaven van ons zal ontvangen. En wat het overnemen van die buitenlandsche clichés betreft, de heer Huët beschouwt ook deze zaak niet van het juiste standpnnt. Er bestaat ten aanzien der illustratie tegenwoordig een toenemend internationaal verkeer. De Fransche tijdschriften nemen Engelsche etsen over, de Engelsche bladen hransche; de Gazette des beaux-arts nam onlangs een Nederlandsche ets over; het Duitsche Zeitschrift für bildende Kunst sal er weldra ook meerdere uitgeven en van ons overnemen. Deze wederkeerige en toenemende wisseling heeft een gunstigen invloed op de onderlinge bekendheid en waardeering. Ook dit is dus veeleer to prijzeo, dan te gispen. Maar in elk geval is de eerstgenoemde berisping ten eeneamale onjuist. {Spectator.) * 's-GRAVENHAGE, 25 Mei. Hedenmorgen te 10 uren werd, op de algemeene begraafplaats alhier, ter aarde besteld het stoffelijk overschot van den minister van staat, jhr. mr. W. G. van de Poll, jl. Woensdag in 79-jarigen ouderdom overleden. By het graf werd door den schoonzoon van den overledene, den kapitein ter zee jhr. F. de Casembroot, herinnerd hoe juist voor een jaar de echtgenoote des ontslapenen in dit graf werd nedergelaten. Hy schetste wyders het eenvoudige, maar rechtschapen karakter van den overledene, zyne mildheid jogens den arme, vol belangstelling voor zyne naaste bloedverwanten, christen van harte. Despreker deed ook uitkomen hoe de afgestorvene, gedurende ticn1 jaren bekleed met het praesidium van den Raad van State, in die hooge waardigheid het vertrouwen van zynen toenmaligen souverein mocht winnen en hoe hij in 1813 heeft medegewerkt tot afschudding van het vreemde juk, dat op het vaderland drukte. Met een woord van dank aan de aanwezigen, voor de laatste eer den overledene betoond, waaronder men opmerkte den minister Gericke en verschillende hoog geplaatste personen, vrienden en bekenden van wijlen jhr. van de Poll, en een zestal uit eigen beweging ter begraafplaats tegenwoordig zijnde leden van de vereeniging van het Zilveren Kruis, werd deze teraardebestelling besloten. — Het Indisch genootschap zal op Donderdag 30 Mei, des avonds te 8 uren, in het lokaal van het genootschap, eene algemeene vergadering houden. In die vergadering zal worden behandeld: .verslag van het bestuur omtrent den staat en de werkzaamheden van het genootschap in 1871—1872; rekening en verantwoording over hetzelfde tijdvak; verkiezing van bestuursleden. — Donderdag avond is alhier de gewonejaarlyksche vergadering gehouden van de aldaar gevestigde afdeeling van den Algemeenen Nedei-landschcn Vredebond. De Heer mr. D. van Eek, die het voorzitterschap waarnam, bracht een uitvoerig verslag uit, waaruit, o. a. bleek, dat de 's-Gravenhaagsche afdeeling 328 leden telt; dat de ontvangsten ƒ 199.48, de uitgaven/186.60 hadden bedragen, zoodat er een batig slot was van / 12.88. De voorzitter gaf in zyne mededeeling te kennen, dat de algemeene vergadering van het algemeen bestuur van den bond, waarschijnlijk op 3 Juli a. s. te s-Gravenhage zal gehouden worden. Op deze vergadering zal o. a. de vraag besproken worden of het tijdstip nu reeds is aangebroken, om met nadruk by de regeering aantedringen op de herziening van art. 56 der grondwet (recht des Konings om oorlog te verklaren), omtrent welk teeder en ernstig vraagpunt verschillende adviezen van hoogleeraren in het staatsrecht en ervaren specialiteiten waren ingekomen. Deze adviezen zullen worden gedrukt en weldra in den handel verkrijgbaar zyn. •HELLEVOETSLUIS, 25 Mei. Als een blyk van vooruitgang verdient vermelding, dat te Sommelsdijk (eiland Flakkee) een Beurs is opgericht, speciaal voor landbouw-aangelegenheden. ♦LEEUWARDEN, 25 Mei. In een dezer week gehouden vergadering van de afdeeling Leeuwarden der provinciale Friesche werklieden-vereeniging is besloten, voor de werkstakende bakkersknechten een rentelooze leening uit te schryven van ƒ3OOO, om met die som een eigene bakkerij op te richten. Nog werd besloten, de onderlinge spaarbank uit te breiden en daaraan een voorschotbank, volgens het stelsel Schultze- Delitzsch, te verbinden. — Door den gemeenteraad van Leeuwfltderadeel is besloten tot hat instellen van een wekelijksche boteren kaasmarkt te Wirdum, op iederen Maandag van voormiddags 10 tot namiddags 1 uur, te beginnen in de maand Juni e. k. § WINSCHOTEN, 25 Mei. Ter verbetering van het medegedeelde omtrent de feestviering alhier op 23 Mei, den gedenkdag van den slag bij Heiligerleo, berichten wy, dat de feestviering, wegens later ontstane oorzaken, niet op de vastgestelde wijze heeft kunnen plaats vinden. * MAASTRICHT, 25 Mei. Zooals bekend is, is er door het domeinbestuur eene overeenkomst gesloten met den heer P. Regout alhier, tot overdracht en verkoop van een aanzienlijk aantal vestinggronden dezer gemeente. Gemelde overeenkomst is op 4 Apr* jl., met voorbygang van het gemeentebestuur, getroffen en maakt thans het onderwerp uit van een by de Tweede Kamer aanhangig wetsvoorstel. De raad der gemeente, in buitengewone zitting opgeroepen, heeft met algemeene stemmen besloten bij den Staat der Nederlanden protest aan te teekenen : I°. tegen de gedragingen in het algemeen van het domeinbestuur, in zake de Maastrichtsche vestinggronden; 2°. tegen de overeenkomst met den heer P. Regout gesloten, en tegen de miskenning van de eigendomsrechten der stad op hare wallen en hoofdgrachten; eindelyk 3°. tegen de in het voorstel aangehaalde bewering van plannen van singels, verlengde straten, knnstwegon en riolen, waarvan den Raad niets bekend is. Met aanzegging tevens, dat de Raad zich reserveert, den Staat der Nederlanden, bij aanneming van het wetsvoorstel, in rechten te vervolgen. Gemeld protest is gisteren, bij deurwaarders-exploit, ten huize van den Commissaris des Konings in Limburg, aan den Staat der Nederlanden beteekend en zal aan de leden der Tweede Kamer worden toegezonden.
---

