Tweede Kamer der Staten-Generaal. ’s GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 27 Mei 1872.
weteontwerpen: ÜCe" mcde' dat *W ingekomen de volgende 6^ osssftws «iteJÏMf Jat Eadere TOoU>rinH& "_ f e houden en *ertrS, n,LTerk!n van de Maaters«P-dat daardoor in de ifitbl n°g26Wna' ,de kWhtens deC3M geane noodlottige leen VrstrektfloTloopiS en trjdeliik a™ Va£ 12 *Prü 1872 h?og.n telen6 ££ ?"/ J A«^a„ _ft *" niet Luier» -i. en°. rente van vïif +Q~ i? bedrag te ver*«*eM°f_ dalv«f maanden mits l£ MluJlerd '■*«* voor Stïït d_iMde ■ d_ Li*3 tot zedeT O/N 1 d. rechten toekenTe _tm£Ï.de rente aan den ten Ii 18V2 met de D_« bLde overeenkom.*, 2»TTortdDadStaat ZÖn bed°S«n Maatschappij gedo- JuU 1865 (Btbrn»T7fi1)e\gms f" de wrking der wet van 3 *teUing van den, bezwaarlijk in ov_^inrw,ndebe,3taanclaoinstaildighehet oog op de* Stomen, en met welke "het bestaande tarief niet wJP*bL l' 8?' krachtens l Januari 1873, tijdelfike ™_ - gBr Tan kracbt «» dan tot toet bestaand tarief volgensd"SS?B m«™j!delïk noodig is! ?6). w stand te houden ™ ».!* val 3 Juli 18G5 (Stbl. n» Januari 1874. nden on Tan kracht te doen blijven tot i' SJ__Ss'3-St"SsiS__Sa_ s^^^Sf^- isu «le heer Idzerda te kennen at? J?efmettelgke ziektenï treeft waaruit bleek, dat lo ïf* Zwoord der regeS :ziekte in de laatste __„ g 0 «P den.loop _ _|& indruk heeft gemaakt. Aan de "bii£\ een.min aangenamen •eg ers becht hfj weinig wi „_ï "'r0'-3 «__„, -dat de longziekte is verminderd «•»■«** Wijkt, perk de uitkomst toch wederechee! anH^V «J"1- ihierop komt de zaak tochwerLlfkneLr.lt ■ „ "**• En de aLkiug van het vee, 6 W-alin«nteden ?• Suemeenten heerscht- waar z?vrPoegeröf niet In _ 7oradlscb voorkwam. Met genoegen heeft spr se %_.__r_t^?,^r^*MpM Jen duur en *Ul?tmg.l3 z" l " staat °P echter teda^_V?igBD- Stelt Je ziekte veor het eerst* Somt 11 noodlg is waar tegen te gaan of te? Ver ™^0m geven htt vee iu\e enJ v7eehoude«.f?elegenheid treftEËr* tal Iwm/A «• _?*±2_r' zlne stem a» t«J, ♦B!ldJu• waarvan verreweg hel t?*?Tlte omdat act beken tot betaling van fv bootste deel moet str«V _tSb__s.:-?«ss Bfli*artW_ nfe°P «o^eke'rd Dlet acht. S^i"__S_%a_4t *^__^J!_Ws*as_ hebben ds Tv de üokters: znn rtP ™„, loeh Saat het maar scheelt er ers veel to veelJ mtlieT, Sch™ gBzond- da° de dokten nLweer wat »m. _SBen vowg^chreven, moet "en d?m, °Ter,cene «aak een ffli'f Wvor hard naa,? f,.:.™11 Je zaak kennen «n ooiaeel te kunnen vellen ggevefe _lfn?rte"^<^fc&h'tBhi5ie) M*"oo«lt. dat in zijne I*«T l_ °PïicQte van het nr- geTal' in d»t ontwerpbe-i? h^rt 6viCg V°rJrecbt d 6 Verecnigin?van ' JoT w'ftef-n HiJ bet»ogt, dat men releveer Ta J!u dat d« Staat te v«»pr°ces wordt aangelegd pr; , iaTd.ws0 aanlegt-dan Staat de K dat %*?*** eenmaal het «oo de Staat ?edflwWOt doo"otte bK Lj langfc mea dat do •Pr. betoogt dat^ard wordt? ~ $$** eB atte doen- Je Staat niét 11 1J den Staat than» Zï deze zaak aangaat: Staat moeT» f ?r,ocedeorJ had 7 in «Il meer kost' dan wgeno,"n^n \f^n > ton voor Üï laatste gaval had de in Ter«Skh.- tUk groni. van ZOn eVergoeding' omdat is ƒ2 50 W;V g do geheélfl vLgenn^n omvang, dat het en doet v?rlV1oerig Zet ti¥ d ?Ie,ÏTïm- waardlhad van wasT, J I°lgeus litkonL dff ,?tedsmB dezer zaak «teendat ft* Had de St_ dat nf„telk g-eTal do Staat« d««é S_S__S_Ss'!,ï?a--■^__*:f£_s«* Joeid, it„ïï H„let'^en n'en heeft i uWOB"1- Uit bet vertoo?t hjj t.l to? d!"\?taat was aJa_Wdr e°nn I,roces hejaak is,'de regeSfaii. lvam?r ni«t »&1 «P'?"»»» bedoor het geven van 5 haar llia kc»»w hadgmr£fde ho°Kte der ï_? fe¥ da*^S^o^T^-fIS heiend arrest is ~ i. hotVe,oTvllf^giilverd' H«tvercaten om voort te procedoerfn g Ude ad?l,!Zen d«r «dvoue discnssiSn worden j-i goedgekeurd en het weUnlK'if artikel^ &cM (d 8 h- " verslag d« Vc*omSKLneantwoo/dt de opmerkingen iv het de eerlte °Pnde vraag' of d" komen werd betaald Ke__r,&Go"-_-Gfln- dwgelökinkomst in Nederland zect de lwlf e^!r,igrei3 en tot zijn aan» opgemerkt, dat? dit liet ' in het verslag <'«yi het geval is geweest mßf Jer'Ste Keer is- maar heteeffifi b'-V6lii,g om daaruilde, w V°n.ge GeiTerneurs. De aanoverboaij wo_nd4^_lfl6t VervoJg niot voort te gaan, kan de Min., die ook dergelijke 7/ne ander« «! i'heeft ?et Jennieuwbenolmden »adere uitkeX^ndfvprigehngf Er kan dus van dTï 2iJD- OpTer __ wa^.mVndië voortaan geen sprake toenlnd-. begrootiug voor 1872 m det Post "iet gebfacht'is op SS niet kon weten of dép' anJ,woordt de W, dat meS LS? jan zrjneWtvoeUeid om ftnW1 * geWuik zou noodicj* neraen, en men ook ni„ vï?„ï° de sora °P voor- Het ZOU zÜn' W en' welke Bom be" *s?C"p wordt hierop met algemeeno stemmen aantSf ontwerp1*totbeas?l-tfl " wen aan d« <>^e Brftl ;Brab4 - saafffc in do bei_slaging tot -l, ecbter' ™* het voorstel des deze en nog eenige kleinere
---

DE VOLKSTELLING. DE VOLKSTELLING.
Z>e Icomo»m's< van de maand Maart 1872 gaf ons, onder den titel van Pluiswerk, allerbelangrijkste vorgelijkende beschouwingen over de volkstelling in' het buitenland, bepaaldelijk hi_ Pruisen, en alhier, en waar men nu dikwijls aan de statistiek een verwijt hoort doen, dat zij onnauwkeurige cijfers geeft en tot onjuiste conclusiën medewerkt, zal de aandachtige lezing van dat artikel het antwoord laveren op de vraag, aan wien de schuld ligt. En weinig stommen zulle» dan wel uitgebracht worden tot veroordeeling der wetenschap, mogelijk wel alle van de beoefenaars, die in dat onderwerp vooral geen schitterende rol spelen. Het minst doen dit misschien nog zij die met een zoogenaamd officieel karakter be'deed en gewoon zijn den ouden sleur te volgen. En 't is hiermede, evenals met zooveel meer in ons vaderland, bedroevend.gesteld. Onze bladen komen al heel weinig buiten de familie, en 't zal dus wel niet ongeoorloofd worden gerekend daarin ons linge sale te wasschen. Wrj vinden omtrent de bevolkingsregisters twee kon besl als van 22 Dec. 1849, Stbl. n°. 64, en van 3 Nov, 1861, Stbl. n . 9-i. Bij het eerste besluit wordt gehandeld over wettelijke en feitelijke; woonplaats, hot tweede tracht zorg ta dragen, dat f * ien word«n ingeschreven op hunne werkelijke woonplaats, en dus geene dubbele inschrijving plaats vinde. 't Was daarmede vroeger naar gesteld. Wij meenen, om dat te staven, te mogen overnemen ons art. over dat onderwerp, opgenomen in nu wjj 1e n de Provinciale Zeeuwsche en Middelburgsche Stads-Courant, dd. 31 Aug. 1856, n». 261. T , , , Wettelijke en feitelijke bevolking. „ZZ• 7°n , Si", verschenen Staatkundig en Slaalhuishoud%e*e&J arhoeM voor> 1856> wij de bevolking in 'Nederland, op 1 Jan. 1855, opgegeven als volgt: feitelijke 3,238,753 wettige (lees: wettelijke).3,l9s,2lo 1 ******$.' de* **' *43543 'veracre opgaven, begrepen: zSisden.c.n.*'.'.'.;; "■^i gevangenen " -'"* kranzinnigen \&g bestedelmgen kol. van weid.. .\\\\\"\ a'JÜg 33,149 33,149 "dat laatste ciifer van ïn du! '0,394: *__ die d| feite^ko bevolking. Men "bevolking tlSn de al-leen b« do wetteWto "houden. Ik zelfde S dle Th Per. °P" «eker raeon te weten ook hP_?.e-TOn bereketling. naar ik "afwezigen e+TCnzeer d 9 iitiZZl. neVsonen h_ handel 1? aadere ™r™*™ fïjdelïik tzz:ron _ d^itt^r^i 'de 10394 tödelT hier vS bevoUnng vermeerderd met *heeleoSferderöide_nl?_fld,e vreemdelingen, het ge"zal men de juiste fefSdiZ ederlaïld afwezigen aftrekt, dan "Dat er een"^r_iS,k,eibBT?1k,,,8 verkijgln. "vene cijfers, blijktTog sttt'^Jemaakt is v,an-dè opgege'lieden, gevangenen trant,; •mt de S3M9 krV>gs- en zae~ "terecht Bijgeteldh_ ™S-Bl en hestedelingen, die nu "rechte ni„ afgétook_Trn Zlch bevi"den, d_ ten on"dat zij dubbel%°ldM nl°L Unne wettelijke woonplaats, zoo"delingen züu wat Val„ öi 'u, voor zoverre zij geene vreem»aan te nemen is Blechts Toor een gering deel hunner "genoen^n°,eddeoch d]l"*p?aTen uit de provinciale verslagen "kend gebruik mhkelSvbnJnt''?reemd' dat zodanig onnaden"getrofien heeiTkoVnTeni„ rLrg "TT1 de aandachi "werkje vond ik toch w,n, gl andere Plaata van genoemd "officiiele opgave betwiJMdF weV"?^eid va» eene °? aDdere "aangestipt. Del;wrjield werd, dat met een enkel woord 4kdie°_ög^ï0B» 'f**™ van dat Jaarboekje "gesteld moge zien zichM«l h°uden zal' ca z'«h in staat "nutte te mlken." °' ln eecen volgenden jaargang, ten op gronden 'iaarboekJ9 5 tegenspraak, oordeeling uit en annnril - n eene ongemotiveerde vergisters to_S?~ ,aant °Pnienw Je bevolkingsrebekende bij2onderCrti,geJ00?. Plaat?' Z'erikzoe, te toetsen aan feitelijke _ ffi £i„ " h°'t- ma natn«-lijk onmogelijk de k«n mij wel vergewissen dit P«nnae g,emoente Da te telTlen' ik 1855 was gerekfnd tT'J.w"en aantal P" op 1 Januari zeer zeker dertridT.f . verbl«Ten 'n de gsnieento, schoon zij moeite want /_ 7,1 " V??' Dat onderzoek kostte groote teeken n Jt™ ? n allhans hield o. a. het Parket geene aanwordendf gevangcue„ eener gemeente, elders verpWd *^S___SC_#Ï whHat tl? Jon?felieden °P kostscholen?egnhe^ fetl wist nat toen, mt anderen hoofde zeker de bemanning van een paar •^ren' waaronder reeden eï" "en fc ik ging,de en door nog zooveel meer wat ™S „„ or ?eu en ander is, tot de wetenschap nblik °^gaan zee od i Tnnnai4 iok- a iT- "lanne"JKe uevolkmg van Zierilrwas oPpl4ven ik852" Stlhg "*•*»»»> personen te W BPMokt het wol TOnJrif _ t«ï ?-ders bevLdTnSptrond STmef^1 gebrai,k maken van mijne over wild;, laar mei «arr?o ïr„ 2" T?\*Td discuß3ie daar*?ker niet eleehte? _^Kt'Ö dat de registers, schoon a sw daSagsaa _ 5_ _SÏSEfißS_?te_ geweest ,;;,, \ ier «emeonre, en konden ze danTft' door de __l__ü jf*!fi,"___M^_K_! S«.é2S_ï^i_!!^^ Het schijnt voor hJe?llB69' StbLnV^1 de bepalingen dier be_u&ra*Sordte Joel niet noodip te ziin tusschen staat vast _ onderling te ver^iiii"on n, * " wen verdienen dan de rÖtn&„m(SkomuBlen,,ln«r ~,r„ ■■ A a apitulatien der bevolkingsregisters, ( ) ln een der StaatsM a van 4 Sent 1839, Stbl. tf «Whanld een besluit na vruchteloos zoeken fot de'cnn,i13 bl«kbaar mis, en ik kom trent dé telling van 1839 il het *«&& o_ net ötaatßblad ontbreekt.
zooals zij vóór dezen waren, ja zoo verbeterd zelfs als zij nu mogon zijn. J
°°k inditt ' Het bewuste art. in SeXtS fmet de initialen H. J., ven,_r"^ /.Die Berliner Volkszahlnng<'vom 3 December 1887, bear//Scliwab r"a' graPhisch dargestellt von Dr. jur. H. Het voorbericht van dat werk draagt de dagteekening van 4 April 1869, 16 maanden na de M_ Toen zag het licht mot eene opgave van het bevolkingciifef alleen, gelijk in Neo^ZV 6 J\rfa Da d° UllhS, UrdeStaats-Courant werd openbaar gemaakt, maar een boekdeel met 38 zeer uitvoerige _™_ï.TrH*3l-BrootJ,-ctaTo hladzijden verdeeld, door beb__n? Kffi ,fle nog 5200 bladzijden beslaan, geluisterd en fa voor eeno1" ?5 graphische voorstellingen op£S_ overtnWuemetgdenesetn<;lfVan m™.?t_i_ provincie. Van die 16 maandenl kt° °nZer ""/ Lüo- 1 weest voor de bezorging deï "Si!"'™ f?T il f ngln" manuscript reeds op 18 ifec T 8^gfVe;,de t*be?en waron Cking, w-tamedge "P de ™f^«» mede wij ons voordeel kunnm _,m^yol*dtJ!!BTsnde?' W juiste opmerking, dat het telL *"• WQ vinden dan deze zeer tiidroovend is en eene groofa\ZT hoeveelheden altgd eischt, maar niet moeielnk t Va,n «aawkeurigheid vervoorwerpen betreft, die rJsti» hit'™°rden gfckend' waar hl* beurt komen. s D*9ven wachten tot zn aan de Met een volk is dat oneindig i« >.• , . . . , ,«. menigvuldige verandering X?tfastigeri daarm heeft «•Bjhj'" over geen verschil van »!,£! ?r hestaat dan ook daargetrouw beeld van de bevo k?;„ e.en 9 volkstelling, om een moet teruggeven van het/pIH» g op, ,e leveren, den toestand binnen den kortst mogeliiken t-v?g9nblA> en dat de bewerking Op eene kleine plaats kan mtm moet zijn ten einde gebracht, ten verwaarïoozen; daar ia u l"?i6r ongestraft die voorschrifbouwknecht met Kerstmis t»m ,alg°meen bekend, dat zekere te Utrecht studeert; dat eenaV*' de zoon van den notaris vrouw zoo sukkelde, eeniw w t van den domino, toen zijne broeder waargenomen heeft M bc* huishouden bij haar de veranderingen in de bevolk■ aar zulke plaatsen, waar men nog eenigen tijd daarna m»t vnlf en in den hurgerlijken staat worden hoe langer zoo zeld™ °men zekerheid kan opgeven, moet men, met de volkstell-'n»6^en *n de grootere steden deelbaar oogenblik klaar ziin v> ' a bot ware in een onmoet dan gereed staan, om din iLen ger hekwame agenten in weinig tgds is raak d? V», e,gall:ka massa te tellen, inlichting te vragen of e9ne T„!,- .Terloren, om eenige nadere dien het aangaat, is niet mB«-'?'.>,sl"g,te horstellen; de persoon, In Pruisen zijn, evenals hiw Xmdcn' ven, maar men sehrjnt er meer ';v',<P-9ene voorschriften gegalaten aan de plaatselijke bcshir™ j-nen,en te mogen overbuiten de opgave, welke de !«!„„' hepaaldelijk Berlijn, formulieren der beschrijvingstalirtt-fj^ogeen"S wonschte, in de heeft gevraagd. Hier zijn8 d„ fa2L?„ l eigen nutte vastgesteld en ik geloof dat Vt Z ±8,8n d?or de regeering ken, voor het mterendeel onzer Bl££_vBiSt *• nagesproen noodig was, dat men hen _ aZ ¥3H hesturen, nuttig Men begon in Berlijn met dl D^Öemtnt taak ▼««ihoonde. vau wetenschappelijke mannen, aan S !rü eene commissie ring en bewerking werd overtrelaten nihil or^ni uitvoebovolking in nlütaire- en^tklgêbCw', °°w,t^ng der ernVswegs plaats vond en wat dus Ü*1 Vf eenheid \)e «imnnotaii;.... „"'ü u"° .lllDreuk maakte op de versl_flvpr ffff *f» D, zoodamffe commissie, zegt do IZtW- ' b°looft meer .dan de oPJracht aan een klerk ter vin »anl,o;'Onr'ïarran mo? ia Neierland wel voorbeelden, ook van aanzienlijke gemeenten, zou kunnen vinden. Laat ons nu zien, zesrt ie verslaggever, boe de commissie nare taak aanvatte en uitvoerde. Berlijn telde in 1567 ruim 13,600 huizon en ten Daastcnbij 70 i.OOO inwoners, verdeeld over eeno uitgestrektheid van 6000 bunders. De grootste helft der bevolking woont in bet centrum der stad, dat omstreeks een vijfde van de oppervlakte beslaat, terwijl de kleinere helft over de ruimere buitenwijken verspreid is. De helft der huizen wordt door 10 of meer gezinnen bewoond; daarvan zijn er 1600 met meer dan 20 en 90 met meer dan 40 gezinnen. De geheele stad werd nu verdeeld in 43 afdeelingen (Eeviere), overeenkomende met de Polizei-Keviere, en deze weder in 1747 districten, waarvan elk omstreeks 400 inwoners bevatte. In elke afieeling werd een gedeputeerde (Revier-Doputirter) en een plaatsvervangend gedeputeerde benoemd, in elk district een commissaris en. ccn_ plaatsvervanger. Onder hot onmiddellijk bevel der commissarissen stonden de agenten (Zahlungsrevisoreifi, ten getale van 6685. Ueen hunner werd met de telling van meer dan vier huizen belast, terwijl ieder gemiddeld 140 personen had te beschrijven. Dit personeel, zorgvuldig gemzen, ontving m den loop van November de noodige instruetiSn en eene nauwkeurige aanwijzing, van do huizen waarover ieders taai zich uitstrekte, met daarbij bétaoorende uittreksels uit de registers der bsvolkio?, ten einde die bij d« telling t* kunnen raadplegen. De instructie bepaalde zich niet tot het ter hand stellen van gedrukte voorschr fteu, die ieder naar goedvinden kon lezen of ongelezen kon laten, maar geschiedde ook mondehng m bijeenkomsten van de gedeputeerden met sarissen en van dezf kitsten wederom met de agenten. Ten einde zich voorts van de medewerking der geheele bevolking te verzekeren nood gde de commpo.de gezamenlijke Bezirks-Vereine uit om de volkstelling in hare vergaderingen ter sprake te brengen In de werkheden-wreemgmgon werden voordrachten over hetzelfJe onderwerp en het gemeentebestuur vestigde er de algemeene aandacht op door proolamatiSn, die in de dagbladen werden opgenomen en op alle openbare plaatsen aangeplakt. In den morgen van den lsten December stond een goed pdisdplineerd leger van agenten gereed om de eigenlnke telling te bewerkstelligen Vóór den middag van dien 3ag werden daartoe de beschr ivingsbiljetten aan alle huisgezinnen uitgereikt I„ den morgen van dea 3den December (het voor de telling bepaalde tiidstiol werden de biljetten teruggehaald. Waar rij niet door de bewoners zei ven waren ingevuld, geschiedde de invullin" door d°n agent. Deze moest verder nog da ontvangen op_«n ,„«%ïkei"met de hem verstrekte uittreksels uit en bij het ontdekken van verschillen, de oorzlakdfarfan terstond trachten op te sporen, ten einde de noodiée verbeteringen te kunnen aanbrengen. * h Op «en sden December leverden de agenten de biljetten, registers en verdere bescheiden hij de districts-commissanssen in. Deze controleerden het verrichtte werk, lieten de ontdekte gebreken door de agenten verbeteren en stelden alles, behoorlijk geordend, op den Bsten December aan de afdeelingsgedtputeerden ter haud. , x. , ,-.. . Telling ca controle beide waren .alzoo na behoorlnke voorbereiding, in vijf chvon tnds ten einde gebracht, en men kon toen mot de bewerking der verkregene opgaven, het opmaken ™ïk «o- Je schrijver terecht opmerkt, meer dan vroeger waarborgen voor nauwkeurigheid op, oiaat de te_woordige bevolkingsregisters met meer gegrond znn on het weileliik domicilie, maar op h,t werkelijk ««■olijf zoo aoTmea moet w«kenmldo J JMeeJ, dat niet genoegzaam op *» hoogte is het groote beiaug der zaak niet beseft en alken arbeidt om de daaraan verbonden geldeliike belooning, zoolang ook het grootere deel der bevolkt he aas lager staat, daa in Dnitschland het geval is en, geJeid door onhekwaam- en onverschilligheid, niet medewerkt ter verwezenlijking van het doel, waarbrj de natie zooveel belang neeft zoolang mag men geane uitkomsten verwachten alg fi het buitenland worden verkregen. Waar het vooral op aankomt is het talrrjk en welgeoefend personeel waarover men te Berlnu kon beschikken. Negenduizend personen werkten daar zonder belooning aan de ter- SSg, Vergelijkeuderwöze % in. Amsterdam 3°-H iv Rotterdam 1500, in den Haag loop, in Hoorn en t-ormchem ico personen moeten kunnen verkrijgen. Men be- P.roeve het eens en zal vermoedelijk van het meerendeel der Heden, welke men daarvoor geschut acht en daartoe uitnoodigt, ten antwoord krijgen, dat hel hier eene regeeringszaak is. De verslaggever durft met te beslissen of men hier te lande zou slagen, ik ben daaromtrent zeer pessimistisch gezind, maar ben het geheel met hem eens, dat de regeering althans wel zou doen met het te beproeven. _ Maakte men slechts vau lieverlede vorderingen, men zou met alleen voortdurend beter werk verkrijgen, maar, wat vooral niet te licht moet gesteld worden, het zou een hoogst gunstjgen invloed oefenen op de volksontwikkeling. En nu wane men niet, daar Pruisen zulk een militaire en ambtenarenstaat is, naar onze begrippen dikwijls ook in eene slechte beteekenis, dat die 9*o mannen voor het grootere deel uit die aan de landsregoering ondergeschikten werden gevond«n Geenszins. Ziet hier wat ons daaromtrent wordt meïagedeed:
'De Revier-deputirten waren voor het meerendeel magis//traatspersonen of stedelijke ambtenaren van boogeren rang. '/Onder de districts-commissarissen, ten getale van 174!>, baïvonden zich kooplieden, fabrikanten, professoren, doctoren, //apothekers, architecten, journalisten, renteniers, werkbazen, *en winkeliers, slechts ruim 200 ambtenaren en 147 onderwg*zers. Tot onzen spijt viaden wg geene opgave van de herroepen en be iieningen der 6685 agenten. lXat de commissie «met huu arbeid tevreden is geweest, bewijst da warme dank#betuigine aan alle medewerkers, die zij in haar voorbericht DJ schrijver deelt ons hreene aanteekenin» mede, dat niet alleen in Pruisen maar overal elders, bepaaldelijk in Oostenrijk, getuige de instructie voor de telling van 1868, de noodzakelijkheid van een talrijk personeel van agenten wordt ingezien. Hoe groot dat personeel moet zgn. hangt, zegt hij, geheel van plaatselijke omstandigheden af. Men mag en moet iottissohen als regel aannemen, dat het ophalen, zqq noodig invullen en de controle der biljetten mst de bevolkingsregisters in één dag moet afioopen. Veertig gezinnen of omstreeks 200 personen komen hom reeds voor een zo«r hoog cijfer te zijn; waar bijzondere moeielijkhaden zgn te voorzien, stelle men het lager. Daarentegen kan men alle zoodanige gestichten, die aan een geregeld bestuur onderworpen zijn, ook al is de bevolking hooger dan van 200 personeu, veilig aan één persoon opdragen. Voorts komt het hem van overwegend hefang voor, bij open water althans flinke maatregelen te nemen voor de telling op de grootere wateren. (Ik voor mij zou toch altijd meer vertrouwen hebben in eeno telling bg besloten water, als men dat maar vooruit kon bestellen).
Van 's Rijkswege is aan de gemeenten nu vsor de laatste maal eene bijdrage verstrekt geworden, van n/2 et. per persoon, t. w- 1 cent voor den agent, 1/3 cent voor de controle met de registers. Die bijdrage is, gelijk men zien kan, uit de gemeenterekeningen over 1859 en 1870 niet voldoende geweest. Nu, daartegen is geen bezwaar; erger is het veeleer, dat men op de meeste plaatsen er naar gestreefd heeft om met de Rijksbijdrage rond te komen, wat van invloed geweest is op de gehalte van het werk. Om dio agenten wat meer te doen verdienen, is toch hunne taak tot een te aanzienlijk getal gezir.nen uitgebreid, het werk geschiedt in de kortste dagen, waarin velen toch alzoo bezet zijn, en zoo moet men zijne toovlucht nemen tot hen, die toevallig? zonder vaste bezigheden zijn, en dat zijn in den regel de bruikbaarste personen niet. Wanneer telling en controle, na behoorlijke instructie, die ook 's avonds kan plaats hebben, in een of twee da"en kan volbracht worden, dan zou reeds een groot bezwaar vervallen togen het verkrijgen van genoegzaam en goed sanesl. Do meerdere kosteu zouden, gegt de schrijver terecht, geen bezwaar moeten zijn, en wij voegen er bij, dat zoo men den lust mocht kunnen aanwakkeren hij lieden van meer ontwikkeling en wetenschappc-lijken zin, om huune diensten vrijiviUig en om niet aan te bieden, ook deze evenzeer als gesaïarieerden beter daartoe de gelfgenkeid zouden hebhen, naar mate zij korter aaa hunne gewone bezigheden onttrokken zonden worden. Ik hecht, buiten de besparing vau het geld, wat mij hier tegenover eea groot maatschappelijk belang moer dan nietig toeschijnt, veel aan de verwezenlijking van mijn denkbeeld, de hulp en toetreding con amore vaa de meer ontwikkelden. Men krijgt liefde voor een gewas, wat men zelf bouwt en koestert, het gehalte van het gewas verbetert er door tevens met het gehalte vaa den voortbrenger zelve.
Het komt mij, voor het doel dat ik mij stelde, geheel onnoodig voor verdere bijzonderhedau mede te deelen. Lust tot plagiaat bezielde mij niet, maar het was mjjn wensch door mededeeling van het eene en andere, te doen gevoelen hoeveel wij werkelijk bij onderscheidene andere volken te kort komen, en met welk volkomen recht een tijdschrift als de Economist tot spreuk voert: *Tua res agitur." (Het geldt uw belang wat hier behandeld wordt). Het zou een zegen zijn voor ons volk, wanneer dat tijdschrift, hetwelk zich wel in een toenemend debiet verheugt, nog vrij wat meer algemeen verspreid mocht worden. Het zou wellicht daartoe nuttig zijn, wanneer oene verkleinde volkeeditie, met weglating van alles wat naar 'dorra geleerdheid zweemt, enkele keeren des jaars tot veel verminderden prtfs verkrijgbaar wierd gesteid. in w" vrienden en beoefenaars der statistiek zullen om haar meer en meer ingang to doon vinden, wel doen de teiwn, welke daarbij worden opgemerkt, -niet to verzwijgen. Wg hebben een belangrij ken tegenstand te overwinnen, waarlijk niet alleen van weinig ontwikkelden. Nog kort geleden werd mij door iemand, dio een zeer gevierden naam draagt in de wetenschap, weiaig verplichtend toegevoegd, dat de statistiek zeeziek zou maken. Zulke gezegden zijn, naar mij voorkomt, een uitvloeisel van eene materieele gesindheid, die aandrijft, om al te veel en niets anders dan het eigenbelang op den voorgrond te stellen en den arbeid te schuwen, die mets opbrengt. En het is dubbel gevaarlijk, wanneer zulke gezegden uitgaan vaa mannen die gezag hebben over- en invloed uitoefenen op anderen. Veelal tracht men do wezenlijke roden van zoodanige gezegden te verbergen achter zekere geestigheid, geestigheid althans in het oog der massa, maar niet geestig omdat het te doorschijnend is voer ieder, die wat verder kijkt dan zijn neus lang is. Slaan w\j de handen inéén om Je uitkomsten bij voortduring meer en meer nauwkeurig en waar te maken, erkennen wg daarbij openhartig de opgemerkte gebreken, om vertrouwen te winnen voor de_ wetenschap, welke meer dan andera nut kan stichten, daar zij rust op vaste gegevens, als zij eenmaal zgn, wat zg kunnen en moeten worden; voor geen tegenspraak vatbaar. Hopny, 23 Mei 1872. A. VAN ECK.
---


ABfEBTEfTiEM. gwijjrai. & cos. beroemde CEJWRiVITGAALPOIMPEIV, direct werkende CENTRiriJGAALPOffIP<NACHI!!«ES, Gaz-Exhausters, Ventilators, enz, worden1 met den meesten spoed geleverd door CORNs. BOK, te Delfshaven, uitsluitend Agent voor Nederland en de Koloniën. (17907) A&MÖHBI6ING. Krachtens Bevelschrift van den Heer Rechter-Commissaris in het faillissemont van SIJBRAND BODDÉ, Koopman, wonende te Spijk, gegeven op heden, worden bij deze opgeroepen alle bekende en onbekende schuldeischers van den gefailleerde, daaronder begrepen de bevoorrechte en de pand- of hypotheekhebbende, om op Zaterdag den Bstea Juni eerstkomende, des middags te 12 uren, te verschijnen in de Gehoorzaal van de Arrondissementsrechtbank in het Gerechtsgebouw alhier, ten eiude over te gaan tot do verificatie der schuldvorderingen. AmsGED.ui, R. T. MEES, 25 Mei 1872. 07906) Curator. RiiWillllïïWZlllTEN! Antirheumatische PILLEN en KRUIDEN, Tevens ZENUWPILLEtf en KRUIDEN. Bij het gebruik dezer Pillen en Kruiden, zullen lijders aan RHEFMATIEH. en alle aandoeningen van RHEUiNATISCHEN AARD, hoe sleepend on diep ook ingeworteld, binnen korten tijd radioaal van hun lijden ontheven zijn. Het is tevens een éénig, veel beproefd, alles overtreffend ZEWIJWMISiffiEL* dat bij zwakte, gevoeligheid, overspanning, ontstemming, o ver prikkeling der zenuwen, bij ongeregelde zenuwwerking, bij rusteloosheid, slapeloosheid, zenuwtoevallen en alle gestoorde zenuwwerking, met volkomen genezend gevolg wordt aangewend Schriftelijk consult met den Geneesheer gratis persoonlijk ƒ 1 Prijs enk. pakje Kruiden met flacon Pillen ƒ 1.40, beide dubbel ƒ 2.50. Franco toezending door het geheele rijk. op franco aanvraag met bedrag hij den Boekhand HOOGENBOOM, Reestraat te Amsterdam. Mede verkrijgbaar bij H. TJLOTH, Apotheker, Zeedijk, en M. CLÉBAS, Heiligenweg, beiden te Amsterdam. - (17898) Een gepensioneerd ONDEROFFICIER, 32 jaren oud, een w.tlmg.„ïï'2™a , !"rtratie bekend, zag zich gaarne GEPLAATST als Kassiersknecht, op Kantoor, Magazijn of iets van dien aard, kunnende goede getuigenissen overleggen. Adres lett. G. 8., Bureau Handelsblad. (17028) Een fatsoenlijke BORGERDOCHTER, goed kunnende Strijken , Linnen- en Wollenaaien en met de wascU omgaan, een paar dagen disponibel hebbende, zag zich gaarne weder GEPLAATST. Adres franco lett. J.B. Bureau Hand. (17926) ten^Koeke^v^^r^-T_en"ze,Tent!>' den vijfentwintigen Mei, treerde S gen van den vr, tienden April 1800-twee-en-zeventig, verïunmug tot het uitbrengen dezer Openbare Da?raardfng is verleend, kiezende ten dezen domicilie ten kantore van Mr R DORHOUT MEES. Procureur bg de van en wonende te Groningen, die in deze voor mijne requirante ais Procureur zal occupeeren, heb ik TRftYmnPiT*! WILHELMUS VAN deurwaarder bij de Arrondissementsrechthank van en wonende te Groningen, TH iERSTIUALE GEDAGVAARD ANTONI ALBERTS, van beroep Matroos, vroeger wonend» te Groningen, doch thans afwezig. Om, na verloop van drie maanden na heden, en wel bepaaldelijk op Vrijdag den Zesden September eerstkomende, des voormiddags te tien uren, te verschg'uen ter rolle der Arrondissementsrechtbank te Groningen, alsdan en aldaar zitting houdende in het gewone lokaal harer terechtzittingen in de Oude Boteringestraat, ten einde: Aangezien de gedaagde in het voorjaar van 1800-vier-enzestig zijne woonplaats Groningen heeft verlaten, zonder volmacht tot het waarnemen zgner zaken gegeven of orde op het beheer derzelve gesteld te hebben, ten einde als matroos, op het schip door Kapitein BOOMGAARD van Groningen bestuurd, te varen en te dien einde naar Amsterdam, alwaar genoemd schip lag, is vertrokken; Aangezien hij werkelijk vandaar met gemelden kapitein ia vertrokken, zonder dat eischeresse weet waarheen of den naam van het schip kent; Aangezien hij later als licht matroos heeft gevaren bn Kapitein R. P. HUISMAN, van de Nieuwe Pokel-A, althans blijkens eene uit Greenock, in Schotland, vaa hem ingekomene missive van den achtentwintigsten September 1800-vüf-enzestig, op een door gemelden Kapitein HUISMAN bestuurden bodem van Pernambuco in Braziliö, aldaar is aangekomen; Aangezien echter sinds dien tijd geen taal ol teeken van fedaagde is ingekomen, zoodat eischeresse en hare familieleen van oordeel znn, dat hij bij een of ander onheil ter z.ce zgn dood in de golven heeft gevonden; Aangezien er dus meer dan vijf jaren zijn verloopon sedert het laatste bericht, zonder dat in dien tijd eenig bewijs is ingekomen van zgn leven of dood en de eischeresse, als volle zuster en mede-erfgename van gonoemden haren broeder er belang bi] heeft, dat bij vonni3 dezer Reohtbank worde verklaard, dat er rechtsvermoeden van overlijden van meergemelden haren broeder bestaat en zulks sedert den achtentwintigsten September 1800-vijf-en-zestig; Mitsdien aan gemelde Rechtbank, hetzq in persoon, hetzij door iemand van zijnentwege van zijn aanwezen te doen blijken den gedaagde tevens aanzeggende, dat, ingeval noch hij, noch iemand voor hem, op deze dagvaarding mocht opkomen, on alzoo niet behoorlijk van zijn aanwezen mocht blijken, door de eischeresse zal worden geconcludeerd, dat haar daarvan zal worden verleend Akte en tevens vergunning tot hit doen eener tweede openbare dag v-aarding met reserve van kosten tot de einduitspraak. Dit mgu Exploot heb ik Deurwaarder gedaan door aanplak-? king van een afschrift aan de voorname deur der audiëntie, zaal van gemelde Rechtbank en aan het Huis der Gemeente Groningen, eu door overgave van c?n afschrift aan den Edel- Acï;tbaren Heer Officier vaa Justitie bg meergemejde Rechtbank, die het oorspronkelijke met Gezien heeft geteekend, zullende deze dagvaarding geplaatst worden in het Algemeen Handelsblad en in de Provinciale Groninger Courant, als daartoe bij meergemelde beschikking door de Rechtbank aangewezen. Expl ƒ0.75 Schrijf!..* 3.60 De kosten dezes zijn f 9.81'/a Kepert...* O 10 Zegels...» 2.76 {geteekend) TH. W. VAN BERGEN £?g " l.lOi/» Deurw. visa *o 30 Orezien en afschrift ontvangen door ons Gf- Aanpl....*- 060 ficier van Justitie te Groningen. Parket 2 Cour..» 0.60 25 Mei 1872. * (geteekend) THIEME. ƒ 9.8 U/2 Geregistreerd te Groningen, den vijfentwintigsten Mei 18T8- twee-en-zeventig, deel 83, folio 170, recto vak 8, houdende twee bladen, geen renvooi. Ontvangen voor recht ƒO.BO, voor 38 opcenten ƒ 0.30'/», te zamen eon gulden tien en een 'halve cent. De Ontvanger g. a. {geteekend) TROMP. (17911) Voor eensluidend afschrift. Mr. B. DORHOÜT MEES.
---


De INSPECTEUR van het LAGER ONDERWIJS in de Provincie Noord-Holland, gemachtigd door Z. E. den Minister van Staat en vau Binnenlandsche Zaken, bericht, dat bij de RIJKS NORMAAIAESSEN te AMSTERDAM vacant zijn twee Rijksbeurzen voor vrouwelijke Kweekelingen, van ƒ 300 ieder. Meisjes van 14—16 jaren, die naar deze Rijkstoelagen wenschen te dingen, worden uitgenoo.ligd zich te wenden met franco brieven tot den Inspecteur, vóór 8 Juni aaust., met overlegging van geboorteakte en eon of meer gatuigschriften wegens zedelijk gedrag. B " Voorts dat bg de RIJH.S» NORMAALLESSEIV ta HO»RN vacant is éene Rg'ksb.'urs van ƒ 333 Jongelieden van 14-16 jaren, die naar deze Rijkstoelage wenschen to dingen, worden mtgenoodigd zich met franco brieven te wenden tot den Inspecteur, mede voor 8 Juni e. k., met overlegging van geboorteakte en getuigschriften. Dag en plaats van hel vergelgkend examen zullen later worden medegedeeld. De Inspecteur voornoemd. (17981) A. BEELOO. ËraIIüÏTSGHEBT nog een JONGMENSCH, die vroeger reeds werkzaam is, geweest bg een Amsterdamsch Huis, in Tabak, 'wenscht een- BETREKKING te erlangen overeenkomstig met zijne bekwaamheden, en zoa zich later in staat willen stellen tot hot do»n van handelsreizen naar Duitschland. Offerten worden ingewacht onder lett. H. S. n°. 210, aan het Advertentiebureau van HAASENSTEIN ft VOGLER, te LeS, in baksen. (17892) met primo Augustus, een geheel vrij BOVENHUIS, voorzien van alle gemakken, op het fraaiste gedeelte van den Binnen-Amstel; zijnde het eenigste dat uitzicht heeft op het Fredenksplem. Franco te bevragen Binnen-Amstel, W 687. (17994) TÏÏRSTOJÏIM Bestaat er gelegenheid voor een DAME of HEER, voor een nette gemeubileerde VOORKAMER, met of zonder Kost naar verkiezing. Franco brieven onder lett. N. 8., Bureau Handelsblad. (17979) ÜÏT DS HMD TEIÖÖpV door ziekelijke omstandigheden, eene in volle werking zjjnds STOOMGRCTTERIJT, met daaraan verbonden rogale H-OOPMANSBEHUIZING, Pakhuis en Stalling; waan» sedert tal van jaren is en nog wordt uitgeoefend, de handel in Kruideniers- en Grutterswaren. Te bBTrag?" met franco brieven onder lett. A., aan den Boekhandelaar J. KOMiiLINGH, in de Heerestraat, te Groningen. (1/991) TE HÜÜR gevraagd tegen Juli, Augustus of September drie geheel of gedeeltelijk gemeubileerde HAWtH». Adres tranco onder n°. 888, bij do Boekhandelaars WEYHNGH en BRAVE, Warmoesstraat, J 605. - (17993) lEMAND uit den beschaafden stand gehuwd, middelbaren leeftijd, de laatste jaren in het buitenland eene aanzienlijke landsbetrekking bekleed hebbende thans particulier, vraaet door deze in een der provinciën m Nederland een WERKKRING van AdnuDistratieven en zooveel mogelijk zelfstan" algen aard. Bewijzen van sohedheid en eenig kapitaal even- BißlÊßliiwWAmmr wordt aangeboden eeno TAPPERIJ en «uiTFnM op eene druk bezochte eraeht * »i.M ■ *.ïIM, bg A. HOOGENBOOM «„ ètm, fl'anco onder ltttt- G-B--sterdam UM' Boekaandelaar, Reestraat, te Am(17935)
---

