HERZIENING VAN DEN CENSUS.
#=aF^s«^f' census, d > ;gr°otcro'' gemeenten met De Minister heeft uit %« e dl3tnct-7;aagd nop,ns den huSLudX^111611 getoestand der ingezetenen on J en raaat^aPPelijke,i naarmate zij in ac J» 2f s over Mr _Jen betalen ƒ is__20 72o laSt;nSen> -et de opcenten D« b«gemeeBter3'd« ~i°'/25~30 en ƒ 30-4o'. va° de ontvangers dPr H-!nt!n, «"f"""» jaarlijks 7«J «He belasting chS;„d01neCte naamlijsten bedrag dat , ükl!Clln,,f'gen , met aanteekening van het b^g0m Y1'deze staten heeft de Minister do beiden naar*\TSdyf?lKLTn°P *B"».««I«- *economiBchen toaeB3y* « »et vermelding van den opricht tot hnizbï Zj£ m de leefw«zo met onderzoek werd dL 5.' kleeding». Een gelijk Hier heeft dus een enauêtHi f opgedragen. •W het onderzoek dat I HP'aa,Bgehadin den geest dat de regeering «„%„?„ 'S zestien gemeenten, te hebben tot de draagt (Groningen? T fan f 40 bc' Amsterdam , Haarlem Zaandaï ''s Grif \ **<$*' terd?m Dordrecht, Leiden, S,S (Jonneten en Middelburg.) Ook in de overige 32™' meenten met verhoogden census en in het algemeen in de distneten, waar de normale census nog boven ƒ2O " ~J} van do 33 districten van 1850 — had een üergehjk onderzoek naar de plaatselijke gesteldheid moeten worden ingesteld, om uit te mak«n of de census dï fcf °°V?' dat hÖ een laaS °f talen Tn bekwaan>' als die elders ƒ 20 bc-; moSkdedaktieiv7dMd imxdt"Het*™ tot de slot om s*,™' dieS<«en trent de 16 d 8 h°er Tborbecke om«cbijnt eene e™kt is> dat *« grond census ii ovïrwS^Vaa Wen teeea" to vervallen in die klasTfvl h ? m-en' zond«nog -^ï»SSfISS_J" .*-«. veronderstellen, op grond LjiStm niet; het te do ingediende 'stuLel Lvalte, t dat ''tot dusver" opleverde, sS,- igCen de instructie da* het slot van den brief alïBl WaJ gBwaaSd> °m- Bpreekt en* Sft SST-*"1 de gedeelen des rjjks. Het blfift h ZlDSpeelt °P de overige f Sd de taak der geiÏL 1T 8^nt de voorbereidinrr tot een ,^g' P den lngeslag«n weg De uitkomsten We ke Z fg te voltooien.g gte gemeenten ,et onderzoek indelögroot- F- Voor eke tlft ?PBeleTCrd, itfa vervat i/tabel aangewezen hoevo klaS3en ™dt »« directe bol_tbgS ,nen tot dat cffer inde bijvoeging van hen dio 1 ziJn ' met de grondbelasting betaler! !„ I u,toefenen, die in Wat geeft J, de oninbare posten. Do Minister zelf ceeff „n ' d« overtuiging, eruitVe't lT " Slotsom> nameli)k laging van den c^suSLJ*teene «anmerkelyke verkels tusschen deze gmg Verdient- «1»- en zyn ook ««jhj. en de cijfers ontbreken te maken. De redeneeS.» Zfl""3 niet dadeliJk °P echter deze geweest f„°g den Minister schijnt 7fns, blijkt dat onder S°_ , de "ï61"»»»» «eg«- klassen een vrij «__L-Ï aangeslagen in elk der vier beroep uitoefenen en 3 ff °neDu zijn'die geen mt mag men afleid! a f °ndb*laflting betalen. Daargering bkomen bSLnd! P/rS°°en' °fschoon een ™ «iet veel in de persol;! T?"* •"J W6inig Terteren gerekend mogen wo^^bdMtag^dw8Bn' to<* trap van maataéhaSL*0*mdeSenen- d* "op gelyken zelfstandigheid" stE" aU ™ intellectueele census van ƒ aoJ^'^18 fe zy dle elders met een zlBnlÜk, dan ligt daarin? Jls hun aantal aan- Wnv.' die in d-Sgeinee„teeden' °m èn hun 1 Wecht te gev zond«d"ttemevenveel Stalen, het •en or-Trooto «_«,' van XJ* *on Sf aar loopt op Telt men de cijfers dS■ ir i Seschlkten te stuiten. dan verkrijgt mengde vozende %£££* *^ Klassen. Totaal. ?onder Aangesl.inde Oninb Ie ƒ 15-20 5052 Peten! He //20-25 4089 m !!? 775 IHe ,25-30 tm 65f0 l\t ™ IVe , 30-40 _5374_ lm Jg ƒlB—4o 17,954 2945 3340 " , .„,. -3 v^Ldm-non'valeurs valt nog °pte merkei dat aanll " ge gem9ent«n in het geheel niet zijn jangegeven, zooal van Amsterdam feSneek en opwteek.n?" andele-BleChtf, ten deele' Die' pESim* *«?' 8ch0n« allen op het patent en het Personeel betrekking te hebben. Trekt men van het getedo aantal het dubbele der non-valeurs af, dan > iTcnfergl!,5V00,0 Per8°nea OTOr' °ngeve- b" K**Lu .' dCr tegenwoordige kiezers in die K'smeenten, ten getale van 16,819. oeSt r°ZihnlUk ge-al' di,tbliJkt uit bovenstaande lyst, beS-E? AVeP UlI'-er-^.dUB1'-er-^.dU8 Van inkomsten ui d'"- lefne' v^aarschf hJk er zeer velen onder, de «J"ï g°ed"en, bezitten' 'oodat zij tevens afTonS kPgen6nmde Srondbelasting voorkomen, lijk gewast 1Jo " t Pf ™i a"an War° Zeer wonBcheoeafhankelk IZtlt, 6Velen to zamec een °nvolledig, oinda'anlt ebben* ,?* tabel is verdernog M» ingevuld b v vIT.aU,e gClneentBn de c«fer3 boeveel in eiko w. Rotterdam 13 niet opgegeven f^£ïroH'f"on?' barocP" -J", e/voor T? die leemten in ïnCyfe,;3.der grondbelasting. Neemt &£■«- S derar:ikr^dan m-g -Smik Cï" V°or waarborgen atBcbaffing van het?afen« veel minder belasting betalen, terwy'l hun bijdrage voor de schatkist door een inkomstenbelasting niet veel zou rijzen. (*)
Bjtj de, personen, in den staat F opgesomd, komen verder nog een zeker veel grooter aantal, die meer dan ƒ 40 aan directe belastingen opbrengen. In die 16 grootsto gemeenten stijgt do census van ƒ 44 (Gouda) tot ƒll2 (Amsterdam) en ook onder degenen, die een der daar tusschengelogen cijfers in de directe belastingen betalen en toch geen kiezers zijn, bevinden zich ongetwijfeld duizenden, die geen beroep uitoefenen of grondeigenaars zijn. Ook die personen bahooren in het onderzoek begrepen te worden. Hoe immers te beoordeelen hoever met veiligheid de census dalen kan, als men niet op allen het oog slaat, die by een zekere verlaging het kiesrecht zullen erlangen. Waarom is de minister by een bedrag van ƒ 40 stilgestaan? Wellicht omdat hij dat cijfer het hoogste acht, dat hetzij voor de Tweede Kamer, hetzy voor den gemeenteraad ala census behoort te worden vastgesteld? Het schynt zoo. Anders toch is er geen reden, waarom ook niet naar den maatschappelijken toestand van hen, die meer dan ƒ4O betalen, is onderzoek gedaan. In hot lijstje, boven door ons uit staat F getrokken, verdient het opmerking, dat in elk der vier klassen een vrij aanzienlijk aantal personen van zekere maatschappelijke zelfstandigheid gevonden wordt, zelfs onder de eerste van ƒ 15-20. En dit verschijnsel vindt men ™*Ten Jde totalen' maar ook in de bijzondere lomrïsn'vo"g!:name " AmBterdam- Daar »d* uit-
Klassen. Totaal ZonderDer Aangeslagen 1e....f 15-20 1778 565 ™ gwndbeL He „ 20—1<\ i-jÓT „ 46 111 e....,2205_235o 248 322698 £ 1V...... 30-40 182ü* ,20638 »
In de hoofdstad is dus'ruim i , 264 ƒ 15-40 zonder beroep d im.* der.aang«lagenen van die, blijkens het laTllfer 2 bezittingen, grootendeels uit rontellïj f gr?ndb<:lasting, stellig invoering eener 271 f°ndsen bestaan- Bij de dier pennen "yt^sS;8! Z°Uden ds lasten draagt hun aantj U\L l/l " Ade CerSto klasso "teniet stuit op een laai of l' &t men Zelfs daar «og -t nu zouf z^i:^zi::n7rs^D™- Tweede Kamef di van led'en der inTtli T •-f Zulk een onzienlijke verlag!™ m het plan des ministers lag, weten wii niet P?r! wy reeds opmerkten, ontbreekt het aant paalde gevolgtrekkingen uit staat F. iets beteekenen, dan kan de zin slechts dJJSrtoïïft te Amsterdam en dus ook in il d« is „ a ' aatzeUs ten de census tot f\l L hZ, tlo ,andere Bemeenmen op een S, dalen, zonder dat schikten s uit! S dper^erderheid Van BeheBl ongeste staat is h^ZeideD' «ok deze lattgen sporen van orerhaas_,'- J i -aagt cmi als de vori" veel grooter. s' ls zlJn waarde dan ook ewMigj. b_i.„™ÏSJ»~Mn °™""«MyM den en dat nog meni™ «2? llg kan beSaan wor_ o»».. ■u_y_-aa~a_*^
ministers, dat ifschafflng van hit wT in d,en brief des betering en eeno algemeen! s**6?*,eene electoral° vermaatstaf zal kunnen S"ootn^m.StrbelastinS ™l ™ser teilen ware zoodoenda W»,. ~ voorJde zoogenaamde capacieen inkomatenbelaeting) zeit W*s'" de (d. i. te gelijk het nadeel eetrlVde,m»»ster daaromtrent, //ware te temperen! Menigeen bov.rfn ekla/gd? leemte eenigennate in Tv ™m;.°- n d,mze.nden in staat het kiesrecht buitengesloten omdat hfi?* ait te oefenen, wordt thans belastingen den" hir^n"e d 7 tegen™°rdige directe-
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De rapporten van de ministeriën van koophandel Zoogönaa-de AlabamaShen Spport heeft beS? * g™kt- Het ™** i-Thm• v bet™kking op de eischen, door de re<reeweL^driSrm^" 1'1 aS "-££ Alabamaen andtTtoE-Clhe,ha-delBVloot door de den berokkend zin ""^f kapers zoud toe te kennen schadever!roepVgmSel uitSaaQde dat behoort te hebbben __ «*er karjdrter oordeelt het departement van l 'T*? in inU9™, nota der koophandel do in do overdreven TSriSS* gen°-emde °»ge cijfers worden tot efnTd gem°tlveerd- Somdollars meer dan eens in reWnt een mil«oon jegens verloren ladLen hS winstdervLT 1 taanSmS jf* gens verloren geraakte «nC« J', d* eischen weeindelijk wel _Jrum 12 Te* w Sdin*,n kunni daar zij gGgrond zijn *p Te™inderd, alweder de winstdervin* de Z waarin begrepen zijn. Op dezeD 'JL* UTmtl*?™^, enz. ment, dat eene som van T? het dePartewto achten voor de betaling T d°UarB boende sche regeering opgemaakte df, Amerikaa»- terißS .vaneenige telfouten P„J! • f"?' Welke na verbedollars bereikt. * een eindcijfer van 17,763,910 Het rapport van het a eene critiek op de in\etg?™** Van marine levert uitrusting en onderhoud d?.Tg-gebracbte bosten van in Engeland uitgenwto ï kmm™> welke tegen de door deAmerikaanscher^r6-1-8 er geconfedereerden der opzettelijke opdriivinf T** W,erden uitSerust. Zonderstellen, doet hét rannorder-tlrekeninS te willen onten in rekening worden iCoïl ,?'dat ook hier kos" zijn gemotiveerd öfin Ct ffJyfi .welkaofniet behoorlijk het vervolgen van de ï, fetn,et ln yerband staan met vlagcfficieren , welke dit geColtl f3dcreerden. De hunne meening te kenn<! apport uitbrachten, geven ding behoort gegeven te a UltBluitend schadevergoewerkelijk en direct geschil voor die kosten, welke geschiedden ten nutte der vervol. ging en vermeestering of vernieling der kapers, en dat de uit dezen hoofde gestelde eisch van ruim 7 millioen doll. zeer overdreven is. Zij berekenen van hunne zijde de volgens hunne meening wegens die kosten verschuldigd, op een eindcijfer van ruim li millioen dollars, in plaats van de geëischte 7 millioen.
---

Duitschland.
BERLIJN, 27 Mei. (Part. Corr.) Het adres van adhaesie in zake de vervolging der predikanten Sydow en Lisco, door de professoren van de universiteit van Jena opgezonden, heeft aanleiding gegeven tot de uitvaardiging van een protest van de zijde der predikanten te Weimar. Dit geschrift bevat de volgende vijf punten, ter wederlegging van het vroeger door mij medegedeelde adres: 1 . het is onjuist en onvergeeflijk, de orthodoxe geestelijken te beschouwen als vertegenwoordigers eener partij, wier leden hunne aanstelling te danken hebben aan de gunst der regeeringen, en daartegenover de moderne predikanten ds vertegenwoordigers eener richting dle men voorstelt als door de edelste en onbaatzuchtige drijfveren bezield; 2°. het is onmogelijk eene kerkelijke 'satie te bezitten zonder strafbepalingen teevn ™~a organ,sa,v telijken in te lijke kerk zich moeten onderwerpen; 3». de Staat kan begrippen de grondslageH brengen; 4°. verschil van onvatti™ ï 6 m/ova— doogd, mits de inhoud of grondsWB W°rden f? subjectieve meening der ***' ?? lend, doch het gehfof der J™ <* ™fÜ' nen zij, die het Woord Gods ,1, • Daaromkuavoor leven en waarheid aantasten eeuwig«bron daar hiermede oplossing van hetW 7°rden geduld' Waar het den inhoud betreft gepaard gaat onmogelijkheid; waar het de toepassing ?n*tü!8een! betreft is subjectiviteit niet inlhT8 I lnhoud s°. eene verbinding tusschen godsdiPna\ der kerk; wetenschappelijke beschaving _ w T hedendaagsche is slechts dan wenschelyk, wann-Z,, ,a,te roepen, de wetenschap op het sleeptouw £L kerk Biet door haren voordeele opgeofferd. De 1 °men en ten voor vroomheid en gerechtigheid 1 , is de brOH levensbehoefte naar vrede des V°ldoeaing der De conservatieve partij in den Rijksdao h * meuw programma opgesteld, waarbg^ den aan het beginsel, dat regeenng en wederkeerig vertrouwen in^elL^11-6 het belang zijn eBn_ langzame sche toestanden, doch dat zoodanig samenfaan alken mogelijk is, wanneer de grondslagen der party bevestigd en geregeld worden. Zy neemt alsnu het karakter van monarchisch-nationaal aan en ziet in eene sterke Keizerlijke heerschappij en in eeno bevestiging van den, het Duitsche vorstendom vertegenwooi'<Jtgo»dfin, Bondsraad, waarborgen voor do ontwikkeling des lands tegenover het streven naar parlementaire heerschappij en naar den machtigeD eenheidsstaat. Ten opzichte der financiën ziet zy in indirecte belastingen een middel t>m tot financieels zelfstandigheid te geraken. De wetgever moet voorts de ongelijkmatigheid der lasten doen verdwijnen, die nu door het grondbezit, den landbouw en den productieven arbeid ondervonden wordt, en hiertoe is hervorming van het belastingstelsel noodzakelijk. Zij beschouwt echter het sociale streven, hetwelk niet langer de beginselen van het staatswezen en der maatschappij als grondslag erkent, als hoogst verderfelijk. In de kerkelijke vraag meent zij, dat scheiding van kerk en Staat niet wenschelijk is en dat slechts eene regeling van beider belangen door de wet moet geschieden. Wat de evangelische kerk betreft, beschouwt zij zelfbestemming en zelfbestuur der kerk in foederatieven zin in het belang van kerk en Staat, en acht dit door de oprichting eener zelfstandige hoogste instantie verwezenlijkt. Voorts wenscht zij in dezen zin, eene uitbreiding der Pruisisch kerkelijke organisatie over gehsel Duitschland. Deze laatste denkbeelden vinden wij het best weergegeven in dr. Sabn s belangrijk geschrift. Door dit programma is de scheiding van die conservatieven, die met de ultramontanen samengaan (v. Gerlach c. s.) volbracht en de inwendige bevestiging der partij meer verzekerd. Deze hervorming was noodzakelijk geworden, wilde de partij (Wagener c. s.) niet verpletterd worden tusschen de hoofdgroepen in den RÜksdag. Hun orgaan in het zuiden, iidie Deutsclie Warte" in Karlsruhe, wordt uitgebreid en verplaatst naar den Pf__ om daardoor meer concentratie van krachten te verkrijgen en in Beieren veld te winnen.
De Rijksdag heeft het ontwerp op de belasting der brouwerijen aangenomen in derde lezing- Het ontwerp-postverdrag tusschen Duitschland en Oostenrijk en dat met Portugal aangegaan, zijn in eerste en tweede lezing, na toelichting door den postdirecteur-generaal, goedgekeurd. In eerste en tweede lezing i» de begrooting voor de marine aangenomen; het voorstel, ingediend namens de commissie van onderzoek om de zee-bataljons en de zee-artillerie af te schaffen, is door het Huis verworpen.
---

Frankrijk. Zitting der Nationale Vergadering.
Jongstleden Zaterdag heeft de Fransche Kamer zich onledig gehouden met het ontwerp van wet, waarbij opnieuw geregeld worden de zegelrechten, die voortaan door openbare fondsen zullen moeten voldaan worden, alvorens zij kunnen worden verhandeld. De verschillende artikelen der wets voordracht worden nagenoeg zonder discussie en geheel overeenkomstig de redactie der commissie goedgekeurd. Blijkens art. 1 zal elk effect ter (nom.) waarde van 500 fr. en daar beneden 75 cent.; ter waarde van 500 fr. tot en met 1000 fr*- (nom') X» fr ter waarde van 1000 fr. tot en met 2000 fr., 3 fr., enz. (voor elke 1000 frs. anderhalf &»■ mBe.r> moeten voldoen. Art. 2. Geen uitgifte van of inschrijving op rentetitels en effecten van buitenlandsche regeeringen kan worden bewerkstelligd, zonder dat daarvan, ten minste 10 dagen te voren, kennis gegeven zij aan het registratiebureel. De stukken of voorloopige certificaten van alle in Frankrijk uitgegeven papieren, zullen niet aan de overschrijvers of koopers kunnen worden gegund, alvorens de by het vorig artikel vastgestelde zegelrechten voldaan zijn. z\jn de certificaten gezegeld, dan zullen de daarmee overeenkomstige definitieve stukken van zegel worden voorzien zonder verdere onkosten, en op enkel vertoon van de certificaten.
Art. 3. Elke overtreding zal worden gestraft met een boete, wier bedrag gelijk staat met 5 pCt. van de nominale waarde der uitgegeven of ingeschreven schuldtitels. In geen geval kan de boete minder bedragen dan 50 fr.
De boete moet worden voldaan door dengen 3, die zonder aangifte zal hebben geadverteerd of stukken uitgegeven, alsmede door dengene, die al 3 tusschenpersoon gehandeld heeft, bij de uitgifte van ongezegelde stukken. De inschrijver op, of nemer van ongezegelde stukken wordt eveneens aansprakelijk gesteld ten aanzien der te betalen boeten, maar behoudt zijn recht tegenover dengene, welke die stukken heeft verkrijgbaar gesteld.
Na afdoening dezer zeer urgente zaak, die reeds lang op afhandeling gewacht had, en de geheele handels- en effectenwereld ran Parijs en andere hoofdsteden in spanning hield, is de Kamer overgegaan tot de tweede deliberatie van het wetsontwerp betreffende de openbare inrichtingen van weldadigheid. Al de artikelen van deze voordracht, die een zuiver locaal belang heeft, worden achtereenvolgens goedgekeurd, en de Vergadering besliste , dat zij tot de derde lezing zou overgaan. Vervolgens had er een debat plaats over het al of niet in overweging nemen van een voorstel des graven Jaubert, strekkende om afgevaardigden, die door een der middelen opgenoemd in de wet van 1 Mei 1819, de Nationale Vergadering beleedigen, strafbaar te •tellen.
De heer Jaubert lichtte zijn voordracht kortehjk toe. Naar hij verklaarde, heeft zij een dubbel doel: het straffen der overtreders voor beleedigingen a. in den boezem der Nationale Vergadering; b. daar buiten. De voorgestelde straf is de censuur, die, naar men weet, ook het verlies van het traktement als afgevaardigde voor een tijd medebrengt, alsmede de uitsluiting uit de vergaderzaal voor een maand. De graaf deed uitkomen, dat het getal van 20 kamerleden, hetwelk vereischt zou worden voor een petitie ter vervolging eens collega's, alsmede de geheime stemming bij het vonnis, wel als voldoende waarborgen tegen willekeur mochten aangemerkt worden. Spreker wees op het merkwaardige boek van Maurel-Dupeyré; Les usages du parlement en Angleterre, waaruit zou blijken, dat hetgeen hij (spreker) wenschte, reeds langjin Albion bestond. Ondanks het optimisme van den heer Jaubert vond zgn voorstel sterke bestrijding vooral bij de commissie in wier handen het gesteld was, en wier rapporteur, de heer Daguerret, uit haar naam voorstelde, het niet in overweging te nemen. Hij zeide, dat voor overtredingen //binnenskamers" het reglement reeds op voldoende wijze zorg draagt, hetwelk beleedigendo afgevaardigden met waarschuwing, tot de orde roeping en ten slotte met de censuur bestraft. Met beleedigingen der hooge vergadering, buiten den kring harer beraadslagingen door een of meer harer leden bedreven, kan zij zich niet inlaten, vermits zij dan op het gebied van het gemeene recht zou treden, ingrijpen in de prerogatieven der rechterlijke macht. Spreker wees op het onvoldoende der verdediging van beschuldigden iv het outwerp-Jaubort. De bcklaagdoa zouden volgens de termen daarvan, geen andere middelen te hunner beschikking hebben, dan hunne welbespraaktheid of een brief aan den president der Vergadering.
In stemming gebracht werd het in overweging nemen der voordracht met 285 stemmen tegen 229 gewezen van de hand.
De Nationale Vergadering sprak daarna opnieuw de verdaging (tot na de behandeling der militaire wetten) uit, van het voorstel Sahoelcher, tot afschaffing der doodstraf.
Da heer Talon kwam er niet beter af met zijn-ontwerp, strekkende tot beperking van het recht van petitie. Ook dit werd tot later uitgesteld.
De rest van de zitting werd aan ingekomen verzoekschriften gewijd.
---

De legerwet in de Nationale Vergadering.
Eergisteren heeft de Fransche Kamer een aanvang gemaakt met de beraadslagingen over do nieuwe legerwet, die reeds eenige weken geleden aan de orde had moeten komen, doch toen, op verzoek van Thiers, om politieke redenen voor een poosje werd uitgesteld.
De eerste spreker, generaal Chanzy, bracht in herinnering het woord van den president der Republiek, die op 19 Januari jl., naar aanleiding der tractaten-quaestie, zeide, dat het niet goed is om op de tribune alle waarheden to formuleeren, welke ons voor den geest komen. Hetzelfde verklaarde de generaal van toepassing op de aanhangige legerwet. De commissie en de regeering zijn 't in alle hoofdpunten nopens haar eens, en 't is dus niet noodig de beraadslagingen in het oneindige te rekken. De tweede spreker, de heer Jean Brunct, dezelfde die voor eenigen tijd aan de he.nd deed om een tempel te stichten en dien aan //God en zyn universeelen Christus" te wijden, ontwikkelde in een lange redevoering zijne vele bezwaren tegen het ontwerp, zooals het daar lag. Het beginsel der algemeene dienstplichtigheïd daarin keurde hij goed, maar geenszins de toepassing daarvan. De contingenten, die jaarlijks door de Kamer moeten worden vastgesteld, maken dat beginsel tot een ijdele formaliteit. Van 150,00.0 manschappen zullen 85,000, na een jaar in dienst te zijn geweest, half geoefend en gedisciplineerd, naar huis worden gezonden. Men zal onderofficiersplaatsen gunnen aan jonge lieden, die vrijgesteld zijn, op grond van een zekere maar zeer onzekere instructie en van hun geld. Ziedaar een wonderlijke algemeene dienstplichtigheid. Spreker protesteert tegen deze ongelijkheid in de plichten, welke den militairen dienst in ongenade brengt bij velen, en er slechts toe strekt om wangunst en verdeeldheid te zaaien bij de verschillende volksklassen onderling. Volgens spreker zijn de oorzaken der Fransche nederlagen te zoeken in het gemis aan waarlijk nationale legers. Tot dusver heeft Frankrijk dergelijke legers niet gekend. Na Jeanne Darc zijn er slechts geweest, wat de spreker noemt, des armées gouvernementales. Karel de Vilde, Lodewijk de Xlde al de vorsten tot en met Napoleon hebben zich slechts beijverd om goede regeeringstroepen er op na te houden. "Wat was het gevolg dezer verderfelijke methode ? Onder anderen dit, dat, terwijl onder den eersten Bonaparte Fransche korpsen allerwege in Italië, Spanje, België en Duitschland verspreid lagen, na Leipzig, te Parijs geen 30,000 man verkregen konden worden. In 1870 was die fatale toestand nog onveranderd. Dat Elzas en Lotharingen, bijna zonder slag of stoot, den vijand in handen konden vallen, schrijft de heer Brunct toe aan de afwezigheid van een nationaal leger. Hij staat het Pruisische stelsel voor, dat, naar men weet, het leger verdeelt in korpsen, elk samengesteld uit de manschappen van één provincie. Zoo bestaat een Westfaalsch korps, een Pommeraansch korps, enz. Spreker kan niet vergeten, ten slotte er op aan te dringen, dat de godsdienstige zin [ der soldaten worde aangekweekt. Hij veroordeelde den geest van cynisme, die een deel der bevolking zou behcerschen, maar hij eischte niet, dat de militairen //gedwongen zouden worden om in te gaan" nl. ter kerke. Het compelle intrare was hij zoo vriendelijk niet te vergen. De generaal Trochu, de derde en laatste spreker van den dag, volgde den raad van zijn collega Chanzy geenszins: in stede van kort te zijn, wijdde hij naar hartelust uit. Eerst verzekerde hij , dat de thans voorgestelde algemeene dienstplichtigheid geen nieuw vraagstuk is. Reeds in 1828 werd het geopperd, wellicht nog wel vroeger! Voorts besprak Trochu in het breede de oude samenstelling der legers onder Lodewijk XIV Tot de Egyptenaren, de Filistijnen en de klom hij echter niet op. Wellicht was hij bevreesd, dat de President hem, in den trant van dien rechter der Plaideurs, zou herinneren: Avocat il s'agit di.m chapon! Trochu hield vervolgens een lofrede op de Fransche revolutie, die de aristocratische legers van weleer wegvaagde en volksarmeeën in hun plaats stelde. De overwinnaars van Hohenlinden waren arme drommels, en de veldheeren uit dien tijd konden niet vet soppen van de hun slechts mager toebedeelde staatspenningen. Toen Hoche in 1796 de republiek gered had, vaardigde het Directoire een decreet uit, waarbij het den generaal, uithoofde uitstekende diensten , een paar prachtige paarden, benevens een koppel fijne pistolen, ten geschenke gaf. Die eenvoud moest helaa3 onder het keizerrijk plaats maken voor ongehoorde'weelde. De veldheeren van Napoleon waren rijke prinsen, geen vaderlanders. De plaatsvervanging, een buitensporige centralisatie en het overprikkelen der persoonlijke ambitiën, — ziedaarj de hoofdoorzaken van het verval der legers onder de regeering van den eersten Napoleon. Tijdens de Restauratie beproefde de maarschalk Gouvian St. Cyr, tijdens de Juli-rageering de maarschalk Soult, verbetering in den toestand te brengen. De wetten van 1818, 1824 en 1832 waren, volgens Troehu, edele pogingen in de goede richting. Maar het groote euvel, de plaatsvervanging, bleef voortbestaan en ondermijnde allengs den militairen geest des volks. De omkooping op groote schaal, die vóór den staatsgreep van December plaats vond, bracht het leger den genadeslag toe. Spreker ziet het groote redmiddel in een goede opvoeding. Evenals Pruisen na Jena; toen Humboldt, Fichte en Arndt, met hun vurige vaderlandsliefde de gevallen natie opbeurden en haar, door een geheel nieuwe richting in het leven, herschiepen , moet Frankrijk er thans uitsluitend aan denken door goede scholen en een gereorganiseerd leger het verloren terrein to herwinnen.
//De eerste revanche is een overwinning- op ons zelf. De andere zal dan van zelf volgen, wanneer wij haar verdiend hebben. Zij moet door den vrede worden bereikt, niet van één geslacht maar van verscheidene geslachten. Dat is hare uitdrukkelijke voorwaarde." De tucht en de arbeid, ziedaar, nevens goede scholen, de middelen voor de toekomstige verheffing van Frankrijk.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 29 Mei.
In het Britsche Parlement is opnieuw de aandacht der regeering gevestigd op de importatie van havelooze uitgehongerde lieden in Engeland door het republikeinsche gouvernement van Frankrijk. De openbare meening der beschaafde wereld heeft reeds recht gesproken over de handelwijze der regeering van een volk, dat te edelmoedig en te groot is, om zelf niet verontwaardigd te zijn over zulk een gedrag. Staatkundige gevangenen, die een geheel jaar hebbes doorgebracht in hokken en holen, welke de correspondent van do Daily News beschreven heeft, worden in geheel verwaarloosden toestand, hongerig, zonder dat zy een enkelen cent op zak hebben, door Fransche stoombooten op de Engelsche kust aan wal gezet. In het Parlement werd medegedeeld hoe honderden van die ongelukkigen zwerven langs de wegen, die van de zuidkust naar Londen leiden. Zy' leven van groenten, die ze van de velden stelen, van afval uit de goten. Zonder schoenen, met stuk geloopen voeten, bedelende, soms in de werkhuizen verpleegd bereiken ze ten laatste Londen, waar ze een schuilplaats en voedsel hopen te vinden. De Engelsche belastingschuldigen hebben een verhoogde armenbelasting (poor-rate) te betalen, omdat Fransche paupers door een regeering, die misbruik maakt van Britsche gastvrijheid en edelmoedigheid, voor staatkundige uitgewekenen, geland worden in het machtige rijk, waar ze de wijze, waarop men in Frankrijk gevangenen behandelt, wereldkundig maken.
Wij beklagen alle edeldenkende Franschen, die het hart op de ware plaats hebben, wanneer ze de termen van verachting lezen, waarin de Engelsche volksvertegenwoordigers en dagbladen deze handelwijze vau de regeering van den heer Thiers brandmerken. Men kan zich voorstellen hoe alle Engelschen, die in Kent en de andere zuidelijke graafschappen wonen en honderden van die ongelukkige uitgewekenen, dagelijks zien voorbystrompelen en hen moeten voeden en huisvesting geven, zoo ze hen niet op den weg willen zien nedervallen, over de barbaarschheid der Fransche regeering denken. Nu zegge men niet, dat Engeland steeds een toevluchtsoord heeft aangeboden aan uitgewekenen en dat de Fransche regeering de gevangenen slechts zendt naar de plaats, waarheen zij zelven verzoeken gezonden te worden. De Fransche regeering heoft in al de gevangenissen aangeplakt dat België, Duitschland en Zwitserland weigeren de tot ballingschap veroordeelde communisten over "hunne grenzen toe te laten. Het is dus ten eerste geen vrije keus der ongelukkigen, dat /.e naar Engeland gaan, doch hun regeering zendt er hen heen, en niet alleen dat ze hen aan land zet zonder dat ze voegzame kleederen en schoenen of een stuiver opzak hebben , doch ze verhindert hen geld en kleederen te verkrijgen, voor ze in Dover geland worden. Wat is dienaangaande toch aan het licht gekomen ? Dat de gevangenen, zonder dat menhun toestond zich met vrienden en verwanten in betrekking te stellen, plotseling Van de pontons te Cherbourg naar Calais zyn gebracht. De Saturday Review heeft een kalm bezadigd artikel over deze handelwijze der Fransche regeering gesteld met het klaarblijkelijk voornemen om de verbittering tegen Frankrijk, welke de staatkunde van den lieer Thiers in Engeland veroorzaakt, geen voedsel te eev,n Het blad merkt op, dat men uit rechtvaardigIr*™» do Fransche regeering zoowel als tegen de co™ m„J f hen enkel als staatkundige 2 fD' wen. Doch deze vredelievend! woorZ 2 aan, wat den toorn der EngelschevZ. v?,a teVenS maakt. Indien zij toch couranten van 't allooi vanl? dagoladen — van leden der reiinï ~/n de woorden regeenng raadplegen, dan zien ze in Frankrijk al de communisten uitgemaakt voor dieven, brandstichters en moordenaars, en al is men in Engeland te eerlijk en te verstandig, om deze zottenpraat te gelooven, zoo neemt dit niet weg, dat de regeering van den heer Thiers gevonnisd wordt naar hare woorden en daden, en dat men haar, die de communisten behandelt als 't gemeene uitvaagsel der maatschappij, de bedoeling toeschrijft om een leger van dieven en moordenaars in Engeland aan wal te zetten.
Ia Engeland is de volks-verontwaardiging over het gedrag der Fransche regeering zoo groot dat lord Granville opnieuw de ernstigste betoogen heeft gedaan bij het Fransche gouvernement, dat lnj — naar een heden ontvangen telegram te oordcelen — verantwoordelijk wil stellen voor de kosten, welke het onderhoud der ongelukkigen aan Engeland kost.
De woorden van de Saturday Review zullen ongetwijfeld veel goed doen, en al kunnen ze de gerechte verontwaardiging der Britsche bevolking ook niet bedaren, zo zullen het volk echter stemmen tot weldadigheid en vriendelijkheid jegens de uitgewekenen.
Deze lieden, die tot ballingschap veroordeeld zijn door de regeering van Thiers, zijn niet schuldig aan het verbranden van huizen, aan het werpen met petroleumbommen of aan het fusilleeren van priesters. Zij, die daaraan schuldig waren, zijn gedood, te recht gesteld of tot tuchthuisstraf veroordeeld. De verbannenen zijn enkel mannen, die wegens den eenen of anderen reden hebben deelgenomen aan den burgeroorlog van verleden jaar tegen het toen bestaande gouvernement. Velen hunner hadden geen keus en waren op straffe des doods gedwongen tegen de Versaillenaars te strijden. Anderen liepen niet, maar gleden van lieverlede naar de opstandelingen. Zij waren gewend geraakt aan een half militair leven of konden niet bestaan zonder hun soldij. Weder anderen erkennen openlijk, dat zij de wapenen opvatten, omdat de vergadering reactionair was en zy voor het gevaar vreesden, dat het bestaan hunner geliefde republiek bedreigde. //Wy zien niet in hoe het mogelijk is voor iemand, die de documenten gelezen heeft, welke onlangs door de Fransche regeering zijn publiek gemaakt, om te gelooven dat de groote meerderheid van hen, die deelnamen aan de revolutie van 18 Maart, op eenigerlei wijze slechter waren dan de personen, die aan andere revolutiën op het vaste land hebben deelgenomen. Zy waren dwaas en envaderlandslievend; ze poogden veel nadeel aan't land toe te brengen, en werden aangevoerd door mannen van zeer gevaarlijke beginselen. Doch juist hetzelfde kan gezegd worden van de lieden, die deelnemen aan den tegenwoordigen Carlistischen opstand. Op een oogenblik, dat Spanje in groote moeielijkheden verkeert, pogen zij het eenige fatsoenlijke gouvernement omver te werpen, dat Spanje kans heeft te krijgen, ten gunste van de belangen der ultramontanen."
De Communisten maakten opstand op een oogenblik, dat hun land bovenal rust noodig had, ten gunste der Roode , de Carlisten ten gunste der Zwarte Internationale. Doch na het onderdrukken van den opstand der handlangers van de Jezuïeten in het noorden van Spanje, zal de regeering van koning Amadeus — hoe verre van volmaakt ze ook zij — hen die hebben deelgenomen aan den opstand, zeker niet zonder kleederen of geld in Algerië aan wal te zetten. Dat niemand de regeering van Spanje tot zoo iets in staat rekent, zegt niet veel ten gunste der regeering van den heer Thiers.
De Tweede Kamer heeft gisteren, behalve eenige kleine wetsontwerpen tot wijziging der begrooting van marine en wegens verstrekkingen door dat zelfde departement, welke schier zonder eenige discussie met algemeene stemmen zijn aangenomen, — bijna de geheele zitting gewijd aan de behandeling van twee wetsontwerpen , die, hoewel by latere wijziging van elkander gescheiden, toch één geheel vormen en een belangrijk beginsel behelzen. Het waren de ontwerpen I°. tot bekrachtiging van eene provinciale belasting in Noord-Brabant op paarden en trekdieren en 2°. tot afkoop der rykstollen in die provincie. De heeren Gratama, van Beijma en Smidt, hebben de ontwerpen, waarover, vanwege het onmiskenbaar verband, de algemeene beraadslagingen gelijktijdig werden gevoerd, nadrukkelijk bestreden. Hunne bezwaren kwamen saamgevat hierop neder: Ten onrechte, en strijdig met de beginselen onzer wetgeving, was hier voor eene provinciale belasting, eene rijksbelasting (op de paarden) tot grondslag genomen; het beginsel van afkoop van rijksbelastingen, in casu de rijkstollen, was verkeerd en kon tot ongelegenheden en ongelijkmatigheden aanleiding geven, vooral wanneer niet dergelijke maatregel over het geheele land genomen werd; eene belasting op paarden en trekdieren was strydig met den aard en de bedoeling eener goede belastingheffing ook met het oog op de speciale regeling in deze gemaakt; de provinciale belasting moet uitsluitend strekken tot dekking van enkel prov. en huishoudelijke uitgaven; zij moet ook in overeenstemming zijn met het rijksbelastingstelsel; zij mag niet strijden tegen de Grondwet of eenige algemeene wet. Aan geen dezer vereischten voldeden de beide ontwerpen. De afkoop van rijkstollen is geea enkel provinciaal en huishoudelijk belang; tolheffing is rijksbelang en niet provinciaal belang, zoodat Provinciale Staten onbevoegd zijn deze materie te regelen, welke overigens niet eenzijdig voor ééne provincie alleen door den rijkswetgever mocht worden tot stand gebracht.
De heeren Verheijen, Luijben, van der Does de Willebois, van Delden en de minister van financiën verdedigden de ontwerpen, zoowel afzonderlijk als in onderling verband, welk verband door hen niet werd ontkend, al waren de ontwerpen zelven later gesplitst. Niet alleen werd de wenschelijkheid en nuttigheid van de afschaffing van tollen, welke het verkeer belemmeren, op den voorgrond gesteld, een werkelijk liberaal beginsel, maar ook de bijzondere gesteldheid van Noord-Brabant, met tal van wegen doorsneden, maakt dien afkoop noodzakelijk en men hoopte van die zijde dat dit voorbeeld door andere provinciën mocht worden gevolgd. Bovendien waren in Noord-Brabant reeds de provinciale tollen opgeheven en moest men dus ook de zaak niet beschouwen buiten dat verband. Strijd met de gemeentewet werd ontkend, en, wat het provinciaal belang betrof, het was genoeg dat het initiatief door de Provinciale Staten zelf was genomen, die toch het best moesten kunnen oordcelen over de huishoudelijke belangen en behoeften der provincie. De rijksbelasting op het personeel zou door de heffing eener belasting op de paarden niet lijden, daar deze hier geheel anders was ingericht dan by de personeele belasting. Daar is zij op de vertering en hier slechts op het gebruik en de wijze van gebruik gelegd naar geheel andere classificatie als bij de wet op het personeel. Zoo men zeide dat door den afkoop der ry'kstollen ongelijkheid ten aanzien van andere provinciën werd geboren, dan was dit meer eene ongelijkheid van toestand, dan van recht. "Wie belette andere provinciën het voorbeeld van Noord-Brabant te volgen? Maar al ware dit niet het geval, i 3 dan nu in alles gelijkheid in alle provinciën, ook wat het belastingstelsel of de voorwerpen van belastinghcifing betreft? Wanneer de Prov. Staten van eenig gewest oordcelen dat eene belasting op paarden en trekdieren, als equivalent voor de afschaffing van de rijkstollen, voorziet in eene provinciale behoefte, zal dan de rijkswetgever zeggen, dat hij de belasting niet goedkeurt, op grond van het niet aanwezig zyn va» provinciaal belang ?
Ook moeit men het bijzonder, ja exceptioneel karakter der tolheffing niet over het hoofd zien. Zij is minder eene belasting, dan eene vergoeding voor het genot van sommige door den Staat bepaald aangelegde werken. Dergelijke heffingen hebben meer een privaatrechterlijk, dan een publiekrechterlijk karakter en zyn dus alleszins voor overdracht of afkoop vatbaar, hetgeen met gewone balastingen niet het geval is; maar daarom ook ging het geopperd bezwaar, dat belastingen als in casu niet voor afkoop vatbaar waren, niet op. Aan deze argumenten ter bestryding der geopperde bezwaren en ter nadeie verdediging van da wenschelijkheid, nuttigheid en wettigheid van den voorgestelden maatregel, sloot de minister van financiën zich geheel aan en had er weinig by te voegen. Eén punt moest hy nog releveeren, waarop ook andere sprekers gewezen hadden. De beer Gratama had het doen voorkomen, alsof de minister van binnenlandsche zaken aanvankelijk tegen de zaak opzag, maar door het aanhouden en de pressie van autoriteiten zich had laten overhalen, en eindelijk gezwicht was. Reeds hadden de heeren Verheijen en van der Does er op gewezen, dat het niet in het karakter van den achtenswaardigen staatsman, den heer Thorbecke, gelegen was, te zwichten, zoolang hij niet overtuigd werd door betere redenen. De minister van financiën, de veronderstelling mede tegensprekende, voegde er by , dat hij geloofde, dat de naam van zijn ambtgenoot en het woord zwichten voor pressie niet in eenen adem konden genoemd worden. Maar het was de plicht der regeering om te hooren en te wederhooren en daaarom had zij geluisterd naar de wettige organen in deze , dat zijn de Prov. Staten van N. Brabant.
De slotsom van het debat is geweest aanneming van beide wetsontwerpen met 42 tegen 14 stemmen, terwijl heden te 2 uren eenige kleine wetsontwerpen aan de orde zijn.
Zeer onverwacht kwam gisteren een tweede of, wil men, derde bewijs, dat de kiesvereeniging Burgerpligt alhier met hare petitiën al zeer ongelukkig is. Nu eerst werd verslag uitgebracht over het adres der Vereeniging, 20 Februari jl.by de Kamer ingekomen, over de bekende zaak van den voormaligen kapitein Janssen, die den 26sten Februari het onderwerp van een uitvoerig debat uitmaakte! De heer van Kerkwijk klaagde te recht óver zulk een onvergeeflijk verzuim, waardoor het recht van petitie tot een ijdel woord werd gemaakt. Zijn verzoek om inlichtingen bleef echter onbeantwoord, want op de vraag des voorzitters, of iemand het woord verlangde? volgde slechts hetnedervallea van den hamer, als blijk dat de zaak uit was. Als dat zwijgen bekentenis van schuld insluit, dan toone de commissie voor de verzoekschriften zich een berouwvolle zondares!
Het nieuwe ontwerp om aan de Kanaalmaatschappij een tweede tijdelijk voorschot van 1 millioen te geven werd over het algemeen in de afdeelingen der Kamer goedgekeurd. Eenige leden echter betreurden dat de Minister deze zuiver financieele quaestie niet wilde afdoen. Anderen achtten het om onderscheidene redenen, o. a. wegens de houding door Amsterdam tegenover de Kanaalmaatschappij aangenomen, nies raadzaam dat de Kamer niet voorgelicht door een definitief kabinet, zulk een beslissing neme. Algemeen werd echter gevraagd of één millioen wel voldoende was, om de Maatschappij wellicht tot October of November te helpen. Eerder toch zou wellicht geen definitieve regeling tot stand komen, daar de Kamers in Juli of Augustus hoogst waarschijnlijk niet zullen vergaderen. Ver- E«heidene leden echter antwoordden, dat de aanvraag om nog slechts ééa millioen zeker in overleg met de K. M. was geschied en dat de Kamer niet den schijn moest aannemen, alsof zij in den zomer niet meer wilde bijeenkomen. De optreding van een nieuw kabinet zou allicht tot bijeenroeping leiden. Daar de meerderheid echter meer afdoende tijdelijke hulp bleef verlangen, heeft de commissie van rapporteurs schriftelijk inlichtingen aan de Ministers gevraagd. Het antwoord luidde: dat 1 millioen voldoende scheen op grond van de berekeningen der Maatschappij en dat hooger voorschot alleen meer ruimte zou verschaffen om met buitengewone kracht door te werken. Daarentegen zal in elk geval gelegenheid bestaan j>m reeds in de eerste dagen van October nadere wettelijke regeling te bekomen. Daarom meende de regeering niet meer te moeten vragen dan onvermijdelijk scheen. De commissie van rapporteurs betreurt het, dat de regeering geen meer pertinente opgaven gedaan heeft. Zij acht het wenschelijk, ook met het oog op de voorwaarde van de Amsterdamsche subsidiSn, dat de werken in dezen zomer met buitengewone kracht worden voortgezet. Een voorstel echter om het voorschot te verhoogen, wenscht zij uit te stellen, totdat de openbare beraadslaging meer licht ever de uitgestrektheid der behoefte verspreid heeft. Ook acht zij verlenging van den termijn der teruggave van het eerste voorschot (September) noodig, daar het gebeurde de terugbetaling op dien tijd zeer onwaarschijnlijk maakt.
Het voorstel der regeering om den dunr der Indische tariefwet tot 1 Jan. 1874 te verlengen, is in de afdeelingen der Tweede Kamer door vele leden als onnoodig afgekeurd. Slechts 5 maanden van het jaar zijn verstreken zoodat er nog kans bestaat op behandeling van het nieuwe tariefontwerp, vóór afloop van den termijn van 1 Jan. 1873. Mocht dit niet het geval zijn, dan kan in September of October verlenging toetestaan worden. Een aantal andere leden meende echter, at bij de onzekerheid, welke het aftreden van het ministerie opleverde, het nadeel daaruit voor handel en nijverheid voortspruitende moest worden getemperd door vaststelling van een nieuwen termijn. Ook kon een nieuwe tariefwet bezwaarlijk gereed zijn tsr afkondiging en uitvoering op 1 Jan. 1873. In het algemeen strijdt het met het belang van den publieken dienst, dat een nieuwe belastingwet dadelijk in werking treedt. In een der afdeelingen gaf men in bedenking althans de verhooging van het invoerrecht op het gedistilleerd met 1 Jan. in te voeren, ten einde het inslaan van groote voorraden te voorkomen. De commissie van rapporteurs heeft geen overleg met den Minister noodig geoordeeld.
Bij de Tweede Kamer zijn ingediend wetsontwerpen tot naturalisatie van Gustav Eltzbacher, koopman, geboren te Neuenkirchen (Pruisen), wonende te Amsterdam; Frans van Giessen, sergeant-titulair bij het 7de regement infanterie, geboren te Tjitarap (Nederlandsch Indië), wonende te Utrecht; Franz Johann Huisgen, geboren te Uerdingon <Pruisen), wonende te Botterdam; Max Carl August Seyfarth, tijdelijk opzichter bij den waterstaat in 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indië, geboren te Weimar (groothertogdom Sachsen-Weimar-Eisenach), wonende te Madjalengka, Nederlandsch Indië, en Georges Eugène Payot, stalhouder, geboren te Saint-Amarin (toenmaals Frankrijk), wonende te s-Gravenhage.
Voor eenigen tijd ontving de minister van buitenlandsche zaken bericht, dat een Noordsche schipper met name Carlsen, op eenen tocht om het eiland Nova- Zembla in het vorige jaar, gevonden had een aantal voorwerpen, achtergelaten door de expeditie, die onder Willem Barendsz in 1596—97 aldaar overwinterde. Na onderzoek bleek het, dat dit bericht gegrond was, en dat er geene reden bestond om aan de echtheid of de afkomst der gevonden voorwerpen te twijfelen, maar dat zij //en bloc" waren opgekocht door den Engelschen heer Lister Kay, die zich op reis te Hammerfest bevond. Door tusschenkomst van Zr. Ms. gezant te Londen is de gansche verzameling thans door genoemden heer, voor denzelfden prijs, welken hij er te Hammerfest voor betaald had, welwillend aan Zr. Ms. regeering ten behoeve des lands afgestaan. Zij wordt eerstdaags verwacht en zal na aankomst zoo spoedig mogelijk ter bezichtiging gesteld worden. (Staats-Ct.)
Omtrent de uitbarsting van den Merapi (zie Staats- Courant van 20 April jl.), is bij het departement van koloniën nog het navolgende vernomen uit telegrammen van de hoofden van gewestelijk bestuur, in afschrift door den gouverneur-generaal medegedeeld.
De uitbarsting begon in den avond van 15 April. Aan de zyde van de Kadoe werden de dessa Srentet en de doekoens Trono en Sisir doewoer, met eene gezamenlijke bevolking van 136 zielen, door den lavastroom overdekt; aan de zijde van Soerakarta werden op het landje Selo, 43 huizen vernield. De aschregen verspreidde zich tot in de residentiën Madioen, Rembang en Japara. (Staals-Ct.)
Schamele kleeding en vaak nog minder dan deze, is dikwijls oorzaak van schoolverzuim. Ook aan de schoolcommissie der Nederl. Israël, gemeente alhier is dit meermalen overtuigend gebleken, maar ze heeft te rech t begrepen dat voorziening in de behoefte aan behoorlijke kleeding van het- arme schoolkind niet tot haar mandaat behoorde, maar dat zij dit aan een afzonderlijk comiié moest overlaten. Vandaar de oprichting der bovengenoemde vereeniging. Deze nu stelt zich voor aanvankelijk uit de 1700 kinderen slechts de meest behoeftige en wel hen, die het meest door oppassendheid uitmunten, die zindelijk zijn en bij wie het verlangen om trouw ter school te gaan het meest blykt, behoorlijk en fatsoenlijk te kleeden. Daartoe vraagt de vereeniging per circulaire, waarin een en ander breedvoerige r is ontwikkeld, gelden aan om een fonds te vormen. Wij hopen dat zy de gewenschte ondersteuning vindo en daardoor een reden tot schoolverzuim worde weggenomen, juist bij hen, die, daar zy door het gevoel van welvoegelykheid weerhouden worden, bewijzen de eischen der beschaving te gevoelen.
Met veel belangstelling zullen onze lezers zeker vernomen hebben, dat de heer dr. E. Laurillard de redactie van //Bato, Tijdschrift voor het jonge Nederland", op zich heeft genomen, ter vervanging van den te vroeg ontslapen W. Marton Westerman. Het tijdschrift zal onder leiding van zulk een waardigen opvolger zijn goeden naam handhaven.
Ter gelegenheid van de XLIIIste gewone algemeene vergadering der Maatschappij tot Bevordering der Toon knnst, te houden te Utrecht, op Donderdag 6 Juni e. k., zal een tweedaagsch muziekfeest plaats vinden, en wel op 7 en 8 Juni, in de Parkzaal van Tivoli, en op Zondag 9 Juni een matinee voor kamermuziek, waarop de heer Jacob Kwast, uit Leipzig (waar hij op kosten der Maatschappij 2 jaar het Conservatorium heeft bezocht , en waar hij thans meer in 't bijzonder zyn klavierstudiën voortzet, op kosten van Z. M. onzen Koning), een door hem gecomponeerde Trio voor piano, viool en violoncel ten gehoore zal brengen, en zelf de klavierpartij zal spelen. Als directeur zal optreden de heer Richard Hol; als solisten mej. Wilh. Gips, (sopraan) uit Dordrecht, de heeren Carl HUI, (bas) en Herman Schrötter, Ctenor) van Schwerin. Op het programma vindt men o. a. de //Caeciliën-ode" van G. F. Handel, en de //Kalanus" van Niels W. Gade. Van het Gildenboek, uitgegeven bij de firma's Beyers en wed. van Rossum, waarvan wij reeds vroeger gewag maakten, is thans de eerste aflevering verschenen. Onze goede verwachting is niet teleurgesteld. Behalve eenige interessante lithographiën, die met zorg zyn uitgevoerd, lazen wy met belangstelling de beschouwing van den heer Schaepman over christendom en kunst, als inleiding tot deze uitgave; een lezenswaardig artikel over Sint Bernulphus, wel bekend uit de geschiedenis van Arnhem en omstreken, door den heer van der Horst; over de voorstelling van den heiligen Jozef als patroon der Kerk, door den heer A. Aukes. Het vloertapijt van de Sint Catharina te Utrecht en de verdere af boeldingen, waaronder het wierookvat in onze Sint Eusebiuskerk, worden uitvoerig toegelicht door den heer van Heukelum. Eindelijk bevat deze aflevering een verslag over het ontstaan en de werkzaamheden van het Bernulphusgilde te Utrecht, met eene afbeelding van den beschermheer. Naar de Standaard verneemt, worden er krachtige pogingen in het werk gesteld voor de oprichting van een anti-schoolwet-verbond. Het initiatief zou in deze genomen zijn door een der voorstanders dezer zaak te Rotterdam.
Men meldt uit Vlaardingen: Door de gezamenlijke reeders hier ter stede is eene petitie gericht aan het college voor de zeevisscherijen, waarin de aandacht wordt gevestigd op het feit, dat, nu er zich eene Nederlandsche reederij, die daar ter plaatse onder directie van een Duitscher, den heer Kriithoffer, werd gedreven, naar Embden hoeft verplaatst en van daaruit hare schepen ter vischvangst zal uitzenden en handel drijven, de voor ons land zoo belangrijke handel in haring en visch door het invoerrecht, dat een thaler per ton bedraagt, voor de visch, die uit Nederland naar Duitschland wordt gevoerd, eene hoogst drukkende concurrentie te gemoet gaat. Zij vragen daarom genoemd college er toe mede te werken, dat in het belang van den Nederlandschen handel, de noodige stappen worden gedaan om het Duitsche gouvernement te bewegen, dat dit invoerrecht worde opgeheven.
De rederijkerskamer Nut en Genoegen, te Gorinchem, heeft ter gelegenheid van haar 10-jarig bestaan een grooten internationalen tooncclwedstrijd uitgeschreven, waaran alle Zuid- en Noord-Nederlandsche rederijkerskamers, tooneelraaatschappijen of andere vereenigingen Aan uiterlijke welsprekcnheid kunnen deelnemen. De wedstrijd bepaalt zich tot het drama en het blijspel ; voor beiden zijn 6 aanzienlijke prijzen uitgeloofd, als eerste prijs voor het drama ƒ 400 en een zilveren verguld eermetaal; en voor het blijspel ƒ 200 en een zilveren verguld eermetaal.
Elke mededingende vereeniging zal verplicht zijn een drama van ten minste drie bedrijven en oen blijspel van een of meer bedrijven te vertoonen. Tooneelspelers van beroep mogen niet mededingen, tooneelspeelsters wel. De vereeniging heeft eene circulaire verspreid, waarin verdere voorwaarden medegedeeld zijn.
De algemeene vergadering der Nederlandsche Juristenvereeniging zal dit jaar worden gehouden te Arnhem, 22, 23 en 24 Augustus e. k. Heeren rechtsgeleerden, die vóór deze vergadering tot de Vereeniging verlangen toe te treden, zijn door den secretaris, den heer mr. G. A. van Hamel, te He*renveen, in het Weekblad van het Regt beleefdelijk verzocht, zich daartoe bij hem aan te melden, zoo mogelijk vóór den loden Juni e. k.
In het jaarboekje der maatschappij Tot Nut van 't Algemeen wordt melding gemaakt van een schrijven, door den president der onlangs te Milwaukee in Wisconsin, opgerichte zustermaatschappij Tot Nut van 't Algemeen aan het hoofdbestuur alhier. In dien brief komt het volgende voor: //Niet alleen versiert het afbeeldsel van Nieuwenhuizen onze vergaderzaal, ook de geest van den beminnelyken man leeft en werkt in stilte in deze verre Westerwereld, en wij hebben de zelfvoldoening, dat liberale denkbeelden meer en meer veld winnen en de tegenwerking minder wordt." Aan het slot verzekert hij: //Voortaan zullen wij ons zelven als een deel beschouwen dier maatschappij, die in het oude Vaderland zooveel goeds heeft tot stand gebracht, en op het voetspoor van den edelen stichter zullen wy trachten in dit land der vrijheid die zelfde beginselen voort to planten die alléén een waarborg zijn voor eene toenemende volmaking en het duurzaam geluk der menschheid."
278ste STAATSLOTERIJ, sde klasse, 10de lijst, prijzen van ƒ 400 en daarboven: N°. 491, HB9O en 2437 ieder ƒ 1000; N°. 15604, 16803, 9834, 6963, 2722 en 1292 ieder ƒ 400.
* 's-GRAVENHAGE, 28 Mei. Z. K. H. prins Frederik zal zich morgenochtend te 7 uur 50 min. per Rynspoor naar Neuwied begeven. — H. K. H. prinses Mananne is gisterenavond uit Duitschland met het Rijnspoor alhier aangekomen, doch is onmiddellijk met den gereed staanden trein van acht uur naar Voorburg vertrokken, om aldaar eenigen tijd op haar buitenverblijf door te brengen. — De gewone audiëntie van den minister van staat en van binnenlandsche zaken zal op 1 Juni a. s. niet plaats hebben. — De afdeeling 's-Gravenhage van de Maatschappij tot bevordering der Toonkunst zal op Zaterdag 1 Juni a. s. in het lokaal Diligentia, ingevolge art. 24 van het huishoudelijk reglement, eeae ledenvergadering houden. ARNHEM, 27 Mei. De Gemeenteraad heeft, in zijne zitting van Zaterdag, besloten: het brug-enveergeld over den Ryn met 1 Januari 1874 _af to schaffen; voetgangers reeds gedurende het jaar 1873 vrij te stellen ; dat met het heffen van veergeld zal worden voortgegaan, wanneer de brug ten gevolge van overmacht (ijsgang, overstrooming) moet worden weggenomen.
---

