Duitschland.
Bij den Ryksdag is ingediend een wetsontwerp betreffende de verdeeling van de Fransche oorlogscontributie ; daarbij is tot maatstaf aangenomen: I°. voor | gedeelten de sterkte der troepen, door de verschillende Duitsche staten, gedurende den oorlog van 1870—1871 te velde gebracht en 2°. voor J gedeelte do matriculaire bijdrage gedurende het jaar 1871 betaald. van de 5 milliard fr. contributie, gelijkstaande met 1,333,300,000 th., zal aan Noord-Duitschland worden toegewezen 107,679,125 th., aan Beieren 14,538,825 th., aan Wurtemburg 4 345 450 th., aan Baden 3,768,450 th. en aan (Zuidelijk) Hessen 1,869,975 ;th. Het totale bedrag, van hetwelk een gedeelte zal strekken tot dekking van gemeenschappelijke uitgaven en wijders om op gemelde wijze onder de Duitsche staten te worden verdeeld is 1 441,587,961. Dezs som is saa-mgesteld uit de 5 milliard franken oorlogscontributw =r 1,333,300,000 th • de rente tot op 3 Maart jl., zynde 40,000,000 th.- de' contributie van Parijs h 200 millioen franken = 53 500 OÜO th.; de contnbutiën, in Frankrijk geheven' voor zooverre zij tot op het einde van 1871 ten behoeve van de bezette deelen des lands niet zyn gob^d%loopen 14,607 961 thal. Later zal nog in ontvangst moeten gebracht worden het bedrag der rente van 2 Maart jl. tot op de volledige afdoening der nog to betalen 3 milliard franken , waarvan het ware beloop eventueel eerat op 2 Maart 1874 of wellicht vroeger zal bekend zijn, naar gelang een mogelijke overeenkomst aangaande een vervroegde atdoening der nog verschuldigde 3 milliard franken tusschen de beide regeoringen al of met tot stand zal
Tot dekking van gemeenschappelijke uitgaven zullen benoodigd zyn 234 800 000 th., waartoe elk der Staten zijn deel zal bijdragen.'na aftrek van hetgeen kon gevonden worden uit het restant van 108,187,961 th., het meer-bedrag van de 1441 millioen, nadat daarvan is afgenomen de vroeger vermelde 1337 millioen th. Uit die 234 800 000 th. zullen worden bestreden de volgende uitgaven:' «6,666,666 th. (325 millioen fr.) als koopprijs van spoorwegen, vroeger aan de Oosterspoorwegmaatschappij behoorende; th., volgens raming, tot dekking van schade door den oorlog te weeg gebracht en voor beta™f vanrequisitiën; «,000,000 th., volgens raming, tot dekking der nadeelen door Duitsche reeders geleden ; 4000,000 th., volgens raming als onderstand aan Uuitschers uit Frankrijk met geweld verdreven ; 4,000,000 th. als ondersteuning aan manschappen, enz., van de reserve en de landweer; 4,000,000 th. voor dotatie»; 40,000,000 th. voor den rb'ksschat; 40,440,000 th, ten behoeve van ds rijksspoorwegen; . 14,700,000 th. zijn aangewezen als fonds tot kwijting van pensioenen, kosten der opvoeding van minderjarigen , nagelaten door gesneuvelde officieren, enz.; 19,792,719 th. tot dekking van verschillende kredieten-2,000,000 th. als bedrijffonds te storten in de rijkskas ; 1,222,000 th. toegewezen aan de Duitsche marine en 6,270,000 th. dito aan het ministerie van oorlog ten behoeve van de uitrusting enz., van hef Duitsche leger, overeenkomstig het //ijzeren budget."
— Onder de petitiën, welke gedurende de tegenwoordige zitting van den Ryksdag in zeer groot aantal zijn ingediend, is er een dat in bijzondere mate de aandacht verdient. Zij heeft daarbij nog dit merkwaardige, dat zij de eenige van hare categorie is. Zij strekt om de ondersteuning van den Rijksdag te erlangen tot bereiking van het volgende doel: het benoemen van vrouwen, zoo gehuwde als ongehuwde, tot ambtenaren bij de posterij, den spoorweg en den telegraafdienst.
De petitie is ingediend door een kloek", in het lot harer sekse belangstellende jonge dame, Jenny Hirsch geheeten.
De commissie voor de petitiën heeft oen zeer uitvoerig rapport betreffende dat verzoekschrift uitgebracht, dat echter niet gunstig luidt voor de verwezenlijking van den wensch der petitionarisse: het aanwenden van een groot aantal vrouwen in verschillende takken van den rijksdienst.
Aan het rapport ontkenen wij eenige wetenswaardige mededeelingen, welke tot bewijs kunnen strekken dat het doel, hetwelk men poogt te bereiken, ven het hoogste gewicht is. Volgens de telling van 1867 bevonden zich in Pruisen 1,205,220 ongehuwde vrouwen van 20 tot 30 jaren oud en 278,274 dito van 30 tot 40 jaren, derhalve 1,483,494 ongehuwde vrouwen tusschen 20- en 40jarigen leeftijd. Op de 7,165,000 bewoners des lands van 20 tot 40 jaren overtrof in 1867 het aantal vrouwen dat deimannen met een bedrag van 148,000. In 1864 waren iv het gebied van het Tolverbond 313,383 vrouwen meer gevestigd dan mannen; in 1867 overtrof het aantal vrouwen dat der mannen met een bedrag van 471,855 , zijnde eene verhooging van het aantal vrouwen boven dat der mannen sedert 1864 van 158,462.
Een der leden van de commissie, de opperpostraad Duükel, was van gavoelen, dat het benoemen van vrouwen bij de posterij aan gean bezwaar onderhevig wus, maar het behoorde zich te beperken tot een "erin» feta], betrekkeüjkcrwijs gesproken. Intusschen blijkt uit het rapport, dat alleen bij de posterij te Londen meer dan 1000 vrouwen werkzaam zijn. Daarenboven was hij van gevoelen, dat de vrouw ambtenaar uit den dienst behoorde te worden ontslagen, zoodra zij in het huwelijk was getreden.
Waar het noodig was, dat de ambtenaar toezicht hield op een meer of minder talrijk personeel, keurde men de benoeming der vrouwen tot die betrekking geheel af. Onder de bezwaren werd zelfs opgenomen het volgende: dat het grooto publiek niet gestemd is voor het plaatsen van vrouwen in rijks-, gewestelijke of andere openbare betrekkingen, want het publiek is vooral baducht voor een schending van het ambtsgeheim; meer andere dergelijke grieven werden geopperd. Algemeen genomen was men niet gunstig voor de zaak gestemd, daarvan getuigt de conclusie, v/aartoe de commissie is gekomen. In aanmerking nemende, zoo zegt zij, dat de Bondsraad reeds bet plan heeft opgevat, om proefnemingen te doen ten aanzien van de geschiktheid van vrouwen voor deze 'en gene openbare betrekking, doet zij het voorstel aan den Rijksdag, om wegens de bedoelde petitie over te gaan tot de orde van den dag.
■— Dezer dagen heeft te Neurenberg een bijeenkomst plaats gehad van nationaal-conservatieven. Uit alle oorden des lands waren leden dezer partij opgekomen om deel te nemen aan de beraadslagingen, welke hoofdzakelijk dit punt betreffen: het kiezen vaa het krachtigste middel tot bestrijding van de liberalen en van de clericalen. Ten gevolge daarvan is het plan opgevat om een dagblad in den geest der partij het licht te doen zien. Men heeft tot dat einde aangekocht de Süddeutsche Reichspost, welke thans te Karlsruhe het licht ziet en binnen korten tijd met het beoogde doel te Augsburg zal worden uitgageven.
— Volgens mededeelingen uit Straatsburg waren op 17 jl. reeds 227 studenten aan de universiteit aldaar ingeschreven. Verscheiden van de Elzasser professoren houden hunne colleges in de Fransche taal.
---

Frankrijk. Parijsche Brieven. IX. Parijs, Mei (Part. Corr.)
In mijn vorigen brief beschreef ik den indruk, dien de opvoering van Adrienne Lecouvreur, le gendre da M. Poirier en la princesse George op my maakte, toen ik deze beroemde stukken met elkaar ging vergelijken. Een nic:t minder groote indruk heeft bij mij ta weeg gebracht het zien van Rabagas en le roi Carotte. Grooter contrast is wel niet denkbaar en liefhebbers van contrasten raad ik aan mijn voorbeeld te volgen en de gelegenheid te baat te nemen, die de heer S.irdou, de meest gevierde schrijver van hot tooneel van den tegenwoordigen tijd, aanbiedt, wellicht zonder het te weten of te willen. Niets is verrassender d*.n om den éénon avond Rabagas te gaan zian in de Vaudeville en daags daarop zijn plichtmatig bezoek af te leggen aan den roi Carotte in do Gai'é, want terwijl Rabagas een greep is in het politieke leven van den huldigen dag, voert le roi Carotte ons in de denkbeeldige wereld der feërie, staatkundig tooneelspel en tooverstuk. üe tegenstelling is treffend. Reeds Rabagas op zich zelf is een belangrijk verschijnsel bij Sardou. Niet als Fernande, niet als la familie Benoiton en zoovele andere gewrochten van zijn vruchtbare pen en zijn scheppend genie, is dat stuk een gedramatiseerde schets van een maatschappelijken toestand, een tableau de familie. Neen! Rabagas is een staatkundig pamflet, in den vorm van een tooneelspel, waarin de onvermijdelijke amourette slechts een bescheiden en ondergeschikte rol speelt. Een geheel nieuw. veld voor Sardou, die tot dusver de politiek slechts ter loops aanroerde. Maar niet minder nieuw en vreemd i 3 het ons, kennis te moeten maken met Sardou, den letterkundigen medewerker van Offenbach, den schrijver eener feërie bouffe, gelijk le roi Larotte. De gewaarwording van deze kennismaking is echter van anderen aard. Bij de ontdekking van Sardou als staatkundig satirist, is men aangenaam verrast, want waarom zou men zich niet oprecht verheugen over het feit, dat een erkend talent het platgetreden pad der alledaagschheid verlaat en zich met g;ied gevolg in een nieuwe richting beweegt ? Maar hoe pijnlijk wordt men aangedaan, wanneer men den schrijver van de Ganaches en de Paltcs de mouche in gezelschap ziet met den muzikalen harlekijn Maestro Offenbach. Eén zaak is bepaald gelukkig: Rabagas is een arbeid van blijvende waarde. Men vindt er lessen in, die onvergetelijk blijven. Daarentegen zullen de prachtige decoratiën en de duizend en één ongesluierde bajadères, welke het succes uitmaken van Ze ro/ Carotte, de nederlaag dezer cantterie met kunnen verhinderen. Rabagas, hoofd van den club Ze Crapaud volant, moet Gambetta vooratollen De heer Grenier, welke deze rol meesterlijk weet te Boelen, dankt zijn succes hoofdzakelijk aan de _sts__ wsse, waarop hij de manieren, den gang, den oreertrant, zelfs de spraak van den ex-dictator te Tours weet weer te geven.
Men heeft mear dan eens Rabagas, vergalek en met dat zoo geestige blijspel van Aristophanes :"<&> Ridders. Ik kan niet ontkennen, dat be:d* stukken veel overeenkomst met elkaar hebben. Ook bij den Griek wordt het hoofd der lagere volksklasse, de verdediger vau het pauperisme, de demagoog Cleon, in een bespottelijk daglicht voorgesteld. Maar onder welke omstandigheden ! Toen Aristophanes zich verstoutte in do 88ste olympiade (424 v. Chr.) de Ridders te dotn opvoeren, was het doelwit zijner satyre, de vulksvri ;nd Cleon, op het toppunt zijner macht. Het mocht wel gewaagd lieeten, om hem ju;st in dat tijdsbestek openlijk te vidiculiseeren en te brandmerken. Maar dat dit juist ongestraft geschieken kon, is wel een bewijs, dut Plato gelijk hïd, tojn hij Athene een theatrocratie noemde. Hoeveel gemakkelijker taak was S.irdou niat toegedacht! Hij had niet to doen met Cleon den machtige, maar met Rabag.w dsn overwonneling, die hij met hartelust der bespotting prijs geven kon, zonder gevaar voor vrijheid on leven. In de Ridders wordt Cleon voorgesteld in zijn waar karakter. Niet gelijk Sardou geeft Aristophanes zich de moeite om de scherpe trekken van hot baeld zijns si .cbtoffers ietwat te verzachten. Rabagas is een klein advocaatje te Monaco en zijn verzat tegen de gestelde machten geldt slechts den vorst van dat Lilliputiaansche rijkje. Gambetta wordt ons dus onder andere omstandigheden voorgesteld, dan die, waarin vrij hem hebben leeren kennen. Ook ds loop van zijn politieke _ rol in den club van h Crapeau volant is eenigszins anders dan die, welke hij f-telijk in een der demagogische vcreenigingen te Parijs, gezamenlijk met Cavalier, genaamd Pipe-oa-Bois, en anderen gespeeld hoeft. Doch het resultaat blijft hetzelfde Rabagas wordt door een evengoed doordachte als gelukkig uitgevoerde samenzwering van zijn vroegere- kameraden, de leden van den club le Crapeau volant, waar de naam //God" op straffe van 50 cantimes boete niet mag worden uitgesproken, gescheiden. Aan het hoofd van het komplot staat een vrouw, Eva Blount, een jonge Amerikaansche, die bij den prins vau Monaco voor een maaad inwoont en van hem carte Manche ontvangt, om hot omkoopen van Rabagas te bewerkstelligen. tooneel, waarin Miss Era den gewaanden volksmenner polst, en h«m tot allerlei kleine bekentenissen brengt, o. a. deze: il ny a pas de révoujtions sociales — il n'y que des posÏtioss sociales: la révolntion eest mi profession, enz. enz., is een der bïst gelukte. 1); rep'iblikeinscha partij in Frankrijk, dat gedeelte althans aan welks ho.',fi Gambetta beweerde te staan en pretendeert te blij reu, moet er h;..rde waarheden vernemen. Rabagas zwicht, gfiijk hij zich bij voorbaat reeds voorgenomen had te zwichten. Van chef in den Crapaud volant verheft hij zich, krachtens een decreet van //Monseigneur", tot diens eersten minister. Het parlementarisme wordt ingewijd, doch tevens aanstonds ontwijd, want Rabagas maakt van de hem ter beschikking gestelde macht (anderhalve man en één paardekop) gebruik, om zijn , onderaan den voet van het vorstelijk paleis woelende en joelende kornuiten van vroeger in hechtenis to doen nemen en ze in den kerker te laten sluiten. Dan wordt er 's avonds, op den dag der overwinning, door Kabrtgas en de (zijn) vrijheid behaald, schitterend geïllumineerd. Ongelukkigerwijze voor Rabagas bstraalt de luisterrijke verlichting zijn binnenste niet. Hij b3_ seft niet, dat hij het slachtoffer geworden is zijner eigen eerzuchten der sluwheid eener vrouw. Straks, wanneer het te spade is, verneemt hij, dat men h;-.m — het onovertroffen genie — tot speelbal misbruikt beeft, en dat da zelfde autocraat hem met één woord tot Minister verhief, dan ook met een ander woord tot het vorige lage standpunt kan terugvoeren. Om. zijn //eer" te redden, neemt hij zijn ontslag, op het oogenblik , dat men van plan is, het hem te geven. Woedend en teleurgesteld roept hij uit: //Ik g.x naar het land, waar men myne talenten beter waardeert naar Frankrijk."
Zoo eindigt een stuk, dat, wel is waar, in den aanvang met tamelijk veel verzet te worstelen had (*) doch meer en meer waardeering gevonden heeft, en thans nog dagelijks honderden uit stad en provincie tot zich trekt. Dit laatste vindt ontegenzeggelijk ook plaats ten aanzien van le roi Carotte. Vroeger is reeds vermeld dat men, cenigen tijd geleden, een plaats inde Gaitéstellig ettelijke weken van te voren moest bespreken, om zeker te zijn(thans isdegaestdriftreedsmerkelykb-koeld). Deoorzaak van dien toevloed van nieuwsgierigen is natuurlijk een gehede andere, dan ten opzichte van bat Théatre du Vaudeville. Hier trekken de uitstekende tekst, de ->eest van chna uteur, ook de staatkundige zinspelingen »uidsbünauitsluitenddewerkelijkbui engewoonpraditig9Ddecoratien. Het libretto in den roi Carotte is hoogst onbeduidend. Sardou heeft gelukkig getoond uitermate ongeschikt te zijn voor dergelijke tooneektukken. Men zegt, dat hij zich door de kracht van het edel metaal heeft laten overhalen, om het zinledige proza der Offenbachsche feërie te leveren. Dit is meer dan waarschijnlijk, want het moet nu ieder duidelijk zijn, dat Sardou hier geenszins pour Vamour de Vart geschreven heeft. Daartoe is le roi Carotte te onbeduidend. De schrijver van Femande heeft geen gelijken tred kunnen houden met Maestro Offenbach. De muziek is in lange na zoo jolig niet als die in La Grande Duchesse en Belle Hétene. Daarentegen is da tekst laf en zouteloos. Te nauwernood blinkt bier en daar eene aardigheid uit —- far and /ar betiveen. Ontegenzeggelijk is het decoratief het meest aantrekkelijke. De voorstelling van het oude Pompei staat golijk met een cursus in de Romeinscho geschiedenis, een archeologische les; het ballet der insecten, met zijn ontelbare danseressen, is verblindend schoon; het eiland der apen, waarvoor eenige dozijnen clowns uit alle circussen van Europa gerequircerd moesten worden, is ec-n der geestigste tooneelen. Om het decoratief talent der Paryzenaars, de grenzenlooze onbekrompenheid der directie te bewonderen, is een bezoek van le roi Carotte wel aan te bevelen. Voorfeërieën blijft Parijs de hoofdstad. (*) Ook toen ik tegenwoordig was, werd er braaf gefloten,.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 28 Mei.
do ___; ' a^°ntaaDSChe bladsn> Wirt betreft Jon molft n°S,Steed3 ViCt°ria kraaien « ««ondau den moed der geloov.gen zoeken op to fria__ door dwaasheden als het Geneefsche bericht, omtrent de nederlaag van Serrano bij Elgueta, blijkt steeds duidelijker, dat de opstand ten eind loopt. De taak der nltramontaansche pers werd niet weinig gemakkelijk gemaakt door het agentschap Havas, welks correspondenten in Spanje niet best op de hoogte zijn, zelfs van de topographie van het land, en door hunne vreemde berichten niet zelden stof gaven tot scherpe critiek.
Men kon dientengevolge licht aan het twijfelen geraken , tenzij men vasthield aan den regel, die in Spanje steeds proef houdend werd bevonden: geen opstand heeft eenige kans van slagen, dan die door een gedeelte van het leger wordt ondersteund. Dat dit nu niet het geval was bleek duidelijk genoeg en de Carlisten mochten dus eenigen tijd het land in onrust houden, hunne eindelijke nederlaag kon niet uitblijven. Men berichtte gisteren, dat de opstandelingen in Biscaye zich hadden onderworpen en dit is geenszins onwaarschijnlijk. Serrano heeft daar met de meeste gematigdheid gehandeld en allen , die binnen zekeren tijd de wapenen nederlegden, volkomen vergiffenis beloofd.
Niet allen zyn met deze wijze van doen ingenomen. Aan de inwoners van Bilbao is door den opstand groote schade veroorzaakt en volgde men hun gevoelen, dan werden de Carlisten, te beginnen met de priesters, zonder genade over de kling gejaagd. De Carlisten hunnerzijds maken wel wat al te veel misbruik van de goedgunstige gezindheid van Serrano. Bg de onderhandelingen over hunne onderwerping deden zij onder anderen den eisch, dat zij in hunne rangen zouden worden erkend. Deze belachelijke aanmatiging werd natuurlijk in weinige woorden afgedaan.
Wat betreft do jongste crisis in Spanje verneemt men nog, dat het rapport, waarin Sagasta zijne tegenstanders van allerlei aanslagen beschuldigde, was samengesteld uit de rapporten der geheime politie. "Wonderlijke geheime politie, die men in Spanje heeft! Het is bijna ongeloofelijk, dat het nieuwe kabinet (gelijk gisteren werd gemeld) de verantwoordelijkheid ook voor dit rapport van Sagasta zou overnemen, hoeveel de Unionisten door hunne ondersteuning van dit ministerie min of meer in de zaak zijn betrokken.
Omtrent de redenen van het ontslag is door Sagasta in de Cortes het volgende gezegd: //Uit overmaat van kiesehheid en gevolg gevende aan het verzoek van een afgevaardigde heeft de regeering aan de Cortes overgelegd , niet slechts de rekeningen, door bedoelden afgevaardigde begeerd, maar ook de justificatoire bescheiden , stukken, die uit den aard der zaak geheim moesten blijven. De regeering meende aan het verlangen van dezen afgevaardigde te kunnen voldoen, zonder een geheim te schenden, dat in het belang van den staat bewaard blijven moest. Daarin heeft de regeering zich bedrogen gezien en zij neemt derhalve de stukken terug. De regeering echter, gevoelende dat een kabinet niet in een twijfelachtig licht mag verschijnen, heeft tevens hare portefeuilles ter beschikking van zijne majesteit."
Sommigen beweren, dat de geheele zaak een gemaakte mouw is, in zoover Sagasta reeds voornemens was zijne plaats te ruimen voor de Unionisten, in welk geval hij weder benoemd worden zou tot gezant te Parys. In Spanje nu zijn deze dingen zeer mogelijk. Het wordt dan maar weder de vraag, hoelang de Unionisten het veld zullen houden, eer zij worden vervangen door een ministerie van Zorrilla.
---

HERZIENING VAN DEN CENSUS.
111. Onze twijfel aan de waarde _ * « van geheel anderen _J daf'l'™ stalen de twee volgende hebben Jpgemerkt f*U -I °mtrent eene vergelding tnsschen lT!a'?1J Vlnd«n daarin » 1851 en 1870 en zu_ 20owJ ?S ** de ki™™ van 1851, als voor de steden T\?°}ST do dist™ten dfhjk. Zy geven tot algemeen r,fiw platteland kiezers ongeveer in 3Z Z2 **> dat het aant*l toegenomen en dat df TrISL &}* ** bevolkbg is hoogstens 12 op de 1000?,, " m meer of «ninder geheele ryk **"*"• ln het inwoners, in 1870 274 n k»ezers op elke 10,000 noemenswaard veranderd. verhoudi - » dus niet uitïiniB„ brief kelijkheid eenl » medepdeelde cijfers de noodza- I« sedert 850 SST" h'™*™e van den census? onevenrédiiiliH T den aaawas der bevolking eene tetMB' 7aart^en * het algemeen snedegwdke d»d r-l" ™M" ~ d»n heeft de zin- l> FF* Z°° het anderen zin dL J , belastingen wegvalt," geen stelde vrT^en^rr0 °,f "d« def g 6. men ook daaruit _d«\r •. °eld wordt' ziet kingen over het patentrecht ïd Pmertoestand geno_T_^e^^^! "D°Ch de met het patent als directe beliü_ 'T ~d" % dat in de reden tusschen T 7 g 7* en toegegeven, dat der bevolking in ït aW tl kiezerS en jarige mannelijk/bevolkln/tTe? &£_•__ 1800 g_ verandering van beteekenis kwam, bSft de vraag of door andere oorzaken dan door den aanwas der bevolking eene onovenredigheid ontstond, waarbij het cijfer der kiezers thans meer beperkt is dan de grondwet gedoogt?" Het is dus duidelijk, dat de Minister in de verhouding tusschen kiezers en bevolking geen reden vindt om een herziening van den census voor te dragen. cclJ°.oven eoater, dat ook al waren da uitkomdoor BtatïBtieke anders geweest, daargemh vtrdi!dmet "brei*°g van het kiesrecht lielvl g g Zn°_Te bevT* *? «**»« de *echt ten °Sg,,St T Btaatsd^tet^^^ •-B^*l ir- °Vw-n den duidelüken aanhalingen uit heli*™ w; 7 d™ Srondwet. Eenige verhandeld wed uZ ïi tv*„*"»* der k~ het er op U 0 w tVoldoende staven. „Kwam antwoordLCdoorden WtT f ? memorie bministerie, „„ het ontlrh°rba(:kc> zgn eerste "kwam het er op L dur kieBwet Schreven, geëvenredigd aZalkl °,TOl een aan de bsvolking «it gelijke cSii.1?3"8 te Vlnden' da* ™ -eke? xo^JT-*?*-™1 ket doel kunnen «f--™>\ogtn arCl Tmf heefi ds re*ee™<> ™> b« ket'inactemen%f;\d «. is hetinachtnemenlL , -geen de grondwet eischt, onbereikbaa "' 0p volstrekt MJ de b.raadslagfnlen'overrt '1 de zich uit eener" b,trekkin|tifSscherhetU?fWfp- "Het zoeken der bavolking". zeido ntiinL ¥?* kiezers en d*t -b niet het\egin87lXesrb7bgfr 10Junil85°' census by deze wet." J üt bepalen van den Thor_kTVhan8anme"klwtl?em,di.ng' dat de heer voor twintig jaar aan èTZI ï?hlint te hGchten dan volking engi tUBSChen de be" eerste staten en de h„ ■•<• ■ Van Waar and«rs de begeleidenden brief «J^, n°ge°'.die daaroP in d«n opgegeven het verlfZ 21JD ?,Men vindt als reden Tvveede Kamer in C? T* de C«fers' door de "''gesproken H t" ,W^8f oVer ontwerp-Fock «i gehost heeft ir" lof^k' dat de reSeer-S **4 de opmerW WeDBck.te ve"ullen, maar war! waarde bezitten ? VraagBtuk betrekkelijk Mer weinig detB^„rrégXgde;oKs(te0Ks(te rn'welke te^ onovenredigheidt w_eTtul,l Slacht, is de den «n die ten platten^laid d\kie*«s in de ste», meenen wy , <L we:s^trZ_^3taan en om dtó grief door cyfers tl to r"!? voortgesproten kan waarlijk niet z«KL daM •L*en- Maar tten ten is bewezen, nu de btJ- cnJuiatheid derklacb" dat de verhouding _ert 1850 TBl aaUtoont' i, of d.t ,m ..\B_^B^J^KSI sus de kiezers een deel der berolkinf Zt2' in ds ?ist.rict6D' waart- d?ê iS _T_ (}. mCrS' al Z«n die becijferingen ar;6iïnDei^",?nog geenBzins dat Diet in de kiesreltS alleen 7 den hoogen census, het hóoïori °"thouden y°rdt' ofBcho°n »Ö op geleken of Spa\LT^VVrtaVing 3taan dinvelc kiezers iïl W'°°f d« omstandigheid, waarop wij e«S ' da " de Btedan d« meerderjarige mannen Platte3 Ctl d 6' GVülkiDg UHmakea' *» °P ket gen noßmo' ■ 'id! der berekenin- moer in het oog vallen.
?A_En_s: heïLWr^8 vo]gt uit tabel B> la ds eemeeS ™*t LTtal )der «wnen en dat der kiezers 187» 3 oTn% ™ * mhooBden census in 1851 3 1 pCt in D«e uitkon,J- Wa 9;! voor het Platteland 2.7 pCt en 2 SBnÓt5 »ntoberekenin_w « n f* deu luhoudder tabel. Volgens hef ,de «P & ï?«£ 'f r??kee-rd en was de vèrhouS u| f„ot I'hittelana 2 « „Pf Xo2 pöc' > in 18™ 2.4 pCt • voor fe,?s en tBgeb0ven3mPal' Z0lfdat d-e ««tefeallem ov<_ Un Plattelande l Z?fs eeni gedaald is, Sr?c,w eeDieo besPeuren. In staat B zijn S_S vi Sfrt'rP* *■ Zoo WnUi ; &p ,214 • tenviI Ift\rt Leeuwarden in 1870 hl ï en ™u «ri Ue ;„ fc * 2214 moet **>' Het Wrd £*i liót outwern P-,,1? IDg?,,ld met 4026'maar 8'«Jan h«t district B_* Ac vordoeling dei' bestaat A. <■£»*»> «** met het _ doS__? deVUbelen SSawkewigheid ie dus bij *" ter ££&$* tSjA__ Niet de bevolkingstatistiek, maar een onderzoek naar de plaatselijke gesteldheid, is het middel om de electorale quaestie naar eisch op te lossen. Dien weg heeft de heer Thorbecke in 1850 ingeslagen en die weg moet ook thans bewandeld worden.
Uit het laatste gedeelte van den brief des Ministers blijkt, dat hij dit niet over het hoofd heeft gezien. «De grondwet" zegt hy, //gebiedt regeling van den census naar de plaatselijke gesteldheid, in de gedachte , dat zoo in oene plaats de betaling eener lage belastingsom reeds het vermoeden van geschiktheid wettigt, deze in andere plaatsen eerst bij een hoogeren aanslag ondersteld mag worden De uiterste grens voor census verlaging is daar, waar men, verder dalend*, op eene laag ongeschikte kiezers voor den gemeenteraad zou stuiten. Ongeschikt namelijk of onrijp om in het belang der publieke zaak tot medewerking geroepen te worden."
Dit zyn ongeveer dezelfde woorden, waarmede de heer Thorbecke in 1850 zijn ontwerp der thans bestaande kieswet verdedigd heeft. Zij bavatten de meest liberale uitlegging van de grondwettige bepaling, daar zij slechts op grond van politieke ongeschiktheid van een groote massa, een afwijking van het grondwettig minimum toelaten.
Hoe echter tot die //laag" door te dringen? Gaarne hadden wij ook hier den minister van 1850 teruggevonden. Toenmaals — wij hebben het in onze beschouwingen over het voorloopig verslag op het ontwerp- Fock (Dec. 1870) reeds in herinnering gebracht - werd „voor elke drie of twee in geschiktheid meest verwante provinciën eene commissie benoemd, bestaande uit zoodanig lid van het college van Ged. Staten van eiK gewest, dat, naar het oordeel des gouverneurs cedfLÏÏÏ -70rden het beBt bekend te ziJn>zoowel ™* de locahteitcn, als met de ingezetenen in zijn provincie. b__i!„TrMMn ton getale van vier, bij kon. «__-T 185°' benoemd en vervolgens uitgenoodigd om, overeenkomstig een instructie voorloop-g reeds op zich zelf werkzaam te ztn én 'dalrna =^«___3_Wïi ï3p^dJi^___ÏK om eenheid m den arbeid te brengen. (2) ° olZll™ Vdnd- maßd?n werkkring der commissiën omschreven in de instructie, waarvan boven sprake is en die bij de memorie van beantwoording aan de lweede Kamer is medegedeeld. Daarin komen de volgende bepalingen voor: i__ tJto°Lt7aStstelling,7an den census zullen de commiSbiea eerst onderzoeken, welke census voor elk district in 6^1 Eerst daarna komt S oJerwegug, of byzondwe deelen van het district eene afmik_ van den algemeenen census vorderen aivvijkmg niinimum' ftoT?d^uUen toU*\ «nde beginnen met het hoof^^^^lgtii^f*ll °P d? districten, die er uit vatbaar v_ _&_ die hunner ingezetenen, het cijfer „aar dèJ ekche" Iterzfe 6 *Bfaumm£ districten verhoogen." dler2elfdo gesteldheid voor de andere ThorbÏÏke8 o'mtrlntt? "? 8 Juni 1850 deeld* de heer M_£L°'ÏÏS*l,ot °nderZ°ek nog d* volgende bf olijke te worl n ïl Weldh°id'diePlaat genieend, dat ten dezen aanzil t"ti? acht Ik heb wet in het groot moest gebeu en L? _ iï°ü*Meldurs van deze een van ontgedaan hpeft toerln is'q lk yerbeeW, meenig«teld ,om namelijk de wctW ™ i*™ kleSwet werd TOOI na te g_ n ceDSU9> voorgelen heeft zich laten voorled v-ï' ™ar men bekend is. die een zekere S? de klassen van hen, dit minder«m.m*\ ¥?ftz*lf zich omtrent den maasXpPeHike?tLbtetaien ■ ofï«en geeft nea door agdorra doen onderrkh_ en hEM van die Pers°- maakt, welke men zou meen™Ttè ndasraitdegrenzenopge- Welun, M. H.,M^&to^«'Metol aannemen. »mn noodzakelijk vSorgekomen N;df Sesteldhtid bijzonder, want dit is i-flk klom deeltje in het de groote afdeelingen Men wfcï_A_ aanzien *» gen belast. Hij, die met;d?Sfr„^et.dat onderzoek zaakkundisteldheid van de urovmet w '^et degeme«nten, met de gestaf op te geven Tebii _?end 1S' ongeveer den maatvoor goede* Eer*omeverN eAgen°i een waarborg voldoende inlichtingen> is in 6taat ™ zoodanige dom" es ah hfi™J • en'- h?tzuitP gevolge van gevolge* _ nieuw ten toeschruveu zoodanisre kpnni» _ ... • lndlen '* mn mag _J__fö£ maar van de _C__j S^.s** der bevolking, • Z,efler den weg in 1850 ingeslagen om tot „. tioneele en ~„_• , ' een ra" geraken, mflmtglen Ie heef ThorLTk CMttM tö S^bi_,t gelijking getredef wordenmcTd'c _~? i" "? **" sus thans reeds bestaat T« J f- d laagBte cenwordt dit dan ook «£_ °Hïn • d<JS minister 3 "waartoe men vol ?Z "Het Minimum ," zsgt Lij, ƒ2O ; een minimnm dat aÏT™ *UdUn kan ' » het grootste deel d« land! «^'ir^™1 185° voor van hen, die thans „m k- VastBtelt' De toestand dus «n de Provincie S\a°tT/t:^;00r.deTweade Kamer behoeven te betalen i ""' met meer f2O hetgeen de iSS_L___i maatBtaf Weze« voor draagt. Hoo K- Sn i l °VengC PlaatBea vergen,gdiemet k 2_« «otü fT6" e 81" t«P van maatsehappelhke tatert 6 '• °P ë^ -lfstandigheid geaTttogerwördt „"?Uw?,wd« Grondwet wil door ongelijkheid van rf "? De gelijkheid zoovee! _Sk ST» Waar dus de census zóó hoog fs dat h,ebben- t-diC - "50, zwijgt er geheel van en de „.• u lef des Ministers daad nog van zulk een P,' dat er inder" den, zijn de reeds aan«_i z»l vernomen worhef, waarin van de uit W W°°rden uit den de instructie omtrent den gesPr°ken wordt //welke Intusschen is geen afdoend» Si"S dusver °Pleverde." te verwachten, zonder ePn\°Pt™Sdercensusquaestie zoek, als in 1850 is aZ\?AS*ld Plaatsolijk onderin één, hoogst hM --f heer Thorbecke thans redf1 ii °pzicbt echter heeft en de uitkomsten diarr " en onderz°ek laten doen Die uitkomsten zijn ZZlu- Gen tabel F waarde der overige uZu S genoeS om de mindere ° abellBn eenigszins te doen ver(2) Zie de nota van taei:_- ~ van 1850. weunting bg het ontwerp der kieswet
geten. Het betreft de vraag, of in de groote steden des rijks de census kan worden verlaagd?, Over dit gedeelte, het meest positieve van de geheele enquête, ten slotte morgen.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Op de vernieuwde vertoogen der Britsche regeering wegens het zenden van Fransche veroordeelden naar Britsch grondgebied, heeft de Fransche minister van buitenlandsche zaken geantwoord, dat de tot verbanning veroordeelda personen geenszins gedwongen maar uit eigen vrije keuze naar Erfland zijn overgebracht. Daardoor meent de Fransche minister waarschijnlijk de beschuldiging wederlegd te hebben, dat Engeland door de Fransche regeering als eene kolonie voor misdadigers wordt beschouwd, terwijl hij zich verder beroept op Engeland's gebruik om aan geen mensch den toegang tot zijn gebied te weigeren, wanneer hij dit als verbanningsoord kiest. Hiertegen valt echter op te merken, dat de zoogenaamdo vrije keuze der veroordeelden niet zoo geheel vrij was als de minister de Rémusat wil doen voorkomen. Wel is waarwerdden veroordeelden medegedeeld, dat het hun vrijstond naar België, Zwitserland of Engeland vervoerd te worden, maar tevens werd hun onder het oog gebracht, dat de beide eerstgenoemde landen bepaaldelijk weigerden hen te ontvangen, zoodat Engeland alleen overbleef. In dergeUjken stand der zaak kan van vrye keus wel geen sprake zijn. Grooter verwijt echter wordt aan de Fransche regeering gemaakt over de barbaarsckhcid, waarmede zij ten opzichte van de veroordeelden te werk gaat, daar zij hen zonder eenige geldmiddelen en in den meest nooddruftigen toestand op eene hun onbekende kust aanland zet _ Dezer dagen heeft de Vereeniging tot bevordering der autonomie van lerland, (Home Government Association) te Dublin hare gewone jaarlijksche vergadering gehouden Bn die gelegenheid is medegedeeld, dat het getal invloedrijke personen, welke zich bij die vereeniging aansluiten, steeds toenemende is. Hare voornaamste woordvoerders ,n het Britsche parlement, do heeren d,?rl '"f x f' 70rsPeld«n dat het niet lang meer zou duren of lerland zou, overeenkomstig het doel der het bezit zijn van een Icrsch Parlement en eene eigene regeering voor zijne eigene aangelegenheden, zonder te kort te doen aan de macht en bevoegdheid van het Rijksparlement en van de centrale landsregeenng. Om de voordcelen der verlangde decentralisatie en de nadeelcn der tegenwoordige regelin* te doen uitkomen, haalde een der sprekers aan °dat het lersche stadje Newry onlangs niet minder dan JOOO p. st. kosten had moeten maken, om van hot I arlement eene bill te verkrijgen, welke hot in de gelegenheid stelde om voor 20,000 p. st. eene waterleiding aan te leggen. Onder de voorteekenen, welke voor de bereiking van het doel gunstig waren,, herinnerde het parlementslid, de heer Butt, met het oog op de eventueele optreding van een conservatief ministerie , dat lord Robert Montagu, een medelid d3r laatste conservatieve regeering, aan het kabinet Disraeli reeds een voorstel had ingediend, hetwelk nederkwam op hetgeen de Vereeniging verlangde, namelijk de instelling van een lersch Parlement ter behandeling der lersche zaken.
---

