BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De minister van koophandel, de heer Chichester Fortescue, heeft ia het het volgende geantwoord op eene vraag van lord John Marmers naar de hoeveelheid steenkolen, welke in het eerste halfjaar van 1872 was uitgevoerd, on naar do mogelijkheid om dien Uitvoer door do heffing van eenig recht te beletten: "Blijkens de door mijn departement opgemaakte statistiek zijn in het eerste halfj iar van 1872 uitgevoerd ongeveer 61 millioen tonnen Engelsche steenkolen, en heeft de uitvoer daarvan over het geheele jaar 1871 bijiüi 13 millioen tonnen bedragen." Op het tweede gedeelte der vraag antwoordde de minister, dat iv het handelstractaat met Frankrijk, hetwelk in Maart 1873 ophield te werken, verbodan was een uitvoerrecht op de steenkolen te heffen; dat hetzelfde verbod voorkwam in het in 1877 nfloopende fractaat met het Tolverbond, en dat natuurlijk voor deD hand.l met alle natiën, welke zich da gelijkstelling met de meeat bevoorrecht-e natie hadden voorbehouden, tot in het **atstgemelde y.ar dezelfde hinderpaal tegen een zoodanig recht bestond. Vervolgens werd de behandeling der begrooting van oorlog voortgezet. Het pensioen aan de weduwe van lord Mayo is met algemeene stommen door de beide Huizen van het Parament aangenomen. In het Hoogerhuis heeft de ininis'er van koloniën, de hertog vau Argyll, medegedeeld, «at uit 'srijks schatkist een jaargeld van 1000 p. st. en uit Qe Indische schatkist een pensioen van gelijk bedrag aan do Weduwe vim den Onderkoning van Britsch Indië zullen w°rrien uitgekeerd, en dat een kapitaal van 20,000 p. st., ten behoeve der kinderen van lord Mayo zal worden vastjpzet. Do Minister weidde bij deze gdegenheid uit in den lof van den voormaligen Onderkoning, wiens ka'akter en verdiensten, zeide hy, op da inboorlingen y"n Britscb-Indië een diepen indruk gemaakt hebben. hertog van Richmond, de aanvoerder der tegenpartij »n hot Hoogerhuis, heeft eene korte rede van geljjke strekking gehouden. In het Lagerhuis werd door den *»nistcr Gladstone voorgesteld, om aan dj Koningin t«n bi hoeve van lady Mayo, eene jaarlij kschs som van 1000 p. gt. te verlaenen, en toen tot de regeering het verwijt werd gericht, dat zij niet dan vrij laat toonde de verdiensten van lord Mayo to erkennen, antwoordde hij, dat voor de aanhangige dotatie volstrekt geen precedent bestaat, en dat do regeering in deze oakel, maar gaarne, aan den drang der openbare meening voldeed. In het Hoogerhuis heeft lord Buekhurst asgn vooratol ingetrokken tot het instellen van een streng politietoezicht'op de door publieke kunstenmakers uitgevoerde halsbrekende toeren. Dia intrekking goschiedda ten einde .gevolg te geven aan de aanmerkingen, welke by de behandeling van het ontwerp in comité daarop waren gemaakt. Lord Shaftesbury, de bekende philantbroop, verklaarde zich te zullen verzetten tegen iedere bill van dien aard, welke geen strafbepalingen bevatte tegen de wreedaardige opleiding vaa kindren tot acrobaten, waardoor zoovelen, zooals hij met sterk sprekende voorbeelden aantoonde, reeds in de prilste jeugd misvormd en voor hun geheele leven ongelukkig gemaakt werden. Andere leden wezen op de gebrekkige omschrijving, welke van het woord acrobaat in de wet gegeven werd als ween persoon, die zich uit winstbejag of als broodwinning onledig hield met eene voor zijn lijf of leden gevaarlijke toepassing zyner spierkracht;" zij meenden dat de jockeys en de matrozen onder deze definitie vielen.
---

Duitschland.
Da prins van Edinburg bracht op 23 dezer te Koblentz op zijne doorreis een bezoek aan de Keizerin, die zich aldaar bevindt. Gisteren te 6 uren werd de Keizer uit Ems aldaar verwacht, om er tot den 29ste to vertoeven en alsdan do reis naar Gastein voort te zetten. De Keizerin heeft haren gemaal te Pims bekocht, en heeft zich verscheidene koergasten doen vooralen. , — De Spenersche Zeitung zegt, dat de beide mogendheden welke een weigerend antwoord hebben gegeven op hot voorstel der regeering betreffende een gemeenschappelijk optreden ten aanzien van een mogeiljke nieuwe verkiezing een 3 Pausen, zijn Rusland en Engeland. Het blad voegt er bij, dat dio beide mogendheden baar weigerend antwoord hebben doen staunen op de volgende overweging: dat het Roomsch- Katholieke onderdanen niet gróót genoeg is, om tot den voorgt?stelden maatregel over te gaan en dat daarenboven de bestaande wetgeving zwarigheden in den weg legt, die moeielyk opgeheven kunnen worden. Blijkens een mededeeling, «oorkomende in de National-Zeitung, heeft men in Pruisen reeds gevallen van cholera waargenomen; het eerst heeft dit plaats gehad te Insterburg nabij Gumbinnan, en te Koningsbergen. _ De Bondsraad heeft, zooals vroeger reeds is medegedeeld het besluit genomen een commissie te benoemen om da tabaksquaestie te onderzooken. Da leden dezer commissie zijn thans gekozen en in die commissie hebben Pruisen, Beieren, Wurtemberg, Baden en Bremen hunne vertegenwoordigers nis de bij die quaestie betrokken staten. Zoodra de Bondsraad zijne werkzaamheid hervat, vangt da commissie hare zittingen aan. Door het opheffen der zoutbelasting is een bron van inkomsten voor de ryksschatkist verstopt, welke haar jaarlijks een bedrag van 12 millioen th. deed toevloeien. Dit verlies kan de schatkist niet dragen; het moet op de eene of andere wijze worden hersteld en als ecu middel daartoe, zal oen verhooging der tabaksbelasting snoeten strekken. . Do groote vraag, welke hierbij hoofdzakelijk in aanmerking komt, is deze: welk bedrag kan op die wijze worden geheven zonder deze belangrijke industrie te «enadeelen? . D« opi088 ing dezer vraag verwacht men van de dachtl^6 emissie. Aan een regio wordt niet gegede'lf nn...Verhoogin,ï der bestaande belasting zal slechts zien, SS, in de behoefte aan oen aequivaknt voormenbtto., muen ha« bijzonder geschikt acht. Wilde dan zou de ifl ,draB °P de bestaande belasting leggen, vernietigd Mf tabaksnij verheid geheel worden - Wenscht men tot elken prijs worden verhoed, stelling te erlanol?1' tCCht duideliiko WÜZ3 eea V°°r' ken ia Duitschland h*? d? lang*amsa ëMS vaD ƒ** lette men hoedanig h:"r to zeer aaQ do ord<s' ¥an nieuwe waterwegen B<Mttbeid ""rdt aan het graven weet dat zij onmisbaar '£f do Weser-Zeitung. Men leden op onweerlegbare wiiz« men heelt niet laDg €" dringend noodig zijn voor dlaT,6t°.ünd' dat *Ö Ze
rens de hand aan het werk wordt geslagen. Nadat het plan is gevormd om tot de uitvoering der zaak over te gaan loopt een reeks vanjaren voorbij, zonder dat een enkele poging wordt gedaan om de zaak een stap nader, tot zyn verwezenlijking te brengen. Zaken van dien aard (alle hoogst belangrijke ontwerpen, waarvan de waarde schier niet te hoog kan geschat worden, zegt de Weser Zeitungj, zijn de volgende: Het Elve- en Weserkanaal, het Ryn- en Weserkanaal, het Emscrkanaal, het Berlijn-Dresdenerkanaal, het Oost- en Noord zeekanaal, het Maints-Frankforterkanaal en het Ludwigshafen-Srraatsburgerkanaal; men erkent ten volle de noodzakelijkheid eener verwezenlijking dier plannen, maar geen woord wordt er gerept hetwelk aanduidt, dat de spade in den grond zal worden gestoken. Dien Blakkengang volgt men hier te lande niet alleen waar het- geldt kanalen to graven, ook in zoo menig ander opzicht betoont men hier gemis aan de noodige voo! tvarend heid. Een luidsprekend voorbeeld daarvan geeft ons de rechtstreeksche spoorwegverbinding tusschen Karlsruhe en M\uuheim. Het ontwerp tot het aanleggen van dezen weg werd gemaakt; men zou overgaan tot de voorloopige werkzaamheden en, hetgeen van groot belang is bij dergelijke werken, technische zwarighedsn zouden «iet worden ondervonden, want de weg zouloopen door een vlakte, waarin schier geen oneffenheid van terrein aangewezen kon worden en welke slechts door twee onbeduidende beken wordt doorsneden.
Omstreeks dienzelfdon tyd ontwierp men in Noord Amerika hot plan tot het aanleggen van den Paeificspoorweg. En toen men eindelijk overging tot het aanleggen van den spoorweg van Karlsruho naar Mannhsim reed de eerste trein van St.-Louis naar San Francisco en was da Pacific-spoorweg gereed. //Langzaam gaat zeker" bleef toch de leuze en zij is het nog h den. Hetzelfde ontwaart men ook in andere opzichten. By do spoorwegmaatschappijen ontbreekt devereischtc veerkracht in niet geringe mate. Koopwaren, toegezonden om zoo spoedig mogelijk naar andere streken te worden vervorsrd, bly ven op de stations dagen en weken ia de raagazynen, in plaats van binnen 24 uren to worden getransporteerd. Men behoeft voorbeeld van de Engelsche maatschappij sn slechts te volgen. Hier gaat men een verkeerden weg; het kwaad laat men voortwoekeren; men legt een nieuwen spoorweg aan en brj de geringste staking, welke in hèt verkeer ontstaat, zooals by voorbeeld in den afgeloopen winter plaats had, staat msn weder voor zeer groote moeielijkheden. Voortvarendheid: ziedaar het hulpmiddel.
Er is intusschen nog een middel, hetwelk goede vruchten belooft, zegt de Wcser-Zeitung. Men behoort over te gaan tot da verwezenlijking van een plan, mede reeds uit vroeger dagen herkomstig: er moet een centraio directie voor het verkoer in gansch Dnitsehland in het leven worden geroepen. Zoodra dergelyk centrum bestaat, vanwaar men d;i gansche zaak als met een enkelen blik kan overzien en dat tot punt van uitgang zal strekken tot het geven van een krachtige beweging naar alle «ijden, kan en zal spoedig ds zoo lang gewenschte verbetering tot stand worden gebracht.
---

Frankrijk.
Betreffende den politieken toestand schrijft de berichtgever van de Indépandance beige, te Vcrsailles, als volgt: //Hoewel de Kamer heeft gemeend de interpellatie van den heer de Belcastel te moeten verdagen, is het toch voor het minst onwaarschijnlijk, dat die interpellatie—- in den een of anderen vorm — nog vóór de vacantie zal plaats vinden. De ministerraad is derhalve gisteren byeengekomen om zyn gedragslijn vast te stellen. //Alle organen der pers hebben aangekondigd, dat de president der Republiek een groote redevoering over de binnenlandsehe staatkunde der regeering zou houden. Die mededeeling was volkomen juist. Gisteren nog in den boezem van den ministerraad handhaafde de president der Republiek zy'n meening, dat hy ophelderingen moest geven aangaande de ministerieele politiek, op lat niet de openbare meening om den tuin geleid door de rechterzijde in eenige der laatste zittingen, mocht gelooven dat het bewind van den heer Thiers zijn conservatieve gedragslijn heeft laten varen. Maar de ministers hebben het Thiers afgeraden om het woord te voeren en hem to verstaan gegeven, dat hij zyn persoon te veel op don voorgrond zet en zich niet ieder oogenblik in het strijdperk der partijen dient te werpen. Zij zaden, dat de ministers alleen de rechterzijde moeten bestryden, en hare vragen en interpollatiön beantwoorden. Zoodoende zou die rechterzijde, niet langer den president der Republiek voor zich ziende, van wien zij zich voor haar aanvallen als vaneen schijf bedient, bare coups de thédtre en kuiperijen niet zoo dikwerf moer herhalen. Deze bedenkingen schijnen de bovenhand te hebben behouden; niettemin was de heer Thiers slechts ten halve bekeerd. Een minister heeft hem doen opmerken, dat hy in de bestaande omstandigheden de interpellatie des heeren da Belcastel niet moest beantwoorden, dewijl hy haar anders een te groot gewicht bijzetten zou, niettegenstaande men kon voorzien, dat het gevolg 't zelfde zou zy'n als dat der vorige intcrpellatiën. De ministerraad heeft besloten, dat de heer Dufaure den heer de Belcastel zal beantwoorden. De minister van justitie zal ook aan de commissie, belast met het onderzoek van het verdagingsvoorstel des heeren Martel, do noodige inlichtingen geven. //De keus der Nationale Vergadering, wat betreft de 14 leden van den staatsraad, heeft een slechten indruk bij het publiek te weeg gebracht. Immers bevat da lyst der uitverkorenen uitsluitend namen van legitimisten, die toven3 ietwat Bonapartistisch gezind zijn. Onder deze laatsten noem ik u de heeren Goussard, de Ségur en de Cbateau-Renard. De heer de Chateau- Renard, een oud-diplomaat, die te Geuève in dea laatsten tyd de republiek vertegenwoordigde, heeft niets willen zien van de Bonapartistische knoeieryen, die onlangs in Zwitserland bedreven werden en zich wel gewacht zyn regeering te waarschuwen. r/De benoeming der overige leden van den Staatsraad zal morgen plaats vinden. Ik verneem, dat de regeering da candidatuur steunt van do heeren Pascalis, Silvy, Hérold, Labiche, Bourgeois, de Lasteyrie, Didier en Cochut.
//Man verneemt, dat do heer Odillon Barrot, dien de regeering aanvankelyk tot voorzitter van den Raad van State had willen benoemen, zich zd moeten vergenoegen met het ambt van vice-president, dewijl hij zoo weinig stemmen verwierf. Als kanshebbenden voor het presidentschap hoort men noemen de heeren Aucoc, Groualle en Goussard.
//Gedurende de vacantie, zal de president dor Republiek een tiental dagen te Trouville doorbrengen. Reeds worden zijn appartementen in gereedheid gebracht, en wel bij den heer Cordier, die een zijner boezemvrienden is, en dien sommigo bladen verward hebben met den heer Coriier, afgevaardigde voor het departement djr Seine-Inférieure."
— De Fransche Kamer heeft in hare zitting van eergisteren de behandeling der artikelen van het ontwerp van wet betreffende de b-lasting op dp grondstoffen voortgezet en art. I met 317 stemmen tegen 235 aangenomen. Twee amendementen, ten doel hebbende het katoen en de zijde vrij te stellen, werden verworpen, zoomede een voorstel om vreemde paarden aan een invoerrecht van 50 franken te onderwerpen. Dit laatste mag wel een inconsequentie heeten. Indien de binnenlandsehe handel en industrie moeten //beschermd" worden door hooge belastingen, waarom zou dan de nationale paardenfokkerij piet evenzeer recht hebben op zoodanige //bescherming." Zou de meerderheid der Nationale Vergadering bang zijn voor eigen besluiten? In dezelfde zitting heeft da benoeming plaats gevonden van de leden der commissie, te belasten mot het onderzoek der verdagingsvoordracht van den heer Martel. Men meent zeker te weteD, dat 4 Augustus als aanvangstermijn der vacantie zal worden gekozen. De Kamer zou dus tot na de openstelling, resp. volteokening der leening byeenblyven. — Het fournal official weerspreekt in haar jongste nommer do — vooral door de Gaulois verspreide — geruchten betreffende het verdwijnen van schilderyen' uit de rijksmusea. Van het bericht, dat 500 stukken uit do verzamelingen van het Louvre en het Luxembourg zouden gestolen zijn, is geen woord waar. Er ontbreekt geen enkel. Het Journal officiel constateert, dat het deswege ingestelde onderzoek heeft uitgemaakt, dat de collcctiën volledig zijn, Qok is do mededeeling van sommige , alsof vele schilderijen zouden weggenomen zijn, om op de wereldtentoonstelling van Weenen te worden uitgestald, geheel bezyden da waarheid.
— Er is bericht ontvangen betreffende het transportstoomschip la Guerrière, dat op weg naar Nieuw- Caledonië zich bevindt. (Den 13d»n Juni met 680 bannelingen van Brest vertrokken.) Einde Juni is die bodem te Dakar (in Senegal) voor anker gegaan. Na een oponthoud van 10 dagen, gebezigd om kolen, water en verscho levensmiddelen in te nemen, is hij dea 9d n Juli weder ia zee gegaan. De overtocht van Frankrijk had onder gunstige omstandigheden plaats. De gezondheidstoestand liet niets te wenschen over.
— Men zegt, dat Rochefort zijn niet-verbanning te danken heeft aan den invloed van mevrouw Simon, die samen met hem als peet fungeerde bij den doop van een kind van Charles H ugo. Dat klinkt vrij onwaarschijnlijk ! Waarschijnlijker achten wy het, dat de gezondheidstoestand van den veroordeelde zijn overbrenging, op dit oogenblik, minder wenschelijk maakt.
— De Patrie verzekert, dat het proces tegen Bazaiae niet voor November e. k. een aanvang nemen zal. Da generaal, die met de instructie belast is, heeft de bijzonderheden der zaak nog niet onderzocht en voor 1 October zal hij waarschijnlijk geenszins klaar komen. Het aantal getuigen is zeer groot enga&t2oo te boven. Meer dan 3000 documenten zijn aanwezig. — De generaal, die te Marseille het bevel voert, gedurende den staat van beleg aldaar, heeft — naar aanleiding der onlusten, bij gelegenheid der opvosring van Rabagas voorgevallen — bekend gemaakt, dat ieder die bij de voorstellingen teekenen van goed- of afkeuring geeft, zich bloot stelt om voor den krygsrand te worden gebraebt.
---

Japan.
In een door de Augsburger AUgemeine Zeitung medegedeeld schrijven uit Jokohama, van het laatst van Mei, leest men het volgende: '/Het gewichtigste voorval in deze maand is een opstand der boeren in de provincie Nergata, welke weigerden de belasting te betalen, die men hun voor den aanleg van een kanaal opgelegd had. Op 10 dezer liepen de bewoners der dorpen Stasa-Gama-Mura en Kawama-Mura te wapen, de alarmklok werd geluid, en met slaande trom trokken zij naar de naburige dorpen, waar da bevolking door hevige bedreigingen genoodzaakt werd zich bij hen aan te sluiten. Tevergeefs trachtten do overheden deze opstandelingen tegen te houdsn; zij drongen onder de leiding van zes opperhoofden, dio zioh «oude krijgslieden" noemden, tot Hiebyo door en warerr,naar men verakert,alleng3 reeds tot 30,000 man aangegroeid, toen het a«n de regeeringstroepen ia een beslissend gevecht gelukte hen te verslaan en deze poging tot omwenteling te onderdrukken. Daar de aan de vreemdelingen toegewezen landerijen in do onmiddellijke nabijheid van°het tooneel des opstands liggen, is het zeer gelukkig dat de muiters in eene andere richting uitgetrokken zijn en de nederzettingen der Europeanen verschoond hebben.
"De Mikado gaat voort zich in het openbaar te vertoonen; hy' heeft dezer dagen de tentoonstelling van kunatgewroclnen te Jsdo bezocht, alsmede het gymnasium te Nanko, alwaar de in zijn bijzijn geëxamineerd werden. De regeering schijnt niet tevreden tg zyn nrfi ,je vorderingen der jeugd in de scholen welke een subsidie van den staat genieten. Er is bsvel gegeven om groote openbare examina te houden, naar de uitkomst waarvan beoordeeld zalworden, welke scholen in het genot van subsidie blijven zullen. De regeering gaf tot dusver voor dit doel jaarlijks 500,000 dollars uit. Ter bevordering van kunsten en wetenschappen zullen te Jedo en in zeven andere steden academiën opgericht worden." Uit Japan zijn nog de navolgende berichten ontvangen: De Japansche vloot is op het punt eea bezoek aan Shanghai te brengen. De regeering heeft een wet op de patenten uitgevaardigd. Door de overheid is een Japannees gevangen genomen, omdat hij onderwijs gaf in den katholieken godsdienst. Voortaan zullen de vrouwen gelijke rechten als de mannen hebben tot het bezoeken van tempels enz. In UBt verbrande gedeelte van Yedo zullen straten wordon aangelegd, 90, 60 en 48 voet breed. Voortaan zyn alle onwelvoeglijke vertooningen en do verkoop van onzsdelijke platen en speslgoed verboden. Te Yokabama zal binnen kort gas gelegd en to Yedo een Iraaie hangbrug gebouwd wordsn.
Ds gewoonte om, in tegenwoordigheid van den Keizer op handen en voeten te kruipen, is atgeschaft. De Japansche regeering stelt zich voor te Bsrlijn, Londen, Petersburg, Parija en Washington vaste gezantschapsposten op te richten; tot gezant te Berlijn is de viceminister Yamajathsüs aangesteld, die zich reeds als lid van een buitengewoon gezantschap op weg naar Europa bevindt.
---

China.
Te Shanghaï is een fregatschip van 2700 ton te water gelaten, het grootste vaartuig, dat nog ooit in China gebouwd is. Het heeft machines van 400 paardekrachten en voert 26 veertig- en 2 negentigpowders. Met uitzondering van 4 vreemdelingen, een scheepsbouwmeester, een ingenieur, een taekenaar en een meester-timmerman , h het gehnele vaartuig uitsluitend door Chineezen vervaardigd; wel een bewij3 van den vooruitgang, dien de Chineezen in de laatste jaren in den scheepsbouw gemaakt hebben.
Het Kussische eansulaat te Hongkong heeft aan de schepen onder Russische vlag het vervoeren van koelies verboden.
---

BINNENLAND. GEMEENTERAAD VAN AMSTERDAM.
Vergadering van Woensdag 24 Juli 1872. Voorzitter de bser Burgemeester. De Voorzitter opent de vergadering te 5 minuten vóór 2 trren en leest het gebed. De secretaris leest du notulen der vorige vergadering, die worden goedgekeurd. Tegenwoordig waren: de heeren den Tex, Herman J. van Leuuep, Driessen, de Koning, Coninck Westenberg, van Nierop, Holtzman, Smidt van Gelder, Laguna. Jitta, van Sonsbeeck, Kas, lioissevatii, Eahnaeu, 'fetterode, Gorter Hooft, van Kempen, Dijkers, Mendes en Penn. Afwezig: met kennisgeving, de heeren Boas, Burg, Oroiainelin, David van Lennap, Maller, Feitb, van der Toorn, Meiaesz, Croinmelin, Koenen en Hovnsius. De heer Luden heeft geschreven eerst later te kunnen komen, wegens zitting d.r recmbauk. Ingekomen zijn üe volgende stukken: a. Ungezogeld adres van C. Steenüijk, aandringende op verwijdering ü«r loodsen op de Kistenmakersgraeht. Als ongezegeld ter ztjde gelegd. b Adres van liet comité *tot aanmoediging van het arme schoolkind," ondersteunende het adres van de gecombineerde commissie uit het Ned. Israël, kerkbestuur om vermeerdering van het aantal openbare armenscholen. Gevoegd by h°. 250. c. Adres van J. H. van Koten, verzoekende benoemd te worden tot leeraar in de wiskunde en het boekhouden aan de hoogere burgerschool voor meisjes. Straks in behandeling to komen als de benoeming aan de orde is. d. Adres van H. A. Guntsrs, verzoekende in aanmerking te komen voor eene betrekking bij de brandweer. In handen van B. en W. tot afdoening. e. Missive van Gedeputeerde Staten, berichtende de ontvangst van het raadsbesluit van 10 Juli, tot wijziging van art. 34 der verordening op het bargerirjk armbestuur. Voor Kennisgeving aangenomen. /. Kapport der raadscommissie tot onderzoek van bezwaarschriften ter zake der plaatselijke directe belasting, op eene reclame van D. van üer Vliet. Straks te behandelen.
g. Verzoekschrift van den heer Barre. In handen van B. en VV. tot afdoening. li. Schrijven van dr. Adriaansz, verzoekende niet in aanmerking to komen bij de benoeming van een leeraar in ac kennis dor natuur, enz. Iv benandeling komen de volgende aan de orde gelegen hebbende stukken:
N". 221. Êapport van B. en W-, op het adres van het comité voor den Noord-Hollandscnen-iYieschen spoorweg, verzoekende toezegging van deelneming iv de voor die lijn te sluiten geldleening, of subsidie in eens. De breedvoerig gemotiveerde conclusie strekt, om aan het comité te bencntau, dat aan de ondersteuning, zooals die is voorgedragen, eene onderneming, hetzij in aandeelen in de geldleomiig, hetzg als sabsidi®, met kan worden geschonken. De h-er van Nierop heeft bevreemd opgekeken van de voordracht van B. en W., zoowel wat haar inhoud als haar conciusie betreft. Het is ia strijd met wat ii. en W. schijnen te meenen, met de eerste maal, dat dit is voorgevallen i.het verleenen van subsidie), adres o. a. aan de KanaaliuaatïChappij. Amsterdam heelt, volgens zijn geschiedenis, altijd de buren tot zich getrokken. Men zie b. v. op de orde van den dag op heden: het jaagpad van Breukelen. Dat argument behoort dus niet te wegen. Het tweede argument weegt nog minder zwaar. Anisteruam zou geen geld hebben. Spr. haeit dat nooit geaoord en hoopt het ook nooit te hooren. Weegt dat geldeiijk belang dan zoo zwaar voor Amsterdam? Ais wij geld kannen uitgeven voor een komedie (ƒ 150,o0j) , dan kunnen wri ook wel zulk een som over hebben voor e«n spoorweg. Deze som wordt bovendien gevonden uit de bezuiniging der j.ag- en zandpaden. Inhoud en conclusie van de voordracht znn volgens spieker, niet gerechtvaardigd. Spr. noopt, dat de Kaad een andere ineening zij toegedaan en stelt de volgende motie voor: , De Kaai acht eene spoorwegverbinding der hooUstad met het 003i.aiijK deel van JSoord-rfoilani van hoog baiang en is bereid die geldeïrjk te ondersteunen tot een bedrag eu in een vorm nader te bepalen, na goedkeuring van het plan van uitvoering. , Öpr. had er nog bijgevoegd: »en met opheffing van de bestaande verhouding (.subsidie) tot de zes .Noordhollandscne steden", maar die woorden liet hij later vallen. De neer van lieider is evenals do vorige spreker zeer voor eene spoorwegverbinding mat Noord-Holland en Friesland. Men zal daaruüor de middelen verkrijgen, die ecu beters gemeensenap voor Amsterdam zullen afbrengen. Hy vindt ecatër wei iets zwevends, iets aan hat lijnija houdenus in hat voorstel—van Nierop, en-zou wel wat varder willen gaan dan de vorige spreker, door eene som te bapalen onder zcüore voorwanden: Syumatnie bestaat er zeker, Het uitspreken daarvan is onnoodig. Het uitspreken van een enter is oeter. Daarom gerit spreker in overweging dat uit te drukken. Do naar Kabuseu, hoe .vel ook vol sympathie voor de spoorwe 'ververbiug, al ziet hij bet geldelijk trezwaar met over .'tot hooid, wenscat een woord tegen de motie-van Nierop te zogeen omdat hij te vaag acht en dus gevaarlijk, daar men met voorwaardelijke toezeggingen xich zelven en anderen kan dupeeren. De voorwaaroen moeden bekend zijn en beide partijen bj.ivdigen voor men subsidie kan toezeggen. Ook vinat spr. de motie gevaarlijk, omdat er op het oogenjjlik twee comités zijn. Het euisie vuor dood gehouden, is weer eensklaps levend geworden. Spr. wecschü eerst een plan te zien en dan te oordcelen of en welk subsidie gegeven zal worden. De neer Westenberg beantwoordt den neer van Nierop. De heer van Nierop heelt zelf den staf gebroken over het subsidie, verstrekt aan jaag- en zandpaden, en nu wil hij bet geld, dat daaruit gevonden wordt, voor een nieuw subsidie gebruiken. Moet Amsterdam den weg van subsidie veilaUn, dau moet zi) dat geneel doen. Slechts met de Kaeaaiuiaatschappij is een uitzondering gemaakt, omdat de bloei der hoofdstad er direct meê gemoeid was. Wat het geld-hebben van Amsterdam betreft, dat is maar een genereuse opvatting van dan neer van JSlierop; waar geld galeend moet worden, is geen geld. Wel is het onaangenaam dit te moeten zeggen uls inwoner van een stad, die men liefheeft, maar men moet de feiten laten spreken. De heer van Nierop heelt verder gesproken vaa een subsidie, waarbij de stad zich te spiegelen zou hebben aan de frov. Staten, aie ƒ250,000 hebben gegeven. De heer van Nierop ziet echter over het hoofd, dat wat de provincie geeft reeds voor s/4 Amsterdamsen geld representeert. Indien men dus nu ƒ 150,000 voor den spoorweg geeft en die f 150,000 ontneemt aan jaag- en zandpaden, dan is bet een slechte financieele rage ing. Of beide öl' geen, maar het laatste ligt, zijns inziens, op den weg der gemeente. Wel heeft de zaak veel deelneming opgewekt, maar waarom is spr. een raadsel, omdat zij op losse Benroeven staat. Waar wegen op lndiö" en op Engeland en eene fabriek, die een duizend menschen laat leven, zooveel moeite hebben om tot s'aud te koman of te bestaan, mag men daar eelie onderneming suDsiüieeren, waarvan men eigenlijk nog niets zekers weet? Zal nu Amsterdam hare sympüthie uitspreken? Is dat niet gevaarlek ? Kent men de voorwaarden, waarop de onderneming zal gobaseard worden ? Spr. verklaart zich tegen het geven van een blijk van syuipatuie of belofte, omdat het plan niet rijp is, en wenscut dut aan het comité ronduit gezegd worde: "Op ac grondslagen, welke gij hebt gelegd, kunnen wij niet ingaan." Wat de opinie van den heer van Gelder betrefc, zeker is het z;er wensonelrjk, dat de Noord-Hullandscn-ljViesche spoor tot stand konie, maar aau het uitspreken vau den wensch heelt, gelijk de heer van Gelder wel zegt, het comité niets. Do heer van Gelder wil echter eene som genoemd hebben. Maar is de spoorweg wel van zoo concreet belang voor Amsterdam? Is net plan, gelijk het comité het glubaal heelt ontworpen, wel aanneembaar voor Amsterdam? Zal de aansluiting wel te Amsterdam zijn? Een en andor is niet zeker, en zonhwg dit niet zeker is, mag men tot het toezeggen van subsidie niet overgaan. Hij hoopt derh-ilve. dat de voordracht van B. en W. zal worden aangenomen, want zegt men ditmaal subsidie toe, dan zal men op een we,j kernen die leidt tot allerhande aanvragen om geld. Da teer van Gelder heeft niet gemeend onmiddellijk subsidie te geven, maar slechts indien hij voor Amsterdam de noodure waarborgen had van goede aansluiting. De heer Laguua ondersteunt het voorstel van den heer van Nierop. Ook hij acht de praemissen en de conclusie van de voordracht niet juist. Zij dragen geen blijk van grondig onderzoek der zaak. Da vraag is: Is het plan van zoo gnot gewicht voor Amsterdam, dat de sub~id!e zou zijn gerechtvaardigd? Volgens hem is het onmogelijk dat dia vraïsf ontkennend worde beantwoord. Amsterdam li 'eft ontegenzeggelijk behoefte aan meerdere aansluiting met Friesland en de Noord- Huil, steden, maar men moest een gedetailleerd plan van het comité gevraagd hebban. Door de voordracht wordt bovendien, zijns inziens, het comité met een ij Me hoep ger-leid, wint er wordt nog in gezegd, dai men op dit pten met mag ingaan, doch te gelijkertrid worden zooveel financieel» bezwaren geopperd, dat men wil: //Grj behoeft nooit op iets te rekenen." Ook gaat de stelling, dat indnetriede ondernemingen niet door do- gemeente moctrai warien ondersteund, economisch beschouwd, niet op, zoosira die ondernemingen van algemeen balang zijn en particuliere krachten niat toereikende zijn. De heer van Nierop repliceert den wethouder van financiöü" De jaag- en zandpaden worden ojweheven, omdat er een betere communicatie gevonden is op die plaatsen. Amsterdam blyfj zich dus gelijk, indien zij den spoorweg in quaestie gaat subsidieeren. Waarom ook stelt de weth. van financiën tiet voor, tan einde zich economisch gelijs te blijven, dat liet subsidie voor de zes Noordhollandsche steden worde afgeschaft.? Het ?eld verder, dat de provincie geeft, gaat buiten de Amsterdimsche kas om. f)e heer van Nierop zegt boter bekend te zrjn dan de wethouder van financiën met de behwrfte, die het gedeelte van Noord-Holland, dat nu vereenig-d aal worden met Amsterdam, aan een goede aansluiting heeft. Ook dat men zich door de aanneming van zijn voorstel opeen ghbberrg terrein gaat begeven, spreekt do beer van Nierop tegen. Er is hier geen sprake van cm particuliere zaak of vau bet nemen Fan ac'iëa, maar het geldt een publieke zaak. Spr. wil hetzelfde doen wat de Provinciale Staten hebben besloten on loost daarbij dat besluit voor. Een belofte wordt gedaan, doch de vorm en hat cijfer der subsidie worden niet genoemd, omdat men nog niet weet, hoe het plan van uitvoering zal zijn. Hij is dus ook tegen het voorstel van den heer" van Gelder.
De heer Westenberg heeft met belangstelling gehoord wat de verschillende heeren hebben frezegd tegen de voordrachten tegen zijn verdediging er van. Den heer van Gelder repliceert den heer W., dat het onmogelijk is een cijfer te bepalen, voor mm iets weet van het plan en dat men geen voorwaarden kan stellen, die toch vermoedelijk niet zonden worden ns?a-komen; tot den heer Laguca zegt da heer W., dat het onderzoek niet grondiger zijn kon, omint de toelichting van het plan alleen bestond uit gezwollen phrases. Ook Gede;i. Staten hebben zoo geoordeeld en verkluard, dat zij ireen vol toerde inlichtingen hebben ontvangen van het cwnitó, om een bepaalde voordracht aangaande subsidie of deelname in ac geldlening te doen. Tot den heer van Nierop zegt spr.: Het contract met de zes Noordhollandsche steden duurt nog 3 jaren, naar Spr. meent. Zijn die voorbij, dan zon er kunnen worden gezien of Amsterdam ook dat contract wel diende-te hernienwen. Dat het subsidie der provincie buiden d s omgaat, is een argument van den heer vau Nierop, dat spr. niet begrijpt. Da 6 pet. van het personeel, die de provincie vraagt, kunnen toch niet in de stadskas vlooien. Spr. blijft overigens bij het beginsel, fn de voordracht neergelegd, dat hot ondersteunen van industrieele ondernemingen niet op don weg der gemeente ligt. De heer den Tex wijst er nog op, dat het comité uit Eagehchen bestaat, die specnleeren op spoorwegen, zooals indertijd het comité van den Luikseh—L'imburgschen spoorweg en dat van den Centraalspoorweg, dat uit Franschon bestond en den weg g«lei*d heeft op grooten nfstand van sommige steden. Men weet, hoe het met dergelijke vreemde ondernemingen gaat, waarom spreker aanraadt wel de voornoemde voorbeelden ter harte te nemen. Nu eerst heeft het comité van den Noordh.—Frieschen spoorweg ƒ 25,000 bijeengebracht, om den weg op te nemen. Tot dusverre had het noa: niets gedaan. ¥ preker blijft het onbekookte plan zeer aan deleden van dpn raad ontraden. ■ „ ■ , Do heer van Nierop zegt: "beter een Centraalspoor en een Luiksch-Limburgschen spoor dan geen spoor, - alirjlin het PUDeemotieavan Nierop, in stemming gebracht, is daarop verworpen met 14 tegen 7 stemmen. De conclusie der voordrecht van B en W. wordt alsau aangenomen met veertien tegen zes stemmen. Tegen: de hh. de Koning, Laguna, Smit van Gelder, Kas, van Nierop en Tetterode. Voor: de hh. den Tex, H. J. van Lennep, Westenberg, Driessen, Penn, Dijkers, Jitta, Corner Hooft, van Kempen, van Soosbeeck, Kahusen, Bioissevain, Luam eu Mendes.
De heer floltzman, de evenals de zes bovengenoemde heeren voor het voorstel-vaa Nierop had gestemd, had inmiddels de vergadering verlaten. N". 2ï2. Kapport van B. en W., op het ates van het bestuur der Amsterdamsche atdeeling van de schipjrersveroenifing Schullevaer, dairbrj verzoekende: a. vermeerdering van et getal brugwachtera aan sommige in het adres opgagvan bruggen en slaizen; b. wijziging in de uren van, openen en sluiten ven sluizen en bruggen; c. vergemakkelijking van het doorvaren der stad, bij nacht; d. uitdieping van de Vest, van. de Bullebaksluis tot aan de brug van het Haarienunorpleiu, enz.; e. ondersteuning van een aan den minister van binnenlandsehe zaken in te dienen adres, om uitdieping van het Damrak, van den Oniv.ii tot aan do Hoogasluis. B. en W. stallen voor: aan de adressante te berichten: I°. dat de verzoeken lett. a, b en c niet voor inwilliging vatbaar zijn; 2°. dat aan het verzoek, lett. d bereids go volg is gegeven; 3°. dat wat lett. e betreft do Gemeenteraad zich niat kan verklaren omtrent zijne ondersteuning, eventueel aan zeker adres te verleenen, zonder dit adres iv zijn geheel te kennen. Goeïgekeurd zonder hoofdelijke stemming. N°. 202, Rapport der raadscommissie, benoem! in de verga uring van 31 Mei iB7l, ten einde een onderzoek in te stellen naar de wenschelijkheid van het behoud of van de opheffing van het beheer van de zijde dezer gamaente op het Zand- en Jaagpad, tusseben Breulelen eu Ouderkerk uitgeoefend. De conclusie van dit rapport luidt a.s volgt: de commissia stelt aan den Baad voor te besluiten:
I°. Dat het voor deze gemeente niet wenschelgk is, het gemeenschappelijk baheer over hat zand- en jaagpai tusschen Breakelen en Ouderkerk bij voortduring te blijven voeren; 2°. B. en W. te machtigen de noodige stappen te doen, om het beheer over het zandpad tusschen Breukolen en Ouderkerk aan de prorincie Noord-Holland over te dragen. De heer Rahusen brengt nameus dan haar As3er, rapporteur van de commissie, verslag uit ovsr het zand- eu jaagpad, van welk rapport men de conclusiSn hierboven leest. De haer Rahusen brengt nog namens da commissie dank toe aan d»n hoer Jolles, die de commissie in het geschiedkundig^gedeelte van haar onderzoek heefc bijgestaan, en den heer Springer voor de topographische adsistentie. De heer Westenberg gelooft niet, dat Gedeputeerde Staten bareid zullen worden gavinicn, om hat zandpad maar terstond over te nemen. Hij verklaart zich tegen de tweede conclusie vaa het rapport. De heer van Nierop stelt voor de stamming over de conclusie van het rapport te splitsen. Hij is voor het eerste en tegen hot tweede gedselte. Een last over te dragen acht spr. ook niet mogelijk. . De heer Rahusen kan op het oogenblik punt_2 niet behandelen, maar vraagt eene zitting iv geheim comité. De haer van Nierop is daartegen. Hij acht dat een gevaarlijk antecedent. Hot geldt hier een publieken weg, die ia het publiek mag worden besproken. , . ~., . , De heer Rahusen meent als raadslid op het oogenblik met meer te mogen zeggen, dau slechts dit, dat spreken de stad in ernstige processen zou kunnen wikkelen. Hij is evenwol niet ongeneigd de zaak te doen aanhouden. Conform deze laatste woorden wordt de zaak aangehouden. N°. 233. Voordracht van B. en W. tot vernieuwing der huw van de Rijnhaven, voor / 7500, gedurende 5 jaren. De heer Westenberg stelt voor 3 jaren m plaats van 5.
Comform wordt besloten. N°. 230. Voordracht van Burg. en Wetrx, strekkende dat de Riad besluite tot uitbreiding vaa het onderwijzend personeel aau de hoogere burgerschool raat vijf j rfigen cursus,' door aaa üie inrichting alsnog aan te snellen: oen leeraar in de geschiedenis en aardnjKSkai.de, esu leeraar in de Fransche taal en een leeraar m do Hoogduitsche taal Do heer de Koning geert omtrent hat getal leerlingen eeniga inlichtingen, waarna conform do voordracht wordt besloten. Na. 247. Voordracht vaa Borg. en Weth., strekkende to aankoop voor de gemeente, - ten behoeve van den aanleg van wegen in den Binnecdijkschen Buitenvelderschen polder - van de perceelen kadaster sectie B, n". 524 en 525, gedeeltelijk toebehoorende aan G. A. Heineken en gelegen in voornoemden polder, voor ƒ 966. Conform besloten. N°. 251. Voordracht van Burg. en Weth. tot goedkeuring eener supplement-begrooting van het Huiszittenhuis en Weduwenhof voor den dienst 1872, bedragende in ontvangst en uitgaaf ƒ 6696.67. Conform besloten. N°. 252. Voordracht van Burg. en Weth., strekkende om I°. goed te keuren de supplementbegrooting van het Athenaenm lUustre voor den dienst 1872, ingediend door curatoren, bij missive van 13 Juni 1872, n°. 70; 2°. te bepalen: a. dat van het batige saldo van den dienst 1871 voor don dienst 1872 zal worden beschikbaar gesteld eene som van ƒ 1435; b. dat de post der gemeentebegrooting voor 1872, volgnr. 145, *Athenaeum II- Fustra" zal worden verhoogd met / 1435; c. dat het sub aen 6 bepaalde zal worden geregeld bij supplementbegrooting B 1872. Conform besloten. N°. 253. Voordracht van Burg. en Weth., strekkende tot het buiten werking stellen van het raadsbesluit van 17 Jan. 1872, waarbij de perceelen FF 99, 101,102 en 103, in den Hammengang. uitkomende in de Laurierstraat, ongeschikt ter bewoning zijn verklaard. • Contorm besloten. N. 254. Voerdracht van Burg. en Weth., strekkende om aan W. G. HoiFoian, op verzoek," met 1 Augustus e. k. eervol ontslag te verleenen uit zijne betrekking van controleur brj de plaatselijke directe belasting, in de 3e afdeeling alhier. Conform besloten. „ N°. 260. Voordracht van Burg. en Weth., strekkende om de waarneming der betrekking van controleur der plaatselijke directa belasting in de 3de afdeeling, met ingang van 1 Aug. e. k., tijdelijk op te dragen aan J. P. van Blarkom. Conform besloten. N°. 250. Adres, ingediend door eene gecombineerde commissie uit den kerkeraad der Nederlandsch-Israëlietische hoofdsynagoge; uit het Nederland3ch-Israëlietisch armbestuur; uit de commissie van toezicht over de Nederlandsch-Israëlietische fodsdienstige scholen en uit die van de bewaarscholen voor ehoeftige Nederlaudsch-Israëlitische kinderen — vereenigd met de eerwaarde geestelijkheid der gemeente alhier — bij welk adres, om redenen, daarin ontwikkeld, wordt aangedrongen op de stichting van meerdere openbare scholen yoor de behoeftige klasse binnen deza stad. Hierbij wordt gevoegd het adres der commissie van de vereeniging Het arme Schoolkind. De heer de Koning acht het niet noodig, die stukken in handen te stellen van B. en W., na de korte mededeeling, die hij doen zal. Volgens de laatsta opgave zijn er 1800 candidaten voor de armenscholen, bijgevolg voor 5 scholen. Van deze zijn er twee geopend. De derde wordt in het laatst van dit jaar geopend. De vierde wordt eerstdaags aanbesteed en de vijfde is op 't zicht. De heer van Nierop hoopt, dat #op het gezicht" hier spoedig zij, omdat er haast bij is. Spr. vraagt verder of de school in die wijk zal zijn. Da heer de Koning gelooft, dat dit niet gewenscht wordt door bewoners van die wijk, die hun kinderen eens er buiten willen hebben. De heer van Nierop heeft de adressen zoo opgevat, dat in die wijk scholen zouden worden opgericht. De heer de Koning heeft van een der voorname adressanten — als hij zich zoo eens mag uitdrukken — die zich zeer warm voor de zaak heeft gemaakt, uitdrukkelijk vernomen: »niet te veel in die buurt!" Overigens wil hij, wat de heer van Nierop er ook tegen mocht hebben, over deze publieke zaak in een feheimo zitting gaarne meer zeggen. Zijn discretie verbiedt cm dit nu te doen.
Alsnu wordt besloten, dat aan adressanten in den geest der mededeeling van den wethouder van onderwijs zal worden geantwoord. N°. 244. Voordracht van Burg. en Weth, tot benoeming van een curator van het stedelijk gymnasium, ter vervulling der vacature, ontstaande door de periodieke aftreding van den heer mr. H. J. Koenen. Daartoe worden aanbevolen de heeren mr. H. J. Koenen en jhr. dr. J. P. Six van Hillegom. Herbenoemd wordt de heer Koenen met 14 tegen 6 stemmen, die op den heer Six zijn uitgebracht. N". 258. Voordracnt van Burg. en Weth. tot benoeming van een derden hulponderwijzer aan de openbare tusschenscholen, waartoe wordt aanbevolen het volgende drietal: H. de Jong, kweekeling aan de openbare tusschenschool lett. A, N. Lubsen, idem lett. C en J. D. Meerwaldt, hulponderwijzer te Nieuwer-Amstel. Benoemd de heer de Jong met 19 stemmen. Da heer Lubsen kreeg 1 stem. N". 259. Voordracht van Burg. en Weth. tot benoeming van een derden hulponderwijzer aan de openbare armenscholen, waartoe wordt aanbevolen het volgende drietal: G. b. Walter, waarnemend 3de hulpondarwijzer aan de openbare armenschool n°. 6, G. H. Joon Jr., kweekeling aan de oponbara tusschenschool lett. F en W. N. Bollen, idem aan de openb. armenschool n°. 13. Benoemd de heer Walter met 19 stemmen. 1 in blanco. Aanbevelingslijst. Voor da Nederlandscho taal- en letterkunde: mej. G. G. M. Baker, onderwijzeres te Leeuwarden; mej. H. O. C. Kramers, onderwijzeres in de Ned. taal aan de middelbare school voor meisjes, te Dor4recht; de heer C. Honigh, lste hulpond. aan de Coornhertschool alhier. Voor de Fransche taal- en letterkunde: mej. V. K. L. Kappen, onderw. in de Fransche taal aan de middelbare school voor meisjes, te Dordrecht; de heer A.L.M.de Prez, onderw. in de Frantche taal aan de openbare scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs alhier; de heer M. G. L. van Loghem, te Leiden. Voor de Hoogduitsche taal- en letterkunde: mej. M. G. A. Bornscheuer, onderw. in de Hoogduitsche taal aan de openb. scholen voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwrjs, alhier; L. Muller, te Rotterdam; T. H. A. Doorenbos, onderwijzeres in de Hoogduitsche taal aan de openbare scholen van gewoon en meer uitgabreid lager onderwijs, alhier. Voor de geschiedenis en aardrijkskunde: mej. A. M. Allebé, lste hulponderwijzeres aan de burgerschool, alhier; A.H. Lange, hulponderwijzeres te Dordrecht; de heer L. B. van der Kolk, leeraar aan de hoogere burgerschool te Veendam. Voor het teekenen: de hh. H. Valkenburg, leeraar in het teekenen aan de burgerdag- en avondschool, alhier; L. Koopman, idem, idem; J. van der Keilen, onderwijzer in het teekenén aan de openbare tusschenschool, ir. F. Voor de wiskunde en het boekhouden: de hh. J. A. Bienties leeraar aan de hoogere burgerschool te Arnhem; A Bentham, laeraar in de natuur-en wei ktuigkunde aan de school van het genootschap Mathesis Scienliarum Qenitrix te Leiden; G. J. van de Stouwe, leeraar aan de middelbare school voor meisjes, ta Dordrecht. Voor de kennis der natuur: de hh. A. Adriaansz, docter in de wis- en natuurkunde, te Amsterdam. Deze voordracht wordt teruggenomen, nadat de heer Adriaansi verzocht heeft niet in aanmerking te komen. B. Eu W. zullen deze nieuwe voordracht iLdienen; J. F. M. Caudri, candidaat in de wisen nateurkunde, te Utrecht; H. Japiks, idem, te Leiden. Benoemd zijn respectievelijk de dames Beker met 19 , van Kappen met 20, Bornscbeuer met 19 en Allebé met 18 stemmen , en de heeren Valkenburg met 17 en Bientjes met 16 stemmen. , üp de dames Honigh en Lange is ééne stem en op de heeren van der Keilen en Koopman mede ééna stem uitgebracht. De heer van Nierop merkt op, op het oogenblik, dat de Voorzitter N".261 in behandeling wil brengen, dat er, wegens het vertrek van den heer Jitta, nog maar 19 leden aanwezig zijn. De vergadering wordt daarop gesloten en zal morgen (Donderdag) te 2 uren worden voortgezet.
---

