BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De heer Dodson heeft in het Lagerhuis tot de regeering de vraag gericht, welk antwoord van het Fransche gouvernement was ontvangen op de klacht over het vervoeren naar Engeland van personen, die wegens deelneming aan den Parijschen opstand tot verbanning waren veroordeeld. Lord Enfield antwoordde, dat de Fransche regeering een onderzoek had toegezegd, doch sedert niets meer van zich had doen hooren. Sir Robert Peel vond in deze woordenwisseling aanleiding tot het doen eener andere vraag. Uit het antwoord van den Minister was hem gebleken, dat er maatregelen zouden genomen worden of genomen waren, om den stroom van communisten van Engeland af te weren; nu gaf hij toe dat die communisten eene zeer gevaarly'ke klasse van personen waren, ofschoon er zich onder hen zeer velen bevonden, die aan slechte inblazingen gehoor hadden Verleend en de slachtoffers der Parijsche gebeurtenissen Waren geworden. Maar, vroeg hij, wat heeft de regeering gedaan of wat zal zy doen, om den stroom van even gevaarlyke en even onrustige lieden, de orde der Jezuïeten, van Engeland af te leiden ? Was de regeering voornemens zich van stappen in die richting te onthouden, dan zou zij, naar hij meende, aan het Parlement de| intrekking hebben voor te stellen der wet van 1829, waarbij bepalingen worden vastgesteld op de Jezuïeten en de leden van andere katholieke orden. De minister Gladstone antwoordde, dat het was een stellig antwoord op een zoo belangde vraag te geven ; daar de wet van 1829 nu reeds 43 jaren zonder toepassing was gebleven, meende hij dat net punt vooreerst wel zou kunnf-n blijven rusten, ten e>nde de zaak niet lichtvaardig wierd besproken of be-BHst. Sir Robert Peel deelde daarna mede, dat hy m den aanvang van de eerstvolgende zitting van hst Parlement de wetgeving op de Jezuïeten tot hat onderwerp eener interpellatie zou maken en de heer Newdegate gaf kennis, dat hy het door hem ingediende, doch wegens gebrek aan tijd buiten behandeling gebleven voorstel tot het doen van een onderzoek naar de wettclyke en leitelübjß positie van de ordo der Jezuïeten in Engeland introk, doen In de volgende Farlementsnirting opnieuw zou indienen, ten einde een grondig debat over het onderwerp uit te lokken.
Voorts heeft de attorney-general voor lerland verslag uitgebracht over de zaak der verkiezing in hot lersche graafschap Galway en de in te stellen strafvervolging wegens ongeoorloofde inmenging in de verkiezingen. Wij hebben, in ons overzicht van gisteren, van dit gedeelte der zitting van het Lagerhuis, benevens van de beschouwingen der dagbladen, mededeeling gedaan en vermelden alleen nog, dat de attorney-general bij deze gelegenheid zich als volgt uitliet: //Ik behoef niet te zeggen dat het mij pijnlyk aandoet tot een dusdanig besluit te moeten komen, en ik geloof dat ieder weldenkend of onpartijdig oordeelend persoon dit gevoel zal kunnen b'grypen. Het is de zwaarste plicht, die my ooit werd opgelegd, en ik hoop nimmer meer een zoo zwaren Plicht te vervulllea te hebben. Doch ik raag mij daar*aa niet onttrekken. Ik heb de voldoening dat mijn 'igen geweten rwjj zegt dat ik, aldus handelende, de verplichtingen van myn ambt naar behooren vervul, en daar ik alleen aansprakelijk ben voor de vervulling dier yerplichtingen, heb ik niemand verschooning te vragen eö aan niemand mijn leedwezen uit te drukken." De mededeeling van het besluit der regeering werd j&et toejuichingen door het Huis begroet, en in de *orto discussie, welke er op volgde, daar do behande- Dg van het verslag van den recht*» Keogh toch tegen Donderdag aan de orde was gesteld, drukte alleen een der lersche afgevaardigden zyne bevreemding uit, da* onder de hooggeplaatste geestelijken alleen de bisschop van Clonfcrt voor vervolging was uitgekozen en de door den rechter Keogh eveneens van kwade Praktijken beschuldigde bisschoppen van Tuam en van G«lway, welke de spreker by herhaling betuigde //de ?.er te bobben van onder zijne kiezers te tellen" vry «et. Verder bepaalde de discussie zich tot eene quaestie van vorm: of namelijk voor de voorgenomen vervol| ng al of niet do machtiging van het Huis noodig was. 6 attorney-goDeral voor lerland verklaarde, en volgens den minister Gladstone kwam deze zienswijze met J*° praecedenten overeen, dat allo rechtsgeleerden van fle kroon meenden, dat die machtiging niet veroischt en hyj derhalve op zyne eigene verantwoordelijkheid de vervolging zou instellen.
In het Hoogerhuis heeft de tweede lozing plaats gohad der beide door het Lagerhuis aangenomen wetsontwerpen op de exploitatie van metaal- en steenkolenmijnen. Voorts heeft lord Granville,— op eene motie van lord Stratheden tot beteugeling van den slavenhandel op de Oostkust van Afrika, nu, dank zij der volharding van Engeland «e_ slavenhandel op de-westkust als gefnuikt kon beschouwd worden — geantwoord dat de Britsche regeering reeds met andere gouvernementen, met name die van de Vereenigde Staten, Frankryk, Duitschland en Portugal, over de beteugeling van den slavenhandel op de Oostkust was m overleg getreden. De door Engeland gedane stappen hadden by' de Vereenigde Staten°en bij Frankryk veel sympathie gevonden; Portugal had aan- een ontwijkend antwoord gegeven, doch zich *°rt daarop evenzeer tot eene gemeenschappelijke handeling bereid verklaard, terwyl de regeering van Duitseba >d zjeb mede niet ongeneigd tot medewerking bad tQond, doch tevens had medegedeeld, dat zij eerBt de drTo*" van k°°phandel der steden, uit welke handel op alee °St.^UBt gedreven werd, wenschte te hooren vóór en «af1 rf een. bepaald antwoord op Engslands voorstellen h>lichtiniteMiniBtcr mecnde> dat de voorsteller, na deze introkken.nL° Jeb,'>ei» ontvangen, zijne motie wel zou de bisschop va Si£.atll(,den weigerde niettegenstaande onderstarrnde Stminster> die aanvankelijk zijne Ten slotte ging hét*Bf .hemtüt intrekking aanspoorde. vüle, ten d*,8' °P voorstel van lord Gran De m°ti 9 tot dö ord° VftD dBn dag te ABhton £reng£ -dIP B<**W 'j ond«ling eene nieuwe ÏaW BCb°f weSKeD' k wille» zich briesKi "lOCk out-" Zoodr!df° »»t verweren door bnek tot werkstaking komt'zal d e-hter °P eeDe fa' 8 eigenaar een wekelykscbe subsidie van zyne confraters genieten, totdat \ de arbeid zal hervat zyn. Wat men met deze schikking beoogt, is, dat de kosten van 't bestrijden eener eerste poging tot loonsverhooging niet zullen vallen op één fabrikant, doch, daar tegenstand in aller belang is, gezamenlyk zullen gedragen worden, opdat dan ook de tegenstand des te krachtiger zij.
---

Duitschland.
Op 23 j.l. hebben te Berlijn de timmermansbazen cm de gezallcn een bijeenkomst gehouden. Volgens een mededeeling dienaangaande, voorkomende in de Norddeutsche Allg. Zeit., werd die vergadering bijgewoond door een 200 tal patroons en ongeveer een IÖOO-tal gezellen; zij was belegd door de commissie voor de werkstaking en heeft zich gekenmerkt door een voorbeeldige orde. De voorzitter, Schmitz gehccten, een der gezellen, deelde uitvoerig de aanleiding mede tot het houden der byeenkomst; hy' uitte ten slotto do hoop, dat de pogingen, in bet werk gesteld, om zich onderling to verstaan , met een gunstig gevolg zouden worden bekroond. De quaestie, tusschen de patroons en de gezellen gerezen, over ds volgende hoofdpunten: I°. De laatstgenoemden verlangen eene loonsverhooging van 25 percent, reeds in het vorige jaar gevraagd; 2°. eene nieuwe verhooging van 16s/3 percent, en daarenboven, 3°. dat men stipt zal vasthouden aan den verkorten werktijd per dag. Naar de commissie van werkstaking meent te mogen onderstellen, zeide de president, zullen de patroons die vorderingen inwilligen. Mocht dit onverhoopt niet geschieden , dan zal terstond een aanvang worden gemaakt met de partieele werkstakingen. Indien de patroons denzelfden weg inslaan, vroeger bewandeld door de metselaarsbazen, dat zij namelijk al hunne werklieden ontslaan , dan is de kas der commissie voor de werkstaking derwijze voorzien, dat öen zoodanige maatregel de commissie niet van haar plan zal doen afwijken ; de kas is in staat aan zoo iets het hoofd te bieden, zeide de president. De pogingen, in het werk gesteld om verbooging van loon to erlangen, zoo verklaarde do president verder, moeten ons tot het volgende doel geleiden: verbetering van den toestand des werkmans. leder bekwaam gezel behoort minstens 7 thaler per week te verdienen en daarenboven moet hot stelsel van onderaanneming ophouden; daardoor wordt de handwerksman zeer benadeeld. Aan de discussiën werd slechts door een viertal der aanwezige patroona deelgenomen; zy gaven te kennen, dat zy ia het algemeen gunstig gestemd waren voor de zaak. Binnen eenige dagen zal een vergadering worden gehouden door de patroons, tot by woning waarvan alleen de leden van de commissie voor de werkstaking zijn uitgenoodigd. Van den uitslag der discussiën op die vergadering zal het afhangen of de hoofdstad andermaal door een werkstaking, en wel op zeer groote schaal, zal worden geteisterd of niet. Om den geest, welke onder de massa der vergaderden hèerschte, met een enkel woord te kenschetsen, behoeft slechts hst volgende te worden medegedeeld: Onder luide instemming van de groote meerderheid besteedde de president een groot gedeelte zijner rede, om op de hevigste wijze uit te varen tegen al hetgeen //machinerie" mag worden genoemd, tegen de vereenigingen van kapitalisten, maatschappijen vormende, die //natuurlijk" tot niets anders dan tot den ondergang van den handwerksman strekken. Door welke redeneeringen de werkman op de hoogte van zyn waren toestand wordt gebracht, daarvan levert de Nordd. Allg. Zeitung eenige staaltjes. De agenten van de sociaal-democratische partij, die al predikende en onderwijzende het land doortrekken, verspreiden de volgende leeringen: //De os en hot paard van den fabrikant zijn bevoorrechte wezens in vergelyking van zy'n werklieden. De vroegere slaverny is een heilstaat, vergeleken bij den toestand des werkmans in den tegenwoordigen tijd. //Gij moet leeren beseffen, dat gy menschen zijt. Onthoudt men u uwe rechten als zoodanig, welnu, stelt u met geweld in het bezit daarvan. Wij zijn de sterksten, indien wij slechts eendrachtig zijn! //Geen edeler uitdrukking kan door den handwerksman aan zijn hartstochten worden gegeven, dan door zijn patroon te haten! //Zy'n wij geen menschen, maar slechts lastdieren, dan doet het niets af, of wy Franschen of Duitschers zyn! //Er zijn geen rassen meer onder het menschdom; thans zijn de verschillende klassen daarvoor in de plaats getreden. Het beginsel, waarop de maatschappy berust, is de leugen; zy moet derhalve het onderste boven worden gekeerd; een nieuwe maatschappy moet verryzen en als een der grondbeginselen moet daarbij worden aangenomen: dat alle leden gely ke rechten hebbe. In 1848 had de masa vertrouwen, helaas! een blind vertrouwen. Keert dergelijke toestand weder; dwingt de nood ons het zwaard uit de schede te takken., dan zal men zien, dat wy anders zullen handelen!" Naar het ons toeschijnt, zegt de Norddeutsche, begint men langzamerhand een stouter taal te voeren. — De concessie tot het bouwen van de vaste brug over den Rijn bij Wesel is verleend. De brug zal met de viaducten een lengte verkrijgen van 6200 voet. De eigenlijke brug zal 4 openingen hebben, elk met een spanning van 313 voet. Binnen 2 jaren moet de brug zyn voltooid. Is zij gereed dan zal zy, in longte, alle Duitsche bruggen verre overtreffen. — Bij de regeering is het plan gevormd om de oprichting van groote slachthuizen aan de oostelijke grenzen des lands krachtig te bevorderen. Men hoopt op dio wyze de gevaren te ontgaan, welke het land bedreigen , dewijl de veepest in Rusland zoo sterk heerscht; ten andere zal men door het opslaan van het vee in die inrichtingen do gezonde van de bssmette leeren onderkennen, de eerstbsdoeld» slachten en door middel van den handel in vleesch, in do plaats van den gewonen handel in slachtvee, het land van het noodige dierlyk voedsel voorzien. Men kosstert het vertrouwen, dat de industrie spoedig dea weg zal vinden, om met voordeel zich van die taak te kwijten "
---

Frankrijk.
Dn Nationale Vergadering heeft in zijn zitting van 24 Juli de beraadslaging voortgezet over de artikelen der wetsvoordracht betreffende de belasting der grondstoffen, en wel met art. 2. Dit bepaalt, dat grondstoffen, welke Frankrijk worden binnengevoerd, om daar verwerkt en dan weer uitgevoerd te wordeD, restitutie erlangen voor het bedrag van het betaalde. Het gaf tot een meer lange, dan belangwekkende discussie aanleiding, waarin zich ook de heer Pouyer-Quertkr mengde. Ondanks de felle oppositie van don heer Clapier, werd het onveranderd goedgekeurd. Een amendement van den Tirard, strekkende, om te bepalen, dat in geen geval de drawbach het bedrag van het invoerrecht mag te boven gaan, werd aan de commissie teruggezonden. Art. 3 tot en met art. 6 werden daarop onveranderd goedgekeurd. De herstemming aangaande de benoeming van leden voor den staatsraad gaf K«en bevrcdigenden uitslag. Slechts twee candidaten, Montosquieu en Pascalis, konden de volstrekte meerderheid van stemmen verwerven. Deze erlangde 296, gene 326 stemmen. Zes leden moeten nu nog benoemd worden. — De commissie, belast met het onderzoek der verdagingsvoordracht van den heer Martel, heeft dezen tot haren voorzitter benoemd. De heer Saint Mare Girardin verwierf 7 stemmen; zijn tegenstander een stem meer. De Correspondance Havas deelt eenige bijzonderheden mede nopens de discussiën, welke in de sectiën plaats hadden, bij gelegenheid der benoeming van bovengenoemde commissie: //Men heeft er bovenal op aangedrongen om vóór de vacantie nog af te doen de legerwet, het rapport der commissie voor de leverantiecontracten, en de wet op de jury ia strafzaken. : De meeningen waren verdeeld over de vraag, of 't niet ontijdig zou zijn vergunning te verleenen aan den heer de Bileastel om zijn interpellatie te houden. Maar de groote meerderheid was er voor, om over deze zaak geen openbaar debat te openen. ulo. het tweede bureau antwoordde |de heer Lefranc op een vraag van den heer Deejardins, dat alle ministers het eens zijn geworden over het beginsel der wetsvoordracht op de jury in strafzaken. Alleen in den vorm wijken zij van elkaar af. //In het derde, vierde en vijfde bureau hebben de heeren Buisson, Bertauld en St. Mare Girardin den wensch te kennen gegeven, dat de regeering, door inlichtingen te verstrekken in de bureaus, de interpellatie van den heer de Belcastel onnoodig mocht maken. In het zesde bureau heeft de hertog van Bisaceia de noodzakelijkheid betoogd van ministerieel© mededeolingen vóór den aanvang der vacantie, en de hser Dehormandie verlangde, dat de regeering de verzekering geven zou, dat openbare vergaderingen als onlanga hebben plaats gehad, niet meer voor zullen komen. //De heer Pascal Duprat bestreed beide sprekers. //In het Bate bureau heeft de heer de Broglie zich in gelijkon zin uitgelaten als di- heeren Buisson, Bsrtauld en St. Mare Girardin. De heer de Prassensé oordeelde, dat nieuwe ophelderingen onnoodig zijn. De heer Thiers heeft zich reods op voldoende -wijze verleden week uitgelaten. Hernieuwde inlichtingen zouden wel eens minder goede gevolgen voor de conservatieve partij kunnen hebben. //In het 9de bureau verlangde de heer do Kerdrel, dat de permanente commissie de bevoegdheid hïbbe, om allo dagbladen te vervolgen, die de ontbinding der Nationale Vergadering mochten prediken." Over het algemeen werd het voorstel des heeren Martel gunstig ontvangen. Men dacht dan ook, dat het zal worden aangenomen, met deze kleine wijziging, dat de terugkeer der Nationale Vergadering op 4 November in stede van op 15 November wordt vastgesteld. ~ De commissie, belast met het onderzoek naar de daden der Septernbsrregcering, heeft in hare jongste bijeenkomst twee hooggeplaatste ambtenaren van het ministerie van financiën gehoord, de heeren Cuvier en Roussy. Deze hebben getuigenis afgelegd betreffende het aangaan der dusgenaamde Morgan-leening, die tijdens Gambatta's dictatorschap, door toedoen van Laurier te Londen, werd genegotieerd. Beide getuigen waren der meening toegedaaD, dat men —■ de omstandigheden m aanmerking nemende, waaronder de leening gesloten werd — dan heer Laurier niet bijzonder hard vallen kan over do voorwaarden. Voor het overige was de inschrijvingsprya der Morganleening slechts 73 centimes minder dan die, welks de tegenwoordige regeering, na het sluiten desvredes, heeft vastgesteld (beide operatiën kan men, dunkt ons, niet op één lijn stellen!) Volgens den Gaulois is, gedurende het verhoor, ook ter sprake gebracht het feit, dat een //Engelsch blad," voor de //publiciteit," die het aan de leening gegeven had, de rondo som ontving van 500,000 frauken. — De opvoeringen van Babagas te Marseille zijn nu door de bevoegde (militaire) overheid verboden. — De vereeniging der Parijsche agents de change heeft reeds — naar de financieele berichtgever der Köln. in de Fransche hoofdstad meldt — den 24ste inschrijvingen voor de nieuwe leening ontvangen tot een bedrag van 130 millioen franken rente. Vóór Zondag hoopte zij nog aanschrijvingen te krygen voor ten minste nog 20 millioen franken rente. In dat geval ware,, alleen door de vereenigde agents de change, de drie railliarden-leening al volteekend. Wanneer men nu nagaat, dat de provinciën voor minstens twee en het buitenland voor minstens drie milliarden zullen inschrijven, dan verkrygt men een som nagenoeg driedubbel zoo groot, als de verlangde. De regeering heeft eindelijk een overeenkomst gesloten met een vereeniging van bankiers (waartoe ook Rothschild en de Banque de Paris behoorcn),om haar de middelen te verschaffen tot vervroegde ontruiming van het grondgebied. De bankiers verplichten zich vóór 1872 aan de schatkist te verschaffen 900 millioen franken aan wissels op Berlijn en Londen, tegen vooraf bepaalde voorwaarden. De commissie bedraagt I pCt. In ds quaestuur der Nationale Vergadering ta Versailks wordt een inschrijvingsburcau geopend ten behoeve der leden. — De krijgsraad te Versaillos heeft ter dood veroordeeld dr. Louis Mónard, wegens deelneming aan het in brand steken der mairie van Barcy, en den communist Vaillant, gedelegeerde voor het onderwijs, wegens medeplichtigheid aan den moord der gijzelaars. Laatstgenoemde werd bij verstek gevonnisd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 26 Juli.
Keizer Napoleon 111 heeft eenige dagen geleden in een brief, aan een der redacteurs van den Figaro gericht , de verantwoordelijkheid voor het beginnen van den oorlog op zijne ministers geladen. Zij alleen zijn er schuldig aan , dat Frankrijk onbezonnen en onvoorbereid het machtige Duitschland aangreep. De beer Saint-Genest, aan wien de brief gericht is , heeft in den laatsten tijd aandacht getrokken door zijne artikelen in den Figaro, waarin hy' op vry' behendige wijze de zaak van den ex-Keizer bepleit, terwyl hij het doet voorkomen alsof hy geen Bonapartist is.
De ware naam van Saint-Genest is Boucheron; hy' i is een oud kapitein der chasseur», en zyne tactiek be- c staat voornamelijk hierin, dat hij Prankrijk's tegenwoordigen toestand honderdmaal zwarter schildert dan } die is, dat hij van alles wat verkeerd is de schuld geeft ] aan de republikeinen en dat hij het militarisme op elke 1 wijze tracht te bevorderen. Het is aan dezen behen- i digen schrijver, dat de ex-Keizer een brief heeft gericht. < In enkele regelen verklaart hij, dat zoo hij een dwaling begaan heeft, het deze is van vertrouwd te hebben op de staten, welke men hem overlegde en die hij nauwkeurig achtte en dat het hem onbekend was hoeveel tijd er noodig was tot het byeenkrygen der noodige elementen van een leger. Het groote gebrek aan waardigheid, dat deze brief j toont, zal menigeen verwonderen. Hoe, de ministers van den alleenheerscher hebben alleen schuld aan den oorlog, en deze beschuldiging komt van hem, wiens werktuigen ze waren! Zy zy'n het die den oorlog verklaard hebben, om een afleiding te geven aan het land, waar do oppositie dagelijks veld won! De heer de Gramont sprak op zijn eigen verantwoordelijkheid in de Kamer, en de Keizer wist er niets van! De ministers hebben de depêches vervalscht en dus het gerucht verspreid van de beleediging, welke door den koning van Pruisen Benedetti zou zijn aangedaan! Het zijn de ministers, die geen genoegen wilden nemen met het vry willig terugtreden van den prins von Hohenzollern als candidaat voor den Spaanschen troon! De schandalen en misbruiken, welke van den geboortedag van het kcizerryk af, zijn ingevoerd in de administratie van het leger, door medeplichtigen in den coup d'état, die men niet kon vervolgen, zy'n geheel onbekend geweest aan den Keizer, en da alleenheerscher beeft zonder eenige controle uit te oefenen valsche staten en onware rapporten geloofd! Van het oogenblik af dat Napoleon 111 te Sedan is gevangen genomen, hebben wij ons onthouden, om op scherpe of minachtende wyze van den ongelukkigen, diep vernederden vorst te spreken. Men kan der geschiedenis het oordeel over hem en zijn daden overlaten. Doch nu hij het stilzwijgen breekt en zich in de dagbladen op zulk eene wijze verdedigt tegen de rechtmatige beschuldigingen van het volk, dat hij ongelukkig heeft gemaakt, mag men wel het volgende zeggen, gen. Een alleenheerscher he«ft het recht niet tot zijn verontschuldiging op zijn onwetenheid en onbekendheid met den waren stand van zaken een beroep to doen. Wanneer een man het waagt zich van de absolute oppermacht in een rijk meester te maken, neemt hy een ontzettende verantwoordelijkheid op zich. Rusteloos moet hij arbeiden: overal moet hij zijn oogen laten gaan; een onfeilbaar instinct moet hij hebben, om karakters te onderscheiden en de besto beambten aan te stellen; groote kennis van fioanerëo, vloot en leger en administratie is onontbeerlijk, en een onvermoeibare geestkracht moet zyn deel zijn, omdat de groote drijfveer vaa de geheele staatsmachine rusteloos moet arbeiden. Een alleenheerscher is voor alles verantwoordelijk; ministers, noch parlement, noch rechters, noch maarschalken kunnen hem dien last helpen dragen. Misbruiken en misdaden hebben plaats, welke by' de gewone controle, welke een aan het Parlement verantwoordelijk minister moet uitoefenen, eenvoudig onmogelijk zouden zijn geweest. Indien dus de verklaring van den ex-Keizer waarheid bevat, dat hij, die niet geschroomd heeft zich door een misdaad meester te maken van de alleenheerschappij, geen controle heeft uitgeoefend en op goed geloof valsche staten heeft aangenomen, dat hem oübekend is gebleven hetgeen toch de oppositie honderden malen gezegd heeft°— hos het geld, voor kanonnen en geweren bestemd, verspild werd door de hooge ambtenaren, dan vonnist hij zich zelven daardoor gestrenger, dan een zijner vijanden gedaan heeft. Men eerbiedige den gevallen vorst en beleedige hem niet; doch geen ziekelijk medelijden mag ons beletten om de waarheid te sproken , nu hij zelf het zwy'gen verbreekt. De volken moeten weten dat een alleenheerscher slechts recht van bestaan heeft als hij een onfeilbaar en volmaakt mensch is, en dat hy in de eerste plaats verantwoordelijk is voor al de misdaden en fouten zijner regeering. Wij kunnen echter bovendien niet onvoorwaardelijk aan die onwetendheid gelooven, door welke de ex-Keizar zijne verantwoordelijkheid poogt te dekken voor al het bloed, voor al de tranen en diepa vernederingen, die hij aan zijn land gekost heeft. Wij halen een artikel aan van de Opinion nationale dat dezen twijfel aangaande des Kisers onwetendheid juist formuleert. De Opinione nationale zegt: //Dat een man, die zich self als onfeilbaar op den voorgrond stelde, fouten erkent, is reeds iets gewonnen. Ongelukkig neemt de ex Keizer zijn toevlucht tot een zeer alledaagsch redmiddeltje. Hij erkent het minst mogelijke, opdat hem het meest mogelijke worde vergeven. Napoleon 111 was niet zoo bedrogen aangaande den waren toestand als het hem behaagt te zeggen; evenmin was hij onwetend betreffende de mogelijkheid om in enkele dagen de elementen bijeen te krijgen, waaruit het leger bestaat. Hij wist volmaakt wel op welk aantal soldaten en op welke hoeveelheid wapenen hij rekenen kon, en ofschoon hij een jaar te voren der Kamer verzekerd had, dat hij //rijkelijk gezorgd had voor elke gebeurtenis voorbereid te zijn," was hij op verre na zoo gerust niet als hy" wilde dat man dacht. Wy hebben reden to weten, dat hy' kort voordat hij den oorlog verklaarde, een vlugschrift in voorbereiding had //over den onvoldoenden toestand van het leger." (De Opinion nationale kan dit weten door prins Napoleon). Hij kan zich daarom niet achter zijne onwetenheid verschuilen voor het oogenblik aannemende, dat onwetenheid voor hem een goede verontschuldiging zou zy'n! Doch welke ellendige houding neemt hij aan. Hij moet zich zelven diep gezonken achten, wanneer hy ter verdediging tot zijn eigen blindheid een toevlucht neemt, en de beschuldiging van misdaad afkeert door te erkennen een idioot te zijn geweest." Hoe minder de Keizer aan den Figaro schrijft, des te beter is het voor hem en zijn partij. De Bonapartistische party' poogt in vele oorden van het land propaganda te maken, en overal worden geschriften uitgedeeld , waarin de geschiedenis van de laatste twee jaren op de ergerlijkste wijze vervalscht worden. Zoo; Yeie dezer vlugschriften ziju onder do troepen van de ! negende militdre divisie uitgedeeld, dat de generaal Espivent de la Villeboisnet er zich mede bemoeid heeft, I door deze colportage te verbieden. Onder voorwendsel 1 van hun de geschiedenis van den oorlog te verhalen I en de oorzaken van Frankrijks nederlagen te verklaren, I wordt al de schuld gegeven aan de vroegere oppositie, ! het Wetgevend Lichaam, en verzekerd dat alleen Bonaj partc weer orde kan scheppen uit den tegenwoordigen j chaos. Hoewel de party' weinig levensvatbaarheid heeft, is het toch nuttig op dergelijke geschriften de aan dacht te vestigen. De gemeenteraad van Parijs heeft een goed besluit genomen. Hij heeft een leening goedgekeurd van 18 millioen, voor het oprichten van 32 nieuwe scholen. In de Fransche Kamer heeft de heer Noël Parfait verleden Zaterdag een belangry'k rapport uitgebracht over den toestand van het onderwijs in de hoofdstad van Frankryk, waaraan wij de volgende cy'fers ontkenen. Aantal kinderen, die den leeftijd bereikt hebben om school te gaan 258,500. Het aantal kinderen dat de //Salles d'Asile" bezoekt, waar neutraal onderwijs gegeven wordt, is. . 11,002 In de Salles d'Asile waar secte-onderwys gegeven wordt 6,220 Op de jongensscholen waar neutraal onderwys gegeven wordt, gaan er • 19,689 Op die waar secte-onderwys gegeven wordt. . 18,037 Op'de meisjesscholen waar neutraal onderwys gegeven wordt 14,690 Op die waar secte-onderwys gegevea wordt. . 19,374 Op de lycées, colleges et écoles libres. . . .66,988 156,000 Hieruit volgt dat er te Parijs 102,500 kinderen rondloopen die geen onderwijs ontvangen. Men ziet dus dat de millioenen, welke de stad Parys aan het onderwijs wijden zal, niet overbodig zy'n. De burgemeester van Amsterdam brengt zijn hartelijken dank aan allen , ingezetenen van Amsterdam en anderen, die hem door hunne aanzienlijke giften, het belangrijk cijrer bedragende van ƒ 4469.56 i, ruimschoots in staat hebben gesteld hulp te bieden aan de bewoners ran de Oostenburger Voorstraat, die door den brand op 11 Juli jl. schade hebben geleden. Zij, die wenschen kennis te dragen, op welke wijza de ingekomen gelden onder de hulpbehoevenden zijn verdeeld, worden uitgenoodigd van de lijst der uitgereikte gelden inzage te komen namen ter Gemeente- Secretarie, afdeeling Algemeene Zaken. Door den heer Rahusen is in de raadszittng van eergisteren, ter zake van het Zand- en Jaagpad vanßreukelen, dank betuigd aan mr. D. B. Le Jolle, hoofdcommies by' de afd. financiën alhier, niet aan den heer Jolles, gelijk, tengevolge van een drukfout, werd vermeld. Onlangs is in het Algemeen Handelsblad en in andere dagbladen het bericht opgenomen, als zoude do Vereeniging in het belang der Weez,enverpleging aan alle predikanten in Nederland hebben verzocht, een onderzoek in te stellen naar do uitbesteding der weezen in hunne gemeenten. Men verzoekt ons te melden, dat dergelijk verzoek door de Vereeniging nooit is gedaan. Gisteren had alhier op plechtige wyze de eerstesteenleggrng plaats aan de nieuwe kerk van den H. Willebrordus buiten de Veste. De hoog-eerw. deken dezer stad, daartoe door Z. D. H. den bisschop van Haarlem gemachtigd, voltrok de plechtigheid, omringd van vele geestelijken en leeken. (de Tijd.) Naar de Telegraaf verneemt, zullen eerlang in het binnengasthuis te Amsterdam eenige vrouwely'ko hulpapothekers worden aangesteld. Wekelijks worden hier van Amerika via Antwerpen, per de stoomboot Amicitia, aangevoerd p. m. 300 k. gezouten spek, wegende per kist p. m. 260 Ned. ponden. Een verpestende stank komt reeds op 100 schreden afstands u te gemoet — dit ten fine van bevoegde autoriteiten. (&• "■ <*• ■^•) Wij ontvangen het onderstaande: In het Handelsblad van 23 Juli 11. wordt door M. K. het dagelijksch bestuur van Diemen opmerkzaam gemaakt op de vnorbeeldelooze wijze, waarop in het IJ, onmiddellijk voor het Huis Zeeburg, de openbare zedelijkheid wordt beleedigd door badende jongens en mannen. Wij meenen M. K. opmerkzaam te moeten maken, dat onmiddellijk vóór het Huis Zeeburg geen gelegenheid is tot zwemmen, of' het moest zijn in het zoogenaamde //Nieuwediep" en dit is afgelegen genoeg, daar komen geene wandelaars. ü. K. bedoelt zeker achter net huis Zeeburg en het IJ, dat is gemeente Amsterdam. Wij raden hem derhalve aan, zich tot het dagelijksch bestuur van Amsterdam te wenden met verzoek een veldwachter aan te stellen bij het werk dat voor rekening van die gemeente in de nabijheid van het huis Zeeburg verricht wordt, waar plus minus 300 man werkzaam is, waartoe ëie badende jongens en mannen wel zullen behooren, dewijl Diemens ingezetenen zich daar nimmer komen verfrissen. E> L. EIJKING; Lid van het Dagelijksch Bestuur van Diemen. De bedoeling van M. K. was natuurlijk slechts do aandacht der bevoegde autoriteit op de zaak te vestigen. Bevindt die bevoegde autoriteit niet zich te Diemen, maar te Amsterdam, dan twijfelen wij niet, of de opmerking zal doel treffen. Wij weten echter niet, of niet de heer Eyking zich vergist, wat de grenzen onzer gemeente betreft. Volgens den gemeente-atlas althans schijnen die anders te loopen. Wio het echter aanga, zeker is, dat men velen een genoegen doen zou, met zich de zaak aan te trekken. In onze meening, dat het congres der Internationale in den Haag fiasco zal maken, wordt door de Tijd gedeeld. Evenzoo dat die woelgeesten minder schade zullen aanrichteD, naarmate men minder notitie van hen neemt. Toch wenscht de Tijd dat men hen weren zal! Het middel om iemand te weren zonder notitie van hera te nemen, staat ons niet helder voor den geest. (Arnh. Ct.) Eene commissie is uit Zicrikzee naar Arnhem vertrokken , om namens da ingelanden van den polder Schouwen een huldeblijk aan te bieden aan den heer W. Badon Ghy'ben, oud"-hoofdingenieur van den waterstaat, thans te Arnhem wonende. Die commissie bestaat uit de heeren mr. B. C. Cau, voorzitter; J. Schalkwijk en C. L. Gast, heemraden; J. Hoogenboom Bz., hoofdingeland, en jonkheer J. L. de Jonge, ontvangergriffier van het waterschap Schouwen. De heer Badon Ghiiben bekleedde van 1840 tot 1851 de betrekking van ingenieur van.den waterstaat te Zienkzee en heeft in 1845, in weerwil van veel miskenningen tegenwerking, een voor Schouwen hoogst nuttig werk tot stand gebracht, namelijk de verbeterde afwatering van dien ' polder. Om hem hiervoor hunne erkentelijkheid te bc' wijzen, hebben de ingelanden ran Schouwen besloten hem ten geschenke aan te bieden een op een zwart ebben[ houten voetstuk geplaatst fraai zilveren vrouwebeeld mat een lauwerkrans in de hand, en voorzien van sym-1 bolen van de zee en van den landbouw, alsmede vaa ' een toepasselijke inscriptie. Dit geschenk gaat vergezeld van een prachtig album met zilveren beslag, waarin de namen van hen, die er aan by'gedragen hebben, zyn 1 vermeld. (Midd. Ct.)
Ten stelligste wordt verzekerd, dat van een dezer dagen gemeld bericht, volgens hetwelk een koe, op de Arnhemsche boot, naby' Vreeswijk, door den bliksem zou «ijn doodgeslagen, noch bij de directie teArnhern, noch by de gezagvoerders der stoombooten N°. 1 en 2, noch te Vreeawyk iets bekend is. (De Tijd.)
Onlangs kwam in deze courant een bericht voor uit Geetcuidenberg, betreffende het overgroot aantal muizen ïn de omstreken dier stad, hetwelk ons deed vragen naar een middel, om de landlieden van die plaag te verlossen. Men schrijft ons uit Gouda, dat in enkele pottenbakkerijen aldaar worden vervaardigd zoogenaamde anuizenpotten, in den vorm eener rende bol, die van binnen hol en verglaasd is en van boven van eene ronde opening voorzien. De buitenzijde der bol is ruw. Deze potten worden voor de helft met water gevuld, de oppervlakte van het water met een weinig hooizaad of zemelen bestrooid, waarna men de potten plaatst, daar waar de muizen het mee3t hare rooftochten verrichten. De muizen, door lust tot onderzoek gedreven, loopen in de opening, storten in het water en kunnen door de gladheid der wanden de pot niet verlaten. In dien toestand worden zij door den landman gevonden en verder onschadelijk gemaakt. (N. v. d. D)
Uit Koerland wr-srdt een geval van hoogst zeldzame vruchtbaarheid medegedeeld. Eene Israëlietïsche vrouw op het domein van Pilten heeft in den tyd van tien maanden zeven kinderen ter wereld gebracht. Einde Juli 1871 beviel zij van vier dochters, die korten tyd na hare geboorte stierven, en einde Mei 1872 bracht zy wederom drie kinderen ter twee jongens en een meisje, die evenals de moeder thans welvarende zijn. (W. v. I.) Het feuilleton van de Echo du Parlement was gisteren verkeerd //opgemaakt." Stuk 2 volgde op stuk 4. Heden verontschuldigt zich de redactie en werpt de schuld op de warmte, 't Lood was zeker door elkander geloopen. SPAARNDAM, 24 Juli. Ter zake van het inslaan van den bliksem in de torenspits van het Ned. Herv. kerkgebouw alhier, in den avond van eergisteren, verdient nog vermeld te worden , dat de gemeente aan den grooten y'ver der brandweer, en vooral aan den moed van de beide pijpgasten J. B. Handgraaf en J. van Wagenirjgen , hs-t behoud van het kerkgebouw en van de torenspits te danken heeft.
DELFSHAVEN, 24 Juli. De kiesvereenigirrg Burgerplicht alhier heeft in hare vergadering op heden o. a. besloten:
1". Met het oog op de beginselen, die door haar worden beleden, bij de aanstaande herstemming op 30 dezer over ée'n lid van den Gemeenteraad tusschen de hebren W. E. L. Knijpers en J. H. van der Vloodt geen candidaat te kiezen en dus buiten stemming ts blijven;
2°. Voor de verkiezing van eén lid voor de Tweede Ksmer der Staten-Generaal op le. Augustus zich aan te sluiten bij de kiesvereenigingen Orde en Burgerplicht te Rotterdam, en dus candidaat te stellen den heer Otto van Rees.
Tevens werd de aandacht der Vereeniging gevestigd op het grove dobbelen om geld aan den openbaren weg in deze gemeente, vooral tijdens de kermis; op de bemoeiingen van de zijde der politie in zake gemeenteraadsverkiezingen en het bij wijze van adres door haar demonstreeren tegen genomen gemeenteraadsbesluiten.
De Vereeniging meende in deze niet met overhaastirig te moeten handelen. Beide onderwerpen werden tot eene volgende vergadering aangehouden, als wanneer zal worden beraadslaagd o f en op welke wijze men daaromtrent bij de aangewezene autoriteiten te 's-Hage zijne bezwaren zal inbrengen.
UTRECHT, 25 Juli. Gisterenavond te half zeven uur zijn de aartsbisschop van de oud-Roomseh-Kalh. klerezij, mgr. H. Loos, en de kanunnik F. v. VJooten, van hun reis naar Duitschland alhier teruggekeerd ; de geestelijken van het aartsbisdom hebben, evenals een groot aantal leken, hun opwachting by dan aartsbisschop gemaakt, die aanst. Zondag in de kerk van Klarenburg de hoogmis zal opdragen.
— Van Maandag af bevindt zich in de Lange Jansstraat alhier een geheele zwerm bijen, die zich genesteld heeft in een ventilatie-opening van het privaat van het huis van don heer C.; alle moeite is aangewend om ze te krijgen, maar tot dusver tevergeefs; een eigenaar van bijenkorven wendde alles aan, om ze machtig te worden, doch ook zonder gUDStigen uitslag, ofschoon bij vele bijen gevangen heeft. Thans vliegen er nog honderden om de opening heen, evenals om een korf, daar de koningin er van zich nog niet wil verwijderen. (Utr. D.) OUD SCHOONEBEEK, 24 Juli. De landeigenaar V., te Vlughuis, gemeente Coevorden, begaf zich onlangs naar het naburige Emlenkamp (Pruisen), om een hem ontloopen koe te halen, die aldaar geschut was. Hij moest niet minder dan negen gulden schutgeld betalen. Doch by zija terugkeer de grenzen passeerende, ontmoette hij een der rijks veldwachters, die onmiddelijk proces-verbaal tegen hem opmaakte wegens invoer van vee uit Pruisen.
Met belangstelling ziet men den afloop dezer zaak te gemoet.
* ASSEN, 25 Juli. De eerste nieuwe rogge hier aangevoerd, wegende 70 KG., heeft ƒ7,25 per HL. opgebracht; de qualiteit is uitmuntend.
— Hedenochtend is uit de sluis N°. 3 aan het Noord-Willems-Kanaal nabij deze stad, het lijk opgehaald van een meisje, dat gisterenavond naar men denkt van de smalle loopplank in de sluis viel.
---

