DE KATHOLIEKE LIBERALEN IN 1872, DOOR MULTAPATIOR.
111. Niot enkel do protestantsche en israëlietische liberalen geven aan ons, katholieke liberalen, den raad eenvoudig oud-Katholieken le worden, en dus onze geloofsovertuiging af te leggeu, maar met nog meer klem en aandrang wordt ons, zij het dan niet in zoo duidelijke en verstaanbare woorden, die raad gegeven door dezulken van onze geloofsgenooten, Aie pur sang moderne ultramontanen zijn. Kunnen wij bij de eersten slechts goede trouw, doorgezette conclusiemakerij en beduchtheid voor ons karakter als consequent denkende en handelende, moedige en eerlijke lieden vooronderstellen; bij de anderen, die het toch zoo rigoristisch opnemen mot de verkeord begrepen formule //buiten de (zij iezen: onze) kerk geen zaligheid", valt het ons moeilijk veel liefde of verdraagzaamheid jegens ons to vooronderstellen. De modern-ultramontaansche richting toch is bij uitnemeudheid onverdraagzaam, doldriftig vervolgingszuchtig en steeds gereed tot scheldwoorden, vervloeking en excommunicatie. Wat de hoogleeraar dr. Sepp van Rome in het bijzonder 7.egt, passen wij alleen op de moderne ultramontanen toe en erkennen dan met dien, helaas thans tot vertwijfeling gebrachten Katholieken afgevaardigde: //Die alte Synagoge ist nicht feindseliger geien die nördlich wohnenden Chuitaër oder Sarnariter verfahren, als Rom (lees: //als man") jetzt gegen uns auftritt, und doch sind wir des Glaubens, dass Cibristus uns ebenso als Einder Gotteß anerkennen würde, wie er jenen die Hand bot" (1), Mgr.Dupanloup mocht zeer te recht aan bet hoofd der moderne ultramontanen en in deze aan al zijne geestverwanten zeggen: «Vous insultez, dénoncez et mettez au ban du catholicisme tous les catholirjues qui ne ponsent on ne parlent pas comme vous.... Sans rien défiair, sans ricn réserver, liberalisme, progrès, civilisation, société moderne, vous enveloppez tout cela dans vos p.ondamnations indistinctes et absolues; vous ne vouloz pas nu'on fasse ici, dans les idees multiples que ces mots recojavrent, lê discernement nécessaire ni la moindre distinetion; vous ne permettez pas qu'on cherche en ces points si graves cc qu'il font résolument condamner, et ce qui se peut et se doit concilier avec le dogme ou la discipline essentielle de I'eglise On ne peut vous lire sans voir éclater pour airrsi dire a toutes vos pages la haine des catholiques qui ne j.rof" »t ton." ce qui veus proscrivci,- :|j<rce , nova idigues cat; i trop pou : ce sont zov.t -des héte rea p is soivkn die moderne ultramontanen in zijn Kerkelijk-Staatkuhdig Testament met even veel recht: //Men moet bekennen, dat zü een zonderlinge manier hebben uitgevonden, om den godsdienst te bevorderen, om hem door de moderne maatschappij te doen aannemen, begrijpen en beminnen. Men zou meenen, dat zij de kerk behandelden als een van die wilde dieren, welke men in de menageries laat zien. Bekijkt het beest good, schijnen zij te zeggen, en tracht te begrijpen wat het wil, wat zijn natuur is. Op dit oogenblik is het in een hok — bedwongen, getemd door de logica der feiten; — het kan u op 't oogenblik geenirw&ad doen, maar weet wel, dat het klauwen en tanden heeft, en dat het die zal weten te gebruiken, wanneer men het zijne vrijheid hergeeft." De modern-ultramontaansche richting blijkt in hare taal en handelingen niet bewogen te worden door den waren geest van Christendom en Katholicisme, maar enkel en alleen door {ace zuiver menschelijko drijfveeren en bloot dierlijke harts- zooals toorn, haat, vervolgingszucht, doldriftigheid ca omaeedoogenciheid. Op de medern-ultramontanen zijn volkomen van toepassing de weerde», die de Heiland aan zijne jongeren toevoegde, toen deze uit wrevel dat ze niet door die van Samariï werden ontvanger?, al dadeip dood ep yemeling over de volgelingen van den Garizim-tempeldienst van den hemel af vergden: //Gij beseft niet welke geest u beziele.l moet. De Zoon des menschen kwam niet m zielen ten verderve to doemen, maar om haar te redden (Lukas 1%; 55-56). Bij Lukas X: 30 wordt ons de parabel van den jood, di« jrewond op den weg tusschen Jernealem en Jericho ]j»g, verhaald, dw door een orthodox priester en een leviet meedoogenloos, zonder hulp, werd voorbijgegaan, terwijl alleen een Samaritaan, dien men toenmaals als een heterodoxe beschouwde, zich barmhartig toont en daarom als een levend beeld van christelijke liefde en verdraagzaamheid wordt geprezen. De beroemde heilige Athanasius verklaarde dan ook, dat dat gedeelte der christenheid, dat tot dwang zijn toevlucht neemt om propaganda te maken of andersdenkenden tot zijne zienswijze te dwingen, noch godsdienstig, noch door God bezield kon wezen. Algue ita, qnam non git pia nee Dei cultrix manifestati. *Het karakter van don waren godsdienst", zegt Athanasius, //is geen dwang uit te oefenen, maar te overtuigen. Christus dwong niemand hem te volgen. Hij liet aan een ieder de vrijheid zijne leer al of niet te omhelzen."
De moderne ultramontanen voeren in de dagbladpers een toon van brutaliteit, aanmatiging en uittarting, die noodwendig alle niei-Katholieken tegen hen in 't harnas moet jagen. Hen, aau wie Z3 de schuld toedichten hen te vervolgen, te fcestrijden en te wedergtreven, de liberalen namelijk, overladen zjj met scheldwoorden, reien het volk tegen hen op, belasteren al hmsnt> handelingen en stelle» al hun doen en laten in het hatelijkste daglicht. En indien dan diezelfde liberalen, uit beginsel van zelfverdediging of nit verschoonbiire wraakzucht, hen wederkeerig eva» £pó bejegenen of met onverschacnbare opgewondenheid alle KathoïifijfoTJ straffen voor de buitensporigheden door eenige dweepers bedreven, dan spreken de moderne ultramosUneu met grooten ophef va» «T?rvolging der kerk", en zouden zich zoo gaarne als martelaren poseewn. Maar hoe liandehlen de ware martelaren, de eerste .Christenen, toen werkelijk hnn godsdienst vervolgd werd? In Weerwil deze al spoedig de meerderheid uitmaakte;} en in ■'■aat zouden zijn geweest de geheele Romeinscbe regeering omver te werpen, zooals Tertullianus (Apölag C. 37) verzekert, u zij in stilte, zonder ooit tot scheld woorden, laster en van hucae vervolgers hunne toevlnelit to neoüit tzonder ooit tegen bestaande wetten te agjteeren, zonder ïend *B°-n de staatsmacht, door wte die ook werd uitgeoe- No'ei'! aïetrigoeren«leents'sd 8,^66' dan vervolgde Katholieken, die gunnen niet d °orden en vervloeking ep de lippen hebben, ze 'immer ïïe£deï-fiiJïar'0 T°lgelingen zijn van Hem, wiens karakter *demde: ?e J *eid. verdraagzaamheid en zachtmoedigheid riNMner eenig'jÜ?11 °er goede zaak van het Katholicisme nieuC vijanden en **nbreogen, maar haar .daarentegen overal »n deze £?t den w 01» bezorgen. ïk ben het volkomen eens: *Quand on veu,kkoa staatsman, graaf de Fatfoux, ■ - SerTir I'Eglise a son exeraple et sclon Feuilh,rl mP*s™«?!;!schland und der balkan, S. 43. reumat, ? Louis ses vues, on s'applique a lui faire prendre dans I'éducation et le gouvernement de toutes les ames la part qui se concilie, dans I'interêt même de la foi, avec le respect des consciences, le droit public et I'état général de la nation" (3).
Onze eeuw bezit, zooals diezelfde katholiek liberale staatsman ergens terecht opmerkt //une antipathie opiniatre contre les institutions cléricales" en er bestaat in den tijd, waarin wij leven, werkelijk »vn duel permanent entre le college Catholique et la société."
Waartoe kan nu die aanvallende, doldriftige en verwoede houding der moderne ultramontanen strekken? Tot niets, dan om het katholiek kerkgenootschap in den neteligsten toestand te brengen. Of meenen ze werkelijk, dat in eene eeuw, waarin ten gevolge der groote scheiding, welke in de Christen kerk in de XVlde eeuw plaats gehad, het katholicisme binnen zeer enge grenzen is terug gedreven; in eene eeuw, waarin de macht van het godsdienstig gevoel zoo schrikbarend is verzwakt en bijna overal inzonderheid bij de hoogere klassen voor geloof en differentisme heeft plaats gemaakt; in eene eeuw waarin de staatsmacht, de wetenschap, het kapitaal, in één woord al de voornaamste hefboomen van het sociale leven, in handen zijn veelal — en althans voor het overgroote gedeelte — van niet-Katholieken, meenen ze de maatschappij in zulk eene eeuw en met zulke als de door hen gebezigde middelen weder in eene socielas catholica te kunnen herscheppen, de theocratie te kunnen herstellen, het reeds tot den mannenlijken leeftijd gevorderde leven der volken terug te kunnen voeren tot de dagen der kindsheid met haren leiband; meenen zo in het protestantsche Nederland eene modern-ultramontaansche regeering tot stand te kunnen brengen, de constitutie te kunnen doen vervangen door den syllabus, in don rigoristi,- schen geest dien zij aan dit jrauselijk schrijven gegeven willen hebben; het volksonderwijs aan Protestanten en Israëlieten uitsluitend aan katholieke broeders en lieflezusturs toevertrouwd te zien?
Inderdaad, zulk eene dwaze aanmatiging, zulke dollemansdenkbeelden kunnen en mogen we niet bg hen veronderstellen.
Alleen dit gelooven wo te hunnen opzichte gerust te mogen beweren: ze weten zelve niet wat ze willen, ze zijn met blindheid geslagen en meenen, terwijl zij aan den ondergang of ten minste aan de verzwakking en vervolging van hun kerkgenootschap arbeiden, juist deszelfs belangen het best te bevorderen.
Voor hen, die niet zoo verblind zijn als zij,doemt reeds in 't verschiet geheel iets anders op dan wat zrj als //de verheerlijking der kerk," en //de volkomen zegepraal van het katholicisme" droomen.
Met angst en bezorgdheid zien de katholieke liberalen de toekomst te gemoet. Ze kennen, beter dan de moderne ultramontanen, het Nederlandsche volk. Ze hebben zich niet in dwaze afzondering van dat volk vervreemd, maar gaan gemeenzaam, vertrouwelijk, hartelijk en vriendschappelijk met hunne protestantsche- en israëlietische- geloofsgenooten om. Ze weten, dat de oude, traditioneele, historische af keerigheid van en onverdraagzaamheid jegens de roomschen, slechts langzaam veel moeite is ingesluimeru bij de beschaafde M,wikkelder- nog immer onde,lerno ultr M Katholieken eer populair n den eenparigen bijval van de verschillende staats-eu Kerkelijke partijen verzekeren. Naar het voorbeeld van wat in Italië reeds geschied is, zal men in ons land wellicht de hand aan kloosters en kerkelijke goederen gaan slaan, onder voorwendsel, dat uit die kloosters en uit den clerus zich de elementen van rustverstoring, agitatie en politieke intriges ontwikkelen; misschien is de tijd niet verre meer af, dat men, bewerende dat de roomsche geestelijkheid zich het monopolie van het onderwijs wil toeëigenen en de bestaande en bij de wet gesanctieneerde staatsinstelling van het openbaar, neutraal onderwijs tracht omver te werpen, althans bij het volk in minachting brengt, evenals reeds in Zwitserland is geschied, alle onderwijsgevende geestelijke corporatiën uit het land zal verbannen; niet lang wellicht duurt het, of do dagbladen, door Katholieken geschreven, worden opgeheven, onder voorwendsel dat de moderne nlfcramoptanen niet dan misbruik van de vrijheid van drukpers maken, en hunns bladen slechts dienen om onverdraagzaamheid aan te kweeken, en allen, die niat denr ken zooals zij, vii to schelden, te beleedigen, te belasteren en gehaat te maken. En wie zal dan, met eenige hoop op sajjcea, dep eindelijk losbrekenden storm van onrecht en ingewortelden papenhaat kunnen bezweren? Tot nog toe deden dit alleen de liberalen. Zoowel in do gteten-Gener&al als in de liberale pers werden de rechten, ook der Katholieken, indien ze aangerand werden of hersteld moesten worden, in beschermißg genomen, on een ieder van ons, die in stede van zich te hebben laten doof schreeuwen dopr het getier der moderne ultramontanen, eigen ervaring en de geschiedenis van zijn vaderland raadpleegt, weet dat we van af 1848 tot op heden top geheel onze emancipatie, al onze vrijheden, geheel de stoffelijke ontwikkeling van ons kerkgenootschap, aan de liberalen verschuldigd zijn.
Van die machtiga pjjtronen en invloedrijke vrienden van het recht voor allen, en dus ook vqoï EcQmschen en Joden, hebben de moderne ultramontanen ons nu geheel berooid- Indien in 't volgende jaar weder eene tweede Aprilbeweging, zooals die van 1853 uitbrak, wij zonden wellicht de droevige ondervinding opdoen, dat, in weerwil vaa dea hofljjer; toon dien de moderne ultramontanen aanslaan, en in weerwil van hup gesnoef op onze numerieke kracht, wij noch quantitatïef, noch qualitatief sterk genoeg zouden zijn om alleen ons goed recht staande te houden. De tegenwoordige katholieke leden dpr Staten-Generaal, al treft men eenige onder hen aan, die inderdaad groote talenten bezitten, staan, sinds z,e de zijde der liberalen verlaten hebben, zoo geïsoleerd en hebben zoo weinig invloed, dat hun vergst evejj hopeloos als niets afdoende zoudo wezen. De zoogenaamde katholieke bladen — de lijd wellicht uitgezonderd — zijn zulke zwakke verdedigers van onze rechten, dat ze het debat slechts zouden bederven door plompheid en ruwheid, hartstochtelijkheid en hatelijkheid. God verhoede dat men ook in' JJederiaud, gedreven door verbittering tegen de moderne ultramontanen, den onzaligen weg van onrecht en rechtsverkrachting insla, waarop men in Duitsctfland, J talie en Zwitserland reeds den voet heeft gezet!
Maar mocht eenmaal der Katholieke Kerk j"n Nederland weder het rouwkleed der vervolging omgegord, weder de ketens va» slavernij aangelegd worden, dan zal do geschiedenis het getuigen, Jjop de Nederlandsche moderne ultramontanen, hoe de katholieke Ijewegingspartij daarvp grootendeels, zoo niet geheel alleen, de schuld zijn geweest. (3) Vgl. Jje comte de Falloux. M Paris Calholique.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 26 Juli.
Naar men verneem», is men te Harderwijk ijverig in de weer, om eene zoo lang reeds gewenschte verbetering van de aldaar te erlangen, hetwelk voor dézeevaart en den handel int algemeen en voor de schipperij, de Zuiderzee bevarende, in 't brjzonder van 't grootste gewicht kan geacht worden; omdat een tal van vaartuigen bij allerlei wind en weder, bij ijsgang en wat dies meer zij, op vele tijden van 't jaar steeds in 't grootste gevaar verkeert en niet zelden zelfs menschenlevens op 't spel staan. Op uitnoodiging van de afdeeling Harderwp der Schvltevaérsverecniging en onderscheiden autoriteiten, hebben twee lede» v»a 't hoofdbestuur djer vereeniging zich aldaar opgehouden tot het doen van kcale opnemingen en het beramen van mmaelen, om deze zaak voorgoed op het getouw te zetten, waarbij wij den wensch voegen, dat de Hooge Begeering, zooara nare hulp zal worden ingeroepen, niet achterwege moge blijven om gemeente en provincie bij te staan, waar het eene zaaK van zoo overwegend algemeen nut geldt. OoK de pogingen, door het hoofdbestuur der Schippersvereemgmg üc/mttevacr in het werk gesteld, om eene zoo zeer gewenschte verbetering van de Urker haven te verkrijgen, hebben aanvankelijk tot het verblijdend resultaat geleid, dat er van provinciewege door den heer hoofdingenieur van den waterstaat van Noord-Holland een nauwkeurig onderzoek in loco heeft plaats hehad, in tegenwoordigheid van commissarissen der bloeiende afdeeling van voornoemde vereeniging aldaar, die aan deze hoogst wenschelijke zaak een zoo belangrijken stoot heeft gegeven. Het verheugt ons te kunnen berichten, dat dit voorloopig onderzoek de gegrondheid der vele en langdurige klachten ter verbetering der onvoldoende toestanden aldaar, helder heeftin het licht gesteld; zoodat er alle kans bestaat, dat ook deze zaak we.ara met kracht zal worden aangevat en er geene middelen zullen worden ontzien, om zulks tot een gewenscht einde te brengen; als zijnde niet alleen voor de bewoners van voornoemd eiland, maar veel meer voer de zeevaart in het algemeen van het grootste belang. Eene crimineele rechtszaak, die den leden Juli voor het Hof !!w™ ? van,het departement Finistère (Qnimper) behanl * worden en waarop de aandacht in Frankrijk zeer ff. nmgLiV°°weJ om de Personen, die er in betrokken zijn, „LTJ } traSlscb-e der zaak zelve, heeft eene onverwachte ™ïï«Lf t°'T- Da bedoelde zaak is die van den gewezen S ri!UllaD lMt 01i™r de Kennel, die in April jl. ïS „" wede,r ErneBt <24 J*ren oud> °P °et kasteel ïï^";'1 de beide broeders met hunne moeder SSSfZ , %*j?T Imddel van verscheidene revolverschoten gede lemeï i^"'0!' TriMHig in arrest begeven heeft. Olivier ?„,r°J' iemand van 30 jaren, maar met een voorkomen ™ht& ™ür* fc oploopend karakter, is altijd ijver-5« iJ?«ST?-eßt °P Eraest- die. «achter van aard eninnemeni -J JhlnstlSef van voorkomen, de genegenheid zijner moeder (wier echtgenoot reeds een geruimen tijd geleden gestorven is) in eene hoogere mate bezat dan de meer ruwe, maar toch, naar net schijnt, in zijne gemeente populaire Olivier. Die jaloezie is niet weinig toegenomen na de komst op het slot (januari jl) yan eene twintigjarige vrouwelijke bediende, op welke do beide broeders gelijktijdig verliefd zijn geworden. Hoewel Marie Leclech, aan wie in de akte van beschuldiging de lot wordt gegeven, dat zij onberispelp van zeden is, den verkeerden hartstocht der twee jongelieden niet schijnt aangemoedigd te hebbon en, gelrjk' beweerd wordt, de voorkeur gat aan den koetsier harer meesteres, verkeerde Olivier toch m den waan, dat zijn broeder zijn begunstigde medeminnaar was. De deswege tusschen de twee broeders ontstane spanning, welker oorzaak voor niemand anders een geheim schijnt geweest te zijn dan voor mevr. de Kennel, gaf den 12den April aanleiding tot een heftigen woordenstrijd tusschen hen, ten gevolge waarvan Ernest verklaarde, dat hij alles aan znne moeder mededeelan en haar verzoeken zou Marie Leclech weg te zenden. Hij behoefde die bedreiging niet uit te voeren want de dienstmaagd, het gevaarlijke van haren toestand beseffende, bracht mevr. de Kennel dien eigen dag op de hoogte der situatie en verliet, met bewilliging van hare meesteres, onmiddellijk het kasteel. Ook hiervan gaf Olivier zrjnon broeder onverdiend de schuld. Er had oimieuw <wn hnftio- f™o»nr
men, zyn minnenijd en zijne wraakzucht zoozeer deden ontvlammen, dat hij eon geladen revolver greep en, daarmede gewapend, Ernest opzocht, dien hij in de bibliotheek aantrof. Zonder een woord met zijn slachtoffer te wisselen joeghrjden ongelukkige een kogel door het hoofd, en tan Ernest daarop terstond nederviel, verbrijzelde bij hem met twee andere schoten de hersenpan. Terstond daarop sprong hij te paard en reed naar den vrederechter van Leuhan, om dezen met de door hem bedrever; misdaad bekend te maken 55 hem te venoeken hem in hechtenis te nemen j en nog was die beambte van zijne ontroering niet bekomen teen Olivier opnieuw in den zadel sprong en naar Chateaulin, hoofdplaats van het arrondissement, reed, om zich daar in handen van den officier van justitie, te stellen.
Zoodra den loden Juli de akte van beschuldiging was voorgelezen , waarbij Olivier werd aangeklaagd van moord, met voorbedachten rade, op den persoon van zijnen broeder Ernest fepleegd, vroeg de heer Lachaud, een der twee advocaten van en beschuldigde, het woord om te eisjchen, dat het Hof deze zaak naar eene volgende terechtzitting zou verwijzen, en inmiddels den toestand der geestvermogens van zijnen cliënt aan een nauwkeurig geneeskundig onderzoek onderworpen. Als gronden voor <fe?en eisch werd door pleiter aangevoerd, dat in de familie de Kennel verscheidene gevallen van krankzinngheid waren voorgekomen, die de daad van den beschuldigde alleszins schenen te verklaren. en dat de beklaagde, naar de raeening Van eenige getuigen, op het oogenblik waarop hij zijne daad bedreef, blijkbaar m een staat van verstandsverbijstering verkeerde. De juistheid van dat beweren werd door een door den heer Lachaud en diens ambtgenoot geraadpleegde aliënist van erkend gozftg, dea geneesheer arjére de Boismo'nt, als alleszins bewezen beschouwd. De ofnsier van justitie heeft den eisch dor verdedigers van den beschuldigde ondersteund, maar tevens te kennen gegeven, dat hn in de verwachtingen, welke zij op het in te stellen fmeeskundig onderzoek bouwden, met deelde, //Qlivier de Wft*' > S&ide hjj, «. ongetwijfeld. b&t slachtoffer van zijne üartstochten geweest, maar daarin staat hij met alle misda- alS«p gelijk. De hartstochten, die tot het bedrijven van misdaden aanzetten, moeten bestreden en beteugeld worden, maar mogen niet tot verschooning van gepleegde misdrijven streKKen. Het is voorts vreemd, dat reen eerst te olïderurë i^L/6^o^1 Ti*n krankzinnigheid opwerpt. Doch er benoorc een voüedig' licht over aè zaak verspreid te worden, en Dij de gezworenen mag geen zweem van twijfel omtrent de ware toedracht overblijven." Toen de president den beschula}g<J9 vroeg, of hij eenige tegenwerping tegen het voorste} naa, gaf e6n ün timend jawoord en barstte hij" tevens in wanen uit; dit was de eerste maal dat een blijk van aandoening hrj hem werd bespeurd. Het Hof heeft zich met het voorstel vereenigd, en de beschuldigde zal alsnu gedurende de eerstvolgende drie maanden aan bet Qndprzopk van de<rfcmdigen worden oijdêïwórpën.'
Bij de bovenmatige hitte, die dezer dagen heerscht, zsü het nipt ondienstig zijn, de raadgevingen mede te deelen, dm een New-Yorksch blad aan zijne lezers schenkt: IJswater is goed, mits niet snel gedronken wanneer men zeer verhit is, daar een plotselingo verkoeling van de maag het bloetj naw? net hoofd drijft. Geniet het dus met klerne teugen j het zal U dan ook veel mepr verfr-issehOT, dan wanneer ge inééns een glasvol doorslikt. Heb de zekerheid, dat uw ijs afkomstig is Tan goed drinkbaar water. , maar al is ijswater aan te bevelen, met alzoo alle andere dranken, met ijs' afgekoeld. Alcoholische dranken —ge moogt e? al c|an niet een verleidelijk schetsje m doen drijven -r zfm suur en brandstof in 't bloed. verbeelding, dat al-s°P°l 't zweet 'zou doen opdrogeh. . Alcohol kan niet anders dan verhitten. Daarom, zware wijnen en spiritualiën zooveel mogelijk' vermeden, en n bepaald tot lichten rooden wijn met water, of licht Diiitsoh bier. ■ken voortreffelijk middel om t hootd koel te boude» is. het «ragen van ten koolbiad o* een natten saidóèi tinnen in den hoed. Natuurlijk wordt hier bedoeld een lichte stroohoed. Want al de koólbladen en natte zakdoeken ter wereld zullen 't lijden niet kunnen verzachten van den man, die persisteeren moet of wil in het torschen van den ongelukzahgen twarten cylinderhoeij, ...Boven alle dingen'— wacht u voor qverepanning, Betamelijke en geestelijke. Wie zich niet overwerkt, zich niet opwindt, zich niet afloopt, en niets drinkt dan zuiver koud wafel? ten daarvan zoo weinig niogelpk) — die zal de hitte wal kannen verdpren.' En wanneer pa tegen zonsondergang znn koud bad neemt, zal bn zich door de overvloedige perspiratie van den dag te frisscher gevoelen. Hij zal, inderdaad, langzaam 't procédé doorloopen hebben van 't Turksche bad — dat onovertrefbaar recept tot koeling en versterking der ajge- Pjattp ledan',
* BERGEN-OP-ZOOM, 24 Jnli. Reeds vroeg wapperde de geliefde driekleur uit veler woning; dit was net bewijs van belangstelling, dat de lergen-op-Zoomsche ingezetenen toonden in het feest, hetwelk door het Noordbrabantsch schuttersbond op den Sasten en 23Bten Juli zon gevierd worden.
Dien dag kwamen reeds, behalve de regeringscommissie, nog onderscheidene officieren en schutters herwaarts, waaronder zich ook de kolonel der dd. schutterij uit Amsterdam, jhr. P. Bicker, bevond, die eenige dagen té voren, door het zenden van een keurigen prijs, zijne belangstelling in den provincialen schietwedstrijd getoond had. Des avonds werd in het kamp, dat met zeer veel zorg op »Kijk in de pot" was opgeslagen, van 7—9 uren muziek uitgevoerd door de kapel van het 3de regiment inf.; eene groote menigte was op de been; er werden eenige luchtballons opfelaten en daarna werd door bengaalsche verlichting aan het amp een verrassend aanzien gegeven. Met den laatsten trein kwam nog een tal van deelnemers aan den wedstrijd aan, die met de reeds aanwezigen, het kamp betrokken, alwaar men tot laat in den nacht gezellig bijeenbleef. Voorafgegaan door de muziek van het garnizoen, marcheerde men Maandagmorgen te BVa uur, uit het kamp af, om aan het station do overige deelnemers feestelijk te ontvangen en daarna in optocht terug te gaan. Op de Markt werd eene korte halt gehouden, terwijl de regelings- en uitvoeringscommissiè'n op hot stadhuis door het Dagelijksch Bestuur werden verwelkomd. Op het feestterrein aangekomen, werd tot 12i/s uur rust gehouden, onder afwisselende muziek van de kapellen van het 3de en 6de reg. inf.; toen begon de wedstrijd, die tot 5 uur duurde. Te 7 uren werd door bovengenoemde muziekkorpsen beurtelings gespeeld, terwijl te 91/3 uur de avond met een keurig vuurwerk werd besloten. Evenals den vorigen dag begunstigde prachtig weder dit feest; vele vreemden en stedelingen zaten met de deelnemers aan den wedstrijd in en voor de flink ingerichte cantines bijeen, en men wachtte nog tot II uren op de groote taptoe, ten einde in de avondkoelte eenige schadeloosstelling te vinden veor de hitte van den afgeloopen dag. De kapel van het 3de reg. inf. marcheerde al spelende het kamp uit naar de kazerne, eene groote menigte van het feestterrein met zich nemende. Dezen avond was het spoedig rustig; de tenten werden weldra in gebruik genomen, want den volgenden morgen te 7 uren zou het kampschieten en dingen naar de korpsprijzen aanvangen, waarvan de uitslag is geweest als volgt: N°. I. Weerbaarheid, 200 pas, eenmansschijf. lste prijs: Sprengers, van Breda, 5 treffers, 41 punten, Pressepapier, uitgeloofd door prins Frederik. 2de prijs: G. Johlraan, van Breda, 5 treffers, 39 punten, broDzen medaille, uitgeloofd door den president van het Weerbaarheidsbond. N°. 2. Rustende Schutterij, gewone schijf, 100 passen. lste prijs: J. van der Meer, kapitein 9de bat., 5 treffers, 69 punten, sigarenstel, uitgeloofd door prins Frederik. 2de prijs: Graauwmans, korporaal 10de bat., 5 treffers, 58 punten, twee compotes, uitgeloofd door den lnit.-kolonel van der Schrieck en de majoors van Berensteyn en van Beu6ekom 3de prijs: O. van der Meer, 2de luitenant 9de bat 5 treffers, 54 punten zilveren tafelbel, uitgeloofd door den heer commissaris des Konings van Noord-Brabant 4de prijs: Eozenprijs, korporaal Taks, 12de bat., twee rozen, bronzen medaille, uitgeloofd door den heer Smits van Nieuwerkerk, te Dordrecht. Dienstdoede schutterijen, onderofficieren, korporaals, ens. lste prijs: Niedever, adjudant-onderoffic, Bergen-op-Zoom, 5 treiters, 45 punten, een zilveren inktkoker, uitgeloofd door prins Frederik. 2de prij3: Theunis, Sergeant, Eosendaal, 5 treffers, 43 punten, sshenkkan met zilver gemonteerd, uitgeloofd dcoï dea kolonel jhr. Bicker, komra. der dd. schutterii te .Amsterdam. jrunten, ehutte-1. tre/Sbrs, mm. «as gewone schijf. lste prijs: Veraart, 2de luitenant Bergen-op-Zoom, 5 treffers, 42 punten, een zilveren Inktkoker, uitgeloofd door prins Frederik. 2de prrjs: Oosthoek, lste luitenant Bergen-op-Zoom, 5 treffers, 39 punten, een Kaasstolp met 2 Botervaatjes, uitgeloofd door den heer Burgemeester van Bergen-op-Zoom. 3de prijs: Asselbergs, kapitein, Bergen-op-Zoom, Streflers, 38 punten, een stel Karaffen met zilver gemonteerd, uitgeloofd door het korps officieren der dienstdoende sohutterij Tilburg. 4de prijs: Sangster, 2de luitenant Oosterhout, 5 treffers, 37 punten, Carabine Flobert, uitgeloofd door den heer Wethouder van Dijk Karpspvijs dienstdoende schutterij, behaald door Oosterhout, commandant-majoor van den Oawelant met 111 punten. Korpsprrjs rustende schutterij, behaald door het Ode batt. commandant-majoor van Beusekom, met 164 punten. Korpsprrjs Weerbaarheid, behaald door de afdeeling Breda, met 107 punten. Brij? van de "gemeente Bergen-op-Zoom, behaald de dienstd.. schutterij van Bergen-op-Zoom met 166 punten. Medailje, uitgeloofd door den raad van schuttersofficieren in Nederland, behaald door de dienstd. schutterij s-Hertogenbosch met 163 punten, NQ. 4. Commandanten van schutterijen, 100 pas gewone schijf. lste prijs: Behaald door van Dooren, majoor Tilburg, 5 treffers, 48 punten, een Bierglas met zilveren deksel, uitgeloofd door prins Frederik. 3do prijs: van Beusekom, majoor 9de batt. rustende schutterij, 4 treffers, 42 punten, Sigarendoos, uitgeloofd door den heer Wethouder Verhagen,
sde prrjs: Andriessen, sergeant, 's-Bosoh, 5 treffers, 39 punten, een Bierglas met zilveren deksel, uitgeloofd door den majoor der schutterij, de Jonge van Zwijnbergén, 's-Bosch. 6de prijs; Claassen, korporaal, Breda, 5 treffers, 37 punten, een Sigarenstel, uitgeloofd door den luit.-kolonel van der Schrieck, de majoors van Berensteijn en van Beusekom. 7de prijs: Luijben, schutter, Helmond. 33 punten, schrijfcassette, uitgeloofd als boven. Bste urne: Rosenpïfls, S. Koreman, sergeant, Oosterhout, 2 «üveren Medailje, uitgeloofd door mijnheer en mevr. Smits van Nieuwerkerk, te Dordrecht, Da sohietprijzen, op het terrein tentoongesteld, werden de overwinnaars onder de hartelijkste toespraken van de hoofden der verschillende korpsen pleciitig uitgereikt. Pas aamiddags om 4 uren was or diner op het stadhuis, eu, voerde de 'muziek van het 3de reg. inf. van 5Va tot 6i/ï uren óp de Groote Markt onderscheidene fraaie stukken uit. Des avonds om 8 uren was er concert in hét kamp, daarna groot vuurwerk en tot slot om 11 uren groote taptoe. 9;ca. eindigde een nationaal feest, dat zonder de minste stoornis 'in de beste orde aliiep en bij de feestvierenden en ingezetenen de aangenaamste herinnering aai achterlaten.
---


ADYEBTBMTISir. Brj een KOK. alhier wordt een fatsoenlijk JONGMENSCH gevraagd, tegen genot van Kost, Inwoning en Salaris; diegenen, dié eenigszins met het vak bekend zijn, zullen het meest in aanmerking komen; tevens kan een Jongeling als LEERLING geplaatst worden. Adres franco, lett. B. Z., Bur. Hand. (24320) TABAK, — Er bestaat gelegenheid ter plaatsing van een JONGELING, om zich in het vak van Tabak en Sigaren te bekwamen, tegen vergoeding van Kost en Inwoning. Brieven franco, onder lett. K- 2., Bureau Handelsblad. (24374) ~IÈE METSELAARS-AFFAIRE wordt, op voor den Kooper aannems/ijke voorwaarden, met of zonder STEENKOOP£RIJ TE KOOP aangeboden. Brie-. ven franco > onder de lett. A. R., worden ingewacht ty den boekß. A. HOOGENBOOM, Reestraat, te Amsterdam, 24351) TE HUÏÏR GEVRAAGD tegen primo September, voor Gehuwde Lieden /.onder kinderen: Eén BUISJE, of vrij' BOVENHUIS. Huurprijs 100 tot 150 Gulden en voorzien van Waterleiding. Brieven franso, onder lett. A. 51, Bureau Woning-Gids, Nfcwensk*H4, (24389 J ~~VÖOR fcOÖGÜLDEI wordt TE KOOPaangeboden: Eene kleine, maar tevens bloeiende FABRIEKJE AAK. van dagelijksch product, met den aanwezig zijnden voorraad, en welke nog tot groete uitbreiding vatbaar is. Hierop gelieve men zich te adresseeren met franco brieven, onder lett. N. Z., Bur. Handelsblad,. (24883}
---


MANUFACTUREN, GAREN EN BAND. Een JONGMENSCH, R. K., bekend met bovengenoemde Artikelen en van goede getuigschriften voorzien, zag zich gaarne zoo spoedig mogelijk GEPLAATST. Brieven franco onder lett. Q., bij den Boekhandelaar C. L. VAN LANGENHUYSEN, alhier. (24327) IN HET EOTEL GARNI, te Scheveningen, wordt terstond verlangd eene bekwame HULP-BUFFETJUFfROU W. Alleen zij, die in groote Hotels zijn werkzaam geweest, zullen in aanmerking kernen Tevens wordt aldaar verlangd, om terstond in dienst te treden, een PORTIER. Adres in persoon aan bovengenoemd Hotel. (24323) "RELmTEiumniMAfir in een HOTEL in Overijssel; de HELLIVER bekend met vreemde talen, en de KNECHT of Commissionnair voor het Spoor. Zonder goede getuigschriften is het onnoodig zich aan te melden. Adres franco. lett. K. R., te Amsterdam, bij dea Boekhandelaar G. D. BOM, Damrak, H 117. (24321) INSTITUUT TER OPLEIDING VOOR HET MIDDELBAAR ONDERWIJS. De ondergeteekende neemt de vrijheid, Ouders en Voosden beleefdelijk te herinneren, dat de LESSEN AAN ZIJMITE INRICHTING zullen worden hervat on VBUntr 16 AUGUSTUS 187 S. P »M*»At» Tot aanbeveling meent de ondergeteekende er tevens on ta mogen wnzen dat de resultaten van zijn ONDERWIJS Mdri! renfo een tndsverloop van 17 jaren verkregen, belangrijk mogen genoemd worden Vele Jongelieden toch bereik&n onto werdln er 4hH L?°^gere Burgerschool alhier. Van deze K^«^rl^3+het--,°!er8anSs--Èïamen tot eene hoogere klasse bevorderd, terwijl tevens een zijner Oud-Leerlingen uit üe 4de klasse dier Instelling, onlangs met het beste gevold het Eiamen A. voor Oost-Indisch Ambtenaar te 's-Hage heeft algelegd, zoodat deze, na een vijfjarig verblijf, weldra zijne lnnchtiug verlaten zal. Prospectus en nadere inlichtingen, eok voor die Jongelieden , welke het Onderwijs aan de Burgerschool of het Gymnasium alhier zullende volgen, huisvesting en verzorging Verlangen zrjn verkrijgbaar aan het Instituut, Kromme Nieuwe Gracht, Wijk F, N". 391. (24322) Utrecht, Juli 187& '' H. VAN GOF.THFJH. door twee mijner kinderen: 9 keurig net geborduurde HN» NEM SLOOPEN, met Paarlemoer KNOOPJES, gemerkt J. R. G. IH. De eigenaar kan, tegerr kosten dezer Advertentie , dezelve terug bekomen bö S. J. F. SPILLENAAR Geb. van ROSSEN, Rokin, D 60. (24397) Op een Kantoor alhier, verlangt men lEMAND voor éia a twee dagen in de week, of voor halve dagen, tot het Wfsohrijven van Boeken. Vereischten zijn: correct overneraèa. alsmede vlug en net schrift. Reflecteerende, adresseer» mg* zich door eigenhandig geschreven franco brief, onder lett A bij de Boekhandelaars LOMAN & VERSTER, Kalverstraat bij den Dam, E 221. (24395) GOUVERNANTE. Eene bekwame GOUVERNANTE, van den R. Kath Godsdienst, 30 a4O jaren oud, die de gebeele opvoeding op zich kan nemen van 5 kinderen, den leeftijd van 6 tot 14 jaren hebbende, zoowel wat het wetenschappelijke als maatschappelrjke leven betreft, kan j>eplaatst worden bij eene Familie, des zomers buiten, dea winters in Ameterdam. Hoofdvereischte is, dat zij, die zich hiervoor aanmelden, bewrjzen kunnen van met vracht dusdanige betrekking te hebben vervuld. Adres, wiet franco brieven, onder lett K, bü J. H. ca G. VAN HETEREN, Boekverkoopers Hartenstraat, XX 601, Amsterdam. (24398) ~ÏME HUISVROUW, Weekblad. Bar In alle Boekwinkels is het lste nummer voorhanden. (24410) Door vertrek naar het Buitenland wordt TE HUUR aangeboden: een geheel vrij ROVEN* HUIS f bevattende 2 kamers, keuken en ZQlder, voorzien van gasaanleg en duinwater, enz, gelegen in de Vijzelstraat bij de Reguliersdwarsstraat. Huurprijs f 250. Te aanvaarden I°. Augustus a. s. Informatien aan te vragen: Vijzelstraat' X 558. (24336) MANTEUUffitOCW GEVRA'.SdT" Met Augustus of September wordt in eene, solide Manufaetvmr en Modezaak, tegen ruim salaris, gevraagd- een* WINKELJUfjFROiiW, P. G., ge*4 bekend met fa* vak van Mantels, Mantilles en Franco offertes met opgaaf vaa ouderdom, onder lett. E. Z,., Bureau Hand. (24393) ATTENTIE S. I P. Eene JUFVROUW van fatsoenlijke Fimilie, van den P. Q., 23 jaren oud, zag zich gaarne in een ef andere BETREK• HING GEPLAATST, liefst in een Winkelzaak, terwijl zij daarmede bekend Is en ook genegen is de Vrenw des hnises behulpzaam te zon. Adres met franco brieven onder lett. L. Z., Bureau Handelsblad. (24399) WANTED FOR A MANCHESTER SHIPPINGHOUSE A YOUHGMAH as Correspondent etc. Mnst know the routine of an offio» and the Dutch, German, French and EngUsli languaw». Address stating salary reqnired, Box 179, Post othce, Manchester. ■ (24324) BOEKHOUDER GEYRA4GD. Een oud gerenommeerd Huis in Reims (Frankrijk) verlangt een ervaren BOEKHOUDER» van middelbaren leeftad. Adres met franco brieven, in de Fransche taal, onder lew.A., aan het Advertentie-Bureau van NIJGH & VAN DITMAR. Wrjnstraat, te Rotterdam, (24325) KAMERS GEVRAAG». . Een HEER (P. G.), zijne bezigheden buitenshuis hebbende, verlangt 1 of 2 GEMEUBILEERDE KAMERS, deuverkiesende met Kost, liefst ten huizei van een Dame of Weduwe uit den beschaafden stand, adres franco lett. D. Z., Bureau Handelsblad. (24341) H H. VERTALERS. Vooreen blaadje, dat eenmaal 's weeks uitkomt, wordt gevraagd lEMAND, die Vertahngen kan leveren nit Buitenicha HUMORISTISCHE BLADEN. Brieven franco, ender N°. IWXI, bij de.o Boekhandelaar i. M. SCHALiüKAMP, te Haarlem, (24344) NTBOOHOEDEI, opnienw ONTVANGEN, worden voor billijken prija verkocht in het Magazijn WARBIOESSTRAAT, Jl5. (23378) Jl. HONING». tf
---

