Portugal.
De koning en de koningin van Portugal zyn in de vorige week van hunne reis door de noordelijke provinciën te Lissabon teruggekeerd. Omtrent het onthaal, hetwelk zij overal van de bevolking ontvingen, zegt een schrijven uit Lissabon: //Indien deze reis schier als een onafgebroken triumftocht beschouwd mag worden, dan kan de eer daarvan voorwaar niet aan de drukpers der oppositiepartijen worden toegeschreven. Deze heeft zich integendeel sedert de afwezigheid der volksvertegenwoordiging alle moeite gegeven, om de door het ministerie-Fontes voorgedragene en door de afgevaardigden bewilligde nieuwe belastingen te bezigen als middel om de gemoederen niet alleen tegen de ministers, maar ook tegen het Hof op te ruien. Maar zoo zij er al in slaagde om in sommige steden petitiën tegen de verhooging der belastingen tot stand te brengen of kleine rustverstoringen te veroorzaken, — en zoo men al in den eersten tijd bij het innen der belastingen met veel beleid en zachtheid zal moeten te werk gaan, zoodat men niet dadelijk al de verwachte vruchten van j_ _ a . mnoft.-c;-1 * * - —-1"1-1 J^« heeï't mee toch, na katg.-.*r. op de vaei üondaagsclie reis van de koninklijke familie omtrent de stemming der bevolking gebleken is, niet meer voor eenig ernstig verzet tegen dien noodzakelijken maatregel te vreezen. De bladen van alle politieke kleuren moeten erkennen, dat die" reis eene reeks van warme manifestatiën van liefde en eerbied jegens den monarch geweest is. Die gezindheid openbaarde zich vooral zeer levendig te Oporto, waar de Koning met algemeen vreugdegejuich begroet werd, toen hij verscheen bij de plechtige opening der werkzaamheden voor den spoorweg, die Oporto met Braga verbinden en zich later over het geheele noorden des lands uitstrekken moet. De noordelijke provinciën, veel sterker bevolkt dan de zuidelijke, gevoelen de behoefte aan spoorwegen veel meer dan deze, die er vroeger mede bedacht werden , en beloven eene goede opbrengst, terwijl de zuidelijke spoorwegen tot nog toe slechte renten gegeven hebben."
---

Turkije.
Volgens bericht uit Konstantinopel is den 12den dezer te Scutari eene afdeeling van den Aziatischen spoorweg met plechtigheid geopend, in tegenwoordigheid van den Sultan, den onderkoning van Egypte en een aantal hooge staatsambtenaren.
---

Grickenland.
Men verneemt, dat de Fransche regeering eene scherpe nota naar Athene heeft gezonden, om te protesteeren tegen het besluit van het Helleensche bewind om de overeenkomst, in de Laurion-quaestie door zijn voorganger aangegaan, niet te erkennen. Frankryk ontkent het recht der met-erkenning, nadat het contract reeds gesloten was. .o-o — De Kamer heeft de begrooting van 18/3 aangemen en is toen op reces uiteengegaan.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Op een 'groot banket, door den lord-mayor van Londen ter eere van de leden van het kabinet gegeven (zie telegram ïn ons vorig nommer), werd door den minister Gladstone en door lord Hatherley, den lordkanselier, het woord gevoerd. De heer Gladstone, antwoordende op den dronk, ter eere van het ministerie ingesteld , herinnerde aan de spanning, welke tusschen Engeland en de Vereenigde Staten had bestaan, doch thans voorgoed uit don weg geruimd was. Voor een jaar, zeide hij, had hij in dezelfde zaal woorden van sympathie en welwillendheid gewisseld met den Amerikaanschen gezant, den generaal Schenck, naar aanleiding van het toen juist gesloten tractaat van Washington. //Aan de lucht, welke destyds zoo kalm en helder scheen, vertoonde zich zes maanden later eene donkere wolk, eene wolk, oogenschysilyk bezwangerd niet alleen met moeielykheden, maar zelfs met gevaren. Ik verheug mij er dankbaar in, dat die wolk op dit oogenblik van den gezichteinder is weggedreven en dat de goede verwachtingen, welke wij ten vorigen jare van het tractaat van Washington koesterden, ten volle verwezenlijkt zullen worden." De oplossing van het zoo onverwachts gerezen verschil was, zooals hy opmerkte, even eervol voor Engeland als voor de Ver. Staten. Over do binnenlandsehe aangelegenheden sprekende, wees hy op den grooten omvang der hangende quaestiè'n tusschen kapitaal en arbeid, en betuigde, dat de regeering met ijver en nauwgezetheid trachtte die hervormingen voor te bereiden of in het leven te roepen, welke zy voor het land nuttig oordeelde.
De lord-kanseher maakte in zijn antwoord op den aan het Hoogerhuis gewy den dronk gewag van de oppositie, welke in den laatsten tyd tegen het Hoogerhuis gevoerd was. Men deed, volgens hem, niet wel met het Huis der Lords een overtollig rad te noemen in het raderwerk van 's lands regeering. Het Huis moest niet worden beschouwd als een middel om het Lagerhuis tegen te houden op den gevaarlijken weg van al te ingrijpende hervormingen. Dergelijk middel was in het geheel niet noodig, maar, wanneer hij in het oog hield, dat verreweg de meeste leden van het Hoogerhuis begonnen waren met zitting in het Huis der Gemeenten te hebben, dan meende hij dat men, zoo men een aan het ra■irerk ontleend beeld nüde gebruiken, hot Hoogern»«t beter vergelijken kon dan by het groot*- -*™j£- , dat aan do mnohin«rï*> Arme erelüfe-nr*«tis« uewegrng geeft en verschillende verstoringen der werking voorkomt. De laatste vier jaran, zoo verklaarde de lordkanselier ten slotte, hadden genoeg bewezen dat het Hoogerhuis in het geheel geen hinderpaal wilde zija op den weg van hervorming, verbetering en vooruitgang. — Verleden Woensdag zyn aan het Britsche ministerie van buitenlandsche zaken de eigenhandige brieven van dr. Livingstone ontvangen, welke de beroemde reiziger aan den heer Stanley had ter hand gesteld. De brieven van Livingstone zijn in November 1871 geschreven en zullen in eene tegen Maandag bijeengeroepen buitengewone vergadering van het Aardrijkskundig Genootschap worden ter tafel gebracht. — In het Lagerhuis is verleden Woensdag eene vry belangrijke beraadslaging gevoerd over het wetsontwerp van den heer Gilpin, tot afschaffing der doodstraf. Zoowel door den voorsteller, als door de heeren Henley, Whalley en sir Colman O'Loghlen, werden verschillende motieven ten gunste der voordracht aangevoerd, zooals dat de uitvoering van de doodstraf geen afschrikkende uitwerking had, daar de statistiek aantoonde dat in tijden, in welke de doodstraf weinig werd toegepast, het getal zware misdrijven minder groot was, dan wanneer vele terechtstellingen plaats hadden; alsmede dat sedert de doodstraf voor sommige misdrijven was afgeschaft, het getal dier misdrijven was afgenomen. Zoo voerde de heer Henley aan, dat van 1836 tot 1840, toen diefstal van paarden nog met doodstraf werd bedreigd, 670 personen wegens dat misdryf te recht stonden, terwijl tusschen 1866 en 1870, met toepassingder lichtere straf, slechts|s34 paardendieven voor den rechter verschenen. Bij andere misdrijven, waarop vroeger de doodstraf en tegenwoordig eene mindere straf stond, deed zich, blijkens de statistiek, hetzelfde verschijnsel voor. Toch (zeide de heer Henley en met hem andere sprekers) was het afschrikkende voorbeeld het eenige argument, hetwelk in de daad voor het behoud van de doodstraf kon worden aangevoerd. Alle andere motieven, als: de mogelijkheid van dwaling bij den rechter, enz., voerden zy dan ook meer in de tweede plaats aan. — De minister van binnenlandsehe zaken bestreed het wetsontwerp door te betoogen, dat te toepassing der doodstraf wel afschrikkend werkte. Hij leidde dit ai uit de vermindering der ter dood veroordeelingen wegens moord gedurende de laatste jaren. In 1866 tot 1868 hadden 148 en in 1869 tot 1871 slechts 102 moordenaars te recht gestaan, en van dezen waren er in het eerstgenoemde tijdvak 74 ter dood veroordeeld en 32 geëxecuteerd, terwijl in het laatste tijdvak van de 46 uitgesproken doodvonnissen 20 waren ten uitvoer gelegd. Met het mededeelen dezer cijfers trachtte hy' tevens de bewering te wederleggen van een der sprekers, dat de schrik voor de doodstraf verminderd was sedert de regeering zoo ruim van het recht van gratie gebruik maakt. De regeering, zeide de minister, maakte van dit recht geenszins misbruik, doch indien zij dat recht buiten toepassing liet en op alle ter dood veroordeelden de straf toepaste, zou stellig onmiddellijk door het Parlement met eene groote meerderheid een voordracht tot afschaffing der doodstraf worden aangenomen. Ten slotte is de tweede lezing met 167 tegen 54 stemmen afgewezen — DailyNews merkt intusschen op dat eene wet, die in 80 gevallen van de 100 door een exceptioneel recht (hot recht van gratie) tot een doode lette? wordt gemaakt, niet mag in stand blijven, letter vr«i »dozM. heeft ook te Londen een vreeselyk onweder gewoed, vergezeld van een stortregen welke de straten blank zette en * Btad belangrijke schade aanrichtte. Te ongeveer 7 uur «loeg de bliksem in het dak van een pakhuis des hoeren Morgan, drong door al de zolders tot in den kelder en stak het gebouw in brand. Gelyktydig werd het dak van het naaste huis, in Pimlico-road, getroffen. De vrijwillige brandweer van Pimlico hielp den brand onmiddellyk blusachen. Elders, vooral ia de wyken Poplar en Blackwall, werden vele schoorsteenen en scheepsmasten door den bliksem getrofien. Te laatstgenoerader plaatse brandden eenige der tot de scheepstimmerwerf van den heer Green behoorende huizen af. Te omstreeks 7 nren vernam men een allerverschrikkelijksten donderslag, en gelijktijdig deed een geweldige schok den omtrek van Brixton dreunen. Het massieve kruis op den toren der Brixtonkerk was, met een groot stuk metselwerk, te zamen verscheidene tonnen wegende, door den bliksem aan stukken geslagen, en kwam gedeeltelijk op de straat, maar gelukkig grootendeels binnen het hek der kerk neder. Persoonlijke ongelukken hebben niet plaats gehad.
---

Duitschland.
In strijd met hetgeen vroeger herhaaldelijk is verzekerd, blykt, dat gedurende den jongsten oorlog Duitschers bij het vreemdenlegioen in Algêrië zijn ingelijfd. De Nordd. Allg. Zeitung bevat heden een bericht uit Darmstadt van den volgenden inhoud: Door bemiddeling van den rykskanselier is insgelijks een aantal Hessen, die bij het vreemdenlegioen waren iDgelyfd, uit den vreemden krijgsdienst verlost en van het noodige reisgeld voorzien; zij zijn thans herwaarts op reis en zullen weldra in het vaderland terugkeeren. — Uit de opgave, door het statistiek-bureau openbaar gemaakt, blijkt o.a.dat in den Pruisischen staat worden aangetroffen 54.120 gemeenten. Het getal steden hierin begrepen, die een bevolking van meer dan 10,000 zielen hebben, is 127 of nog niet ten volle 10 pCt. van het totaal; het getal steden, met minder dan 1000 inwoners, is 75, d. i. ongeveer 6 pCt. Van de plattelandsgemeenten heeft de meerderhsid niet boven de 700 zielen. — Naar men verneemt, heeft de Duitsche keizer dezer dagen aan al de Fransche krijgsgevangenen, die, veroordeeld wegens overtredingen of misdrijven staande de krijgsgevangenschap begaan, hun straf nog niet hadden uitgediend, gratie Hierop komt slechts ééne uitzondering voor, namelijk zekere Dutour. Deze krygsgev.angene had indertijd pogingen aangewend om verscheidene Duitsche soldaten te vergiftigen. De beslissing in dit speciale geval heeft de Keizer zich nog voorbehouden, zoodat het mogelijk wordt geacht, dat de laatst overgeblevene der krijgsgevangenen weldra den Duitschen bodem zal verlaten.
De Fransche regeering heeft zich dan ook gehaast het Berlynsche kabinet haar innigsten dank toe te brengen voor de verwezenlijking van den wensch, die zy bij gele • genheid van het sluiten der jongste overeenkomst heeft geuit. — Uit Gotha wordt bericht, dat voor een paar dagen aldaar de nieuwe schoolwet is afgekondigd. De voornaamste bepalingen dezer wet komen met korte woorden hierop neder, zegt de Nordd. Allg. Zeitung.
Het onderricht in den godsdienst zal zyn grondslag hebben in het bijbel"""-'--"^1' >- -— *-'- — *■■•• Tïieuwö Tr«sr»ïOcric. U>t zal aan do ouders van schoolgaande kinderen vergund zy'n ontheffing van dat onderricht te vragen, mits zij de vorplichting op zich nemen om op andere wijze daarin te voorzien. Het toezicht op de scholen on het onderwijs wordt gevoerd door schoolcommissiën, inspecteurs van het onderwys en in hoogste instantie door de regeering. In den regel benoemen de gemeenten de onderwijzers, deze benoemingen moeten door de regeering worden bekrachtigd. Ten aanzien van het privaatonderricht in den godsdienst worden de volgende bepalingen vastgesteld. Indien het schoolplichtige kind een anderen godsdienst belydt, dan de inspecteur van het onderwys, dan bepaalt zich diens toezicht uitsluitend hiertoe: dat bij zorg draagt dat onderricht in den godsdienst wordt gegeven. Bestaat er grond tot twijfel, dan is het de plicht van den inspecteur, om zich van de juistheid dier onderstelling te overtuigen; zoodra hem voldoende is gebleken, dat geen onderwijs in den godsdienst aan het kind wordt verstrekt, voorziet hij daarin op kosten van de ouders; zijn deze niet in staat die kosten te dragen, dan moeten die uit de gemeentefondsen worden gekweten. Wijders blijkt uit de uitvoeriger mededeeling te dezen aanzien godaan door de Köln. Zeitung, dat de bezoldiging der onderwijzers bij de lagere scholen is vastgesteld als volgt: Tijdelijk benoemde onderwijzers genieten een traktement van 180 th., benevens vrye woning. In de steden Gotha, Ohrdruf en Waltershausen is dat bedrag vastgesteld op 200 th.; voorgoed benoemde onderwijzers genieten 'op het platteland 200 a 320 th., indien het getal scholieren Diet hooger klimt dan 40; is het boven de 40, dan wordt de bezoldiging 220 in 380 th.; in elk geval is hieronder begrepen het genot van vrye woning. In de steden wisselt het traktement tusschen 280 en 500 th.; van het minimum tot het maximum klimt men op in den tijd van 21 dienstjaren. Het hier bedoelde traktement is de vaste bezoldiging, welke, zoodra de onderwijzer in het huwelijk treedt, op het platteland niet minder dan 200, in de steden niet minder dan 300 th. mag bedragen. Tevens is bepaald dat de onderwijzer niet in het huwelijk mag treden dan nadat hy de toestemming der regeering daartoe heeft verkregen!!
— Zooals bekend is , bestaat in Beieren slechts ééne Jezuïeteninstelling, namelijk te Regensburg. Naar men van daar meldt, hebben de paters dier orde van hunnen generaal bevel ontvangen, om zich onverwijld gereed te maken tot vertrek. De clericale dagbladen de afreis der paters-Jezuïeten uit Regensburg en hun vertrek naar den vreemde besprekende, voegen daarbij het volgende: //De generaal der orde heeft het Duitsche ryk willen behoeden voor den smaad, om de Regensburger paters als vagebonden van de eene plaats naar de andere door gendarmen te doen transporteeren." Men verzekert, dat de paters nog een ander middel te baat zullen nemen, om niet uit het land gebannen te worden; de clericale dagbladen deelen mede dat vele Jezuïeten hunne orde zullen verlaten, om dan als ex-Jezuïeten onder de wereldlijke geestelijkheid opgenomen, op andere wyze dienst te doen. Aan de Jezuïeten, benevens aan de redemptoristen en andere aan de Jezuïeten verwante geestelijken, die Beieren zullen verlaten, is België aangewezen als het land, waarheen zij zich moeten begeven. De verbannen Jezuïeten, enz. uit de Rijnstreken hebben bevel ontvangen zich metterwoon te gaan vestigen in Vorarlbere en Tirol. 8
---

Frankrijk.
De derde lezing der legerwet kwam het eerst aan de orde in de zitting der Nationale Vergadering op 25 Juli.
De vier eerste artikelen gaven tot geene discussie hoegenaamd aanleiding, doch bij art. 5, dat bepaalt: * "De soldaten, welke onder de wapenen staan, nemen geen deel aan eenige stemming," deed de heer Chaurand een poging om dit beginsel omver te werpen. Hij stelde voor, het artikel in dier voege te wijzigen: //de
soldaten, welke onder de wapenen staan, nemen geen I z deel aan eenige stemming, dan daar, waar zij behoorlijk b ingeschreven zijn" (als kiezers). Natuurlijk vond de ge- g wijzigde redactie veel bestrijding, en ten slotte kon zij I slechts den steun verwerven van een dristal stemmen. \ Toen stelde de heer Jouin samen met eenige col- b lega's voor, om art. 5 eenvoudig weg te laten. In zyn z verdedigings-speee/t, ontwikkelde hy de oude argumenten l ten bate van het stemrecht van militairen. De verga- z dering hoorde den spreker met klimmend ongeduid aan en ten laatste werd het geraas zoo groot, de kreten c van assez! la cloture.' zoo talrijk, dat men hem niet verder t kon verstaan. «Ik vraag mij zelf af," riep hij met s kracht uit, //of ik als enkel mandataris wel het recht i heb, om aan een enkel mijner kiezers het kiesrecht te 1 ontnemen." I De Nationale Vergadering beantwoordde de vraag i toestemmend en handhaafde de oorspronkelijke redactie, i Bij art. 7 Ind er mede een ietwat levendige beraadsla- 1 ging plaats, naar aanleiding van een amendement des » heeren de Rotours. Het art. bepaalt, dat alleen | Franschen tot de rangen der Fransche armee zullen l worden toegelaten; do heer de Rotours wilde hierin j verandering brengen en droeg het volgende additioneele artikel voor: _ //Niettemin kunnen personen, van vreemde afkomst, i die in Frankrijk geboren zijn, genoodzaakt worden om dienst te doen als soldaat, wanneer zij niet voldoen aan de verplichtingen, hun door de militaire wetten van hun land opgelegd." De heer de Rotours verdedigde dit amendement hoofdzakelijk op grond der billijkheid. In den tegenwoordigen tijd is ieder soldaat en behoort zulks te zijn. Derhalve bestaat er geen reden om jongelieden, die in Frankrijk geboren zijn uit vreemde ouders, geheel vrij te stellen, wanneer zij ook in hun eigen land geen verplichtingen vervullen. De heer Jaubert was van hetzelfde gevoelen. Voor < hem is ieder, die op Franschen bodem, geboren wordt, per se Frarischman. Spreker ziet niet in, waarom jonge- \ lieden van vader op zoon, altoos vrijgesteld behooren ' te worden; waarom zij — in strijd met alle billijkheid — »och hier, noch elders tot eenigen dienst ver- j plicht zouden worden. Beide heeren werden bestreden door den heer Chas- ' seloup-Laubat, die er op wees, dat een dergelijke quaestie niet in een legerwet dient geregeld te worden. Zij behoort tot het openbare recht in Europa, en kan nu niet incidenteel behandeld worden. Spreker zeide, dat de theorie van den heer Jaubert verouderd is. Tegenwoordig vloeit de nationaliteit voort uit de filiatie. Zij hangt niet langer af van d? plaats der geboorte. vreemdolingen inlyven li-t -.■soemdüiilegioen-. iiau in den oorlog kunnen zij door de vijandelijke legers als deserteurs beschouwd en doodgeschoten worden. Dit zou een onrnogelijken toestand doen geboren worden. De heer Testelin zeide noch diplomaat noch krijgsman te wezen. Maar hij drong er niettemin m«t alle kracht op aan, den toestand der zoons van vreemdelingen eens en voor altijd te regelen; dit met het oog op de belangen der bevolking en der openbre zedelijkheid. In het arrondissement Rijssel, zeide hij, zijn er vreemdelingen , die van vader op zoon — gedurende meer dan 150 jaren — in het land gebleven zijn. Sommige kantons tellen op 4825 inwoners 1225 Belgen. In Watreloo wonen 449 Franschen en 484 Belgen ; zulk een toestand is onhoudbaar. De heer de Rotours eindigde met zijn amendement in te trekken.
De heer Farcy stelde een ander amendement voor, strekkende om zekere categorieën van veroordeelden alsnog tot den dienst te verplichten. Hij had vroeger reeds een soortgelijk voorstel ingediend, dat evenwel verworpen werd. Het nieuwe vond geen beter onthaal. De verdere discussiën over de derde lezing der legerwet werden verdaagd. De rest van den namiddag werd gewijd aan de behandeling der artikelen van het ontwerp van belasting op de grondstoffen. Bijna kwam men aan het einde, maar uithoofde van het te geringe aantal leden, moest de stemming uitgesteld worden. De gewichtigste slotbepaling is die, welke de regeering machtigt, om in alle magazijnen, enz., onderzoek te doen naar de daar aanwezige voorraden van goederen. —■ //Men herinnert zich" — zegt de République f ranqaise — //de door Algerijnsche afgevaardigden tot de regeering gerichte interpellatie betreffende de toepassing van de wet, dd. 15 Sept. 1871. Deze wet heeft 100,000 hectaren grond ter beschikking gesteld van alle Elzassers en Lotharingers, die zich onder zekere voorwaarden voor de Fransche nationaliteit mochten verklaren, en verplichtte den staat de 100,000 hectaren te voorzien van de noodige wegen, toegangen, gebouwen en waterreservoirs. Kredieten ten bedrage van 800,000 fr. werden tot dat doel door de Nationale Vergadering op de begrootingen van 1871 en 1872 bewilligd. De Algerijnsche afgevaardigden vroegen, of de 100,000 hectaren reeds beschikbaar, de voorloopige werkzaamheden voltooid zyn ; zoo niet, of dan de som van 800,000 franken aanwezig is. Het antwoord door de regeering gegeven luidde als volgt: "De gouverneur van Algerië doet weten, dat hij, in de onmogelijkheid zijnde om de' 400,000 franken, door de Fransche Kamer toegestaan, uitsluitend te bezigen ten behoeve der colonisten nit Elzas en Lotharingen, die som, op zijn eigen verantwoordelijkheid voor andere doeleinden gebezigd had, die ten slotte die colonisten ten goede komen moest. "Wat de verdere 400,000 frs. betreft, op de begrooting van 1872 uitgetrokken, daarvan zal hij later rekenschap geven." Dit antwoord leert ons één zaak, nl. deze, dat de Gouverneur de wet overtreden en de toegestane gelden voor iets anders gebezigd heeft, dan men bedoelde. De République francaise vergeet evenwel ophel-
dering te geven, waarom de Gouverneur geen kans gezien heeft, om de eerste 400,000 franken te bezigen ten bate der uitgeweken Elzassers en Lotharingers. De reden is hoogst eenvoudig. Men had in opgeschroefde tirades voorgesteld, dat Algerië het land van belofte zou worden der ongelukkige //geannexeerden." Daar zouden zij een nieuwen geboortegrond vinden. El Dorado. Ongelukkigerwijze schynen de Elzassers en Lotharingers niet ingenomen te zijn met het Algerynsche paradijs. Tot dusver hebben zich nog maar zeven gezinnen aangemeld! Ook denkt men er reeds aan, de geliefde //geannexeerden" nog verder weg te zenden, nl. naar Cochin-China. Om woeste gronden te ontginnen en ze te bevolken ten bate der grande nalion, daar schynen de Elzassers en Lotharingers nog goed ge-1 noeg voor to zy'n. Maar om dezen in Frankryk zelf een goed onderkomen te bezorgen, ze daar met open armen te ontvangen, zoover blijkt zich de liefde der Franschen voor hunno broeders en zusters niet uit te strekken.
— De gemeenteraad van Parijs heeft in zijn laatste ' zittingen het besluit genomen het stadhuis weder op te j bouwen. Hij heeft tevens de wijze den bouw vast- J gesteld. De voornaamste gevel — oorspronkelijk door ) Bocador opgetrokken — moet behouden blijven, maar voor het overige zullen de met elkaar concurreerende bouwmeesters volkomen vrij zijn in den door hes te kiezen trant. Plannen moeten vóór of op 31 Jan. 1873 bij de prefectuur der Seine worden ingediend, vergezeld van eene raming der kosten. — De wanordelijkheden in het Noorden, waarvan de telegraaf gewaagd heeft, schijnen van ernstigen aard te zijn geweest. Te Auzin moesten de troepen tusschenbeide komen. De onderprefect van Valencicnnes was op de plaats aanwezig en een regiment van Parijs kwam ter elfder ure aanrukken om, zoo noodig, de behulpzame hand te bieden. Den 24ste schoten de oproerlingen te Denain op de troepen, die de orde kwamen herstellen, en deze zagen zich verplicht om op hunne beurt terug te vuren, fien mijnwerker werd gedood. De anderen vluchtten, op 40 na, die gevangen genomen werden. Verdere ongeregeldheden zijn er gelukkig niet voorgevallen. Strenge maatregelen zijn er genomen om voortaan de orde te handhaven, en hen te beschermen, die willen blijven werken. De president der Republiek heefteene krachtige circulaire uitgevaardigd aan de prefecten, waarin hun wordt aanbevolen om de vrijheid der werklieden to eerbiedigen, die niet willen arbeiden, maar tevens de vrijheid van hen, die wol willen arbeiden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM Zaterdag 27 Juli.
* Paris dans Veau is een tooneelstuk, dat sinds eenige I dagen in de Folies dramatiqy.es te Parijs wordt opge- I voerd, en dat bij de tegenwoordige Afrikaansche hitte een verfrisschenden klank heeft. Trouwens, iedere reiziger die thans voor zijn genoegen (!) zich naar de breede bestoven kaaien van de Seine wil begeven, waar de zon met onmeedoogende kracht op de witte huizen straalt, kan dagelijks geheel gratis //Parijs in het water" zien, en de helft der bevolking zien zwemmen in de rivier. De hitte is zoo groot, dat de Seine een schouwspel oplevert, welke geen andere Europeesche rivier evenaren kan. De correspondent van de Times beschrijft het op de volgende wijze. //Nauwelijks was de stoomboot Point du Jour voorbij, of ik zie een geheel regiment infanterie, in zwemcostuum de Seine naderen. De hoornblazer geeft het sein, en bataljon na bataljon duikt in het water. De soldaten zwemmen al lachende om de stoomboot. lets verder zwemt een groot aantal cavalleriepaarden; weer iets verder spartelt een groote menigte Parijsche straatjongens geheel naakt in het water. Aan de beide oevers kleeden de lieden zich aan en uit, en een overgroot aantal heeren en dames is in bootjes. Kleine ladders hangen er uit, waarlangs de heeren en dames in het water dalen, om gezamenlijk een rivierbad te nemen. Doch alles gaat zoo eenvoudig en onschuldig toe, dat er geen zweem van onkieschheid of onfatsoenlykheid in die gezamenlijke zwempartyen te onderkennen is." 's Lands wijze 's lands eer. Het zou niet onbelangrijk zyn te vernemen op welke wijze de inwoners der verschillende landen zich gedurende deze tropische hitte verfrisschen. Leerzaam is het b. v. te zien hoe de Parijzenaars met hun vrouwen en zusters en vriendinnen gezamenlijk uit zwemmen gaan. De Engelschen zyn over het algemeen zeer preutsch en vinden ieta nog al spoedig vrij tt shocking" en toch verklaart decorrespondent van de Times tot tweemaal toe: tithe ivhole of these
aquatic performances is conducted with the most perject and propriety" Men ziet hier dus weder uit hoe moeielijk het is voor het eene volk, het andere juist to beoordeelen. Ëer een deftig Amsterd.imse.li winkelier,
die aan zijn hoogen zwarten hoed en zyn zwarte .jas en pantalon, in koude zoowel als in hitte, getrouw blijft, met zijne vrouw, zijne dochters en nichtjes ia den Amstel ging zwemmen, en langs een laddertje in en uit een kantelend bootje stapte, moest er een wander gebeuren. In Parijs doen de fatsoenlijkste, deftigste leden der bourgeoisie dit echter als iets, dat vanzen spreekt. Dit voorbeeld kan aantoonen, hoe onbillijk men onwillekeurig vaak over het Fransche volk oordeelt. Alles wat met onze gewoonten en gebruiken strijdt, wordt vaak lichtzinnig en onzedelyk geacht, en is dit toch evenmin als de gewoonte onzer mannen, om in de tegenwoordigheid van vrouwen te rooken, hier onbeschoft en beleedigend is. Vele der onstuimige tooneelen in de Fransche Kamer worden op dezelfde wijze veel te scherp door ons veroordeeld. Ja, het zou vrij ontzettend zrjn als onze deftige, meestal vrij bejaarde kamerleden op de banken een oorlogsdans gingen uitvoerenden met gebalde vuisten de oorlogskreten der Roodhuiden begonnen aan te heffen, doch in Frankrijk is dit nu eenmaal de gewoonte, en wij hoorden onlangs van een ooggetuige, dat hy twee leden der Fransche Kamer, waarvin hij een oogenblik te voren stellig dacUt, dat zij voornemens waren elkander de keel af te snijden, na den afloop der zitting, bedaard naast elkander had zien staan aan een buffet, mineraal-water drinkende
en opmerkingen makende over het weder. Behalve de hitte is de milliarden-leening, welke morgen wordt opengesteld, het voornaamste onderwerp der gesprekken. De republikeinen zijn het meest in hun schik met deze reusachtige financieele onderneming, en de reden ligt voor de hand. Zij willen de republiek in stand houden, en gelooven dat geen samenzweerder hat nu wagen zal den vredffi en du 3 tevens de geldmarkt te verstoren. Want hierdoor zou hij alle crediteuren van het rijk tegen zich in het harnas jagen, dat is het geheele volk. Balzac zeide eens in een zijner romans z/w?i homme qui doit trois cent mille francs est bienfort en op dezelfde hypothesis verklaren de republikeinen, dat een regeering, die drie milliarden schuldig is, onwankelbaar en onkwetsbaar is. Men denkt algemeen, dat voor een driemaal grooter bedrag zal ingeschreven worden dan de regeering vraagt. Verschillende prefecten hebben aangaande de leening circulaires rondgezonden in hunne departementen, om de bevolking opmerkzaam te maken op de voordcelen en de conditiëa dor milliardenleening. Terwijl men in Frankrijk op eigen wijze de warme zomerdagen slyt, maakt men zich in Engeland -i 'K ' h' warmer en warmer over de groote belangrijk deTSat 'aienaangaandJ plaats gehad , aat "OJJ vrij vermakelijke wijze begonnen is. Kolonel Knox stond op met de Freeman's Journal, het ultramontaansche blad van Dublin in handen. Hij las er een artikel nit voor, waarin de eerste minister vaa Engeland, in de meest opgeschroefde hoogdravende bewoordingen werd vergeleken met //een vuige, ondankbare slang, die zich om zijn adderstaart draait en zyn vinnige, venijnige gifttanden in lerland's harte slaat, enz. enz." De kolonel vroeg of de regeering dergelijke gemeene beleedigingen wilde dulden en of zij niet het karakter van den heer Gladstone tegen dezen ultramontaanschen laster zou verdedigen. .... De attorney-general antwoordde hierop, dat het karakter van den heer Gladstone geen verdediging noodig had en glimlachende zeide hij, dat de kolonel nog weinig ondervinding van het officieele leven moest hebben, want anders zou hij reeds een harde huid bekomen hebben en zich dergelijke straattaal met hebben aangetrokken. - Hierop kreeg de heer Batt, de advocaat der lersche ultramontanen het woord, die in een lange en volgens de algemeene getuigenis zeer onwaardige redevoering op de onmiddellijke afzetting van rechter Keogh aandrong. De attorney-general antwoordde, dat de woorden, waarin een rechter zy'n vonnis kleedde, nooit een reden kunnen zijn om hom zijn ontslag te geven. Het vonnis is rechtvaardig en door een onomkoopbaren, degelyken rechter geslagen. De regeering heeft, door de bisschoppen en priesters in staat van beschuldiging te stellen, bovendien den feitelijken inhoud van de conclusie van den rechter goedgekeurd. De heer Henry James nam in een welsprekende rede, welke met tot driemalen toe herhaalde donderende toejuichingen door het geheele Parlement begroet werd, de verdediging van den belasterden moedigen rechter op zich. Er kwam bijna geen einde aan hetv gejuich van liberalen en conservatieven — want in Engeland heulen de conservatieven niet met de ultramontanen 1 — toen hij het Huis aanmaande om door zijn votum aaR een trotsche overmoedige priesterschap te toonen, dat het volk niet zoude dulden dat er onderdanigheid werd betoond aan een anderen potentaat dan de koningin, en dat er gehoorzaamheid werd geëischt behalve aan de wet. Het verdere debat werd tot Maandag a. s. verdaagd, doch niet voodat de heer Plunkett, de kundige verte» genwoordiger van de hoogeschool van Dublin, de ware quaestie had aangeroerd waarom het eigenlyk te doen is. Hij vroeg: «Wie moet in lerland regeeren —de wet of de priesters?" ledere Engelschman en ler gevoelt in zijn hart, dat dit het raadsel is, waarvan eene oplossing gegeven moet worden. In de laatste dertig jaren heeft deze vraag zich nog niet zoo juist geformuleerd in Engeland voorgedaan en hoogst belangrijk is het antwoord, dat thans niet kan uitblijven. De overtuiging begint zich aan den onwilligste op te dringen, dat men in lerland de rechtspraak niet langer aan de jury's kan overlaten, en dagbladen van het gehalte van Saturday Review en Poll Mali komen er openlijk voor uit, dat, zoo men den ondergang van lerland voorkomen wtl,d« Jezuïeten eu ultramontanen in lerland aan gestreng toe-
zicht moeten onderworpen worden. De Pall Mali Gazelle zegt: //Een combinatie van bisschoppen en priesters schendt op openlijke wijze systematisch de wet, en ofschoon hun wandaden door den moed en de onafhankelijkheid van een rechter voor het oogenblik verijdeld zy'n, gevoelt iedereen dat het practisch onmogelijk zal zijn hen te straffen volgens den vorm van de wet, zooals die op het oogenblik in lerland wordt toegepast. Dit is wel geschikt om zekere ' vragen te opperen, welke van het hoogste belang zijn — i vragen niet ongelijk aan die, welke de Duitschers te ■ overwegen hebbal, met opzicht tot den Paus en zyn • agenten. Deze vragen komen hierop neder:////wie moet in lerland regeeren? Is het parlement de wetgevende macht, ja of neen?"" Na, gelijk de telegraaf ons mededeelt, de Paus zich rechtstreeks met Engeland's binnenlandsehe zaken bemoeid heeft, en niet heeft geschroomd het gouvernement te veroordselen, daar het hen die de wet hebben geschonden ook te recht laat staan, zonder in aanmerking te nemen dat zij priester zijn, zullen de Maden, die op vervolging der Ultramontanen aandringen, vreezen wij, nieuw voedsel bekomen. Engeland is van harte vrijheidslievend en verdraagzaam, doch deze daad der priesters zal het oude puriteinsche bloed dor krachtige bevolking van Engeland en Schotland zeker aan het gisten brengen, en wij voorzien, dat met groote hevigheid zal worden aangedrongen in volksvergaderingen en in een gedeelte der pers op de gestrengste maatregelen tegen Jezuïeten en Ultramontanen.
Men zou bijna gaan denken, dat de ultramontaansche partij, wetende hoeveel goed een vervolging steeds aan eene partij doet, zulk eene vervolging} tracht uit te lokken.
Merkwaardig is het, dat de verbanning der ultramontanen een der eerste voorwaarden zal zijn van den vrede tusschen de republieken Nicaragua en Honduras aan de eene zijde met Guatemala en San Salvador aan de andere. Deze beide laatste staten hebben de overwinning behaald, en omdat de oorlog begonnen is op het aanstooken der Jezuïeten is het de eerste eisch, dat deze oproermakers en stokebranden buiten de grenzen worden gezet. //Die de wind zaait, oogst den storm", is de conclusie, waartoe de Indépendance komt. Onverdraagzame vervolgers van andersdenkenden wekken de onverdraagzaamheid hunner tegenpartij op.
Naar men verneemt, zal, voor gemeenschappelijke rekening van Nederland en België, over de Maas te Maeseyck, een vaste brug worden gebouwd.
Uit verschillende deelen van het land ontvangen wij veel ernstiger berichten over den schadelijken invloed der zomerhitte, dan het merkwaardig geval, door het Dagblad heden medegedeeld, van een dienstmeisje, dat op straat een neusbloeding krees;. Onmatigheid in het gebruik van verkoelende middelen heeft even als de verzengende kracht der zonnestralen zelve reeds menig slachtoffer gemaakt. Wenschelijk ware 't, dat geneeskundige commissiën en geneesheeren — vooral ten ptattenlande — in overleg met gemeentebesturen , middelen openbaar maakten, waardoor het gevaar kan worden vermeden of althans verminderd.
Op de begraafplaats Zorgvlied, aan den Amsteldijk, onder de gemeente Nieuwer-Amstel, is eergisteren het Roomsch-Katholieke gedeelte met de daarop staande kapel, naar de gebruiken dier kerk, ingewijd. De nieuwe begraafplaats is rijk beschaduwd en heeft een rustig en bevallig aanzien.
Wij vestigen de aandacht op achterstaande advertentie, betreffende het examen voor surnumerairs bij de Maatschappij tot exploitatie der Staatsspoorwegen.
Van do personen met de twee laatste extra-treinen te Arnhem aangekomen, hebben 1231 vreemdelingen het koloniaal, militair invalidenhuis Bronbeek bezichtigd.
Uit Brussel schrijft men aan de Amst. Ct. dat tusschen de regeeringen van België, Nederland, Duitschland en andere staten druk gecorrespondeerd wordt over het woelen der Internationale, en meer bepaald over het congres, dat te 's-Gravenhage gehouden zal worden. Men vreest, dat deze vergadering het sein moet geven tot talrijke werkstakingen in geheel Europa en overal de openbare rust in gevaar zal brengen. Naar schijnt, zijn de regeeringen het niet eens over de maatregelen, die genomen moeten worden, om zulk een aaderenden schok te voorkomen. «rJI. Zondag," zoo meldt de berichtgever, //werd hier (te Brussel) een songres gehouden van di gedelegeerden van al de Belgische afdeelingen der Internationale. In deze vergadering, gepresideerd door den gezel Hubrecht, werd voorge}*£Mt een ia revolutionuairen geest opgesteld adres -ig-oroe^«"ÖS?" Belgische leien moeten aannemen, die het internationaal congres te s-Gravenhage zullen bijwonen, inzonderheid wat betreft iet al of niet handhaven van den te Londen zetelenlen algemeenen raad der Internationale, aan welken 'aad de ijveraars werkeloosheid verwijten. Na een zeer langdurige beraadslaging werd het voorstel tot opheffing van dien algemeenen raad verworpen; alleen in zijne samenstelling werd wijziging gebracht. Het argument, hetwelk den meesten invloed uitoefende, was dat van den voorzitter. ////Nooit hebben wij"", zeide deze, ////een beter criterium om een te nemen besluit te beoordeelen, dan de uitwerking welke het bij de patroons te weeg bracht. Wat den patroons vrees aanjaagt, is goed voor de werklieden. Als wij letten op de blijdschap, welke bij onze meesters is ontstaan bij de gedachte alleen dat de algemeene raad zal opgeheven worden, dan mogen wij ons overtuigd houden, dat de opheffing een misslag zou zijn."" Deze redeneering redde den algemeenen raad. Na afloop der vergadering vereenigden ds leden zich aan een maaltijd; in de gesprekken daar gevoerd werden de patroons en de grondeigenaren behandeld op de wijze zooals te denken is; socialistische en communarden-liederen werden gezongen."
* 'S-GRAVENHAGE, 26 Juli. Aan het Groot Stedelijk Badhuis te Scheveningen zijn gedurende de laatste heete dagen, in open zee, 7 a 800 baden gebruikt. * URK, 26 Juli. De opbrengst van hethooigewas in deze gemeente is de helft minder dan in het vorige jaar. * HELLEVOETSLUIS, 26 Juli. Aan de loeaalspoorweglijn Hellevoetsluis—Rotterdam is reeds een begin van uitvoering gegeven, daar men in den omtrek der naburige gemeente Zuidland druk bezig is met opmetingen te doen. •RIJSBERGEN, 24 Juli. In den namiddag van gis teren 5 a 6 uren brak alhier een zoo zwaar onweder uit, als bij geen menschen-geheugen was waargenomen. Het ging met feilen wind en hagelslagen gepaard, waardoor de glasruiten van een menigte woningen werden verbrijzeld. Alleen het kazerne-gebouw alhier telde 68 gebroken g-asrmten; onderscheidene boomen werden omvergeworpen en een zeer aanmerkelijk deel van den oogst vernield. De gevallen hagel was zoo groot en veel, dat die nog dezen morgen in sommige hoeken met den kruiwagen moest worden weggevoerd. Ongelukken hebben evenwel niet plaats gehad. (Arnh Cour.) * LEMMER, 26 Juli. Op den 16den Augustus a. s. is door afdeeling van de maatschappij van landbouw en veeteelt eene tentoonstelling van boter en keurin" van tuigpaarden uitgeschreven. * VLISSINGEN, 26 Juli. Hedenmorgen is op het strand beoosten deze stad aangespoeld het lijk van een onbekend manspersoon in zeemanskleeding; daar het in vergevorderden staat van ontbinding verkeerde, is na de schouwing onmiddellijk tot de teraardebestelling op de plaats zelve besloten. Men onderstelt, dat de verdronkene een Deensch matroos is geweest, die eenigen tijd gelden van zijn schip op da reede over boord is gevallen.
---

