BUITENLAND. Duitschland.
Volgens het TaghlaU is op 17 jl. aangifte gedaan Van een geval van cholera asiatica te Berlijn. De overledene behoorde tot het arbeidende personeel in een dor fabrieken van Moabit, een der voorsteden van de hoofdstad. Wat betreft het geval van cholera asiatica te Insterburg waargenomen, te dezen opzichte verneemt men thans gunstige berichten. Aanvankelyk veroorzaakte de medeeling daar ter stede veel ongerustheid. De aangetaste persoon is niet aan de ziekte bezweken, maar reeds herstellende. Hetgeen zeer opmerkelijk wordt geacht en niet weinig tot geruststelling der bevolking te Insterburg heeft bijgedragen, is de omstandigheid dat sedert dit eene geval geen herhaling daarvan is waargenomen. Het bericht aangaande het uitbarsten der cholera te koningsbergen, blijkt thans geheel onjuist te zyn. Gevallen van hevige diarrhaea zyn in de jongst verloo- Pen. dagen aldaar niet zeldzaam geweest en deze heeft ? velksstem aanvankelyk genoemd choleragevallen, er geen voldoende grond voor aanwezig was, gelyk by later onderzoek bleek. "T" De Weser Zeitung bevat een artikel uit de hoofdstad van het vorstendom Lippe, namelyk uitDetmold, «treffende den maatschap pelij ken en staatkundig, n bestand van dat vorstendom. Bedoeld artikel heeft zeer de aandacht getrokken, dewijl het van officieele *Dde aikomstig is en een juister inzicht geeft inde bedoelingen der regeering dan men vroeger te dien opzichte had. Dit artikel luidt als volgt: Algemeen genomen, boezemt de politiek aan de bevolking van ons landje, dat tot heden nog schier buiten het Europeesch verkeer is gebleven, zeer weinig belangstelling in. Zelfs voor den politieken toestand Van het eigen vaderland in beperkten zin betoont een aanmerkeiyk gedeelte der bevolking slechts verregaande onverschilligheid; tot deze klasse van onverschilligen moeten in de eerste plaats gebracht worden ruim 12,060 steenbakkersgezelkn, die een groot B«deelte van het jaar in andera staten doorbren?'n, ten andere de arbeidersstand op het platte r*<id, te zamen uitmakende het gros der bevolking. De j*°eren, de eigenlijke landbouwers, zyn maarendeels in J*H finiï* —■» oig»n *rf, dat z{j met hun gezin bebouwen ; gemiddeld genomen hebbei; deze hoeven een grootte van 200 Pruisisch» morgen, behalve in het westelyk gedeelte van het Vorstendom, waar verscheidene hoeven ter grootte van 800 morgen bouwland worden gevonden. Meer dergelyke landgoederen worden in de verschillende deelen van het Vorstendom aangetroffen, welke echter in handen van adellijken zyn. De groote landhezittingen, van 50 a 60 duizend mergen, meerendeels ffiet wouden bedekt, zyn alle in het bezit van d*n vorst. De fabrieksnijverheid in het land is van zeer geringe beteekenis. Wat den handel betreft, ook deze is onbeduidend, dewijl men schier buiten verkeer leeft met de omringende staten; hy strekt geheel en al om te voorzien in do plaatselijke behoefte, want de bevolking van de zev steden des lands, een totaal vormende van 20,000 2lelen, houdt zich voor het grootste gedeelte insgelijks la*t den akkerbouw onledig. De boerenstand is over het algemeen conservatief 0,1 tot vóór korten tyd geleden ten innigste aan het °rstelyk geslacht gehecht; dit laatste was mede van op de stedelyke bevolking. De grond daar*Q was in het begin dezer eeuw gelegd door een uitbatende vorstin, de regentes Pauline. Overal, tot in .e kleinste dorpen, werden door haar scholen opgein £' de IRndDOUW bevorderd en nuttige instellingen j leven geroepen; diezelfde beginselen werden er nog gedurende vele jaren als grondslagen van t 'egeeringsbeleid door de vorsten erkead en opge'gd. Groote wegen werden aangelegd, een net van e over hot gansebe land uitgespreid, een ryzinnige gemeentewet uitgevaardigd, in één woord e vorsten streefden er met alle kracht naar, om 1 geluk der bevolking en de welvaart des lands , vermogen te bevorderen. De regeering genoot -stijrls een onbegrensd vertrouwen en hare ambtenaren 6|* schier onbc perk ten invloed. sedert ruim 30 jaren is deze gelukkige verhouding tusschen regeericg en volk geheel veranderd. De eerste aanleiding gaf daartoe de uitvaardiging der zoogenaamde constitutie van 1836, waarby de rechten dor bevolking ten opzichte van de vertegenwoordiging in den Landdag vooral zeer werden beperkt. Deze werd in 1849 door een gewyzigde grondwet verdrongen, die •chter io 1858 weder moest plaats maken voor de constitutie van 1836. Het misnoegen en de ontevredenheid, hierdoor ontstaan, verkregen nieuw voedsel ten gevolge van de wijzigingen, door den minister van Oheimd gebracht j? den kerkely'ken toestand. De invoering van den s*eidelbergschen catechismus en van een nieuw gezangkeek tegen den wil van de groote meerderheid der evolking, waarmede gepaard ging een in het oog opende begunstiging der voorstanders van de, or°doxe richting, gaven den laatsten slag aan dien «unstigen toestand van vroegere dagen. Onder de leidiDg zi\ en eer Hausmann, syndicus te Hora, vormde tot i» "* een kracnt'8e oPP<>«tie, die nog heden ha fBO leider heeft denzelfden heer Hausmann , die y ?.r >n het leven riep. De chef der oppositie is veel van beginselen dan de overgroote menigte, e zich met hem tegen de regeering verzet, breeds vroeger is de opmerking gemaakt, dat de ho.r®Bstand eigenlijk conservatief moet genoemd wordeo; om»/8 dan °ok grootendeela het gevolg van byzoudere ndigheden, dat hy zich, al is het slechts tydelyk, del* de vanen der oppositie schaart. Onder de han- Vindeen ,en de weinige industrieelen in den lande, nog *\ de radicale beginselen des heeren Hausmann °ader !?d6r opSang en het allerminst is dit het geval tige ac geestelijkheid, die ze verafschuwt. Een krach-11 Wordt üem daarentegen verleend door de drukk'-1?6!-8' wie de streng orthodoxe party een Tot • k poogt op te legëen- 6 bleef alles rustigi hoewel de ontevre- urn de rcKeering Woef bestaan. De aanmerdo beW« ,rginf! der belasti°g*n na dien tyd deed 4ig toenï? g indeoPenbaroaangel«genhedenkrach-1,1 den t t6?,DB d 8 zucllt °>n zitting te erlangen uit? H' Mon wenBchte '"vloed op de zaken ™* te oefenen; die zucht werd niet weinigaangevuurd door een overeenkomst, tusschen de regeering en den Landdag tot stand gekomen, betreffende de domeinen, welke overeenkomst algemeen als zeer nadeelig voor het land -werd beschouwd, hetgeen ten gevolge had, dat de ontevredenheid buitengewoon toenam. Zy werd daarenboven noch zeer gevoed door de talrijke en scherpe vervolgingen -wegens jaehtdelicten, zoodat een groot gedeelte der gegoeden onder de landbouwers zich schaarde onder de vanen van den heer Hausmann. In het eenige staatkundige blad van het land, de Sonntagspost, bestreed hij da regeering nu nog vinniger dan vroeger en drong hy met meer klem aan op het wyzigen der constitutie. Van alle zijden, wat betreft de bevolking, gesteund, werd het hoofd der oppositie gekozen tot lid van den Landdag. Men verwacht, dat die benoeming niet zal beantwoorden aan de verwachting der kiezers, want de regeering zal hare goedkeuring of bekrachtiging aan die keuze blijven onthouden, naar men onderstelt. Het schijnt intusschen dat gematigder gevoelens by de regeering de overhand verkrijgen en dat zy pogingen, om op betere» voet met de bevolking te leven, in het werk stelt. Daartoe kan en, naar men meent, zal gebruik gemaakt worden van een nieuw dagblad, hetwelk sedert het begin dezer maand te Detmold het licht ziet. Ook daarin wordt de politiek behandeld en wordt op gematigden, verzoenenden toon tot de bevolking het woord gevoerd. Men verwacht daarvan zeer veel goeds.
---

Frankrijk.
De Nationale Vergadering heeft in hare zitting van den 26ste met 285 tegen 193 stemmen aangenomen het artikel, waarvan wij gisteren gewaagden, en dat den president der Republiek machtigt de noodige nasporingen te laten doen naar alle goederen, die in magazijnen aanwezig mochten zyn en onderworpen zyn aan de nieuwe belasting op de grondstoffen. Het geheele wetsontwerp betreffende deze belasting werd met 311 tegen 265 stemmen aangenomen. De rest der zitting werd gewijd aan de voortgezette behandeling der legerwot (derda lezing). Bij art. 17 stelde de pausgezinde baron Chaurand een additioneele bepaling voor, de strekking hebbende om onechte kinderen niet te doen deelen in de voorrechten van vrijstelling, enz. Deze motie veroorzaakte nog al beweging. Hevig werd zij bestreden door den heer Bethmont, dia zijn protest grondde op hst burgerlyk wetboek en op algemeene consideratiën van menschelykheid en büiykheid. De tegenstand mocht niet baten. De heer Dupont kwam den baron ter hulpe en hield staande, dat de kinderen nés du désordre niet gelijk konden noch mochten gesteld worden met de uit een wettig buweiyk v-oortgesprotenen. JFlet amendement Chaurand verwierf de meerderheid. De verdere beraadslaging bood weinig belangwekkend». Kleine wyzigingen werden hier en daar toegestaan, doch belangrijke veranderingen kon de meerderheid niet verwerven. Iv hoofdzaak zal de by tweede lezing vastgestelde redactie wel bly'ven. Een amendement vanden heer Farry (herhaling van een vroeger ingediend en toen verworpen voorstel) tot verkorting van den dienst ■ tyd werd door den voorsteller ingetrokken. Men vorderde tot art. 43. In den aanvang der zitting werd het ontwerp van wet in behandeling genomen, hetwelk een krediet beschikbaar steld van 100,000 fr.; (op de begrooting van 1873) voor de hernieuwde vaststelling van de parallax der zon. Het rapport der commissie, in wier handen deze voordracht gesteld werd tot preadvies, is niet van belan g ontbloot. //De afstand tusschen de zon en onze aarde," dus lezen wy daar, «is een onontbeerlyk gegeven voor alle sterrekundige berekeningen; en toch zou geen enkel astronoom durven beweren, dat de door de huidige wetenschap aangenomen cyfers niet aanmerkelijk afwijken van de werkelijkheid, dat er geen vergissing kan wezen van twee millioen kilometers. Dit komt hiervan, dewyl de gelegenheid om de juistheid der cyfers te controleeren zoo zeldzaam zijn. Een dier gelegenheden biedt zich ter nauwernood twee malen per eeuw aan: 't is de doorgang van Venus door de zon. Hy duurt tusschen de 5 uren 30 minuten en de 5 uren 48 minuten, al naarmate waar men zyn observatorium ingericht heeft, en stelt den sterrekundige in staat met grootore juistheid de parallaxis der zon te berekenen. //In 1761 en 1769 hebben Frankryk, Engeland, Rusland en Denemarken uitstekende geleerden afgevaardigd om het natuurverschijnsel waar te nemen. Ook thans zyn er door Engeland, Rusland, Amerika en Pruisen maatregelen genomen ten einde 't in 1874 en 1882 behoorlyk in oogenschouw te nemen. //Het Wetgevend Lichaam heeft in 1870 reeds een krediet bewilligd, maar 't is noodig dat zulks voor 1873 hernieuwd worde. Het thans aangevraagde moet 100,000 frs. bedragen, doch later (in 1874) zal men nog 200,000 frs. noodig hebben. De tyd dringt, om zich de nieuwe instrumenten aan te schaffen en schikkingen te maken." Het desbetreffende wetsontwerp werd met bijna algemeene stemmen (494 tegen 19) aangenomen. — De politie lueft in de voormaliga redactie-bureaux van het Bonapartische blad le Peuple franqais een zeker aantal vlugschriften van staatkundigen aard, alsmede een omvangrijke briefwisseling in beslag genomen. De brochures waren, naar men gist, bestemd om ODder de soldaten te worden rondgedeeld. Een persoon, die juist voornemens was, om een pak daarvan mee te nemen, ten einde ze te colporteeren, werd gevangen genoman. — Sedert den dood van Maximiliaan is Frankryk in Mexico niet diplomatisch vertegenwoordigd geweost. Naar men verneemt, heeft thans de markies de Noailles, gezant te Washington in last gekregen, onderhandelingen met de Mexicaansche regeering aan te knoopen om aan dozen staat van zaken een einde temaken. Mochten die onderhandelingen met een goeden uitslag worden bekroond, dan zal de heer Mellinet, vroeger consul-generaal in Bucharest, als Fransche gezant naar Mexico vertrekken. — Ziehier den tekst der dépêche, door den presisident der Republiek gezonden aan den heer Rambuteau, prefect van het departement Pas-de-Calais. //Ik keur uw krachtdage handelwyze en de snelheid uwer repressieve maatregelen goed. Die ongeregeldheden moeten onmiddellijk een einde nemen. Ik heb een regiment met tenten en levensmiddelen naar Douai gezonden. //Een tweede regiment, dat met het reeds vertrokkene een brigade vormt, staat gereed om op te rukken. Ik heb hier 100,000 man, en de middelen tot repressie zullen ons niet ontbreken. //De Republiek raag nergens eenige ongoregeklhcid dulden, het allerminst die, welke van buiten af bewerkt wordt door onruststokers, welke de maatschappij in Europa zouden willen omverwerpen.
«Het zijn vijanden der bevrijding van ons grondgebied, die op dit oogenblik de gemoederen verontrusten en het krediet van Frankrijk in de waagschaal stellen. //Men moet ze dus aanstondj) met de kracht der wapenen te keer gaan. Versaillbs, He president der republiek, 25Juuli 1872. A. THIERS." — Sommige Franschen weten de streelers hunner ijdeldelheid thans ver zoeken, nu de voorraad in hun nabijheid uitgeput begint te geraken. Een correspondentie van een der groote bladen uit Yokohama verhaalt, in den eigenaardigen Gallischen bluf-trant 0.a., dat de Japansche regeering voor hare strijdkrachten een chassepot-geweer-model heeft aangenomen; dat de Mikado aan Fransche officieren als instructeurs boven alle andere officieren in de vijf werelddeelen de voorkeur geeft, enz.
---

Suid=Amerika.
GUATEMALA, 10 Juni. Men weet, dat de Jezuïeten in den herfst van het afgeloopen jaar, kort na den val der conservatieve regeering, dia zoo lang bestaan had en welker teugels zy vast in handen hielden, in weerwil van het verzet vooral der vrouwelijke bevolking, uit onze republiek verdreven zyn. Ten getale van omstreeks 80 personen vestigden zy zich in Nicaragua en slaagden er in om deze republiek, vereenigd met Honduras, in een oorlog tegen Guatemala en San-Salvador te wikkelen. Deze oorlog kan thans gelukkig beschouwd worden afgeloopen te zijn. De troepen van Guatemala en San-Salvador waren ia alle gevechten overwinnaars, en de president van Honduras, Medina, is met 11 officieren naar Omsa gevlucht. Onze president, Gareia Granados, is reeds hier teruggekomen. Gedurende zyne afwezigheid was de generaal Rafino Barrios met de regeering belast; zijn orgaan, de Malacate, eene courant, die te Quezaltenango verschijnt, pleitte voor godsdienstvryhsid 'en zy zou daarom door den bisschop Urrutia in den ban gedaan warden. De generaal Barrios echter liet aan de verschillende geestelyken weten, dat hy iedereen, die zich een enkel woord tegen zijne courant of hare lezers ontvallen liet, in boeien zou laten slaan en naar Guatemala overbrengen. De Malacata zegt onder anderen: //Wy hebben hier b. v. de Duitschers; zijn zy niet eerbiedwaardige lieden, hoewel zij Protestanten zyn; zy zyn voor ons de werkelijke vertegenwoordigers van het Christendom, de navolgers van den grootsten Mensch der wereld en komen diens Goddelijke wetten na. Het is waar, zij worden hier allen rijk, maar daarvoor werken zy ook- De Duitschers hebban ona land verrijkt, hebben handel en lundbouw bevorderd , en toch z(jn zjj Protestanten , enz. Dit artikel heeft groot opzien gebaard, ca het ligt voor de hand, dat het door de vertegenwoordigers, van andere natiën hier te lande juist niet gunstig is opgenomen. Het nieuwste van hier te melden bericht is het verdry ven der Capucijner-orde uit onze republiek en de ophêffiog der kloosters, alsmede de confiscatie der kloostergoederen. De belangryke bezittingen der Jezuïeten zijn reeds ter openbare veiling aangekondigd, maar hunne kerksieraden zyn in handen van den secretaris des aartsbisschops gesteld. Aan den aartsbisschop Pistol en den bisschop Ortiz is reeds een half jaar gelegen het verblyf hier te lande ontzegd; hunne zaken worden waargenomen door den bisschop Urrutia.
---

BINNENLAND. GEMEENTERAAD VAN AMSTERDAM. Vergadering van Zaterdag 27 Juli 1872. Voorzitter de heer Driessen.
De Voorzitter opent te kwart voor 3 uren de vergadering, leest het gebed, en verzoekt den secretaris de notulen der laatste drie vergaderingen voor te lezen, die worden goedgeseurd. De Voorzitter bericht, dat de volgende leden hebben kennis gegeven niet tegenwoordig te kunnen zijn: de heeren Oorver Hooft, Crommelin, Boas Muller, Heynsius , Asser, Baeloo, Jitta, Feith, Kuiper, Smidt vau Gelder, den Ter, van Nierop, huden, Wildschut, David J. C van Lennep, Berg, Dijkers, Bverwrja Lange, van Kempen. Koenen en Herman J. van Lennep. * Tegenwoordig waren, behalve de drie wethouders, Driessen, tonwek Westenberg en de Koning de heeren Mendes, van der Toorn, Laguna, Rahusen Tetterode, Meinesz, Penn en Boissevam. ' Ingekomen zijn de volgende stukken: , . a. Adres van R. Sleeswijk Jr verzoekende m aanmerking te komen voor de betrekking van stads heel- en verloskundige. In handen van B. en W. ten fine van praeadvies. b. Adres van U. Boldewün dinzende naar de betrekking van hoofdonderwijzer. ' In handen van B. en W. ten fine van praeadvies. c. Adres van Bolt & C° c s verzoekende de najaarskennis weder in te stellen zooals' die vroeger, nog ia 1845, bestond. ln handen van B. en W. ten fine van praeadvies. d. _ Adres vaa Koeneveld & C° schuitenvoerders, omdat hun schuit op een paal gestooten heeft en gezonken is. »J°ai"len/tl? B- en W. ten fine van afdoening. Aan ac orde is: N°. 261. Voordracht van B en W. waarbij, naar aanleiding van het raadsbesluit van 31 Januari 1872: I°. eene voorbereidende klasse 0p ta richten, aanvankelijk voor den tijd van twee jaren, ten behoeve vau hen, die de burgerdag- en avondschool wenecuen te bezoeken; 2" bij de burgeravondschool een derden cursus te veegen, ter voortzetting fan het onderwijs in het nanci- en rechtlrjnig teekenen- en 3». het schoolgeld opdebur- Eeh„iagSch°o 1 Kelyk te stellen met dat op de openbare Tusschen*■ i «' en dat °P de bur<»eravondscuol te verminderen tot «Mwl'if Anj het Jaar-, en hen, die onvermogend ït]n om het scnooigeld te betalen, dasrvan vrij te stellen, — wordt aangewe- «enige wijzigingen noodig zrjn in het raadsbesluit tot regeling van het middelbaar ondorwrjs en in ac verordeningen tet hpfhng en op de invordering van schoolgeld op de middelbare eu lagere scholen. Daartoe strekken drie concept-besluiten, bij de voordracht gevoegd. ooncept-bosluit n°. 1 wordt het eerst in behandeling geil len zTonQer discussie of stemming aangenomen, *LaSuna merkt op a propos van ée (gewözigde) bepalingen ten aanzien van de voorbereidende klassen van de Durgerdag- en avondschool, waarom deze niet in den gewonen vorm van eene verordening zyn voorgedragen. De heer de Koning f&t, dat //verordening* met met opzet is weggelaten. Hij heelt //bepalingen"; verkozen, omdat dat woera meer algemeen is. De wetb. van onderwijs is verder genegen de «-bepalingen" in #verordeningen te veranderen, of er //verordening" bij te voegen. „ ati. i der gewijzigde bepalingen wordt aangenomen. De neer Laguna merkt ft propos van art. 2 op, dat nu allen op ac voorbereidende klasse zulten knnneu geplaatst worden, ook zij, die nog tot de lagere scholen zouden kunnen terug- Keeren, en daarin ziet hij een overwegend bezwaar. Hrj doet dus een voorstel, om bij art. 2 te voegen: //en er geen plaats meer voor hen is 0p de lagere school*. De heer Tetterode is vóór de redactie van het dagehjksch bestuur, omdat die kinderen welke het examen doen, niet van zins zrjn tot de lagere scholen terug te keeren. Worden zij D- j geplaatst op de voorbereidende klasse, dan verlaten zn de school voorgoed, en dat zou verkeerd zijn. De beer de Koning voegt hier nog hfli onl het voorstel van den heer Laguna te bestrijden, dat de voorbereidende klasse en de burgerdag- en avondscholen in betzelfde gebouw worden gehouden. De overgang is geleidelijk. Teruggang voor de kinderen tot de lagere scholen is minder gewenscht. Bovendien waarom zouden kinderen bij voorkeur de voorbereidende klasse willen bezoeken en de lagere school verlaten, als zij niet van plan waren zich wel degelrjk tot de burgerdagen avondschool te bekwamen. De heer Laguna meent, dat de voorbereidende klasse haar karakter niet moet verliezen en geen entraineerklasse mag. worden, om in korten tijd kinderen af te richten voor de burger dag- en avondschool. Het voorstel-Laguna wordt niet ondersteund. Hierop wordt art. 2 aangenomen. De heor Laguna vraagt omtrent art. 3 hoelang de kinderen onderwjjs zullen kunnen geniete». Zou bier niet bijgevoegd kunnen worden: binnen twee jaren? De heer de Koning heeft hiertegen geen bezwaar. De heer Bahussen kan zich beter vereenigen met het oorspronkelijke art. 4. Men moet vrijheid laten. Twee jaren is te lang. De heer Westenberg vereenigt zich met het denkbeeld van den heer Kahusen. Hij gelooft niet dat de bepaling bij art. 3 te pas komt. De heer Tetterode is ook tegen het stellen van een termijn. De beer Mendes eveneens, daar één jaar toereikende zal zijn. In dien geest doet hij een voorstel. De heer de Koning doet opmerken, dat men hier te deen hseft met een nieuwe school, volgens den wensch van den raad op gericht; B. en W. zullen in de toepassing wel nader kunnen zien. Hij stelt voor aan B. en W. ever te laten, hoe lang de leerlingen er zullen mogen blijven. De heer Meinesz ondersteunt het gevoelen van den heer Bahusen. De amendementen-Laguna en Mendes worden niet ondersteund. Art. 3 in stemming gebracht, wordt met algemeene stemmen aangenomen. Artt. 4, 5, 6 en 7 worden zonder discussie aangenomen. De heer Tetterode vraagt, ad art. 8, of het niet beter zon zijn de bepaling van het salaris, naar zijn inzien wat laag, uit te stellen. De heer de Koning verzet zich daartegen. Hierbij is juist haast, omdat er oproeping en een vergelijkend examen moeten volgen , wil men tegen September klaar zijn , wat toch reeds voeten in de aard zal hebben. Overigens zegt de btrer de Koning, dat men niet dezen hoofdonderwijzer moet vergelijken bij die der lagere scholen, die veel meer te doen hebben. Naar zijn meenisg is het salaris van ƒ 1200 voor dezen hoofdonderwijzer voldoende. De heer Tetterode blijft op uitstel aandringen. Die wensch wordt door tien heer Kanusen gedeeld. De heer van der Toorn doet echter uitkomen, dat de school niets met de lagere school te maken heeft. Wat zal uitstel hier uitrichten? Of men moest uitstellen, alleen om te willen uitstellen. Meer licht is er niet door te krijgen. Bij de bepaling van het salaris, hoe groot ook, is haast, zooais de heer Koning heeft gezegd. Dat de heer Tetterode de hoegrootheid van het salaris bepale en men zal kunnen zien. De heer de Koning voegt hierbij nog, dat deze hoofdonderwijzer niet anders kan beschouwd worden dan als een Iste hulponderwijzer die ƒ 700 of, gelijk B. en W. weldra zullen voorstellen, ƒ 800 ontvangt. Het is dus voor 'hem een mooie promotie, vooral omdat hij kans heeft later tot hoofdonderwijzer van een lagere school te worden benoemd De heer Eahusèu wil niet alleen uit zucht tot uitstellen de bepaling van het salaris verdagen, maar omdat er tusschen alle hoofdonderwijzers verband bestaat en bestaan moet. Daar de heer Tetterode verklaart van zijn vraag geen voorstel te maken, wordt art. Bin stemming gebracht en met algemeene stemmen aangenomen. Aan art. s wenscht da beer Meioesz nog een supplement ef 10de art. toe te voegen van dezen inhoud: De cursus duurt ton hoogste één jaar. Onder bji'zondere omstandigheden kunnen B. en W". een langer verblijf b(j de voorbereidende klasse toestaan. De heer Meinesz zegt dat B. en W. anders niet bevoegd zullen zijn kinderen at' te wijzen, als het blgkt dat zij niet geschikt zijn. Den heer van der Toom is het niet recht duidelijk wat de haer Meinesz bedoelt. De voorbereidende klasse moet zijn een middel om de burger dag- en avondschool, nu slecht bevolkt, t« doen bloeien, ledere belemmerende bepaling moet, volgens hem, vermeden worden. De heer da Koning gelooft ook niet, dat er behoefte is aan een artikel als het door den heer Meinesz voorgestelde. B. en W. zijn altijd bevoegd kinderen toe te laten of af te wijzen, b -houdens verantwoording aan die ze kan vragen. Bovendien bij de toelating wordt h>t criterium vastgesteld, welke kbderen de voorbereidende klasse zullen kunnen bezoeken. Zijn zij er eenmaal, dan komt het er minder op aan of zij er een jaar langer blijven. De heer Eahusen ondersteunt het voorstel van den heer Meinesz omdat in deze bepalingen en in het algemeen in deze geheele nieuwe inrichting iets zwevcnds is. Het is de bedoeling om den cursus op één jaar te stellen. Waarom het dan niet te zeggen ? Evenals de heer v. d. Toorn, wil ook hij de jongens gaarne op de klasse houden, maar men wete wel dat er ook velen zijn, die men niet houden mag, omdat zij een straf zijn voor medeleerlingen en onderwijzers. De heer Meinesz doet nog opmerken dat deze school niet valt in het organiek besluit, waarbij aan B. en W. o. a. ook de regeling van het schoolwezen wordt opgedragen. Hier dient dus een afzonderlijke bepaling te worden gewaakt, om aan B. en W. het recht te geven de leerlingen te verwijderen als zijs het noodig achteD. De heer de Koning had die bepaling wel in art. 3 willen zien opnemen, maar niet nu, als afzonderlijk artikel. De heer Meinesz oppert hiertegen de bedanking, dat dan de exa-oiinateur zou moeten bepalen of dï leerlingen van een jaar kunnen worden toegeliten. Bn dat is niet de bedoeling. Het voorstel-Meinesz wordt aangenomen met 7 tegen 4 stemmen. De heer Laguna vraagt of in deze verordening niet vergeten is het bepalen van het schoolgeld. De heer de Koniag doet opmerken dat dit m de conceptbesluiten 2 en 3 wordt bepaald. De geheele verordening, nu in stemming gebracht, wordt met algemeene stemmen aangenomen. Concept-besluit 2 wordt zonder discussie aangenomen. Concept besluit 3 eveneens. De vergadering in comité, die nu volgde, duurde—gelukkig — maar zeer kort. • . . Aan de orde was verder de vaststelling der kohieren van de plaatselijke directe belasting, dienst 1872/73. Dit geschiedde zonder discussie, uadat alvorens het rapport der raadscommissie tat onderzoek van bezwaarschriften ter zake van de plaatselijke directe belasting, dienst 1872(73, was goedgekeurd. Niets meer aan de orde zijnde, wordt de vergadering gesloten.
---

AMSTERDAM, Zondag 28 Juli.
//Heeft de menschheid de beschikking over zulke groote krachten tot de bestrijding van misdaad en laagheid, dat elke school of secte in staat is de hulp van de rest te weigeren, en te beweren dat zij alleen recht heeft op den lof van moedig, braaf en zelfopofferend te zijn?" Deze woorden, waarmede Ernest Renan de onverdraagzaamheid berispt der Christenen, die weigerden de martelaren onder de Stoïcijnen te erkennen, kwamen ons in de gedachten toen het bericht, dat Juarez, de president van Mexico overleden was, tot ons kwam. Benito Juarez heeft veel goeds gedaan voor zijn land; hij is door edele beweegredenen tot vele daden gedrongen, welke wij afkeuren ; bij hem heeft het doel de middelen vaak geheiligd, en er is veel op hem aan te merken; doch mogen wij daarom verzwijgen dat hy' een weldoener van zijn land geweest is, en en daar al het mogelijke voor een byna reddeloos door priesterregeering diep verlaagd volk gedaan heeft? Hy is in Europa het meest bekend door de terechtstelling van den ongelukkigen Maximiliaan, dat slachtoffer van blinde Napoleontische eerzucht en ellendige clericale kuiperyen. Toen het bericht in Europa verspreid werd, dat de jonge Keizer was doodgeschoten en zijn weduwe van haar verstand beroofd naar Europa was teruggezonden, huiverdsa duizenden beschaafde lieden bij j eene overwinning, welke zij anders met groote blijdschap zouden vernomen hebben. Hy was de moedige vyand der Jezuïeten en clericalen, die zijn land ongelukkig hadden gemaakt, en toen deze ! internationale partij er niet tegen opzag vreemde baj jonetten te hulp te roepen, trad Juarez op voor de constitutioneel nationale zaak, en de geschiedenis weet mede te deelen, met welke stalen volharding hij den strijd gestreden en gewonnen heeft tegen den door de Jezuïeten ingehaalden, buitcnlandschen vijand. Juarez behoorde tot het oude Mexicaansche ras, en iets van de oorspronkelijke woestheid en wreedheid was hem bijgebleven. Hij werd in October 1802 geboren te Ixtïan, uit armoedige ouders. Door eene rijke familie beschermd, ging hij naar de academie en promoveerde in 1830 in de rechten. Met zijn gansche hart trok hij partij voor de liberale zaak tegen de clericalen en Jezuïeten. Toen hij langzamerhand opklom tot hooge waardigheden, en lid werd van het congres, besteedde hij al zijn invloed om de duizenden monniken en priesters, die van het vette des lands leefden, een deel te doen dragen van de belastingen, en hij had een groot aandeel in het toepassen van de wet van manos muertos, waardoor de rijke geestelijken, die al de schatten van het land in bezit hadden, gedwongen werden deel te nemen in een leening, welke de kosten van den oorlog met de Unie dekken moest. Van 1848 tot 1852. was hij gouverneur van zijn staat eü hy bracht vele nuttige hervormingen tot stand. In het jaar 1853 won declericale reactie het en werd Santa Anna dictator. Juarea en de liberalen werden uit het land verbannen. Toen de Jezuïeten op hun beurt verdreven waren, werd Juarez secretaris vaa staat en vice-presïdent. Toen de president Comonfort door generaal Znolaya verdreven werd, eischte Juarez volgens da wet hem op te volgen, daar hij vice-president was, doch Zuolaya verzette zich hiertegen. Hierop week Juarez naar Vera-Cruz, waar hot volk hem erkende en de burgeroorlog brak uit in 1860. Ten slotte zegepraalde Juarez, werd president der Republiek, en deed al de geest#lyke eigendommen verbeurd verklaren. Nu kwam de inmenging der EuropBesche mogendheden in de zaken van Mexico. Napoleon 111 wilde gebruik maken van den Amerikaanschan burgeroorlog om ean flauwe navolging van zijn eigen caerarisme in Mexico in te stellen, en werd door de priesters en Jezuïeten gesteund. Laogduurde de oorlog, die met verbittering gevoerd werd; de Franschen maakten zich aan ds grootste gruwelen sehuliig, en ten laatste viel Maximiliaan als het slachtoffer van hen, die hem misleid en verraden hadden. Juarez werd in 1867 herkozen pJs president, en dit geschiedde opnieuw in 1871. Hij heeft Mexico een gedeelte van zijn voorspoed terug doen verkrygen, en zooveel mogelijk orde en vrijheid gehandhaafd. In landen als Spanje en Mexico, die door de priesters ongelukkig zyn gemaakt, is een dergelyke taak echter een reuzentaak, die een ijzeren hand eischt, en 't is moeielijk te voorspellen of het door Juarez gestichte gebouw zal blyven bestaan. Wy zeggen het echter Daily News na, dat wij in da belangen der menschheid en der beschaving hopen , dat zyn werk duurzaam moge blijken. Het Europeesche nieuws bepaalt zich heden voornamelijk tot tijdingen betreffende spiegelgevechten, groote militaire oefeningen, en het betrekken van kampen enz., door de legers der groote en kleine staten in de oude wereld. De Russen zyn hunne groote jaarlijksche oefeningen begonnen, waarvan een correspondent van de Times een zeer belangrijke beschrijving geeft in het nummer van Vrijdag. Den eersten Augustus beginnen da Pruisen hun grooten, jaarlykschen, tiendaagschen veldtocht, welke met al den ernst en de nauwgezetheid wordt geleid, alsof de Pruisische legers nogmaals op Parys aanrukten. Het nieuw georganiseerde leger van Frankrijk zal weldra openlijk zijne proeven afleggen en wacht slecht» op een weinig koeler weder, om het volk te toonen, dat Frankrijk weder een krachtig leger heeft, hetgeen voor oproerig gezinde factiè'n wellicht een goede waarschuwing kan zijn. In Oostenrijk is sinds zes jaren ontzaglyk veel gedaan aan de reorganisatie en hervorming van het leger, en binnen weinige dagen zal het aan een aantal militaire specialiteiten uit verschillende landen toonen, hoe het zijn nieuw wapen weet te handhaven. Italië zal eveneens zijn legers verzamelen en bewijzen dat het machtig genoeg is om het vereende Koninkrijk te beschermen tegen binnen- en buitenlandsche vyanden. In Engeland ia men ijverig bezig met de voorbereiding der najaars-campagne, en da vrywilligers hebben juist te Winbledon bewezen, dat zij verreweg de beste scherpschutters der wereld zyn. De kleine ryken blijven niet achter, en wij vernemen dat byzondere zorg besteed zal worden aan de exercitiën der Nederlandsche troepen in het kamp te Milligen. In één woord, tusschen den dag van heden en het einde van September zullen vier millioen soldaten in verschillende rijken van Europa bijeenkomen om zich te oefenen in gereglementeerden, georganiseerden doodslag. Het gevaarlykste van deze groote schitterende wapenoefeningen schijnt ons stesds te zijn, dat zij bij de soldaten, officieren en generaals de levendiga begeerte doet opwekken om in pUats van spiegelgevechten nu eens in ernst hun karakter te gaan beproeven. Bij de machinebbenden moet het bezit van zulk een prachtig werktuig, dat zoo fraai in elkander zit, natuurlijk het denkbeeld te berde brengen om dit kunstig werktuig toch eens te gebruiken, en op deze wyze wordt een militarisme gevoed, hetwelk, hoe men het ook beschouwt, de grootste vloek der beschaafde wereld is.
Bij den burgemeester is nog ingekomen ten behoeve der hulpbehoevende bewoners in de Oostenburgvr Voorstraat ƒ138.43*. Vorige opgaven ƒ4484.80. Totaal /"4623.23i. Volgens kennisgeving van B. en W. moeten, bij gelegenheid van het huishoudelyk feest der Roei- en Zeilvereeniging //de Hoop", op den Buiten Amstel, op Dinsdag e. k., van 8 tot 12 uren des avonds aan beide zyden van den Buiten-Amstel en tusschen denßuiten- Aaistel en de Utrechtschepoort de voerlieden der rijtuigen zich, betreffende het heen en weder rijden, gedragen naar de bevelen der ambtenaren en beambten van politie; van 8 tot 12 uren des avonds mag do hooge Amstelbrug niet bereden worden, en de Utrechtschepoort van 8 uren des avonds tot na den afloop van het feest niet in- doch alleen uitgereden worden. B. en W. vermanen ieder, door eene getrouwe op. volging der voorschriften, die door de administratie der politie zullen worden gegeven, tot de bewaring der orde mede te werken. ___ By beschikking van den minister van binnenl. zaken van 26 Juli 1872, N". 170. is de vergunning voor een stoombootdienst tot verroer van reizigers, goederen len vee tusschen Rotterdam en Brouwershaven, by bei schikking van 6 Nov. 1871, N°. 220, verleend aan ds i Brouwershavensche Stoombootmaatschappy, overgeschre- I ven ten name van den heer W. H. van Meukeren t» Roterdam.
Openbare vergadering vanden Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 31sten Juli 1872, des voormiddags te elf uur. De StaaU-Courant van heden bevat het volgende verslag van de verwachtingen omtrent den oogst in de provincie Utrecht in 1872. De gesteldheid van het winter- en zomerkoren is zeer gunstig: de tarwe, rogge, garst, haver, boekweit en boonen geven het vooruitzicht op een uitmuntenden oogst; de erwten alleen zijn minder gunstig. De aardappi-len deen een ruime opbrengst verwachten, indien althans de gewone ziekte, die zich op enkele plaatsen begint te openbaren, daarin geen verandering brengt. Het koolzaad heeft een goed gewas opgeleverd. De hooioogst is met gunstig weder ten einde gebracht en heeft een ruime opbrengst gehad. De appel- en peereboomgaarden beloven slechts een kleinen oogst. Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen, In exploitatie sedert 1 Januari 1872 966 KM. • tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Jan. 960 tegen 933 in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Jan. tot 15 Juli 1872 ƒ 2,658,785.08, tegen ƒ 2,461,317.04* in 1871; van 16 Juli tot 22 Juli 1872 ƒ 106,158.40, tegen ƒ101,622.08 in 1871. Totaal in 1872 ƒ 2,764,943.48 tegen ƒ2,562,939.12* in 1871. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1872 f 14.12, tegen ƒ13.53 in 1871. Aan het Stads-Waterkantoor teekende de thermometer van Fahrenheit, gisterennamiddag 4 uur 77 graden, 5 u. 75 gr., 6 u. 74 gr., 7 u. 73 gr., 8 u. 71 gr., 9 u. 70 gr., 10 u. 68 gr., 11 u. 67 gr., 12 u. 67 gr., 27 Juli, des nacht: 1 u. 67 gr., 2 u. 68 gr., 3 u. 68 gr., 4 u. 68 gr., 5 u. 68 gr., des ochtends: 6 u. 73 gr., 7 u. 76 gr., 8 u. 77 gr., 9 u. 82 gr., 10 u. 84 gr., 11 u. 79 gr., 12 u. 76 gr., des namiddags: 1 u. 78 gr., 2 u. 78 gr., 3 u. 78 gr., 4 u. 78 gr. Onder begunstiging van een verkwikkelijk koeltje en begeleiding eener opwekkende muziek, had gisterenavond, in de Zwem- en Badinrichting aan den Westerdoksdyk, de aangekondigde wedstrijd plaats. In het geheel was ingeschreven door 22 personen, waarvan zich echter, als gold het een examen in de wiskunde, vier vóór den aanvang hadden teruggetrokken. Aan afdeeling A, snelzwemmen, voor heeren boven de 16 jaar, werd door 12 personen deelgenomen en de eerste prijs behaald door den heer J. O. H. Sluiter, die de baan (114 meter) in 2 min. 34 sec, en de tweede prijs door den heer B. W. F. Koopmans, die haar in even zoovele min. en 38 sec. aflegde. Voor afdeeling B, snelzwemmen voor jongelieden beneden de 16 jaren, waren 6 mededingers. De eerste prijs werd verworven door den jongeheer H.Verkouteren, die de bepaalde ruimte (55 meter) in 1 min. 19 sec., en de tweede prys door den jongeheer B. Boele, die haar in 1 min. 21 sec. doorkliefde. Na afloop van den pryskamp werd den talryken gasten een schouwspel aangeboden, dat zeker de wakkere Amsterdamsche schutterij zou doen watertanden. Een achttal uitgezochte zwemmers namelyk, onder bevel van den geoefenden voorzitter (beter in dit geval voorzwemmer) der Vereeniging, den heer D. Vrydag, voerde namelyk, met eene benijdenswaardige gemakkelykheid en vlugheid, eenige manoeuvres uit, die allen met uitbundige bijvalsteekenen werden begroet. En, waarlijk, niet ten onechte. Alleen de aanvoerder, die zich, al voortzwemmentJe, telken reize boven water verhief om zyne bevelen uit te vaardigen, verdiende ze ruimschoots; terwyl zyne manschappen, reeds door de oogenschijnlijk gewaagde sprongen, waarmee zy te water duikelden, genoeg bewezen, dat zij geen plattelandsrecruten waren. ' ' Hierna had de uitreiking dor prijzen plaats, die den overwinnaars uit handen van den voorzitter, na eene flinke toespraak, werden aangeboden. Hoewel de eerbewijzen allen getuigden van ombekrompen beurs en gekuischten smaak, voegde de bekwame bestuurder der inrichting, de heer Löwestróm, die in zijn onlangs verschenen werkje er zoo juist op heeft gewezen, dat de zwemkunst ook nog iets anders beteekent dan lichaamsoefenicg en verfrissching, hier aan nog een stoffelijk bewijs (zwembroek) zijner ingenomenheid aan toe. Gelyk men zich wellicht zal herinneren, koja ten vorigen jare de kamp, bij gebrek aan deelnemers geen voortgang hebben; thans echter is de thermometer dezer liefhebberij merkbaar gerezen, Op eene uitnoodiging toch vanwege de Vereeniging meldden zich met minder dan 100 jongelingen uit de volksklasse aan, ten einde kosteloo.s onderricht te ontvangen. Het bestuur kan echter slechts een tiental aannemen, die reeds bij het einde des seizoens als vertrouwde zwemmer» kunnen afgeleverd worden. Wij vertrouwen dan ook dat de goede afloop van dit eenvoudig feest, hetwelk onder 75 graden Fahrenheit gezellig gevierd, benevens de erkentelijkheid, die het Bestuur voor zijn belangloos streven om nuttig werkzaam te zyn, voorzeker niet onthouden wordt, krachtig zullen bijdragen om den bloei der //Amsterdamsche Zwemclub" té bestendigen. Ten slotte eene opmerking. Met het oog op onze im&terverversching", is het natuurlijk noodzakelyk dat de badinrichting op geruimen afstand van de stad zij; zoodat de heen- en terugwandeling, bij' de tegenwoordige drukkende hitte, aiet zeer aangenaam is- Zou derhalve niet, met goed gevolg voor den ondernemer, een omnibusdienst (bij den heerschenden smaak voor dit vervoermiddel) Botermarkt-Dam-Westerdoksluiszijn aan te leggen? Men leest in de Tijd: Weinige dagen geleden vestigde het Handelsblad de aandacht der bevoegde autoriteit op de schending der zedelykhcid door badende jongens en mannen, in de nabijheid van het huis Zeeburg, onder Diemen. Men behoeft niet eens zoover te gaan. Eergisterenavond waren wij van dergelijke tooneelen getuigen op den Oosterdoksdijk, slechts weinige schreden verder dan de zwem- en badinrichting. Met het oog op de vele wandelaars, die zich daar, na deze zoo snikheete dagen, aan een koel avondwindje komen verfrisschen, is het wenschelyk, ten einde hun dit genot niet onmogelyk te maken, dat de politie zich tegenover de overtreders harer verordeningen doe gelden. Wij ontvangen het heuglijk bericht, dat gisteren de Noordzeesluizen te Velsen door de verschillende hoofdingenieurs zijn geïnspecteerd en in alle opzichten goedgekeurd. In de jY. Noord-Hollander wordt melding gemaakt van eenige gevallen van hondsdolheid, dezer dagen op verscheiden plaatsen in Noord-Holland voorgekomen, zooals te Oudorp, Westwoud en Hoogcarspel, ca aangedrongen op tijdige voorzorgsmaatregelen. Wij vernemen, dat de heer Kemps, chef van het station 's-Gravenhage van den Nederl. Rhijnspoorweg, heeft ontvangen het brevet en de versierselen van het ridderkruis der Eikenkroon. leder, die den verdienstelijken ambtenaar kent en in de o-alegcnheid was de activüeit te waardeeren, waarmede As heer Kemps zijn vaak zoo moeilijke taak volbrengt, zg\ zich ongetwijfeld met ons verheugen in het vorstelijk biijk van onderscheiding!, hem ten deel gevallen. {Dagblad.) Men schrijft ons uit Utrecht vaa gisteren: In den laten avond verspreidde zich hier ter stede het gerucht, dat hedennamiddag het artilleriekamp te Zeist, dat Maandag betrokken zal worden, en waarin nu reeds jaineurs en artilleristen gekampeerd zijn, is in brand geraakt, dat er reeds een 40-tal tenten zou verbrand en om andere naar 's-Hage getelegrapheerd zou aajn; eveneens dat troBpea van hier hedenavond derwaarts zouden vertrokken vst\t pm de behulpzame hand te bieden. Men voegt er by, dat het ongeluk zou zyn ontstaan, ten gevolge van fceibrand. Omtrent de viering op den 30sten dezer van hat vijfentwintigjarig bestaan der stichting As?/l Steenbeek, zegt d« heer Heldring ia zyn schrijven, waarin hij op het aanstaande jubilé wijst, het volgende: //Gezegend is ons deze zomersene gedenkdag van het vijfentwintigste jaar, dat heen vlood onder zooveel strijd, arbeid, droefheid en teleurstelling, maar Goddank nog veel heerlijker uitkomsten. Op Steenbeek werd zoo menigeen geboren om nimmermeer te sterven. Acht zware kwartanten bevatten de levensgeschiedenissen van de ons toevertrouwden. Menig donker blad is daarvan volgeschreven. Maar — menig ander blad is vol van blydschap over den terugkeer van zoo menige zondares, waarover de engelen Gods zich verblijden." Omtrent het ontstaan van het Asyl zegt hy: //Het landgoed Steenbeek, tien minuten v«n Hemmen verwijderd, was mijn eigendom. Het was verhuurd. Doch ik kon de huur opzeggen. Ik deed dit: ik wist nu waar ze te plaatsen. Doch nu kwam de hoofdzaak : wie zou de leiding op zich nemen. Het diakonessenhuis te Utrecht was op mijne vraag bereid de tweede directrice en eene diakones af te staan. Mej. Voute nam op zich om, zoodra de woning in orde was, aldaar de taak der opname te aanvaarden. Toen was het aan mij te reizen. Ik heb eene maand lang ons land in dien tyd rondgereisd. Vele giften vielen mij ten deel. Ik kon gerust voortgaan. Er- waren mannen , die reeds bereid waren deze zaak te steunen vóór ik er ever gesproken had. Ach, er zijn zooveel van deze ongelukkigen, die, goed geleid, wel een beteren weg zouden willen bewandelen; zij zijn zoo rampzalig gesteld. Van November af bouwden wq voort aan ons Asyl. Onder dat bouwen bleef de wensch toenemen ook anderen dan de drie eersten bij ons te plaatsen. Wij konden zelfs ééne niet weigeren haar nog in October op te nemen, die voor mij te belangrijker was, omdat zij mij week ten eenenmale onschuldig te zijn, maar op het uiterste punt om door laster en' gebrek aan leiding tot den diepsten val te komen. Zö stierf met een gebroken nart, in diepe erkentenis harer onschuld en schuld tevens, nog vóór hat Asyl geopend werd. Het was ook hier, dat ik zag hoe goed het kon zijn zulk een Asyl te openen. Is niet daarom vooral later het preventief asyl Bethel gebouwd? Hee menigeen zoo nabij den diepsten val werd daar opgenomen. «Alle jaren wordt er een dag vastgesteld, waarop te Steenbeek de leden van het hoofdbestuur met de correspondenten en belangstellende vrienden te zamen komen, om te beraadslagen over alle onderwerpen, die tot het ontzaglijk gebied der prostitutie behooren. Dit jaar wenschen wij het vijfentwintigste jaarfeest te vieren, gedachtig aan den tijd, waarin de eeuwig wijze Voorzienigheid het alzoo leidde, dat wij wel niet anders konden dan de roeping des Keeren te volgen, die ons zoo duidelijk aanwees wat er te doen was: een reddingplaats te bouwen voor deze diep gevallenen. »Mej. Voute nam met de diakones 1 Januari 1848 intrek in het Asyl. Haar volgden de eerstelingen, spoedig steeg dat getal. Het klom tot achthonderdenzestig in die reeks van vqfentwintig jaren." In de Triend der armen en rijken komt onderstaand beproefd voorbehoedmiddel tegen de varkensziekte voor. Een landbouwer in Zuid-Holland verklaart, dat dit middel sedert het jaar 1851 door hem is toegepast en zijne varkens tot dusverre (1870) vooralle ziekten heeft behoed. Hy had in 1851 tien varkens, en wel 5 stuks van dat jaar en 5 stuks van Febr. 1850, waarvan in de maand Juli 1851 vyf stuks, welke in een weiland verblyf hielden, door gemelde ziekte werden aangetast, waaronder één in hevige mate. Dadelijk werd aan elk dezer 10 varkens gezuiverde salpeter toegediend, het aangetaste driemaal daags 3 eierlepeltjes vol, den nog gezonden de halve dosis, met dat gevolg dat de vier aangetaste varkens reeds den tweeden dag teekenen van beterschap gaven, en de hoeveelheid salpeter trapsgewijze kon verminderd worden. Deze goede uitkomst gaf gezegden landbouwer aanleiding om in het volgende jaar salpeter als voorbehoedmiddel te beproeven. Hy gaf dus in het laatst der maand Mei bij toenemende warmte aan ieder zijner varkens tweemaal daags een eierlepeltje vol salpeter, vermengd in de gewone hoeveelheid wei en karnemelk; de varkens bleven allen gezond en werden zeer vet. In 1853 werd hetzelfde voorbehoedmiddel met even gunstigen uitslag aangewend. Van dit voorbehoedmiddel worde één eierlepeltje 2maal daags gebruikt van Mei tot October. By verschijnselen van de ziekte, driemaal daags 2 eierlepeltj es. (Ziekte-verschijnselen zijn blauwe vlekken onderden buik). Het salpeter (Nitras potassae) komt in den handel voor onder den naam van Petersburger potasch. Daar het gezuiverd moet worden, is het beter om het by een apotheker dan bij een drogist te halen. Het oude pond (de 5 ons) kost in het groot bij den apotheker 70 cents. Onlangs heeft de Pruisische regeering officieel gewaarschuwd tegen het gebruik van Amerikaansch gerookt spek, daar een microscopisch onderzoek bewezen heeft, dat er een groot aantal trichinen, ten deele levend, in voorkomen. In de Zw. Ct. schrijft L. (dr. Lubach) naar aanleiding daarvan het volgende: //Thans vernemen wy, dat dergelyk Amerikaansch spek ook in ons land is ingevoerd. «Over het gevaar van het gebruik van zoodanig vleesch is in de dagbladen genoeg medegedeeld, zoodat weinigen van dat gevaar onkundig zijn. Daarover spreek ik dan ook niet; ik wensch alleen eenige meerdere bekendheid te geven aan een zeer eenvoudig middel om zich voor dat gevaar te vrijwaren. Dat middel is: het varkensvleesch niet andera te eten, dan door en door gaar gekookt of gebraden. Tegen kookhitte toch zyn die trichinen niet bestand, en, zyn zij dood, dan zijn zy ook onschadelijk. Doch dan moet die hitte hen ook bereikt hebben. Is dus het vleesch slechts aan den buitenkant gaar, en van binnen half gaar of genoegzaam rauw, dan kunnen er binnen in dat vleesch nog levende trichinen zitten. Dit is b. v. het geval met worst, die op de Duitsche wyze geroost, dat is, van buiten met een korstje en van binnen bijna rauw gegeten wordt. Ook het eten van varkensbiefstuk is om die reden af te raden, gelyk mede het gebruik van rauwe ham. //In ons land zyn nog geen gevallen van trichinenziekte waargenomen. Zeker ligt daarvan do reden in de eerste plaats daarin, dat onze varkens (wellicht ten gev'd™ Tan de wy'ze, waarop men ze houdt, t. w. in den regel in kotten) zeldzaam, zoo ooit, met trichinen behebd zyn. Maar daar er toch by ons zeer veel uit Duitschland ingevoerd varkensvleesch gegeten wordt, zoo zal de omstandigheid, dat men bij ons zeldzamer dan in Duitschland ongaar varkensvleesch gebruikt, zonder twijfel ook veel er toe bydrsgen, dat in ons land tot dusver zich geen trichinen bij 'den measöh vertoond hebben." Morgen zal te Gennep, door den eoiamiasaris des Konings in Limburg, de eerste steen worden gelegd voor het station van den spoorweg Boxtel-Wezel. Deze plechtigheid zal worden opgeluisterd door de muziek van het regiment veid-artillerie, in garnizoen te Arnhem. Naar wy in de Correspondence de Genhe lezea — zegt de Tijd —• zou, in navolging van den graaf van Hoensbroeck, de baron L. v. Bongardt zijne bezitting Wynandsrade, nabij Maastricht, ter beschikking gesteld hebben van de uit Duitschland verdreven Jezu'jejen. 's-GRAVENHAGE, 27 Juli. Z. K. H. prins Frederik wordt, naar wij het thans met zekerheid vernemen , hedöEavcnd te 8 uren per Rhynspoor van HD. reis naar Duitschland op het Huis de Pauw terugverwacht. — Onder de vreemdelingen, die in de laatste dagen in het Hotel de Bellevue alhier zyn aaDgekomen, behooren de markies de St.-Giorgo, van Palermo, en Z. D. H. vorst Löwenstein, uit Frankfort. — Naar men uit goede bron verneemt, is 4e heer- Emile Marck, directeur van den Koninkl. Franschen Schouwburg alhier, er in geslaagd voor het volgend tooneeliaar twee artisten te engageeren, die reeds vroeger bij het Haagsche publiek gunstig stonden aangeteekend, nl. de heer Genevoig, ajs le tenor léger, en madame Réty Faivre, als dugazon. — Burg. en Wetb. van 's-Hage hebben aan de leden van den Raad medegedeeld, dat de aanbiedingen voor de levering der ijzeren buizen, ten behoeve der duin waterleiding bij de openbaare aanbesteding ontvangen, de begrooting aanmerkelijk te boven gingen. In overleg met den ingenieur, den heer Waldorp, hebben B. en W. daarom gemeend geen dier aanbiedingen te mogen aannemen. Daarna zijn hun onaêit!ndB e«nïge Rföbifdisgen ge.- worden, waaronder een?, wier aannek" m d* yen omstandigheden, bij de steeds klimmende pryzoü vaa het yzer, alleszins raadzaam voorkomt. B. en W. hebben alzoo nu 's Raads machtiging verzocht om, behoudens goedkeuring van de Gedep. Staten, de bedoelde levering van ijzeren buizen onderhands aan te besteden; dat voorstel zal Maandag a. s. worden behandeld. — Tot bestrijding der kosten van aanleg der duinwaterleiding zal, naar de raming van den ingenieur, dit jaar eene som van omstreeks ƒ250.000 noodig zijn. Tot dit bedrag behoort dus eene leening te worden gesloten, dia later, naar gelang der behoefte, door één of meer anderen kan worden gevolgd. B. en W. hebben nu den Raad voorgesteld te besluiten tot het aangaan dezer leening, tegen eene rente van 5 pCt. Tot de voorgestelde voorwaarden behoort dat de bankiers, makelaara en eommissionnairs in effecten £ ten honderd genieten van de aangenomen inschrijvingen. Ook dit voorstel zal aanstaanden Maandag in behandeling worden genomen. — Naar aanleiding van de oproeping in de dagbladen, vereenigde zich heden in het gebouw Diligentia een 50 tal vereerders van don Nederlandschen staatsman mr. J. R. Thorbecke, ten einde een Haagsche subcommissie te benoemen om saam te werken tot het daarstellen van een huldeblijk ter nagedachtenis van den grooten staatsman, overeenkomstig de besluiten der algemeene vergadering te Utrecht. Op de vraag des voorzitters, den heer jhr. W. T. Gevers Deynoot, of de vergadering zich met het doel der oproeping kon vereenigen, gaf het algemeen applaudissement voldoemde antwoord. Na eenige discussie omtrent de hoegrootheid en de wijze van samenstelling der subcommissie, werd aangenomen een voorstel van den heer van Eek, om de veertien oproepers tot leden te benoemen, en deze zich zelve te laten aanvullen met een achttal leden. Zes dier leden werden alsnu door hen voorgedragen en benoemd, terwijl de beide overige nog later door de commissie zullen worden gekozen, met inachtneming van den wensch der vergadering om in de commissie ook vertegenwoordigers te benoemen van — zooals de heer Jacobson de woorden des overleden staatmans aanhaalde — //dien breeden zoom der burgerij" voor wie de middelbare school is opgericht. De Haagsche subcommissie bestaat dus op het oogenblik uit de heeren Jhr. W. T. Gevers Deynoot, F. M. baron van der Duyn, Ph. J. Bachiene, F. B. Coninck Liefsting, F. N. de Charro, J. H. Lintz, W. J. van Zeggelen, P. J. van der Burgh, F. G. R. H. van Lilaar, H. U. Huguenin, J. W. Schuurman, C. Vosmaer, A. A. de Pinto, J. J. van Bosse, L. G. Greeve, Everts, L. J. Egeling, J. F. Boogaard, J. G. Vogel en A. N. M. Pit. * ROTTERDAM, 27 Juli. Heden arriveerde alhier per Rhynspoor een detachement suppletietroepen, sterk 125 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den lsten Luit. der Infant. Oost. leger L. E. Zegers, van verlof terugkeerende, met medegeleide van den 2den luit. der cavalerie van gemeld leger G. C. W. C. van der Schoot. Genoemde troepen dezen morgen van Harderwijk vertrokken, zijn overgegaan op het daartoe onder de Boompjes gereed liggende Clipperfregatschip Kosmopoliet 11, gevoerd door kapt. T. Huizer, reeders de heeren Gebroeders Blussé te Dordrecht, waarmede de reis naar Java zal worden aanvaard. § ROTTERDAM, 28 Juli. Het bestuur der diergaarde alhier heeft besloten van hare zyde alles in het werk te stellen, om de algemeene vergadering van 't Nut van 't Algemeen, die in de volgende maand, voor het eerst buiten de hoofdstad, alhier byeen zal zijn, haar verblyf aangenaam maken. Stumpff's orkest zal eene soiree geven en de tuin zelf zal schitterend verlicht wezen. Met de toebereidselen voor het een en ander is men reeds begonnen. LEIDEN, 27 Juli. Gisterennamiddag omstreeks vier uren, is brand ontstaan in de stoom-olie-, tras-en pleisterfabriek van den heer W. H. van Zanten, onder Leiderdorp. Door spoedige hulp is men er in geslaagd den brand te bepalen tot het gedeelte, waar hij was uitgebroken, zoodat te tien uren vier spuiten konden vertrekken. Men is bezig een ingevallen zolder, met 40,000 lijnkoeken beladen, te ontruimen, om den brand in zyn hart te blusschen. De oorzaak kan nog niet opgegeven worden; de schade is zeer aanzienlijk. — In het cirque van den heer Carré had gisterenavond gedurende de voorstelling een ongeluk plaats, dat aan de jeugdige echtgeaoote van den directeur het leven had kunnen kosten. Terwyl mevr. Amalia Carré en mej. Clara Rasch da beide springpaarden Fldks en Jesi bereden en in vollen ren over de hoogste barrières heenvlogen, nam het paard der eerstgenoemde — terwijl het de laatste barrière, die over den ingang naar de stallen was gelegd, moest passeeren — door een of ander ongelukkig toeval, eene verkeerde richting, waardoor het midden in zyn sprong met den kop tegen een pilaar stootte. Het dier tuimelde met zijne berijdster terug in het cirque en bleef daar, gelukkig, stil liggen, waardoor men mevr. Carré, die gedeeltelijk onder het paard gevallen was, er onmiddellijk van onder kon verwyderen. Hoogst ontdaan en wankelend, werd zij het cirque uitgebracht, terwijl het paard, van zijne verdooving bekomen, opsprong en bleek niets gebroken te hebben. Na de pauze kwam mevr. Carré, weder geheel hersteld, haar compliment aan het publiek maken. De koene rijderes bleek er ditmaal gelukkig met den schrik te zijn afgekomen. {L. Ct) * APELDOORN, 26 Juli De koninklijke buksschietvereeniging nde Kroonprins", hield gisteren haar 4den huishoudelijken wedstryd, waaraan 12 leden deelnamen, die door een temperatuur 80° Fahrenheit niet teruggehouden werden hun geluk te beproeven. De eerste prijs van ƒ 45, uitsluitend bestemd voor den aankoop van een achterlader, tenzy men daarvan voorzien zij, werd behaald door den heer T. J. Boks, die echter verleden jaar een zoodanigen pr\js verworven hebbende, alsnu de geldswaarde verkoos, waarvan hij echter ƒ 10 afzonderde om onder de leden te worden verschoten. De 2de prys, geschonken door het lid mr. R. L. de Fielliettaz Goethart, werd behaald door den heer Neelmeijer; 3de prijs door den heer Tideman; 4de pry*3 dpor den hee? Hügenholtz, en sde prijs door den heer van der Horst, De sphyf had 12 afdeelingen, de afstand was 200 pas; ieder deelnemer deed 10 schoten in twee afdeelingen. N°. 1 verkreeg 96, n°. 2 94, n°. 3 93, n°. 4 91 en n». 5 88 punten. ZWOLLE, 27 Juli. In de gisterenavond gehouden vergadering der alhier gevestigde Thorbecke-vereeniging is besloten, (ita de inzameling van gelden door middel van inteekeninglysten te doen plaats hebben, — daarmede te bestrijden de kosten va.n plaatsing een van gedenksteen in het geboortehuis van den staatsman, en het overblijvende in te zenden aan de hoofdcommissie.
---

