NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den Julij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 9 Julij 1872, n°. 37, is aan mr. J. G. Everwijn, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Culenborg. Bij Koninklijk besluit van 11 Julij 1872, n". 4, is aan J Blohm , kapitein van het Hamburgsche stoomschip Minerva , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens redding der bemanning van het in den nacht van 1 op 2 Junij jl. gezonken Nederlandsche hoekerschip Twee Gebroeders , in de nabijheid van Borkum , toegekend de zilveren medaille , ingesteld bij Koninklijk besluit van 22 September 1855 , n°. 64 , alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 11 Julij 1872, n°. 7, is de hoogleeraar E. J. Diest Lorgion benoemd tot rector magnificus aan de hoogeschool te Groningen, voor het akademiejaar 1872/73. Bij Koninklyk besluit van 11 Julij 1872, n°. 21, is aan G. Schottelink, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Nederhorst den Berg, en als zoodanig benoemd J J. Schottelink. Bij Koninklijk besluit van 11 Julij 1872, n°. 22, zijn benoemd: tot burgemeester der gemeente Hengstdijk G. van Trappen , en tot burgemeester der 'gemeente Oostzaan A. van der Wijk, secretaris dier gemeente Bij Koninklijk besluit van 11 Julij 1872, n°. 23, is E. van Beusekom benoemd tot burgemeester van Zwartsluis. Bij Koninklijk besluit van 11 Julij 1872, n°. 21 , is P. A. C. H. Th. A. Werdmuller von Elgg , benoemd tot burgemeester der gemeente Culenborg. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Julij 1872, n°. 7, is benoemd tot lid der commissie van administratie óver het burgerlijk en militair huis van verzekering te Maastricht L. J. A. van Halen , lid van den gemeenteraad aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden dezer, n°. 15, is de luitenant ter zee der 2de klasse H. J. Borgerhoff van den Bergh, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den löden daaraanvolgende, eervol uit de zeedienst ontslagen. MINISTERIE VAN BIN NE N L AND SC H E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand September aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens vermeld in artt. 4, 5, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59) , ter verkrijging van het diploma , of van acten van bevoegdheid als arts , hulp-apotheker of' apotheker, in are 16 vermeld. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen , zullen nader worden bekend gemaakt. Zij , die tot de examens wenschen te worden toegelaten , worden verzocht daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. C A. J. A. Oudemans , te Amsterdam; voor het geneeskundig examen den hoogleeiaar dr. G. J. Loncq C.J.zn., te Utrecht; en voor het examen van hulp-apotheker en apotheker, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige , dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen vermeld in art. 6, 2°., en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 {Staatsblad n°. 59). Zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen
af te leggen, behooren daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen, 's Gravenhage , 10 Julij 1872. Voor den Minister. De Secretaris-Generaal, Hubbecht. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat in het westelijk IJ, tusschen de Voorzaan en Amsterdam , zandstortingen worden aangebragt in de lijn van den zuidelijken dijk van het Noordzeekanaal. De rigting dier zandstortingen wordt aangeduid door tonbaken op de einden , en bleesbaken , vastgehecht aan ingeheide palen over de volle lengte, op omstreeks 100 meter onderlingen afstand. Het scheepsvaarwater loopt tusschen de beide tonbaken , benoorden van de Amsterdamsche ton, wijders tusschen die in den mond van de Voorzaan gesteld. 's Gravenhage, 10 Julij 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE V A N F I N A N T I E N. De correspondentie van en voor Rusland, Portugal , de Azorische eilanden , Madeira en Constantinopel is bij verzending over Duitschland, in het vervolg aan de navolgende voorwaarden onderworpen: De frankering der gewone brieven is in de beide rigtingen vrijwillig tot bestemming. Het port bedraagt: a. voor gefrankeerde brieven naar Rusland en Constantinopel 20 cent per 15 grammen en voor ongefrankeerde brieven van daar afkomstig 35 cent per 15 grammen ; b. voor gefrankeerde brieven naar Portugal , de Azorische eilanden en Madeira 25 cent per 10 grammen en voor ongefrankeerde brieven van daar afkomstig 40 cent per 10 grammen. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren zijn aan eene gedwongene frankering onderworpen. Het port bedraagt: a. voor Rusland , 6'/2 cent per 50 grammen; b. voor Portugal , de Azorische eilanden en Madeira , 8 cent per 40 grammen; c. voor Constantinopel , 8 cent per 50 grammen. Tegen vooruitbetaling van het port der gefrankeerde brieven, en een vast regt van 10 cent kunnen de brieven naar bovengemelde lauden aangeteekend verzonden worden. De correspondentie voor PortUjal , de Azorische eilanden, Madeira en Constantinopel die men langs den hierboven vermelden weg wenscht te verzenden, moet op het adres voorzien zijn van de aanwijzing » Over Duitschland". 's Gravenhage, den lOden Julij 1872. De Minister van Finantien, van Delden. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog; Ontvangen hebbende een aantal requesten, waarbij door of ten behoeve van milicien-verlofgangers vrijstelling wordt verzocht van het opkomen onder de wapenen voor de eerlang te houden najaars-oefeningen; Brengt, bij deze , ter kennis van de adressanten , dat de belangen van de dienst niet toelaten in hun verzoek te bewilligen. Te dezer gelegenheid worden de betrokken miliciens herinnerd , dat zij , die wegens ziekte niet op den bepaalden dag onder de wapenen komen, overeenkomstig de daaromtrent bestaande voorschriften, zich na hunne herstelling bij hun corps zullen moeten vervoegen, ten einde alsnog gedurende vier weken in den wapenhandel te worden geoefend 's Gravenhage, den llden Julij 1872. van Stirum.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De memorie van toelichting van het bij de Nationale Vergadering ingediende wetsontwerp betrekkelijk eene geldleening van 3 milliarden vangt aan met eene korte herinnering aan de bepalingen van het tractaat van Versailles, en gaat daarna aldus voort: » Het sluiten eener leening van drie milliarden zal u zonder iwijfel eene buitengewoon groote onderneming toeschijnen, vooral als men zich
herinnert dat het land, zoo onlangs aan vreesselijke onheilen ontkomen, reeds naauwlijks een jaar geleden eene eerste leening van 2 railliarden heeft aangegaan. Eene onpartijdige beschouwing van den toestand onzer finantien is echter voldoende om ons de gegronde hoop te geven dat deze grooto onderneming, hoe omvangrijk ook , ten volie slagen zal. «Sedert een jaar hebt gij, mijne heeren, met eene geduldige toewijding en met eenen door vaderlandliefde ingegeven moed , besloten tot de invoering van belastingen welke, gevoegd bij de thans aan uwe overwegingen onderworpene, voor de toekomst ons budget in evenwigt zullen brengen en de deur sluiten voor die jaarlijksche tekorten , waardoor het totaal onzer staatsschuld onophoudelijk werd verhoogd » De kapitalisten zullen eenen onfeilbaren waarborg van zekerheid vinden in dé omstandigheid, dat voortaan regelmatig aflossing onzer schuld zal plaats hebben , niet afhankelijk van het onzekere toeval van geheel onverwachte en somwijlen uit aan hunne bestemming onttrokken sommen bestaande baten , maar ten gevolge van de zekere en onbedrieglijke hulpmiddelen welke de belastingen ons aanbieden , en waardoor wij in staat zijn schuld af te lossen op eene veel grootere schaal dan men het hier te lande ooit heeft beproefd. » De regering heeft krachtig het beginsel vast gehouden, en gij hebt er zelve de noodzakelijkheid van ingezien , dat voor de jaarlijksche aflossing eene som van 200 millioen zou worden bestemd. Hierdoor worden"wij in staat gesteld den last onzer schuld jegens de bank spoedig te verligten , en , wanneer deze schuld geheel afgelost is, dat geheele cijfer tot amortisatie onzer staatsschuld aan te wenden. Voor den vorm der nieuwe leening hebben wij de 5 porcents gekozen, omdat onze 5 petcents leening digter aan pari nadert dan onze 3 percents fondsen, zoodat de inkoop minder bezwarend is, en omdat die vorm in alle landen der wereld het beste geslaagd is. Op het oogenblik betwisten de kapitalisten van alle landen elkander reeds het bezit van inschrijvingen op het als zoo solide bekend staande Fransche grootboek , welke fi per cent rente geven. » Gij hebt mede een ernstigen waarborg aan de inschrijvers gegeven door uw besluit, hetwelk de inschrijvingen op het grootboek onthief van de op alle andere effecten gelegde belasting. Er is geen twijfel of dit voorregt zal de inschrijvingen op het Fransche grootboek zoo gezocht maken als zij het verdienen, en de fondsenmarkt zeer gunstig voor onze leening stemmen. Men houde verder in het oog dat de aanstaande leening onze jaarlijksche begrooting alleen belast met het verschil der thans aan Duitschland betaalde en der aan de inschrijvers op de leening verschuldigde renten, zoomede met de aan deze zeur <*roote operatie verbonden kosten. .. Maar tegen deze vermeerdering van lasten zal opwegen de toenemende Opbrengst der nieuwe belastingen, welke op het eerste oogenblik wel minder hebben opgebragt dan verwacht werd, maar die meer en meer aan de gekoesterde verwachtingen zijn gaan beantwoorden Daar het meerendeel dezer belastingen op consumtive artikelen gelegd is, hadden de eigenaars der belaste goederen zich gehaast om hunne inslagen vóór de invoering der belastingen te doen. Maar daar deze voorraad thans is verbruikt, geschieden tegenwoordig de inslagen onder de werking der nieuwe tariven , en beantwoordt de opbrengst der belastingen reeds met eene merkwaardige juistheid aan de ramingen. ..Voegt bij deze overwegingen, mijne hearen, ons vertrouwen op de vaderlandsliefde der natie, eene vaderlandsliefde welke nog onlangs gebleken is door die merkwaardige opwelling der vrijwillige inschrijving, welke opwelling de regering tot haar leedwezen verpligt was af Te wijzen omdat naar hare meening de ontruiming van ons grondgebied alleen gewacht kon worden van de werking van hot crediet, hotwelk uitsluitend bij magte zal zijn om ons te steunen bij de zeer zware verpligtingen , ons door den ongelukkigen oorlog opgelegd. .. Naauwlijks bekomen en tot bewustzijn wedergekeerd heeft de natie u door de inschrijvingen op de geldleening van het vorige jaar veel meer aangeboden dan gij van haar verlangdet. Wilt gelooven dat zij er in dit jaar eene eer in zal stellen om ons de middelen te geven tot bespoediging der geheele ontruiming van het land. ..Wat de natiën aangaat, welke het oog op ons gevestigd houden en er "étui^cn van zijn geweest hoe wij, nog geen anderhalf'jaar na onze voorbeeldelooze onheilen, door eendragtige zamenwerking er in zijn geslaafd om de orde. den arbeid en het crediet te herstellen, — die natiën" beseffende dat de handhaving van den vrede onze allereerste wensch is, zullen niet onverschillig en werkeloos blijven bij het groote schouwspel van Frankrijks wederopheffing, en verzekerd van eene veilige en voordeelige plaatsing van hare kapitalen, zullen zij hare pogingen met de onze vereenigen om de grootste onderneming tot stand ie 'brengen, welke het crediet ooit heeft beproefd." In <Je zitting der Nationale Vergadering van jl. Diogsdag werd het als amendement voorgedragene tegenvoorstel van den heer Clapier, tot het heffen eener belasting van 6 pet. der waarde van de in Frankrijk vervaardigde artikelen bestemd voor binnenlandsch gebruik verworpen. Het vond bestrijding bij de heeren Uaudot en Ducarre. De eerste deed uitkomen dat deze belasting de nijverheid zonder twijfel belemmeren zou. daar zij eenen terugkeer noodzakelijk maakte tot het stelsel deifabriekmerken , hetwelk men juist daarom zoo zeer bestreden had; ook betoonde hij dat, al mogt dii stelsel geen streng cordon van ambtenaren langs de grenzen vorderen, zoo als de heer Clapier te i egt had aangevoerd, het toch niet too te passen was zonder een naauwlettend toezigt op de fabriek en op het vervoer der belaste goederen, tot groote belemmering van het verkeer en tot groote schade voor de schatkist. De heer Ducarre bestreed de door den voorsteller gemaakte beramingen der opbrengst, endeed, door een beroep op het toezigt waaraan thans de wijnbereiding en branderijen onderworpen waren , uitkomen hoe veel bezwaar het in zou hebben de thans onbelaste takken van nijverheid, vooral de olie-fabricatie, aan dezelfde formaliteiten te onderwerpen. Hij voorspelde eene zeer groote toeneming der sluikerij, welke door een ontelbaar heirleger van ambtenaren zelfs niet te weren zou zijn. De heer de Doucet verdedigde daarna in korte woorden zijn voorstel tot verhooging van het zegelregt voor facturen, rekeningen en quitantien, hetwelk hij daarna verzocht buiten verdere discussie te houden tot dat over het al of niet verhoogen van het patentregt zou zijn beslist. Door den heer Ducarre was een amendement op het voorstel der commissie tot heffing van eene belasting op de handels-transactien in«ediend, hetwelk werkelijk geen tegenvoorstel was Het bepaalde dat V I0 pet. zou worden geheven van alle verkoopon door de gepatenteerde
industriëlen en kooplieden ged.ian, terwijl het aan eene nadere wet opdroeg de wijze van inning dezer belasting te regelen. Hij lichtte zijn amendemont, hetwelk van het voorstel dor commissie verschilde in zooverre dit bepaalde dat het +e heffen regt zou worden berekend over de in het vorig jaar gedane zaken, toe met de wenschelijkheid te betoogen dat men bij de wet niet terstond te veel regelen moest, en voor de beste wijze van heffing de ondervinding zou moeten raadplegen. De commissie nam het eerste gedeelte van het amendement over, hetwelk, volgens den rapporteur, haar denkbeeld in duidelijke woorden uitdrukte, doch de verdere behandeling werd tot de volgende zitting verdaagd. ENGELAND In het Hoogerhuis vroeg Dingsdag lord Midleton inlichtingen aangaande de maatregelen , die de regering genomen had om de beweging tegen te gaan, welke de uitspraak van den regter Keogh over de zaak der parlementsverkiezing in Galway in Ierland veroorzaakt had. Bovendien bragt hij eenon brief ter sprake, dien de graaf van Granard , lord-luitenant van het graafschap Leitrim aan het bestuur eerier meeting . welke over die uitspraak zou worden gehouden , had gerigt en waarin een zeer scherp oordeel over den regter werd uitgesproken. De spreker achtte het hoogst ongepast dat een regeringsbeambte aldus het gepeupel opzette tegen een anderen rijksambtenaar , die , zoo als hij verklaarde , niets meer dan zijnen pligt had gedaan en lof in plaats van blaam verdiende. Zoewel de regering als de graaf van Granard zelf verklaarden thans niet te zullen antwoorden, doch zich hun antwooed voor te behouden tot dat alle stukken betreffende de zaak van den regter Keogh aan het Huis zouden zijn medegedeeld. De graaf Spencer, lord-luitenant van Ierland, kwam echter terstond op tegen de tot den graaf van Granard gerigte beschuldiging: de bewuste brief, beweerde hij. was door dien lord geschreven als particulier, niet als hooggeplaatst landsambtenaar; deze kon deswege noch in dit Huis nocli door de regering ter verantwoording worden geroepen, vooral niet sedert de gulle verklaring, welke door hem in den loop der discussie afgelegd was , dat hij den brief geschreven had onder den eersten indruk van de dagbladberigten over de uitspraak in de verkiezingszaak, en ten gevolge daarvan welligt in zijne uitdrukkingen wat te heftig was geworden. Intusschen wordt uit Ierland aan de Londensche dagbladen de aankomst van den regter Keogh te Kingston berigt. Bij de vervolgingen en gevaren waaraan hij, sedert zijne uitspraak, van de zijde van het door de katholieke geestelijkheid opgestookte gepeupel blootstond, had de regter het voorzigtig geacht zijnen persoon en zijn gezin in Engeland in veiligheid te brengen, maar was thans door de verpligtingen van zijn ambt genoodzaakt voor het houden der zittingen van het hof van omgang naar Ierland terug te keeren. Door de regering waren buitengewone maatregelen genomen om de veiligheid van den regter te verzekeren; te Kingston was de politie versterkt en de bezetting verdubbeld, en de spoortrein, waarin de regter jl. Dingsdag uit Dublin vertrok om den regterlijken omgang te aanvaarden, werd voorafgegaan door een buitengewonen trein met een militair geleide. De groote jury van Longford, in welke plaats de eerste zitting van het hof zou gehouden worden , had een besluit genomen, waarin de tegen den regter opgezette vervolgingen en de beleedigingen, waaraan hij bloot stond, scherp veroordeeld werden, en de hoop uitgedrukt werd dat de regering door krachtige maatregelen voor de handhaving der wet zou weten te waken. Aan de groote jury te Limerick was het vorstel tot een dergelijk besluit gedaan, doch teruggenomen om door de vermolding van deze teedere quaestie geene redenen tot oneenigheid te geven. Schoon er op de plaatsen waar de regter zich vertoonde veel volks op de been was, verhinderde hot sterke militair geleide alle ongeregeldheden , en bepaalde zich de uiting der ontevredenheid tot het verbranden van stroopoppen , welke den regter moesten voorstellen. DUITSCHLAND. In den Deutschen Reichs-Anzeiger is gisteren de volgende wet afgekondigd : i) Wij Wilhelm, bij de gratie Gods Duitsch Keizer, Koning van Pruissen, verordenen in naam van het Dnitsche Rijk, onder toestemming des Bondsraads en des Rijksdags, als volgt: » Art. 1. De orde van het genootschap van Jesus en de met haar verwante orden en als orden ingerigte congregatiën zijn van het gebied des Duitschen Rijks uitgesloten. » De oprigting van gestichten derzelve is verboden. De thans bestaande gestichten moeten binnen eenen door den Bondsraad te bepalen termijn, die niet langer dan zes maanden wezen mag, ontbonden worden. » Art. 2. De leden van de orde der Jesuiten of der met haar verwante orden en congregatiën kunnen, wanneer zij buitenlanders 2tjn, uit het bondsgebied uitgezet worden; wanneer zij inboorlingen zijn kan hun het verblijf in bepaalde districten of plaatsen ontzegd of aangewezen worden n Art. 3. De tot uitvoering en de tot vérzekering van dé voltrekking dezer wet vereischte verordeningen worden door den Bondsraad uitgevaardigd. i) Ter oirkonde enz. «Gegeven te Bad-Ems 4 Julij 1872. » WILHELM. «Vorst von Bismarck." Gelijktijdig is door het officiele rijksorgaan de volgende verordening van 5 Julij jl. openbaar gemaakt: « Op grond der bepaling van art. 3 der wet van 4 Julij betreffende de orde van het genootschap van Jesus heeft de Bondsraad besloten: » 1. Daar de orde van het genootschap van Jesus van het Duitsche Rijk is uitgesloten, is aan de leden dier orde geene werkzaamheid als zoodanig, inzonderheid in kerk en school, noch ook het houden van missiën te veroorloven. » 2. Gestichten van de genoemde orde moeten uiterlijk binnen zes maanden, gerekend van den dag van het in werking treden der wet, worden opgeheven. « 3. De in ieder afzonderlijk geval te nemen maatregelen tot uit-
voering der wet worden door de politic-overheden der onderscheiden landen verordend. » Berlyn , 5 Julij 1872. ..Voor den Rijkskanselier. n Delisrück." — De lialfofficiele Prnvinzial Correspondeuz bevat in haar nummer van gisteren een artikel over de jongste overeenkomst met frankrijk, waarin zij doet uitkomen dat Duitschland daarbij geenszins geleid is door den wensch om vroeger in het bezit der oorlogscontributie te geraken , maar alleen door de overtuiging dat de wensch en het aanbod van Frankrijk een bewijs en een waarborg van deszelfs vredelievende politiek was. Frankrijks voorstellen, oordeelt het blad , konden alleen uit vredelievende bedoelingen voortvloeijen ; en daarom had de Duitsche regering het van haren pligt geacht aan Frankrijk zoo ver te gemoet te komen , als de zorg voor de verzekering van eigene belangen maar eenigzins veroorloofde. — - Het Beyersche regeringsblad berigt dat — vermits de DuitschFransche conventie van 29 Junij jl. eenige wijzigingen bevat van de vredespraeliminairen van Versailles en van het Frankfurter vredesverdrag. tot welke beide tiactaten Beyeren indertijd formeel is toegetreden — de rijkskanselier de nieuw gesloten conventie aan de Beyersche regering heeft toegezonden, met het verzoek om ook aan deze hare goedkeuring te hechten; en dat de Koning op voordragtvan zijn ministerie den 6den Julij een besluit genomen heeft, houdende toetreding van Beyeren tot de bedoelde overeenkomst; zijnde denzelfden da<r eene verklaring daaromtrent naar Berlyn algezonden. — Uit Miinchen wordt gemeld: n Eindel ik is men ook bij ons ministerie van eeredienst en onderwijs op de gedachte gekomen dat het tijd was een einde te maken aan de inrigting volgens welke op onze gyrnnasien het onderwijs in de geschiedenis confessioneel behandeld en aan de jongelieden, in afdeelingen naar de geloofsbelijdenissen gesplitst, gegeven werd. Bij een rescript van 29 Junij zijn de districtsregeringen uitgenoodigd zoodanige mannen voor te dragen, welke de vereischte geschiktheid bezitten om een neutraal ondeirigt in de geschiedenis te geven. Met den aanvang van het volgende school jaar (in October) moet bij alle scholen en gymnasien in Beyeren de splitsing van het onderwijs in de geschiedenis in afzonderlijke afdeelingen voor katholieken en protestanten ophouden." ITALIË Aan de Florentynsche N< zione wordt uit Rome geschreven: i. In het Vaticaan heerscht groote opschudding en tweespalt ter zake van de deelneming der clericalen aan de verkiezingen. De fanatiekultramontaansche partij, grootendeel-t uit buitenlanders, met name Fransche legitimisten, bestaande, is zeer verbolgen over de circulaire welke de cardinaal aartsbisschop Riario Sforza aan zijne geestelijkheid uitgevaardigd heeft. Dezelfde partij is ontevreden over den Paus, omdat deze bij de ontvangst der geestelijkheid in denzelfden geest als de aartsbisschop van Napels over de stedelijke verkiezingen gesproken heeft. i. Schaart u rondom de stembus" heeft de Paus gezegd. Deze woorden zijn authentiek, schoon zij niet door den Osservatore Romano en de Voce della Verita vermeld zijn, welke anders iedere Pauselijke aanspraak met de grootste naauwgezetheid wedergeven. In de vorige week kon de cardinaal Antonelli niet bewerken dat zekere voor Duitschland en deszelfs regering beleedigende woorden des H. Vaders niet openbaar gemaakt wierden; aan de fanatieke ultramontanen is het gelukt te verkrijgen, dat de woorden , waarmede de Paus zijne parochiale geestelijken vermaande om zich in grooten getale naar de stembus te vervoegen en de geloovigen derwaarts te geleiden, onderdrukt werden." Over hetzelfde onderwerp geeft de Augsburger Allgemeine Zeitung een schrijven uit Rome van 7 Julij, waarin gezegd wordt: .. De vraag, of de katholieken aan de verkiezingen moeten deel nemen, heeft tot tweespalt in het katholieko legerkamp aanleiding gegeven. De hoofdorganen der clericale drukpers zijn het daaromtrent eens dat men aan de stedelijke verkiezingen behoort deel te nemen, maar zij verschillen van gevoelen over de vraag of de geloovigen ook aan de politieke verkiezingen deel moeten nemen, dewijl deze aan de kiezers den eed van getrouwheid aan den Koning opleggen en gehoorzaamheid en onderwerping aan de staatswetten van hen vorderen. De Voce della Verita is -van oordeel dat de belangen der katholieke kerk grootelijks benadeeld worden wanneer men zich nog langer aan de politieke verkiezingen onttrekt. De Osservatore Romano is van een ander gevoelen en beroept zich op het beginsel, dat men geen kwaad moet doen opdat er iets goeds uit voortkome. «Wat de politieke verkiezingen aangaat — zoo drukt dit blad zijne rneening uit — stemmen wij niet overeen met degenen die het goed oordeelen daaraan deel te nemen, in weêrwil van den treurigen toestand, waarin wij de godsdienst, het Pausdom en de stad Rome gebragt zien. Maar wat de stedelijke verkiezingen betreft verklaren wy onbewimpeld dat de belangen van het katholicismus en redenen van opportuniteit, ja zelfs de eer der stad Rome. aan alle Romeinen den onvermijdelijken pligt opleggen om zich naar de stembus te begeven." Tot staving van zijn gevoelen beroept de Osservatore zich op de instructien , welke Paus Pius VII tijdens den inval der Franschen aan de Romeinen gegeven heeft en waarin gezegd werd, dat het ongeoorloofd was, in onbepaalde bewoordingen, welke het denkbeeld van stellige goedkeuring en trouw zouden kunnen uitdrukken, eenen eed te zweren, en nog veel minder geoorloofd naar ambten en bedieningen te staan, welke meer of minder het voornemen doen onderstellen om de nieuwe regering in haar geusurpeerd gezag te willen erkennen, ondersteunen en bevestigen. " De Nuova Roma verzekert dat men het in de clericale kringen van Rome reeds eens geworden is omtrent de candidaten welke men bij de eerstvolgende verkiezingen tot aanvulling van de municipaliteit zal trachten door te drijven. Daaronder vindt men de namen van den voormaligen senator Cavaletti, den vorst Torlonia, Borghese Lancellotti en den graaf Antonelli, eenen broeder des cardinaals. TURKYE. De Onderkoning van Egypte is den 25sten Junij te Konstantinopel aangekomen ten einde aan den Sultan een bezoek te brengen. Hem was, naar men aan de Kölnische Zeitung berigt, eene zeer goede ontvangst ten deel gevallen, en men v< rmoedde dat zijn verblijf in de
hoofdstad van Turkye drie weken duren zou. Volgens dit berigt zou hot bezoek in verband staan met de voor eenigen tijd afgebroken onderhandelingen over de regtsmagt der consulaire agenten in Egypte. Aan het Bien Public wordt daarentegen uit Konstantinopel gemeld, dat de onderkoning met den Sultan onderhandelen zou over de volgende punten: 1°. de uitbreiding van zijn gezag over de Arabische provincie Yemen; 2° de vrijstelling der opvolgende onderkoningen van de verpligting om vóór de aanvaarding hunner waardigheid eenen firman van benoeming te vragen , en persoonlijk naar Konstantinopel te komen om de investituur te ontvangen; 3°. de magtiging om in Egypte regtbanken in te rigten op den dooiden onderkoning verlangdon voet, en hem zeiven toe te staan de regtsmagt^der consuls af te schaffen; 4°. de magtiging om Egyptische ridderorden in te stellen; 5°. het regt van muntslag, met den naam van den onderkoning boven dien van den Sultan op de muntstukken. TKLEGRAPHISCHE BEKI6TEN Versailles, 10 Julij. De heer Thiers heeft de zitting der budgetcommissie bijgewoond, waarin de voordragt betreffende de leening onderzocht is. Hij verklaarde daarin dat hij volkomen vertrouwde op het welslagen der operatie, dat de opening der leening op een nabij zijndo tijdstip bepaald zou worden en dat de bankiers op gelijken voet als andere inschrijvers zullen worden behandeld. In de Nationale Vergadering heeft de heer Gaslonde een voorstel ingediend, strekkende tot het heffen van 60 opcerten op de patentbelasting, van 40 opcenten op het deuren- en venstergeld, en van 20 opcenten op de belasting op het personeel en meubilair. De heer Thiers verklaarde dat het gouvernement zich met het voorstel van den heer Gaslonde vereenigde Hij berekende de vermoededelijke opbrengst der nieuwe belastingen aldus : 93 millioen van de belasting op de grondstoffen; 20 millioen van die op de roerende waarden; 3 millioen van die op de hypotheken; 9 millioen van die op de metalen met uitzondering van het ijzer; 20 millioen van die op het gedistilleerd. Dan ontbreken er echter nog 60 millioen; deze zouden door het voorstel van den heer Gaslonde gevonden kunnen worden, weshalve bij de aanneming van hetzelve aanbeval. Hij deelde voorts mede dat de regering afzag van eene verhooging der belasting op het zout en der grondbelasting. Ten slotte deed de heer Thiers het gevaarlijke en bezwarende eener belasting op de handelstransactiën uitkomen : hij zeide dat de Vergadering vrij was om te beslissen , maar dat zij eene groote fout zou begaan wanneer zij die belasting aannam. De discussie zal morgen voortgezet worden. Rome , 9 Julij. Het Heilige Collegie heeft een %ieuw verlies geleden. De cardinaal Clorelli, bisschop van Frascati, is eergisteren avond in de badplaats Vico overleden. Hij was 63 jaren oud. Onder de clericale partij heerschte nog altijd groot verschil van gevoelen omtrent de deelneming aan de municipale verkiezingen In weerwil van 's Pausen aanbeveling laten velen zich door een tegenovergestelden invloed bewegen om in de dus ver bewaarde lijdelijke houding te volharden. Rome , 10 Julij. De Opinione herhaalt de verklaring dat door Italië geen initiatief tot eenig voorstel, van welken aard ook, betreffende het toekomstige conclave genomen is, en dat alle berigten van het tegendeel ongegrond zyn. Berlyn , 10 Julij. De Kreuzzeitung berigt: » Naar men verneemt heeft de Fransche regering op de door een Enropeesch kabinet aan haar gerigte vraag naar de plaats, waar het eerstvolgende conclave zou worden gehouden , geantwoord dat zij geene reden had om er aan te twijfelen dat het conclave te Rome volmaakt vrij in zijne keuze zou wezen , maar dat zij zich voor het tegenovergestelde geval verpligt rekende om niet dan na gehouden overleg met de betrokkene mogendheden een besluit te nemen." Koningsberg , 9 Julij. De oudkatholieke pastoor Gruneit te Insterburg is met het houden van afzonderlijke kerkelijke registers voor militairen belast. Te Wehlau in Oostpruissen hebben al de manschappen van het garnizoen verklaard tot de oudkatholieken te behooren. Konstantinopel , 9 Julij De Porte heeft het nieuwe tarief van regten voor de doorvaart van het kanaal van Suez niet goedgekeurd en de magtiging tot invoering daarvan geweigerd. Aan den minister Costaforu heeft de Porte met nadruk het verlangen te kennen gegeven dat er maatregelen genomen worden tot verbetering van den toestand der Israëliten in Rumanie. ten einde eene vreemde tusschenkomst te beletten. New York , 9 Julij. Een Amerikaansche kruiser heeft in de Amerikaansche wateren een Cubaansch kaperschip genomen. Door de regering is bevel gegeven om de bemanning en het schip te Newport in verzekerde bewaring te stellen , in afwachting van de regterlijke uitspraak. New York , 10 Julij. De conventie te Baltimore heeft zich voor onbepaalden tijd verdaagd. Eenige demokraten, die de candidatuur van Greeley bestrijden, hebben, na het houden eener meeting, tegen den 3den September eene conventie te Louisville belegd. Baltimore , 10 Julij. De conventie heeft den heer Horace Greeley met 686 tegen 38 stemmen als candidaat voor het Presidentschap deiUnie en den heer Brown met 713 tegen 19 stemmen als candidaat voor de betrekking van vice-president verkozen.
---

