BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Blijkens eene officieele mededeeling, zal het groote thans te Washington vertoevende Japansche gezantschap zich op 6 Aug. te Boston inschepen, om naar Liverpool en Londen te vertrekken. — Bij den aanbouw van oorlogsschepen, welke thans op do rijkswervea op groote schaal plaats heeft, verzuimt de regeering niet om de overtollige en verouderde schapen op ta ruimen. De houten oorlogschepen schijnen allen een voor een aan den ondergang gewijd te zijn. In Chattam alleen liggen tegenwoordig vijf houten oorlogsschepen, welke gesloopt zullen worden; het bruikbare hout, dat daarvan verkregen wordt, zal voor andere doel «inden worden gebezigd, en het overige verkoelt worden. Dit is het einde van de zoo vaak bezongen h Wooden Waüs of England !" — Aan het officieele verslag over de toeneming der koopvaardij vaart, zooals dit onlangs aan het Lagerhuis is medegedeeld, wordt het volgende ontleend. De lading der schepen, welke van het buitenland in het Vereenigd Koninkrijk binnenvielen en daar losten, bedroeg in 1839 voor Britsche en koloniale schepen slechts 4,953.547, voor buitenlandsche 2,089,673 tonnen, en in 1870 voor Britsche 22,243,039, voor bnitenland*t<ho '9,381,691 tonnen. De gezamenlijke vermeerdering was derhalve van 7,043,220 tonnen in 1839 tot 31,624,680 *n 1870. In 1840 was de tonneninhoud der Engelsche stoomschepen 35,807, in 1869 1,033,247, in 1870 1,202,134 en in 1871 1,411,803. De tonneninhoud der stoomschepen in de Vereenigde Staten w«s ia 1840 ongeveer 202,339, en in 1869 reeds 1,103,368. Merkwaardig vooral is de vooruitgang van Liverpool in zijn verkeer met het buitenland. In het jaar 1859 bedroeg de tonneninhoud der schepen (geladen en in ballast), welke in genoemde haven binnenliepen, 3,262,253, in 1860 reeds 5,672,913 en in 1870 6,773,071. Deze cijfers hebben alleen betrokking op den handel met de koloniën en het buitenland. In het jaar 1870 •djn in het Vereenigd Koninkrijk schepen gebouwd van een gezamenlijken inhoud van 334,357 tonnen. De handelsvloot bestond op ultimo December 1870 nit 22,475 zeilschepen met een tonneninhoud van 4,506,318 tonnen, en uit 3618 stoomschepen van 1,111,375 tonnen, te zamen alzoo 26,093 schepen met een inhoud van 5,617,693 tonnen. — Op het stadhuis te Londen is dezer dagen eene meeting gehouden, met het doel om to protesteeren tegen de onvoldoende wijze, waarop Engeland den slavenhandel, welke van de Oostkust van Afrika uitgedreven wordt, poogt tegen to gaan. Immers , het is gebleken, dat jaarlijks nog omstreeks 100,000 mannen en vrouwen in het oosten van Afrika worden gevangen genomen, om óf vooraf van gebrek te sterven, óf als slaven verkocht te worden. — De Time» en Daüy News maken een schrijven openbaar van dr. Livingstone aan den heer James Gordon Bennett, den uitgever van den New-York Iferald. Do reiziger spreekt in bewoordingen van warmen dank over den bijstand, dien Stanlcy hem in zeer benarde omstandigheden kwam schenken. Hij verhaalt hoe hij tot de uiterste verlegenheid was gebracht, doordien de goederen, die hem uit Zanzibar waren toegezonden, herhaaldelijk op weg door schurkachtige inlanders verduisterd waren. Gedurende jaren was hij zonder berichten uit Europa geweest — behalve dat hem een paar nummers van de Saturday Review en Punch van 1868 waren in handen gekomen, 't Gewichtig nieuws dat Stanley hem kon vertellen, had, door zijne belangstelling in de hoogste mate gaande te maken, dadelijk een heilzamen invloed gehad op zijne gezondheid. Ten slotte verklaart de doctor dat, zoo zijne mededeelingen zullen mogen leiden tot onderdrukking van den slavenhandel aan de oostkust van Afrika, dit hem meer voldoening zal schenken dan de ontdekking van al de bronnea van den Nijl. De geographische aanduidingen in dezen brief zyn nog uiterst vaag en onvolledig. Ongetwijfeld zullen da brieven, die Stanley medebrengt, meer licht ver spreiden over de Nijl-quaestie. Zooveel schijnt zeker, dat Livingstone nog slechts een stroomgebied van ongeveer 100 Eng. mijlen heeft teonderzoekeD, om zich bevestigd te vinden in zijne vroeger reeds geuite meening, dat de Nijl ontspringt ver bezuiden 't meer Tanganyika, op ongeveer 10° of 12° ZB. Stanley is Vrijdag te Parijs aangekomen. — Het personeel van den Londenschen //Nordwest" spoorweg is voornemens den arbeid te staken, alleen omdat de directie geweigerd heeft, den opzichter bij dien spoorweg, Greenish geheeten, te ontslaan. De directie tracht thans dokwerkers in dienst te krijgen. Als een bijzonderheid in verband met de werkstakingen dar laatste dagen, wordt nog gemeld, dat de stoomboot Velindra, met eenige honderden reizigers aan boord, op een tocht van Chattenham naar Ilfracombe, in open zee moest blijven liggen, omdat do stokers en maehi.: nisten plotseling het werk staakten. De kapitein Pockett bewilligde intusschen in hunne eischen en zoo kon de tocht worden voortgezst. In den laatsten tijd hebben twee niet minder zonderlinge strikes plaats gehad, de eene van de andere van slachters. De slachters van Huddersfield zijn, in antwoord op de klachten van hun kalanten én om te bewijzen dat zy het niet zijn, die bij de hooge vleeschprijzen fortuin maken, onderling overeengekomen om. hunne winkels gedurende veertien dagen te sluiten. Zy beweren, dat de strenge sanitaire bepalingen op den invoer van buitenlandsch vee in Engeland het vleesch zoo duur maken. Van haren kant hebben de vrouwen der mijnwerkers in Lancashire besloten, geen versch vleesch te eten, zoolang de prijs hooger is dan 7 stuivers per Eng. pond. Volgens de Manchester Guardian, heeft de verbazende styging van den prys der steenkolen reeds ten gevolge gehad, dat de directie vau den spoorweg tusschen Manchester en Lincoln hare kolen uit België' laat aanvoeren, hetgeen haar goedkooper to staan komt dan wanneer zij zich door de Engelsche mijnen laat voorzien. Indien de qualiteit op den duur voldoende büjkt te zijn, verwacht men dat dit voorbeeld spoedig navolging zal vinden. Terwijl dan de mijneigenaans en mijnwerkers met elkander kibbelen over de verdea- Hn'g van de winst, begint de consument hen met hun dure waar te laten zitten, om in den vreemde ter markt te gaan. Reeds nu begint dus eene der oorzaken te berken, welke — gelijk do Spectator opmerkt -r- den Prijs der kolen weder aanmerkelijk moet doen dalen.
---

Duitschland.
BERLIJN, 26 Juli. {Part. Corr.) De vereeniging ''Deutsche Mode," opgericht met het doel de heerschappij «« Fransen» natie op het gebied van smaak en kleederdracht te vernietigen en verleden jaar opgetreden met een nationaal programma, dat terugkeer voorspelde tot den oud-Germaanschen eenvoud, heeft alle kleerenmakers in Duitschland en Duitsch-Oostenrijk uitgenoodigd, deel te nemen aan een congres, den 6den en 7den Augustus in het Concerthaus alhier te houden. Dit eigenaardig congres zal gepaard gaan met eene tentoonstelling van al hetgeen op dit gebied voortgebracht is. Het doel moet zijn alle misbruiken en overdrijvingen te keer te gaan. Besproken zullen worden: I°. de middelen, waardoor ongerechtvaardigde strikes kunnen voorkomen worden; 2°. de vorming van arbeidersverenigingen in alle Duitsche steden; 3°. de ondersteuning, welke aan de werklieden moet worden verleend, om verhooging van loon te bekomen; 4°. de vraag omtrent de aanneming van leerlingen, respectievelijk do oprichting van vakscholen; s°. de beperking van bovenmatige kredietverleening, 6°. de oprichting van invalieden en pensioenkassen voor de nagelaten betrekkingen; 7°. oprichting van scheidsgerechten; B°. afschaffing van verplichten militairen en gevangenisarbeid, waar het dit handwerk gelit;9°. de modevraag.Het slot, en waarschijnlijk het belangrijkste van dit feest, bestaat in een maaltijd en een uitstapje naar Potsdam. Tot dusver hebben zich ruim 2000 leden aangemeld, die vrij transport op particuliere spoorwegondernemingen bekomen hebben. Groote verwachting van de te verkrijgen resultaten kunnen niet gekoesterd worden, evenmin als de middelen voor de bereiking van het doel zeer toe te juich*n zijn. Vaste bepalingen te maken, waaraan do meesters gebonden zijn, bïhooren tot het verleden, dat met het gildewezen ten gravo gedragen is. De poging der meesters om eens eene vroolyke bijeenkomst te vieren, heeft eene tegendemonstratie van de gezellen uitgelokt, die een algemeen feest van kleermakersgoz<dlen in Leipzig hebben aangekondigd, ter bespraking hunner belangen tegenover de bozen. Alle richtingen, zoowel politieke als sociale, zijn daartoe uitgenoodigd, ofschoon de beweging een sociaal-democratisch karakter draagt.Behan d«ld moeten hier worden: I°. de bepaling van den normaal werkdag; 2°. de nadaeligo invloed der winkels in gemaakte kleederen op het kloermakershandwerk; 3°. de verhouding der gezellen tot de coalitie van bazen; 4°. de beste middelen om daartegen te werken. Het warme weder en do stilte in den arbeid hebben ook dit congres begunstigd, zoodat de aanmelding van deelnemenden niet onbelangrijk te noemen is. Wenschen de eersten Berlijn met een bezoek te vereeren, zoo hopen da laatsten op een uitstapje in den Sitksischen Schweiz, hetgeen in de warmte verkieslijker is , vooral daar de onwelriekende geuren" in de stad geenszins de gezondheid bevorderen. Het is natuurlijk, dat dit laatste de vrees voor do naderende choleraepidemie in de hand werkt. Ben ieder toch is zich bewust, dat do verspreiding dier ziekte hier niet door voldoende voorzorgsmaatregelen kan tegengegaan worden. Uit do sterftecijfers in 1871 blijkt, dat do sterftegevallen bij normalen toestand, die der geboorten met 3019 overtrefien; de eersten bedroegen 32,369 personen, waaruit volgt dat op 28 inwoners ééaa geboorte, op 25.5 één sterfgeval voorkwam. Augustus staat op deze officieele lijst aangeteekend met 3573 personen. Het ongezondst zijn de buitenwijken bij den Kreuzberg gelegen , de Louise3tad met de barakken wij ken en de arbeidersvoorstad of het Rosenthaler-staddeel. Eerstgenoemde deelen bezitten de breedste en luchtigste straten, maar daarentegen eene gebrekkige waterleiding en een opgehoogden grond, waartoe afval enz. gebruikt werd. In 1871 bezweken alleen aan de pokken 5086 , aan diarrhoetische aandoeningen 3706, aan zelfmoord 288 personen. Voor de barakkenwijk bestaat de meeste vrees, daar deze in geheel abnormale omstandigheden verkeert en aan de uitwasemingen van excrementen blootgesteld is; buitendien vindt men hier brak water. De eerste eischen, die men uit een gezondheidsoogpunt stellen moet, zijn: afdoende hervorming van het rioolstelsel. Des avonds rijden er con aantal wagens door de stad, die do volgens oude methode ingerichte putten, inhoudende alle excrementen, ledigen en wegvoeren. Hierdoor ontstaat een ondragelijke stank, daar de niet luchtdicht gesloten tonnen niet gedesinfecteerd worden. Verder zijn do gootsteenen ongedekt en verzamelplaatsen • van miasraen veroorzakende stoffen. Betere verversching van het, door de stad stroomende, water en voorzorgen voor mindere opeenhooping van personen in de huurkazernen zijn evenzeer vereischten. Dit laatste ressorteert onder het politiebeheer. Particuliere krachten kunnen dit niet voldoende tegengaan. Een curieus geval in dit opzicht deed zich onlangs voor; de verhuurder namelijk liet in het notariële huurcontract opnemen: //dat de huurder zijne familie niet vermeerderen mocht zonder toestemming van df-n huureigenaar." Eindclyk komt nog in aanmerking, de oprichting of aanwyzing van behoorlijke woningen van stadswege, waardoor het gebrek aan woningen wordt beperkt. Hat i 3 beter do handen ineen te slaan vóór eena epidemie dan na afloop daarvan. Do ultramontaansche dagbladen deelen de grondslagen mede, waarop een nieuw plan door de leiders hunner partij zal worden opgetrokken. Zij h.bben namelijk een //beroep op de ware Katholieken" openbaar gemaakt, met het doel om een vereeniging van kolossalen omvang in het leven te roepen. Da bedoelde vereeniging moet naar allen schijn tot niets anders strekken dan om den strijd, welken de ultramontaansche partij tegen de regeering, tegen den staat, heeft aangevangen met meer klem, dan vroeger te voeren, dewijl op die wijze alle beschikbare krachten, vaster en inniger vereenigd aan den wil van een enkele zullen gehoorzamen. Deze vereeniging moet de //vrijheid der aan snoode vervolging blootgestelde kerk verdedigen." De mannen die dit //beroep" hebben opgesteld, zijn niet schroomvallig geweest in het openbaar maken hunner gevoelens, ten aanzien van de betrekking, waarin kerk en staat tot elkander behooren te staan. Da mededeeling van enkele zinsneden uit dat //beroep" zal voldoende zijn, om daarover met de noodige zekerheid te leeren oordcelen, zegt de Bank- undllandels-Zeitung. Ziehier een enkel voorbeeld. •—// De staat dat dit wil zeggende staat, zooals de bastrijders van den goopenbaarden godsdienst en van do kerk zich dien willekeurig voorstellen en naar hunno beginselen met al do hun ten dienste staande middelen in het leven pogen te roepen, — een dergelijke staat kan niet dulden, dat oen geestelijke macht binnen zijn grenzen wordt aangetroffen, die hem den spiegel der waarheid voor het aangezicht houdt, zoo dikwerf hij dwaalt, die hem bestraft, zoo menigmaal hij zich aan overtredingen schuldig maakt. //Wy daarentegen staan onwrikbaar op den bodem onzer confessioneel-staatkundige beginselen, welke de rede en het geloof ons voorschrijven. Wy" gelooven vastelijk, dat er op aardo twee machten zijn gesteld tot bevordering van het heil der menschen; wy zyn tevens innig doordrongen van het besef, dat deze beide machten niet zijn gescheiden, maar dat beide zijn vereenigd en alléén op die wyze kunnen strekken, om het groote Godsrijk ever de gansche aarde te verbreiden. //De wereldlyke macht heeft een aardsch doel, en is derhalve uit den aard der zaak ondergeschikt aan de macht, welke het eeuwige heil des menschen beoogt, dat van oneindig hooger waarde is dan zijn aardscho welvaart. Hieruit zien wy tevens in welke betrekking de beida machten tot elkander staan; dat zij Bamelijk tot elkander staan als het middel tot het doel. Daarom ook houden wij vast aan het voorschrift van dan goddelyken stichter van onzen heiligea godsdienst, om den Keizer te geven dat des Keizers i 8 en Gode dat Godes is. En dewijl wy innig bewust zyn, dat het geloof een licht ia op ons pad, zoo verearen wij het apostolische leerambt der kerk als het gezag, hetwelk volkeren en vorsten onderricht m da waarheid der Christelyke zedeleer, welk gezag ons vermaant en sterkt, om met de apostelen te zeggen: men moet Godo meer gehoorzamen dan da menschen."
Het is met zonder beteekenis, dat da zaak is opgezet te Maints, waar dan ook de zetel van de Vereeniging zal gevestigd zyn. leder kan als lid der Vereeniging worden aangenomen, mits hij meerderjarig zy en eene bydrage in de kaB Btorte van min. stens 6 Silbergroschen (ongeveer 35 cents Naderlandsch). Het behoeft niet nader aangetoond te worden, zegt het blad verder, dat het doel der Vereeni»ing is, om in de plaats der verdreven Jezuïeten aan° den Paus een nieuw leger in puitschlsmd te verschaffen; de president der Vereeniging, zoo gaat de Bank- und Hand.-Zeitung voort, is bestemd om een met uitgestrekte volmachten voorziene gedelegeerd© des Pausen in Duitschland te zijn. Ia de statuten wordt gesproken van //processen, welke misschien gevoerd zullen worden," en wij gelooven, zegt het aangehaalde blad, dat de ontwerpers der Vereeniging zich in dit opzicht met zullen vergissen. Ds president is de heer F. von Loo, het bekende ultramontaansche lid van den Duitschen Rijksdag. _ De Weser Zeitung bericht het volgende betreffende een feit, gepleegd door een militair behoorendo tot de bezcttingstTOepan van het departement van de Maas. Deze militair was in woordentwist geraakt met den mairo van Bar-le-Duc, de hoofdplaats van gemeld departement; deze twist was zoo hoog geloopen, dat de militair den mairo eeni"e klappen had toegediend. De delinquent is door den krijgsraad deswege veroordeeld tot gevangenisstraf gedurende 6 maanden. — Het gerucht, dat de groothertog in het huwelijk zal treden, zoo meldt men uit Darmstadt, houdt stand, hoewel men van officieuse zyde de zaak tegenspreekt. Men verneemt, dat de aanstaande echtgenoot van den groothertog vun burgorlijke afkomst is, maar, overeenkomstig met de bestaande gewoonte, vóór haar huwelijk met den vorst, een adellijke vrouw zal worden, onder den titel van Hochstüdt. Haar vader behoorde vroeger tot da mindere beambten aan het hof des groothertogs. Naar het Beweren van gewoonlijk goed ingelichte personen is het morganatisch huwelyk reeds voltrokken.
---

Frankrijk.
Uit Parys schrijft een correspondent der Kölnische \ Zeitung, dd. 26 Juli: //De Fransche Kamer heeft heden definitief de belasting op de grondstoffen aangenomen. Te vergeefs deed Montgolfler nog een beroep op de vergadering, oni haar te bezwaren, den ondergang der Fransche industrie niet te voleinden. Het parlement, of liever de linkerzijde, bleef doof. Het wetsontwerp werd aangenomen met da kleine meerderheid van 4G stemmen. De geheele linkerzijde stemde nochthans niot voor de denkbeelden van den heer Thiers. Een gedeelte, waaronder Louis Blanc, Kerstner, Scherer, enz., bleef aan zijn beginselen getrouw, en enkeleD, zooals Ordinaire c. s., welke het mandat impératif hadden aangenomen , scheidden zich van Gambetta af. Hun kiezers wilden niet, dat zij tegen het vryharidelstelsel zouden stemmen. Te Parijs was de indruk, door de aanneming der wet te woeg gebracht, zoo goed als nul, vermits het lot der w*t reed 3 beslist was by het sluiten der algemaeno beraadslagingen. Dit neemt echter niet weg, dat de stemming in de commercieel© en indu3- trieelo kringen der ex-hoofdstad zeer verbitterd is en dat Parys slechts één gedachte heeft, namelijk deze: om der regeering door eenige demonstratie zyn hooge ontevredenheid to kennen te geven. Gelyk ik reeds meldde, koestert men hier het plan, om niets te zenden naar de Weener tentoonstelling, hetgeen Thiers zeer ergeren zou. Aan waarschuwingen ontbrak 't Gambetta niet, en vela groote fabrikanten, die het tot dusver met hem hielden, drongen nog ter elfder ure bij hem aan, dat hy zich tegen de denkbeelden van den president der Republiek zou verzetten, r- //Ge hebtu" — dus schreef o. a. do hoer Dietz-Monin, rechter aan de handelsrechtbank en deelgenoot van cle groote fabriekzaak: Japy frères — i,r,iQt alleen geheel gecompromitteerd, maar ge zult ook van den heer Thiers, dio u, na da aanneming der wets voordracht, niot meer noodig zal hebben, joeg of spa een leelijken schop krijgen." {Un coup de pied aux petits oignons.) //De graaf vun Parijs, op wiens houding sinds zyn terugkeer naar Frankrijk niets aan te marken valt, hoeft te dikwerf in vriendenkringen verklaard, dat hy' zich in alle opzichten aan den wil van Frankrijk zal onderwerpen, dan dat men verwachten kon, dat hij zich zoude verzetten, indien zijn aanhangers de noodzakelijkheid mochten erkennen om de republiek aan te nemen. "Indien de verzoening tusschen Thiers en het rechtercentrum tot stand komt, dreigen da plannen van Gambetta in duigen te vallen. Maar dit is volstrekt oict het eenige gevaar waaraan de ex-dictator is blootgesteld , on dezo omstandigheid had hem moeton terughouden de gunstige meening van het publiek van hem Weg te werpen, door do verouderde ideeën van den heer Thiers to steunen. Het tweede govaar, dat ju de toekomst kiemt, is de aanstaande discussie over het verslag des haeren Riant. Reeds nu exploiteeren da bladen tegen Gambatta de in het rapport aanwezige klachten tegen hem en zijn vroegere onderhoorigen. Zij beschuldigen den ex-dictator met zoovele woorden, zich landsgelden wederrechtelijk to hebben toegeëigend. Het verst hierin gaat do Eclair in een artikel, door Pierre Daschamps ocderteakend. Da beschuldigingen van dezen //Deschamps" verdienen echter weinig aandacht, vermits hy niemand anders is dan Dréolle, het gehoorzame schootkindj» van Rouher, die er — gelijk men weet — kans toa zag om, met een jaarwedde van 100,000 fr., in 18 jaren tijds een vermogen bijeon te brengen van 25 millioan, en die derhalve met begrypen kan, hoe men zes maanden lang aan het hoofd van Frankryk staan kan, zonder eenige millioenen te //sparen." Maar het grooto publiek weet niet, dat deze artikelen afkomstig zyn van Dréolle (Rouher), en daarom blijven ook de daarin vervatte beschuldigingen tegen Gambetta niet zonder indruk. Ook is het niet te ontkennen, dat de positie van den ex-dictator door de zaak der leveringscontracten er niet op verbeterd is. Zoo onderteekende hij een der contracten, hoewel men ham gezegd had, dat de kanonnen, die daarin vermeld stonden, voor de helft van den prijs te krijgen waren. In de verklaringen, die hij voor de commissie aflegde, en nu openbaar gemaakt zyn, doet hij een poging om de schuld te geven aan Naquet, die — volgens hem — do overeenkomst zou hebben voorbereid en zyn superieur eenvoudig liet teekenen. Deze echter beweerde niet verantwoordelijk te zyn, daar hij de geheele aangelegenheid voor Gambetta duidelijk uiteengezet had. //De tot dusver, door de commissie voor de leverantiecontracten, openbaar gemaakte stukken bewyzen, dat Gambetta in staatszaken een gruwelijke onwetendheid aan den dag heeft gelegd, maar zy rechtvaardigen geen beschuldigingen van misdaad, zooals die door de legitimistische en Bonapartische bladen tegen exdictator geslingerd worden. Alleen vinden zij nu gemakkelijker ingang, nu hy zich in handelszaken zoo inconsequent betoond heeft. Velen, die dergelijke uitvallen tegen hem, vóór het votum over de grondstoffenbelasting, met verontwaardiging zouden afgewezen hebben, hooren ze thans met groote gelatenheid aan. Het zou mij geenszins verwonderen, indien ook de nieuwste — door do Bonapartisten en legitimisten uitgebroede — beschuldiging, dat nl. Gambetta zich in het onwettig bezit bevindt van zes millioen frs., geloof vindt. Men beweert; dat hij de zes millioen fr. heeft uitgezet, toen hij te San-Sehastian aankwam, en dat de zaak is uitgelekt, toen hy onaangenaamheid kreeg met zijn bankier, die 180,000 frs. commiasieloon°eiBchte, terwyl de dictator niet meer wilde toestaan daa 90,000 frs. De lieden, dia dit uitstrooien, gaan zoover, dat zij volhouden de brieven in handen to hebban, welke Gambetta met zijn bankier gewisseld heefr, en ze eerstdaags zullen openbaar maken." — De verdagingscommissie heeft den 26ste een zitting gehouden, welke twee uren duurde. Zy heeft over d« opportuniteit beraadslaagd, om nog vóór de vacantie het wetsontwerp op de jury in behandeling te doen komen. De heer Piou hield een lange redevoering, waarin hij betoogde, dat bedoeld ontwerp geen uitstel lyden kon; dat de oude jury meestal vrysprak, op de «meest schandelyke" wijze vrijsprak; dat da nieuwe wet de noodige macht aan da regeering geven zou, enz. Enkele leden, als de Kerdrel en Broglie, hebben den heer Piou gesteund, maar de afgevaardigden der iiuVcrzijdo li»in Viwviod«» bmnrtivoden, divt dp Kamer indertijd de urgentie der wets voordracht n*ei noodig geoordeeld heeft. Zij was, meenden zjj, to gewichtig om niet rijpelijk overwogen te worden. Er had een verdere discussie plaats over da vraag, of de commissie reeds nu een beslissing nomen , dan of zij wachten zou tot Maandag, als wanneer zy hoopt den heer Thiers te kunnen hooren. De heeren Cumont, Broglie, Kerdrel, Piou, enz. waren tegen uitstel. Het was, meenden zy, in stryd met de waardigheid der commissie. De leden van de linkerzijde antwoordden , dat het voegzaam was het bezoek des heeren Thiers af te wachten. Do commissie ging uiteen zonder tot een besluit te geraken. — Ook te Nantes zijn de voorstellingen van Bahagas verboden. — Den 27ste heeft te Dreux met veel plechtigheid de begrafenis plaats gehad van den hertog van Guise. De hertog van Aumale vertrok met ongeveer 100 zijner vrienden des morgens te 5 uren van Parijs. In Versailles hield de trein een oogenblik stil, om 50 personen, waaronder 40 afgevaardigden, op te nemen. Te zoven ure kwam men te Dreux aan. Het lyk werd in een met vier witte paarden bespannen koats geplaatst en naar de kapel van Dreux, die 40 minuten van het station verwijderd ligt, overgebracht. De prinsen van Orleans en de hunnen volgden haar te voet. De geheole bevolking sloot zich aan. Na afloop van den lykdienst werd het stoffelyk overschot van den Prins in de tombe gelegd. De Prinsen en Prissessen, onder walko de bejaarde prinses van Salerno, de grootmoeder van den overledene, aan wie de hertog van Montpensier den arm gaf, daalden in den kelder af, om by de tombe te bidden. Nadat dit gebed afgeloopen was, begaven zich alle aanwezigen mede in don kelder. Onder dezen bespeurde men o. a. don hertog de Broglie, den graaf d'Haussonville, Paul de Rémusat (zoon van den minister), den hertog Decazes, graaf d'Harcourt, gezant te Londen? enz., benevens onderscheiden generaals. Ook in de kerk St. Philippa du Roulo werd een lijkdienst gevierd. Zij was met romvfloers bekleed, en in haar midden verhiof zich een groote catafalk. Daar waren o. a. tegen woordig: meyr. Thiers, mej. Dosno, Isabella, ex-Koningin van Spanje, da Larcy, ex-minister, Changarnier, St. Mare Girardin, Léon Say, de prefect van politie Renault, enz. Aan de Economist ontleenen wij het volgende overzicht der verschillende leeningen, door Frankrijk sinds 1816 tot nu toe gesloten. Datum. Koers. Bedrag. Mei 1816 tegens pCt 57.26 69,763.000 fr. u 1817 5 * 57.51 345,065 000// u 1813 5 » 68.50 197,909.040 i October 1818 5 « 67. — 165000.000 rr , • 1821 5 v 85.55 164,003.114» „ 1823 5 « 89 55 413,980.681 f Januari 1830 4 r 102.071/3. -..80,000.000 « April 1831 5 n 84.- 120,000.014 n Nationale Leening 1831.. 5 t pari 20,438.900 « 11 1832..5 ir 98.50 150,000.000// 11 1841..3 n 78.521/2... 150,000.000 11 « 1844..3 ir 84.77 200,000.000* // 1847..3 rr 75.27 64,449.443// Spaarkas-Leerong (wet van 1837 en 1845). 4 » pari 202,316.175» {verminderd, door) vergoeding tot >.26,182.000 « op 71.60. ) Juli 1848 5 // 75 26.... 197,260.350 * 10.. Wh* 92.50 93,540.933 « " 1854 )3 11 65.25....155,721.082 // ,„„ Wk<' 92.—....164,621.120 // * 185 S \% « 65 25....344,901.377 « lav, (41/ s» 90.— 11,474.200 « ' lösa \n 11 60.50....508,193.143 * Armee-dotatiefonds 1857/, . «gemiddelde» iQo<ii7fi7fi , tot 1861 \ ••■•(koers69.lo] ltw'B4/-°'D Armee-dotatiefonds 1859 3 * .... 75.— 100,000.000// Conversie der Bons tren-fe (gemiddelde) 268,000000// tenaires 1862 $° " ••••(koers69.49j ' Conversie dei'Bonstren-L 66 314,910.391 * tenaires Isb4 5 Convereie der Bons tren-| 692 g 450,456.720* tenairea 18W» 5 Augustus 1870 3 * .... 60.60 850,000.000 » Morean-Lcening 1870... 6 « .... 85.— 252,500000 « Leening van 1871 5// .... 82.50 2,000,000000 r Leening van 1872 5//.... 84.50 3,000,000.000/'
---

Rusland.
Naar luid van berichten uit Petersburg, medegedeeld door de Spenersche Zeitung, heerscht de cholera aldaar vry hevig; op 20 dezer zyn in genoemde stad 54 personen aan die ziekte bezweken, Te Moskau daarentegen doet zy haar invloed byna niet gevoelen. De bevolking der stad is ver over de 500,000 zielen en toch was het getal aangetaste personen zeer gering en bezweken er slechts twee aan die ziekte. In hot algemeen mag worden gezegd, dat het karakter der cholera dit jaar zeer veel verschilt van hetgeen in vroegere jaren te dien opzichte is waargenomen. Petersburg en Kieff, waar de cholera binnen korten tyd vele slachtoffers heeft geëischt, maken tot heden uitzonderingen op den algemeencn regel, want overal elders is zij spoorloos voorbijgegaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 29 Juli.
Zyn volk een vroolijken dag bezorgen is niet bepaald wat men in de' eerste plaats van een pretendent verwacht. Naar het schijnt echter, heeft don Carlos, bij gebreke van beter, zich hierop toegelegd en wy zullen niet beweren, dat hy ongelukkig is geslaagd. In het Spaansch en in het Fransch is op 24 dezer een nieuw manifest openbaar gemaakt; een stuk zóó dwaas, dat wij niat zouden aarzelen het voor ondergeschoven te houden, indien het niet werd medegedeeld door een zuiver Carlistisch blad en door Fransche ultramontaansche bladen met groot welgevallen werd overgenomen. Het stuk is gedagteekend //van de Spaansche grenzen op 16 Juli 1872." Reeds deze dagteekening op zich zelf heeft iets koddigs, te meer wanneer men in het stuk zelf den Pretendent hoort gewagen van zijne roemrijke overwinningen. Maanden geleden is hat reeds toen men voor het eerst don Carlos zag verschijnen, gedekt met een witte baret en gezeten op een vurig paard, aan het hoofd der scharen, die hem naar Madrid zouden geleiden. Hij was ook toen aan de grenzen en verder dan tot die grenzen heeft hy het, niettegenstaande al zyn overwinningen, niet gebracht. Toch schryft deze onnoozela: //Op 2 Mei deed ik te Bera een beroep op alle Spanjaards, geloovende in de groote zaak, dio God in mijn handan heeft gelegd. Wat toen nog slechts kon worden gehoopt, zal thans weldra zijn verwezenlijkt. De grondslagen van het herstel van den troon van Recaredo zijn gevestigd op de lauweren van Onate, Manaria, Urjbasa, Ceberio, Mas de Roig, Arbucias, Tibisa en Reus. De weg, die tot de overwinning geleidt is besproeid met hat bloed der marteiorem XiX+vtvtn , isJ£asti.j , ■-- \'i~ nh Viahhen daar hunne onsterfelijke aamen gegrift." "Welk eenegrenzenlooze onbeschaamdheid! Wie waren het, üe door onwetende priesters aangevuurd, voor dezen man het leven lieten ? Welke namen zyn hat, dia deze koning van do Spaansche grenzen opsomt? Baskiërs en Navarrezen vergoten hun bloed op dezen weg, die volgens den Pretendent tot do overwinning leidt. En zyne proclamatie richt hij tot de //die van Catalonië, van Arragon, van Valencia", want in de Baskische gewesten en in Navarra is da opstand geheel onderdrukt. Neem daarbij in aanmerking, dat deze Bourbon durft gewagen van den troon der Westgothon; dat hy (verder in het stuk) het Spaansche leger zoekt te verleiden door het de namen van Pavia en van Baylen te herinneren en jnen behoeft slechts oppervlakkig de algemeene geschiedenis te kennen, om to gevoelen welke dwaze onhandigheid uit dit alles spreekt. . _ Zeer aangenaam moet het zijn voor. de legitimisten in Frankrijk door dezen Bourbon te hooren spreken over Pavia, waar Frans I alles verloor fors Vhonneur en over Baylen, in de Fransche geschiedenis slechts overschaduwd door Sedan. //Thans gelyk tosn, maar met nog meer vertrouwen, herhaal ik met de fierheid van iemand, die over zulk een heldhaftig volk zich koning mag noemen: //Vrijwilligers, die edelmoedig uw leren ten offer brengt, de oogen gericht op den hemel en op mijne banier, ik bewonder u ! //Soldaten van Pavia en Baylen, verblind genoeg, om u to maken tot huurlingen van den vreemdeling, ik bewonder den door u betoonden moed! wik roep u allen, omdat gij allen Spanjaards zijt; het werk der verlossing begint nauwelijks en de aandachtige wereld slaat ons gade; de omwenteling staat versteld en alle weigestelden verheugen zich. «Ja! de dag nadert, waarop mijne vurigste wenschen in vervulling zullen gaan. //Daarom ook, daar ik decentralisatie verlang, gelijk ik u gezegd heb in myn manifest van 30 Juni 1869, zeg ik thans u in het openbaar en op plechtige wijze, stoutmoedige C&taloniër3, Arragoneezen ca Valencianen: //Voor anderhalve eauw meende myn doorluchtige voorvader, Philips V, uwe fueros te moeten uitwisschen. //Wat hij u ontnam als koning, geef ik u als koning weder. Immers waart ge vijandig jegens den stichter mijner dynastie, thans zijt ge het bolwerk van zijn wettigen nakomeling. Ik hergeef u uwe f oeros, omdat ik de voorvechter ben voor alle rechtvaardigheid." Er is iets onbeschryfelyk kluchtigs in do opgewondenheid, waarmede deze man zich zelven tegenspreekt. Hy, de kampvechter voor allo gerechtigheid, hergeeft niet omdat dit billijk, maar omdat het voorzichtig is; niet om een onrecht te herstellen, maar om nog eenigo onnoozelen te winnen. En nauwelijks gegeven, neemt hy weder terug door te zeggen: //Niet te vergeefs vlieden de jaren (hetgeen in dit verband blykbaar beteekent: met de oude fueros kunnen wy het niet meer stellen; de tijden zijn veranderd); ik zal dus u bijoenroepen, om ze te maken, en by gemeen overleg kunnen wy ze vaststellen overeenkomstig de tegenwoordige behoeften. En eens te meer zal Spanje vernemen, dat op het vaandel, waarop de woorden staan: ;;God, Vaderland en Koning," ook alle wettige vrijheden zyn geschreven." Wio bedriegt men hier? moet men vragen. Immers, het zijn niet de oude fueros, dia worden teruggegeven; die oude rechten en vrijheden zullen worden gewijzigd naar de behoeften des tijds. En dan zal altyd op den voorgrond staan, dat een volk slechts tvettige vryheden msg begeeren; de vryheden namelyk, die door den Koning wettig [worden geacht. Te recht zegt dan ook do Imparcial; //'t Heeft er veel van, of men een vermoeiden wandelaar zegt: ga nog eenige mijlen terug; ge zult dan te spoediger uw doel bereiken". Al wat de pretendent belooft en veel meer dan hij ooit zal geven, bezit men in Spanje onder de tegenwoordige o-rond wet. Het is dus niet waarschijnlyk, dat velen door dit zoet gefluit zich zullen laten lokken. Maar dan ook is dit geheele manifest da onnoozelheid ten top gevoerd. En dan te weten dat lieden, die de wereld volgens een nieuw stelsel tot gelukzaligheid wenschen te brengen, dat ultramontanen op vorsten van dit alloojjuim te bc"- -dat „,„ 6 aen invloed van zulke suffers vreest. Uit Parijs wordt gemeld, dat da groote leening reeds nu meer dan volteekend is. Nadere byzonderheden zullen weldra worden gemeld. ■ Min mi ■ n Verkorte balans der Snrinaamsche Bank, op 22 Juni 1872. Hoofddirectie./ 391,997.99 Kapitaal ƒ1,000,000.— Disconto-rek...// 627,213.84 Bankb. inoml..// 389,045.— Beleen .-reken..» 1,200.— E.-cour. saldo's Gangb. specie..» 314,372.16 en and. binnen Div.rekening..// 113,247.67 Vs 4 maanden in Suriname opvraagbare verbintenissen...// 32,562.18 Div. rekening..» 26,424.48 Va ƒ 1,448,031.661/2 ƒ 1,448,031.661/ s Op 29 Juni. Hoofddirectie../^389,028.74 Kapitaal ƒ 1,000,000.— Disconto-rek...// 624,633.84 Bankb. inoml..// 387,510.— Beleen.-reken..// 1,200.— K.-cour. saldo's Gangb. specie..// 306,838.35 en and.binnen Div.rekening..» 133,273.211/2 4 maanden in Suriname opvraagbare verbintenissen...» 40,914.39 Div. rekening..» 26,549.75 Va ƒ1,454,974.141/ j ƒ 1,454,974.141/ g Aan de commissie der algemeene vergadering van Typografische Vereenigingen van 23 Juni 11., i 3 door de onderstaande firma's hier ter stede, de volgende brief verzonden: De ondergeteekenden, boekdrukkerspatroons hier ter stede, hebben, onder dagteekening van den 6den dezer, van u eene circulaire ontvangen waarin hun mededeeling wordt gedaan van een viertal regelende de betrekking van patroon en werkman, die zouden zijn vastgesteld in overeenstemming met zekere voorstellen uitgegaan van sommige heeren patroons. De ondergeteekenden wenschen niet te onderzoeken in hoeverre de bedoelde voorstellen van sommige hh. patroons werkelijk aanleiding hebben kunnen geven tot het formuleeren van hetgeen men noemt //vastgestelde punten." Zy nemen er echter nota van, dat uwe commissie hun geen voorstellen doet, maar eenvoudig mededeelt welke punten door de vergadering der Typografische Vereenigingen van 23 Juni zyn //vastgesteld." Uit uwe mededeeling blijkt, dat do vergadering voornoemd gemeend heeft te mogen ingrijpen in de rechten van ieder patroon, om zyne drukkery te besturen naar eigen oordeel; raadplegende zoowel het belang zijner werklieden als dat zyner werkgevers en naar de mate zijner financiële krachten. De ondergeteekenden nu, verklaren eenstemmig, dat zy zulke inmenging in hunne 'zaken, zulke beschikking over hunne middelen, zulke voogdy over hunne maatschappelijke positie, niet kunnen dulden, noch toelaten. Zy hebben niemand met de bevoegdheid bekleed voorschriften uit te vaardigen, noch omtrent het getal uren dat er op hunne drukkerijen gewerkt zal worden, noch omtrent het loon dat aan hunne werklieden behoort te worden uitbetaald en dat, naar ieder beseffen kan, zoo grootelijks kan verschillen naar gelang der bekaamheid en van den y'ver der gezellen, terwijl het vraagstuk tevens in geen geringe mate beheerscht wordt door den aard van het uit te voeren werk. Wat verder den inhoud der //vastgestelde punten" betreft, er kan te dezer plaatse niet getreden worden in een uitvoerige beoordeeling van de uitgebrachte eischen, maar de ondorgateekenden willen toch niet verbergen, dat naar hun aller overtuiging het beoogde doel door de opvoering der loonen en vermindering der werkuren geenszins zou werden bereikt. Verhooging der pryzen van af te leveren drukwerk, het oKveraijdelijk gevolg van zoo buitengewone loensvorhooging, zou bepaaldelyk den tak der nijverheid, waaraan patroons en gezellen zich gewyd hebben, ten zeerste benadeelen, ja den ondergang van sommige drukkeryen na zich sleepen. Maar vooral willen de ondergeteekenden dit hun protest tegen het tarief dat men hun tracht op te dringen, fTL _i_i.._L *vn/<— iiHnneh.-jeafiiS-.i/ig».:. te aprekoü, dat men langs den ingeslagen weg het. zeer achtenswaardig belang der verheffing van den werkman en verbetering zijner maatschappelijke positie, tracht te bevorderen; terwijl ze de betuiging hieraan toevoegen, dat ze uwer commissie een blijk vanwelwillendheid meenen te geven, door do circulaire van 6 Juli te baantwoorden, zonder in het minst te willen erkennen, dat men in zaken als deze uit iemands stilzwygen tot zijne adhaesie zou kunnen besluiten. Amsterdam, 25 Juli 1872. {Was get.) Gebroeders Binger, van Bonga & C°., G. G. Brugman, J. Clausen, Ellerman & Hoitsema, Gebr. van Es, P. Groenendijk, A. Hoogenboom, Nederlandsche Stoomdrukkerij H. de Hoogh, Ipenbuur & van Seldam, J. H. Laarman, C. L. van Langenhnijsen, Gebrs. Levisson firma D.. Proops, Loman, Kirberger & van Resteren, D. Los, Metzier & Basting, De Erven H. van Munster & Zoon, M. J. Portiolje, Roeloffzen& Hübner, De Roever-Kröber-Bakels, J. Ruysandaal, C. A. Spin & Zoon, F. S. van Staden, H. E. Termeulen, Van Tubergen & Kruy'smuldor G. van Tyen & Zonen, F. W. Vislaake, J. Visser, J. Vita Israël firma J. B. de Mesquita, J. de Vries & Zoon, M. & F. C. Westerman, P. C. Zweesaardt.
Was het- voor elk, die belang stelt in de grootsche onderneming de* maatschappij //Nederland," eene verblijdende gebeurtenis, dat het kolossale stoomschip Conrad, na eene hoogst voorspoedige uit- en thuisreis in de vaderlandsche haven hei anker vallen het, ook de leden van ons Zoölogisch genooteC.hap mogen zich in deze blijde gebeurtenis verheugen, nü de geachte gezagvoerder E. Oort, ondanks zijne vele bemoeiingen aan eene dergelijke snelle reis verbonden, zich bereid heeft getoond ook de wetenschap van dienst te willen zijn. De fraaie verzameling levende voorwerpen, door hem aan het genootschap ten geschenke gegeven, getuigt in dubbele mate van dit streven. "Wij zijn in staat gesteld, eeuige voorwerpen te noemen, waarvan de gelukkige overkomst deelswijs aan de versnelde reis, doch niet minder aan de uitmuntende verpleging te danken is: eene zeer jonge orang oetan, simia satyrus; een zwarte baviaan , cynocepbalos niger; een muskuskat, viverra rasse; een edel valk, falco peregrinus; een roode lourie, electus cardinalus; eene groene lourie, electus intermedius. Bovendien kwamen met deazolfden bodem over, twee jonge langarm-apen, hylobates syndaotylijSj geschenk van den heer F. Smith, administrateur bv genoemde Maatschappij, en een bastaard muskusdier, moschus javanicus, door den heer E, J. Kerkhoven te Sinagar bij Buitenzorg, aan het genootschap vereerd. De eerste openbare uitvoering der vereeniging //Tot ]Nut en Uitspanning" waarvan w$ onlangs gewaagden, heeft verleden Zaterdag in het lokaal yiiedzorg plaats gehad- Onder de genoegens, dien avond den leden en genoodigden aangeboden, behoort de uitvoering van eenige muziekstukken door een welbezet orkest onder de leiding van den heer Arnold de Leeuw, en de vertooning van een paar lieve tooneelstukjes, voor deze sociëteit door den heer J. Both vrij bewerkt en haar opgedragen. Zoowel de vertooning dier stukjes als de voordracht van verschillende coupletten door den heer Pierre van Biene, wordt voor dilettanten jeer verdienstelijk genoemd. Verschillende landbezitters in de provincie Utrecht laten hunne arbeiders van 's middags 12 toi 4 uur in het open veld niet meer werken, Evenwel zulien zij niet in hun loon gekort worden. (U. D.)
Bij de arrondissementsrechtbank te Arnhem is door het overlijden van den heer mr. G. C. A. C. Reigersman, «en vacature ontstaan van rechter-plaatsvervanger, en zijn daarvoor op de aanbevelingslijst geplaatst de heeren mr. A. J. Kronenberg, jhr. L. C. C.O.M, van Nispeu tot Sevenaer en |J. Everts HBz.
, . ouiemcn, heeft mr. L. J. Nep ven tot '*xuiëyde, president der arrondissementsrechtbank te Groningen, aan Z. M. den Koning ontslag uit zijne betrekking gevraagd. Blykens het voorioopig vastgesteld programma voor de derde bijeenkomst der Nederlandsche Juristen-vereeniging, die to Arnhem op 22, 23 en 24 Aug. a. s. zal plaats hebben, zal aan de leden op Donderdag 22 Aug., des avonds, een concert in de Buiten-Sociëteit worden aangeboden. Vrydag zal een rijtoer plaats hebben, waaraan de leden voor een kleine contributie kunnen deelnemen; daarna concert in Musis Sacrum. Zaterdag zal een gemeenschappelijk diner in het hotel Ballovue gehouden worden. Naar wij nader vernemen, zyn in hot kamp van Zeist 26 stroohutten der mineurs en 10 tenten verbrand, benevens vele kleederen. Ongeveer tienduizend scherps patronen zyn gesprongen. De oorzaak van den brand is tot nog toe onbekend. Particulieren worden niet bij de puinhoopen toegelaten. Het stoomschip Prins van Oranje, kapt. M. C. Braat. is op 29 Juli des morgens Gibraltar gepasseerd. 279stb STAATSLOTERIJ, 2de klasse, 4de lijst, pryzen van ƒ4OO en daarboven: N°. 17861 ƒ20,000; N°. 8721 ƒ5000; N°. 12863 ƒ1500; N°. 11411, 18052, 2185 en 11061 ieder ƒ 1000. * 's-GRAVENHAGE, 28 Juli. Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden is Zaterdagavond te 8 uur, per Rynspoor, uit Duitschland teruggekeerd en op het Huis de Pauw aangekomen. Graaf van Limburg Stirum, grootofficier, en J. J. baron Taets van Amerongen, kamerheer, bevonden zich aan het station om den Prins te ontvangen. — In eene der wachtkamers, tevens restauratiezaal van het Rijnspoorstation alhier, stond gisterenavond het geheels personeel, werkzaam aan het station, geschaard, ten einde zijn chef, den heer Kemps, by gelegenheid van diens benoeming tot ridder der orde van de Eikenkroon, een huldeblijk te brengen. Toen die heer omstreeks 11 uur de zaal binnentrad, werd hij met een driewerf hoera begroet, terwijl het muziekkorps van het alhier in garnizoen liggend regiment huzaren, dat zich, daartoe aangezocht, op het plankier bevond, fanfares aanhief. Een der beambten van het goederenbestelkantoor trad uit hun midden op, sprak eenige hartelijke woorden van gelukwensching tot den heer Kemps, onder aanbieding tevens uit naam van hot geheele personeel, van een prachtig, in rood gebonden album, met hunne portretten. De heer Kemps, zichtbaar aangedaan, betuigde zyn dank en beval zich in de voortdurende vriendschap van zyn personeel aan. Daarna vereenigde men zich van af den eersten beambte, tot aan den kruier of besteller, aan een vrienschappelijk souper, | waarbij het aan toespraken niet ontbrak en dat werd opgeluisterd door bovengenoemde muziek. ROTTERDAM, 28 Juli. Gisterenvoormiddag zijn alhier aangekomen de minister van binnenl. zaken en de commissaris des Konings in de prov. Zuid-Holland, ten einde met het college van burgemeester en wethouders, den secretaris en onderscheidene leden van den Gemeenteraad, den president en verschillende leden der Kamer van Koophandel, de heeren C. F. Quien, voorzitter van het commissariaat, en S. W. Jos. Jitta, president van de directie der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, benevens eenige andere belangstellenden, de werken voor den nieuwen waterweg te gaan bezichtigen. De burgemeester van Amsterdam en de heer A. Hendriks, lid van den gemeenteraad aldaar, waren mede uitgenoodigd, doch verhinderd aan den tocht deel te nemen. Nadat de Minister en de commissaris des Konings, onder geleide van den Burgemeester en den eerstaanwezenden ingenieur N. T. Michaelis, de spoorwegwerkon alhier en aan de overzijde der Maas in oogenschouw hadden genomen, begaven zij zich met de genoodigden per stoomboot naar den nieuwen waterweg, alwaar hun door den hoofdingenieur P. Galand de noodige aanwijzingen werden gedaan. Tevens werd overgegaan tot het doen van peilingen, na afloop waarean de boot bij laag water in zee en vervolgens naar hier tcrugstoomde. Na Ac *****d ji**** Ór")T Darfj-uiOöSter ««il dinA'r »«.ngeboden. {N. E. Ct.) § ROTTERDAM, 29 Juli. Het verdient vermelding, vooral thans, nu er pogingen worden aangewend om de Zondagsuitspanningen te verstikken, dat door de liedertafel Harpe Davids der vereeniging Kunstmin in den laatsten tijd, met uitnemend succes, nu en dan des Zondagsavonds volksconcerten worden gegeven. Zoo was gisterenavond de plaats van den Doele door honderden bezocht, die tegen een kwartje entree eon uitmuntend concert bijwoonden, ditmaal gegeven door de muziek der in Haarlem garnizoen houdende huzaren en genoemde liedertafel. In de beste orde hadden uitvoering en aanhooring plaats. Vooral de finale, door orkest en zangers gezamenlyk uitgevoerd, terwyl bengaalschvuur den Doele in gloed zette, vond grooten by val. Een verdienstelijk werk, zulke gelegenheden tot Zondagvermaak te geven. * HOORN, 28 Juli. Gisterenmiddag woedde te Hoog Carspel een zware brand. Vijf huizen zyn daardoor in de asch gelegd. Gelukkig dat het dag was, zoodat veel gered kon worden. De* oorzaak, die eenigen aan het broeien van het hooi, anderen aan onvoorzichtigheid toeschrijven, is echter alsnog onbekend. * HARLINGEN, 27 Juli. Hedenmiddag deed de stoomboot Burgemeester Zijlstra een tochtje buiten onze haven, met het doel de werkzaamheden betreffende het uitbaggeren der Pollen te onderzoeken. De uitkomst was bevredigend, en uit langs- en dwarspeilingen bleek, dat de mogelijkheid bestaat, voldoende en zelfs meer dan voldoende diepte te verkrijgen. Na afloop stoomde men onze nieuwe haven een eind in. Met betrekking tot dit werk kan gezegd worden , dat een havendam , van ruim 800 meters, reeds zyne geheele lengte heeft; de andere werkzaamheden gaan snel vooruit, waartoe het byzonder schoone weder zeer medewerkt. * LEMMER, 28 Juli. Zyn wy wel ingelicht, dan zullen door de leden van de Friesche Maatschappij van Landhouw pogingen worden in het werk gesteld, tot het uitschrijven eener prijsvraag, betreffende: //Het ontstaan van en de beste geneesmiddelen voor longziekte en tongblaar." De tongblaar neemt in deze omstreken toe. * ZWOLLE, 28 Juni. Hedennamiddag, omstreeks half vier, is er ten gevolge van broei van het hooi in een schelf, staande op het erf van A- van V/egchel, in deze gemeente, brand ontstaan, die zich zoo spoedig heeft uitgebreid, dat niettegenstaande do alras aangebrachte hulp der brandweer, eene groote boerenwoning met bijna al het zich daarin bevindend huisraad, alsook eene schuur en een enorme partij hooi, verbrand zijn. Ofschoon er bij den brand eene bijna volkomene windstilte heerschte, nam hij in die mate toe, dat het gezin van Wegchel, dat een middagslaapje hield, te nauwernood het leven k'pnde redden. Ijaar men zegt, is al het verbrande geassureerd en de eigenaar een welgesteld landman. » DEVENTER, 28 Juli. Z. K. H. de prins van Oranje wordt a. s. Qïnedgg alhier verwacht, ten einde de alhier garnizoen houdende huzaren te inspocteeren. * ASSEN, 28 Juli. Ten gevolgo der felle hitte heb- Ven hedenochtend slechts enkelen zich naar de kerk begeven } zoodat hedennamiddag geen kerkgang heeft plaats gehad.. ZIERIKZEE, 24 Juli. Qisteren vertrok van hier naar Arnhem eene commissie, die namens de ingelanden van den polder Schouwen een huldeblijk gaat aanbieden aan den heer W. Badon Ghyben, oud-hoofdingenieur van den waterstaat, thans wonende te Arnhem. De heer Sadpn Ghijben was van 1840 tot 1851 ingenieur van den waterstaat Je Zierikzae; in 1845 bracht hy eon werk tot stand, waarvan elk landbouwer nog dagfeiyks de vruchten plukt: eene verbeterde afwatering voor den polday gehouwen. Als eon bewys van erkentelykheid hebben hu de ijigeJsnden van ons eiland besloten den heer Badon Ghijben 't volgende geschenk aan te bieden t een smaakvol zilveren vrouwenbeeld op zwart ebbenhouten voetstuk', 't beeld heeft een lauwerkrans in de hand en is voorzien van de symbolen der zee en van den landbouw, alsmede van eene toepasselyke inscriptie. Een keurig album met zilveren beslag, waarin de namen van hen, die voor het geschenk hunne bijdragen leverden, zal mede worden overhandigd. De commissie, met do overbrenging van het geschenk belast, bestaat uit de heeren: mr. B. C. Can, voorzitter, J. Schalkwyk en C. L. Gast, heemraden, J. Hoogenboom Bz., hoofd-ingeland en jhr. J.L. de Jonge, ontvanger-griffier van het waterschap Schouwen.
---

