BUITENLAND. Groot=Brittannie. De Internationale in Engeland.
In Nottingham is verleden week een vijftigtal lieden oneen gekomen, die zich zelven aan het publiek hebben als de Federal Council of the Internatio?ial jS*°ciation. Voor hen, die soms bevreesd zijn, dat de *nternationale de bestaande maatschappij tot den grond Bloopen zal, is het merkwaardig te vernemen wat dit Parlement der Engelsche demagogen besproken en verklaard heeft. De Saturday lteviezv meent dat deze associatie de eer van een verslag in de Times niet waardig Was, doch het blad vergeet dat er voor ongezonde beginselen en theorieën, die vaak een gevolg zijn van onbillijkheden en onrechtvaardigheden, welke een deel der maatschappij te lijden heeft, geen beter en krachtiger geneesmiddel is dan publiciteit. Hoe belachelijk en onverstandig ook de meeste argumenten der demagogea te Nottingham zijn, toch moet men in het oog houden, dat zij de aandacht vestigen op leemten en gebreken, die ieder waar staatsman, ieder vriend van het volk hervormen en verbeteren wil. De ondoordachte redmiddelen welke onwetende, onopgev_oede lieden aanbevelen, mogen een glimlach op de "Ppen brengen, doch het is de taak der beschaaf la lie°n) om voor te lichten en te leiden, in plaats van de Waasheden van naar licht zoekende lieden te ignoreeren belachelijk voor te stellen. Publiciteit voor hetgeen ö ?r de leden der roode zoowel als der zwarte laternatio-6 gezegd en gesproken wordt, is het eerste middel j-j beschaving en gezond verstand te doen zegepralen. e groote waarde van openbaarheid en vrijheid komt °oral in Engeland uit, waar zij de uitbreiding der ■"tternationale krachtig tegenwerkt. In Engeland bestaan vele clubs, vereenigingen welke gedeeltelijk dezelfde doeleinden hebben als de Internationale, en die toch niet met haar samensmelten. Dit l 8 hieraan toe te schrijven, dat de Engelsche gewoonten en gebruiken — nog meer dan de Engelsche wet — de volmaakte vrijheid geven aan iedereen om kwaadwilligen, ja zelfs oproerigen onzin van de daken te prediken en op de markten uil te galmen. De verstandige Engelsche staatslieden achten het niet der moeite waard eenigen ontevreden samenzweerders te verbieden elkander //burger" te noemen, en op onverstandige en belachelijke wijze uit te varen tegen het kapitaal, of wel elkander //gcloovigen" te noemen, en °P onverstandige en belachelijke wijze uit te varen tegen "beralen eu vrijmetselaars. Hierdoor komt het dat zoovel in Engeland als in Holland de aan vrijheid en M>liciteit gewende werkman moeilijk kan samenwerken met een lichaam, dat in andere landen, door eeuwen *an priesterregcering en onverdraagzaamheid, door do Strafwet en do kortzichtigheid der regeering tot eon geheim genootschap gepromoveerd is. Be roode en de zwarte Internationale zijn hierdoor nog machteloos in vrije landen en dit weten ze beiden zoo wel, dat ze niets liever wenschen , dan eenige vervolging van staatswege. De Saturday Iteview heeft dienaangaande eene juiste opmerking: //Indien de straffeloosheid, welke aan de demagogen gegund wordt, soms een verkeerde staatkunde moge schijnen, dan kunnen bedeesde, bevreesde a»elen zich gerust stellen door de zekerheid, dat er in Engeland geen geheime samenzweringen tegen het gezag en de maatschappij gevormd worden. Wanneer een verontwaardigd burger vertoornd is op de bestaande instellingen , neemt hij de eerste de beste gelegenheid *aar — niet om moordplannen te smeden of op- r°er te stoken — maar om toejuichingen van geestverwanten te verdienen door zyne grieven en conclusiën op de meest overdreven wijze in hoogdravende taal uit ** bulderen. Zoo de Spaansche regeering ooit weder krachtig gaat aandringen op gezamenlijke maatregelen *fgen de Internationale, kan lord Granvilte zijne weigeï ng wettigen, door op de onbeteekenende agitatie te ■Nottingham te wijzen." Deze woorden gelden evenzeer in ons land. Laat de ,letj*n, die er op aandringen dat krachtige maatregelen, " ' instar van Duitschland, genomen worden tegen de 'warte Internationale, tegen Jezuiëten en ultramontanen , Rechts bedenken wat wij alzoo aan de vrijheid te dsn*en hebben. Zoo do strafwet de Jezuïeten vervolgde, 11 vervolging de ultramontanen tot een geheime Bamenzwcrïng verhief, zouden duizenden in den lande *?Jet geloofd hebben aan het bestaan van Nederlanders, oie den syllabus boven de grondwet, de belangen van *ene partij in de kerk boven die van het vaderland herkozen. De partij zou ia hot duister voortwroeten 'n tot zwijgen zijn gedwongen en de ultramontaansche dagbladen van Rotterdam, Noord-Brabant en Geldertand zouden niet openlijk voor hun beminnelijke beginselen hebben durven uitkomen bij de Aprilfeesten. /.ij wisten, dat ze straffeloos de geschiedenis verloochenen en het vrijheidlievend volk beleedigen mochten, en dit volk heeft daardoor geleerd wie zijn bitterste tegenstanders zyn. De roode Internationale in Engeland is eveneens verleid geworden door de straffeloosheid, welke de wet haar schenkt om ronduit te komen voor hare revolutionaire plannen tegen de maatschappij. Zij is echter nog niet geheel op de hoogte harer Fransche zuster, terwijl deze toch verklaart, dat niemand recht heeft op eenige bezit *ing, die niet de vrucht is zijner eigen workzaamheid Vergaard gedurende een zeer klein tijdperk. (In 50 jaren zuinigheid en arbeidzaamheid toch kan een handig ïoan veel meer kapitaal bijeengaren dan volgens de beginselen van de Roode één manen broeder bezitten mag.) Engelsche Internationale gaat zoo ver niet. Zy Vergenoegt zich met de bewering, dat geen kapitalist, tenzij hij persoonlijk deel aan in de productie neemt, Bereehtigd is moer dan vijf percent voor zijn kapitaal Dit zou men wel is waar onmogelyk kunnen pletten, tenzij men maatregelen nam, welke met de ranscho opheffing van het kapitaal gelijk stonden, doch dit zien de Engelsche demagogen waarschijnlijk , lttt in, ca wij mogen hun dus den lof van betrekelijko gematigdheid niet onthouden. Een dergelijke het ge theorio is echter bÜzonder geschikt om aan gezond verstand getoetst te worden, sek n Z0U' oPPerïlakkig beschouwd, meenen, dat Va er een der aanwezige werklieden, toen de president best goaootschap deze merkwaardige theorie ten oofc9 gaf' zou hebben gevraagd of het den kapitalist iadierT??,ien ZOU ZÜD' meer dan 5 PCt" te verliozen' Vroe n blJ niet meer dan 5 pCt. winnen mocht. Niemand der ® , e°bter, en beter bewijs voor de kortzichtigheid is al niet denkbaar. Zoo dit gevraagd üe _èvZOU- aandacht *elfs van den minst ontwikkei- t,gd zPn °P het föit» dat een kapitalist zekere v«1 .ImE"1 Win.Bt en verlios kopt» en «iet zeker is kofwaTrdL T"nen' daar er V 0lS°DB <*« meest ge"«aige getuigen, voorbeelden schijnen te zijn van fabrikanten on kapitalisten, die ook wel eens zware verliezen hebben ondergaan. Wellicht zijn zij van meening, dat in een wel bestuurde sociale republiek het souvereine volk een verbod uitvaardigen zou tegen dergelijke verliezen, doch indien zo deze meening niet zijn toegedaan, is het merkwaardig, dat ze uit het oog verloren, hoe groote winsten van industrieele en handelsondernemingen, steeds gepaard moeten gaan met de kans om overgroote verliezen te lijden. Hoe zou men een kapitalist kunnen overreden kapitaal te leenen aan eene katoenspinnerij, eene ijzersmedery of eene reedery, zoo het hem verboden was meer dan 5 pCt. van zijn geld te maken? Hij zou natuurlijk liever zijn geld leenen aan een staat als Frankrijk, die hem er 6 pCt. voor geeft, met minder kansen op totaal verlies, want een industrieele onderneming kan door ongelukken, door brand, diefstal of faillieten eerder ten ondergaan dan een groote staat door oorlog. Verder zou men willen weten, hoe de Engelsche demagogen tot het cijfer van 5 pCt. komen. Waarom is elk percent boven de vijf woeker, en vijf pCt. zelf niet? Waarom in den naam van het gezond verstand 5 en niet 3 of 12 of 30? Hebben de //burgers" van de Internationale dan waarlijk geen verstand genoeg om in te zien dat voor den eenen industrieel kapitaal niet meer dan 5 pCt., voor een ander wel 40 pCt. waard is? Nemen wij een voorbeeld. Hier hebben wij een boer, die hard kan en wil werken en een stuk land koopen wil. Hij vervoegt zich bij een kapitalist, wien hij zijn land als onderpand geeft, en die hem de koopsom voorschiet tegen 4 of 5 percent. De boer kan niet meer percenten betalen, want anders zou hij niet van de opbrengst van het land kunnen leven en de kapitalist vraagt niet meer percenten, want hij loopt geringe kansen, daar hy een degelijk onderpand hoeft, dat niet wegloopt. Nemen wy nu daarentegen een geniale uitvinder, een man b. v. als kapitein Liernur, die door zijn pneumatisch rioolstelsel, zoodra het algemeen bekend wordt, wellicht een groot fortuin zal winnen, doch die eer de vereischte eerste proefnemingen gedaan waren, de overtuiging, die hem kracht tot volharden gaf, niet aan kapitalisten kon mededeelen. De kapitalist, die hem geld voorschoot, toen nog niets bekend was aangaande de levensvatbaarheid zijner uitvinding, dis weet dat in elk geval lange tijd verloopen moest, eer de vruchten van de uitvinding, zoo zij slaagde, geplukt konden worden, liep zeer groote risico's. Zouden de //burgers" van de Internationale, een kapitalist, die vertrouwen genoeg had in een geniaal man, om hem geld voor te schieten, doch die de risico's, welke hij loopt, in aanmerking nam, hebben willen verbieden, voor de geleende som meer dan 5 pCt. te eischen, tenzij hij zelf met een spade aan het riool werk ging medearbeiden? Indien ze dit niet zouden willen verbieden, ia al hua opgeschroefde taal over verbod aan het kapitaal, om meer dan 5 pCt. to maken, niets dan do klinklaarste onzin. //Burger" Clarke, die deze theorio verkondigde, baseerde zijn verbod op de bijbelscae uitspraak , //die niet werkt zal niet eten ," doch gelooft deze verheven denker dan, zou men willen vragen, dat dit onder anderen beteekent, //die gewerkt heeft zal niet eten?" Dit schijnt hij toch to gelooven, want alleen op deze wyze zijn zyne dwaze beschimpingen van het kapitaal te verklaren. Wanneer een man, die de geheele week gewerkt heeft, het recht heeft van het in die week bespaarde geld, een paar dagen feest te vieren, heeft iemand ook eveneens het recht om da opbrengst van zyn werk, gedurende zijn geheele leven to besparen, ten einde wanneer hy oud is zijn geld te verteren, of wel het aan zijne kinderen na te laten. Immers zoo men eenige dagen leeftocht mag sparen, waarom zou men dan geen leeftocht voor eenige jaren mogen opgaren? Indien de //burgers" der Engelsche Internationale werkelijk er tegen zyn, om het kapitaal verbeurd te verklaren, dan zullen zij ook weldra gedwoßgen zyn hun dwaze theorieën prijs te geven. Het gezond verstand , die heerlijkste der gaven, welke het Britsche volk groot gemaakt hebben , is de onverzoenlijke vijand van de roode en zwarte Internationale.
In het Lagerhuis is verleden Vrydag een aanvang gemaakt met de beraadslaging over de rechter--; lijke organisatie. De heer Vernon Harcourt deed eene motie om te verklaren dat, vermits do rechtsbedeeling onder het bestaande stelsel kostbaar, tijdroovend en onvoldoende is, en vermits uit het rapport eener bevoegde commissie is gebleken dat de rechterlijke organisatie in al hare takken gebrekkig is, de regeering in de volgende parlementszitting aan het Huis een voorstel van wet tot hervorming en reorganisatie behoorde in te dienen, waardoor, zonder vermeerdering van uitgaven , in eene meer afdoende, spoedige en goedkoope rechtsbediening voorzien zou worden. De heer Harcourt zeido, dat hy bij het naderend einde der parlementaire zitting geen ingrijpend debat over deze aangelegenheid wilde uitlokken, noch in vele bijzonderheden treden, maar hy wees eenige der voornaamste hervormingen aan, welke zyns inziens noodzakelyk waren. De velerlei hoven, aan welke thans de behandeling van onderscheiden rechtszaken was opgedragen, moesten tot één enkel opperste gerechtshof vereenigd worden; één enkel hof van appèl voor het geheele ryk, met een uitsluitend judieieelen werkkring en ontheven van alle politieke functiën, moest worden opgericht; aan de plaatselijke rechtbanken behoorde zoodanige inrichting te worden gegeven, dat zy' beter in de behoeften van de provinciale rechtsbedeeling konden voorzien; eindelijk moesten de thans aan den lord-kanselier opgedragen functiën in dier voege worden gesplitst, dat het hoofd der justitie niet langer een politiek persoon zy, en dat een aan het Parlement verantwoordelijk minister worde belast met de administratieve en wetgevende functiën, aan die betrekking verbonden. Hy eindigde met de verklaring, dat zijn doel met het voorstellen der motie was, om aan de regeering de zekerheid te geven, dat zij op de medewerking van het Huis kon rekenen, om eeno afdoende hervorming der rechterlijke instellingen tot stand te breügen. De motie werd door onderscheidene leden, ook met het oog op de belangen van den handelsstand, ondersteund, maar met warmte door den solicitor-general bestreden. Deze betoogde, dat aandrang bij de regeering om hervorming der rechterlyke instellingen te bevorderen töt niets kon leiden, zoolang er van den kant des publieks niet meer belangstelling ïn deze aangelegenheid aan den dag wierd gelegd. Het was niet aan gebrek aan ijver van den kant der regeering te wijten, dat nog geene hervormingen tot stand gebracht waren; zij had in deze en in do vorige parlementszitting bill's tot partieele hervorming ingediend, maar deze waren om staatkundige redenen niet goedgekeurd, enhyzaggeeno kans op een beter onthaal van voordrachten in het volgende jaar. Wat de door den heer Harcourt voorgestelde resolutie betrof, ontkende hy dat de rechtsbe- I deeling onvoldoende en gebrekkig was. Wel was zy kostbaar, maar dit zou, naar zijne meening, in een land als Engeland wel altijd het geval zyn. Overigens beweerde hij, dat eene afdoende hervorming alleen door een rechtsgeleerde kon worden tot stand gebracht, en hij eindigde met den heer Harcourt uit te noodigen zelf eene bill voor te dragen, waardoor hij meer zeu uitwerken dan door eene resolutie, welke geen bepaald voorstel bevatte, en waarmede slechts bejag naar populariteit werd beoogd. Verscheiden leden kwamen tegen de beweringen van den solicitor-general op. De heer Henley zeide, dat het hem na deze rede twijfelachtig vaorkwam wat grooter was: de onbekwaamheid of de oawil van het gouvernement om de hand aan eene hervorming der rechterlijke instellingen te slaan. Hy zag daarin eene erkentenis van zwakheid, welke hij nooit van deze regeering verwacht zou hebben. Aan den heer Fawcett was het uit de rede van den solicitor-general duidelijk geworden , waarom men van het tegenwoordige ministerie geene hervorming kon verkrijgen ; indien het de zaak met yver en ernst had willen aangrijpen, dan zou het van de zijde des publieks overvloedige ondersteuning hebben ondervonden. Maar zijns inziens had men in deze van geen gouvernement eenen maatregel van eenige beteekenis te verwachten, zoolang er geen afzonderlijke minister van justitie bestond, wiens plicht het was zijne onverdeelde aandacht aan dit onderwerp te wijden. De attorney-general meende, dat men den solicitorgeneral verkeerd had verslaan, en gaf als zijn gevoelen te kennen, dat de rechterlijke inrichting in menig opzicht voor verbetering vatbaar was, doch dat elke afdoende maatregel van die strekking een hinderpaal zou ontmoeten bij de Lords. Geene organisatie kon aan het doel beantwoorden, indien zij niet gepaard ging met eene instelling van één enkel hoog gerechtshof van appèl en het Lagerhuis zou nooit eenen maatregel goedkeuren , waarby de jurisdictie van het Hoogerhuis als hof van appèl onaangeroerd bleef. Uit het onlangs door de commissie van het Hoogerhuis uitgebrachte rapport was intusschen gebleken, dat de Lords ongezind waren om van die jurisdictie afstand te doen. De in dat rapport gedane voorstellen keurde hij overigens af en hij zou nooit medewerken om ze te verwezenlijken. Hij voor zich was in deze omstandigheden een voorstander van partieele hervorming en verbetering, en zou in de volgende zitting eenige daartoe strekkende voordrachten doen. De heer Gladstone erkende dat hij, wat het wezen der zaak betreft, gunstig voor de motie gestemd was, maar zeide dat hij zich niet door een besluit van het Huis aan banden kon laten leggen ten aanzien van de keus der ondorwerpen, welko hij in de volgende zitting by het parlóuidnt in behandeling _.ou &,.e_gp_, en dai hy daarom do aanneming der motie moest afraden. Nadat er nog eenige discussie had plaats gehad , werd het voorstel van den heer Harcourt met 60 tegen 45 stemmen verworpen. — Hoe zeer de invoer van buitenlandsch vee in Engeland verminderd is sedert het in werking treden der verordeningen tot werißg van de runderpest, kan blijken uit eenige cijfers, die aan den Manchest&r Guardian ontleend zijn. Gedurende de jaren 1864, 65 en 66 werden te Huil, West-Hartlepool en Grimsby gelost: 118,458 runderen, 360,929 schapen en 39,775 varkens, terwijl gedurende de drie jongstverloopen jaren die cijfers respectievelijk zijn ingekrompen tot 48,932; — en 15,987; — zijnde een vermindering tot een waarde van ruim 1,500,000 p. st. Volgens eene berekening in de Daily News bedraagt de invoer van Europeesch vee tegenwoordig in Engeland slechts 5 a 6 pCt., die van lersch vee niet meer dan 8 a 9 pCt. van de geheele consumptie. De verwoestingen, «foor 't mond- en klauwzeer nog voortdurend aangericht, worden door den schrijver inde News beschouwd als een hoofdoorzaak van de duurte van 't vleesch. Bedroevende, ja, eenigszins beschamende berichten zyn ontvangen omtrent da expeditie, onlangs door t Kon. Geogr. Genootschap te Londen uitgezonden tot t opsporen van dr. Livingstone. Zij stond geheel gereed tot vertrek uit Zanzibar, toen plotseling da tijding kwam, dat Livingstone door Stanley gevonden was. Onmiddellijk werd nu door de officieren de expeditie °Pgegeven, ofschoon de last luidde niet alleen tot het opsporen, miar ook tot het ondersteunen van den lang vermisten reiziger. Bij deze lauwheid steekt alweder gunstig de energie van Stanley af, die zonder talmen uit /.anzibar een karavaan met benoodigdheden naar dr. Livingstone zend. — De rechtbank heeft dezer dagen, in de zaak tusschen eenige jonge dames en den Academischen Senaat van de hoogeschool te Edinburg, beslist, dat vrouwelyke studenten, op denzelfde- voet en met dezelfde vooruitzichten als mannelijke, de geneeskundige colleges aan de genoemde hoogeschool zullen kunnen bijwonen. Men is benieuwd naar hetgeen thans do professoren zullen doen, die vroeger verklaard hebben liever hun leer- JtoJ n verlaten, dan onderwijs te geven aan — Miss Nilsson, de beroemde Zweedsche zangeres aan de Italiaansche opera te Londen, is verleden Zaer ag met een schatrijk jong Franschman, den heer f"U,g™te Roz'saud, in het huwelijk getreden. De plech-1t . adrmet gfoote praal in de Westminster Abdy p aats; de Zweedsche gezant en vele voorname kunstminnaars wa_en er bij tegenwoordig.
---

Duitschland.
\ ?cllrÜft uit Berlijn aan de Augslurger Allge™»»e tetimg. „Onder de voordrachten, welke in de aanstaande zitting des Landdags ingediend zullen wor' zullen zich, naar men verzekert, ook ontwerpen huw v-t tot inv°ering van het verplichte burgerlykc liitn 6n betreffende do registers van den burgerrepd? Sa be'Jnden. Gelyk men zich herinnert, had ,minister von Mühler voordrachten omtrent ontr H*ngeleSenheden voorbereid, welke echter na de onW tDKg Van den heer Falk ftls minister van eeredienst 3i j f Avonden en ter zijde gelegd werden, ter- H£a • . er F'dk nieuwe voordrachten voor de volgend» «tang toezegde. anraV ?en is deze quaestie in den Rijksdag ter resolï f 8 acht en °P voorstel van den heer Volk eene nood- i° aangen°men, waarby de rijkskanselier uitger ?lg<l Werd om wetsontwerpen betreffende het ver?, nte...burg«rlyke huwelijk en de registers van den o gerlljken stand bij den Rijksdag in te dienen. De nasraad heeft vóór de verdaging alleen het besluit genomen, die resolutie in handen van eene commissie te stellen, ten einde daarop te dienen van bericht. OpmerkelyVis het dat men zelfs in de Pruissische regeeringskringen de goedkeuring der resolutie door den Bondsraad reeds onwaarschijnlijk schynt te achten. Terwijl men tot dusver van oordeel was dat de invoering van het verplichte burgerlijke huwelijk langs den weg der lands wetgeving niet wel mogelijk zou zijn (met het oog namelijk op het Pruisische Heerenhuis) wordt thans integendeel beweerd, dat de zaak door de landswetgeving geregeld behoort te worden. //Hoe dit zy, de Pruisische regeering kan zich er op beroepen dat bij de tegenwoordige wettelijke bepalingen 's lands belang en behoefte eene spoedige en afdoende regeling dezer aangelegenheid vorderen. In het grootste gedeelte van het Pruisische grondgebied (alleen den linker Rijnoever uitgezonderd) fungeeren de geestelijken als ambtenaren van den burgerlijken stand; zy houden kerkelijke registers, die tevens voor den staat als registers van den burgerlijken stand gelden. Voor de inschrijving van een kind in het geboorteregister wordt de voorafgaande doop vereischt; in geval van weigering of verzuim der ouders worden vanwege het openbaar gezag dwangmiddelen tegen hen gebezigd. Ook de huwelyken kunnen alleen kerkelyk gesloten worden. Bij dezen stand der wetgeving behoeft het geen betoog, welk eene algemeene verwarring in de zaken van den burgerlijken stand de schorsing van eenen bisschop in zijne ambtsverrichtingen te weeg zou brengen." — Indien wij ons niet vergissen, zegt de Post-Zeitung, dan zal zeer spoedig het besluit door het ministerie betreffende den heer Krementz, bisschop van Ermeland, genomen, 's Keizers bekrachtiging erlangen; het geheele ministerie, met inbegrip van den afwezigen president den heer von Bismarck, is volkomen eenstemmig ten opzichte van den voorgestelden maatregel. Met het doel om het publiek ten aanzien van de quaestie op de hoogte te brengen, zal de regeering de noodige mede. deelingen aangaande den loop dier zaak openbaar maken. Zijn wij wel onderricht, dan zal het besluit door den minister van eeredienst uitgevaardigd, op 12 Maartjl., tot grondslag daarvan strekken; derhalve zal de erkenning van den bisschop van Ermeland worden ingetrokken. In de hoofdzaak komt het hierop neder: dat de vroegere • bekrachtiging, door de regeering geschonken aan de verkiezing van den heer Krementz als bisschop van Ermeland, wordt ingetrokken. Zoodra deze maatregel ten uitvoer is gelegd rijst de vraag: zal de regeering onverwijld overgaan tot de toepassing der verdere maatregelen, welke als zoovele noodzakelijke gevolgen uit de intrekking van het radicaal moeten voortvloeien ? Het spreekt van zelf, dat veel zal afhangen van de houding daarna aangenomen èn door den heer Krementz èn door de geestelijkheid van het bisdom Ermeland in het algemeen. De beantwoording daarvan kan eerst later geschieden. — De Straatsburger Zeit. bevat in haar jongst verschenen nonmer de statutea der //von Georgii-Gcorgenaustichting" welke door dan Keizer zjj'n bekrachtigd. De heer limil von Georgii- Georgenau, Nederlandsch consul-generaal te Siutfgardt, heeft een som van 6000 flor. geschonken aan de universiteit van Straatsburg. Het doel daarmede beoogd is het volgende: de stichter verlangt, dat uit den interest van gemeld kapitaal, op 's Keizers verjaardag, geldelyke geschenken zullen worden uitgereikt aan onderwijzers bij de lagere scholen, die zich bijzonder verdienstelijk hebben gemaakt, zoomede aan jongelieden, die zich voor de betrekking van onderwijzers bekwamen, en de leerlingen op de lagere scholen die bijzondere vorderingen hebben gemaakt. Ten aanzien van de groote tabaksfabriek, vóór de herovering der nieuwe provincie aan de Fransche re> gie behoorende en sedert voor rekening van het nieuwe rijksland geëxploiteerd, is thans door de regeering een bas-uit genomen. Het vroeger genoemde officieele dagblad heeft dit ter kennis van de bevolking gebracht. Daarby is de mededeeliag gevoegd, dat bij den verkoop van de verbazend uitgestrekte industrieele inrichting de belangen der Duitsche tabaksverbouwer 3 zeer in het oog zullen worden gehouden. Phalzburg , de beroemde rotsvesting, is ontmanteld, zegt het genoemde blad, althans er is reeds zoodanig gedeelte van da vestingwerken weggeruimd, dat de plaats geen versterkte stad meer mag genoemd worden. In den loop van dezen zomer zullen de wallen, bastions, kasematten en hetgeen verder tot verdediging der plaats kan bijdragen, worden weggeruimd en het zoo lang onneembaar gsachte Phalzburg zal een open stadje zijn geworden. Men arbeidt met grooten ijver aan het ontmantelen der vesting, want het materieel bij het afbreken hier verkregen, wordt zoo spoedig doenlijk te water naar Straatsburg vervoerd, alwaar het opnieuw tot hetzelfde einde dienst moet doen, waartoe het te Phalzburg zoo langis gebezigd; de gedetacheerde forten namelijk rondom Straatsburg in aanbouw worden gedeeltelijk daarmede opgemetseld. Wat betreft de schade, door het bombardement indertijd aan de stad toegebracht, daarvan ontwaart men j thans niets meer, alles is herbouwd of hersteld, dat schade had geleden. De oorzaak dat de regeering deze sterke rotsvesting heeft doen ontmantelen, moet uitsluitend worden gezocht in het bestaande gebrek aan water. In den tegenwoordigen tyd bij voorbeeld ziet men zich genoodzaakt om het water voor da bevolking en het garnizoen , bestaande uit twee bataljons, uren ver te halen. De berichten ten opzichte van den oogst in het nieuwe rijksland luiden bijzonder gunstig. Wijnstok, granen, enz. beloven de schoonste resultaten, zoowel wat be- j treft de hoedanigheid als de hoeveelheid van de verwachte opbrengst. Dit is in de ruimste mate van toepassing op de dalen der Seille en van den Moezel in Lotharingen, beide door hunne uitstekende vruchtbaarheid te recht beroemd. Aan de nieuwe gedetacheerde forten rondom Metz wordt, volgens do mededeeling van daar aan het vroeger genoemde blad, met grooten ijver gearbeid. Ook de oude forten worden uitgebreid en verbeterd. By verscheidene heeft men het volgende gebrek opgemerkt. Zij zyn gebouwd op een bodem waarvan de bovenste lagen tot een aanmerkelyke dikte uit klei bestaan, en de Fransche genie heeft indertijd verzuimd de fondamenten goed te onderheien. Het gevolg daarvan is geweest, dat veelvuldige regens den grond hebben doorwoeld en verzakkingen en verschuivingen van aard- en muurwerken hebben veroorzaakt. Zoodra men zich daarvan had overtuigd , zijn de noodige vaorzieningen getroffen om de gebreken voorgoad ts verhelpen. Dit alles is gepaard gegaan met zoodanige uitbreidingen, welke noodzakelyk worden gevorderd ten gevolge van de verbetering van het geschut, gelyk uit den aard der zaak spreekt. — Volgens eene mededeeling van den Deutschen Iteichs-Anzeiger, is in dit jaar voor de expeditie der commissie tot onderzoek der Duitsche zeeën het adviesvaartuig Pommerania ter beschikking gesteld. Die commissie heeft aan boord van dat vaartuig hare reis van Kiel uit den 20sten Juli aanvaard. Zy gaat eerst door den Grooten Belt, het Kattegat, het Skagerrak, langs de Deen3che of Zweedsche kust, volgt de Noorweegsche kust tot omstreeks Bergen, stevent dan naar de Shetlandseilanden en verder zuidwaarts langs de Schotsche en Engelsche kust, bezoekt de Doggersbank doorkruist de Noordzee tot aan Dover, zet vervolgens koers naar de Nederlandsche kust om de visscherijen aldaar te bezoeken; en blijft dan eenigen tijd voor de kust van Hanover en Sleeswijk-Holstein. Vervolgens worden de vischplaatsen aan de kust van Jutland bezocht , waarna de expeditie door het Kattegat en den Belt naar Kiel terugkeert. Zy staat onder de leiding van den hoogleeraar Meyer uit Kiel; een zevental geleerden uit die stad, Rostock, Hanover en Berlyn nemen deel aan de reis, welke twee maanden zal duren.
---

Italie.
Aan de Augsburger Allgemeine Zeitung wordt uit Rome van den 25sten Juli geschreven: //Een zekere heer Jacques, geboren Fracschman, voormalig Bsnedictyner-monnik en thans correspondent van l'Univers en andere ultramontaansche Fransche dagbladen, is hier in hechtenis genomen, dewyl hij, verscheiden uren vóór dat de aanslag op het leven van den Koning Amadeus van Spanje had plaats gehad, aan het telegraaf bureau was komen vragen, of er geene berichten van zoodanigen aanslag ontvaDgen waren. Hy heeft een langdurig verhoor ondergaan, over welks resultaten nog niets bekend is geworden."
---

Frankrijk.
Dat er nog altijd Franschen gevonden worden, die 't Engeland hoogst kwalijk nemen, dat het zijn buurman niet ter hulpe snelde, toen deze door een overmachtigen vijand in de engte gedreven werd, dat bewijst wederom een artikel in een der jongste nummers van de invloedrijke Revue des deux Mondes. Daar heeft de heer Duvergier de Hauranne, lid der Nationale Vergadering, het zich tot taak gesteld de houding van Groot-Brittannië, gedurende den laatsten krijg, te ontleden en te brandmerken. En hij begint zijn opstel met de woorden il n'y a plus cCEurope. Frankrijk leed nederlaag op nederlaag en niemand in ons werelddeel wilde het, met de wapenen in de hand, bystaaa. Met raadgevingen en wenken, daarmee was men niet karig, maar de materieele steun — deze ontbrak te eenenmale. Vandaar de uitspraak van den heer Duvergier de Hauranne : il n'y a plus cVEurope! leder weet zich te herinneren de Europeesche reis van den heer Thiers naar Florence, Weenen en Petersburg, om te zien of ook ergens een alliantie op te halen wae. Het mocht reeds vernederend genoeg heeten voor Frankryk's hooghartigheid , dat het genoodzaakt werd te gaan bedelen om hulp, maar hoe grievend moest de weigering zyu, die men allerwego op de meest vriendschappelijke -wijze tot bescheid kroeg! De conclusie ligt voor de hand: il n'y a plus iVE-urope.' Duvergier de Hauranne en de zynen schijnen van het ouderwetsche en zelfzuchtige denkbeeld uit te gaan, dat de wereld met onze aarde vereenzelvigt — hetgeen hierop neerkomt, dat het heelal, met zijn onnoemelijke en ontelbare zonnestelsels enkel bestaat voor een stip den bol, dien wy bewonen; bestaat, niet voor ons nut want practisch voordeel kunnen wy er niet mede' doen, maar alleen voor onze liefhebberij, om 't met onze verrekijkers te dcorvorschen, zoover ons vermogen reikt. Voor Duvergier de Hauranne c. s. is de wereld en Frankrijk eigenlijk hetzelfde. Europa, als de kern dier wereld, is niets, wanneer 't Frankrijk niet helpt', zoo dit — door eigen schuld — dreigt onder ta gaan. Niemand, die zijn vijf zinnen bij elkaar heeft, zal, op dit oogenblik althans, de zinsnede van Gambetta durven onderschrijven, dat Frankrijk door 't verlies van Elsas- Lotharingen een mogendheid van dm twoeden rang geworden is. Niemand zal het zelfs wagen te bewcryn, dat het bezit dier gewesten de hoofdvoorwaarde 13 van Frankrijks stelling als groota mogendheid. Maar des> ondanks is de omstandigheid, dat Europa weigerde Frankryk te hulp te kcr_en, voldoende, om den schrijver der Revue te doen uitroepen: il n'y a plus d'Europe! Tegen Engeland, in de laatste jaren terecht of ten onrechte beschouwd als den natuurlijken bondgenoot van Frankrijk, tegen la perfide Albioti, keert zich voornamelijk zyn woede. En niet zonder reden! Immers heeft Groot-Brittannië niet enkel voor zich zelf allen bystand geweigerd, maar 't heeft ook andera mogendheden bewogen haar steun aan Frankryk te onthouden. Altoos volgens onzen auteur. Hoort hoe hij buldert en dreigt: //Een volk, dat met een koel oog onze nederlagen heeft gadegeslagen, en dat, uithoofde zijner aardrijkskundige ligging en der bestaande tractaten, zich tegen dergelijke rampen verzekerd waant, — bevindt zich, misschien zonder het te weten, aan den vooravond van zijn val. De tractaten bestaan niet meer. Zij zijn een doode letter geworden sinds men opgehouden heeft ze ts verdedigen." Ziehier hoe de strafiende hand der Nemesis Albion zal kastijden voor zijne euveldaden: //Rusland neemt Indië weg, en vernietigt den Engelschen invloed in het Oosten; Australië verklaart zich onafhankelijk ; wellicht wordt het zelfs eenma.l vijandig jegens het moederland. Canada verdwijnt in den schoot der groote Amerikaansche republiek. Engeland verliest zijn oppermacht ter zee; zijn stelling als koloniale mogendheid gaat te loor, omdat het zijn invloed in Europa niet heaft willen handhaven." Al deze onheilen zullen Albion treffen, omdat het Frankrijk niet geholpen heeft l Wie zou het kunnen gelooven ? Maar nog is het niet te laat! Nog kan EngelaLd gered worden, waaneer hst slechts luisteren wil naar de onbaatzuchtige raadgevingen van zyn vriend Duvergier de Hauranne. Laat het zyn politiek van nietinterventie vaarwel zeggen; laat het, natuurlyk vereenigd met Frankryk, paal en perk stellen aan de veroveringsillusiën der annexionistischgezinde volkeren, de onafhankelijkheid waarborgen der onzydig gebleven staten, m. a. w. laat het Frankrijk helpen, om in Europa weder de heerschersrol te spelen van weleer — dan, doch ook dan alleen, zal alles vergeven en vergeten zijn. Engeland zal weder machtig wezen gelijk voorheen. Maar zoo 't dezen weg niet op wil; zoo 't met laakbare lichtzinnigheid en verderfelijke stijfhoofdigheid voort blijft sukkelen op het pad der onverschilligheid en der zelfzucht — dan kan niets ter wereld het meer redden van dan wissen ondergang. Frankryk zal dan verplicht wezen zich in de armen te werpen van Rusland, en van dat oogenblik af is Brittannië's doodvonnis géteekend, Ongelukkigerwijze is Engeland blind. Een ommekeer in de politieke gezindheid zijner staatslieden is onmogelijk. Duvergier de Hauranne constateert z'jn geringe hoop.
//Behalve eenige milddadigheid," zegt hij, «die byna vernederend voor ons was, heeft Engeland sinds den oorlog ons bijna geene bewijzen gegeven zijner welwillendheid. Over de infamiën der Commune heeft het zich vroolyk gemaakt. Het wordt ongerust wanneer wij ons leger reorganiseeren. Het keurt ons leedwezen over het te loor gaan van Elzas en Lotharingen af. Het staat ons niet eenmaal toe, Duitschland te wantrouwen en ons voor te bereiden op zekere (!) aanvallen. Mag men zijo oogen gelooven? Is de alliantie met Engeland dan dood?" Dit is het slot van het artikel. Dit is de dank, dien Engeland wordt toegeworpen voor zyn bemoeiingen van allerlei aard ten bate van Frankryk; voor zyn reusachtige, ongeëvenaarde, hartverheffende hulp en leniging van alle rampen, die Frankrijk troffen. En de woorden van wrok, haat en bedreiging, waarmee het artikel van Duvergier de Hauranne opgevuld is, zijn niet gevloeid uit de pen van den een of anderen oppervlakkigen kroniekschrijver, staan niet in dezen of genen Figaro; — zij werden neergeschreven door een geacht afgevaardigde,cen aanzienlijk lid der Nationale Vergadering, en komen voor in de Revue des deux Mondes, die steeds den naam heeft gehad een fatsoenlijk en ernstig tydschrift te wezen. Treurig genoeg!
---

