BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het Lagerhuis heeft zijne zitting van verleden Zaterdag hoofdzakelijk gewijd aan de voortzetting der beraadalagingea over het wetsontwerp op den verkoop van sterke dranken, en wel over de bepaling aangaande het sluitingsuur der herbergen op Zon- en Christelijke feestdagen in Londen, waaromtrent de wet andere bepalingen dan in de andere deelen des lands vaststelt. Nadat verscheidene amendementen waren verworpen of ingetrokken, werd het Huis het ten slotte uitsluitend op dit enkele punt eens.dat de herbergen des avonds te 6 uren weder geopend mogen worden. De minister Bruce bracht in den loop der beraadslaging nog eene wijziging in het wetsontwerp, strekkende om de regeling der tijdstippen Tan opening en sluiting over te laten aan de plaatselijke besturen, met inachtneming der verschillende plaatselijke omstandigheden, doch binnen zekere door de wet vast te stellen grenzen. Het Huis besloot het aldus gewijzigde artikel voorioopig aan te houden. — Dezer dagen hebben te Londen, onder voorzitterschap van het parlementslid Morley, vergaderingen plaats gehad van werklieden, ten einde zich te beraden over de vorming van een politiek en maatschappelijk programma. Het op die vergaderingen benoemde comité van uitvoering maakt thans door middel der Londensche dagbladen het aldaar vastgestelde programma bekend. De daarin gestelde eischen worden in drie groote rubrieken verdeeld: politieke, maatschappelijke en financieele hervormingen. In de eerste rubriek komen onder anderen de volgende punten voor: volstrekt geheim der stemming, gelijkstelling van de steden met het platteland in verkiezingszaken, de verkiczingskosten te dragen door de publieke kas en niet door de candidaten, schadeloosstelling voor de leden van het Parlement. Verder de instelling, door bemiddeling van Groot- Brittannie, van een internationaal hof tot beslissing van alle geschillen tusschen de verschillende staten, afschaffing van het vereischte van 'zeker grondbezit om tot vrederechter te worden benoemd, enz. De door de tot stand gekomen vereeniging verlangde maatschappelijke hervormingen omvatten ook het volgende : dat de Staat onbebouwde gronden aankoope ten eind 3 die aan coöperatieve vereenigingen of kleine landbouwers te verhuren, aan welke tevens uit de staatskas voorschotten kunnen gegeven worden; kosteloos en verpacht lager onderwijsman staatswege te geven, zonder het godsdienstig element daarin op te nemen, daar het godsdienstonderwijs geheel en al en uitsluitend tot den werkkring der kerkgenootschappen behoort; afschaffing van de staatskerk; opdracht der zorg voor de publieke gezondheid buiten de groote steden aan bij algemeen stemrecht gekozene vergaderingen, wier macht met die van de commissiën voor de publieke werken in de steden gelijk zou staan; de Staat koope alle spoorwegen, als ondernemingen van publiek nut en niet van byzonder belang aan, en de wet beperke den arbeid vaD vrouwen en kinderen in fabrieken tot een maximum van negen uren daags. De gevraagde financieele hervormingen komen hoofdzakelijk neder op bezuiniging in alle takken van 's lands dienst; amortisatie van de Staatsschuld door de sommen, tot heden voor het departement van oorlog besteed; het heffen van de belastingen zooveel mogelijk naar directe grondslagen en aldus dat de grondeigendom zwaarder belast worde dan de arbeid of ny verheid. — De Times bevat een tweeden brief van dr. Livingstone aan den uitgever van den New-York Herald. Deze brief handelt hoofdzakelijk weder over den slavenhandel in oostelijk Afrika, en bevat verder eenige bijzonderheden aangaande de stammen, die het binnenland bewonen. Zoowel lichamelijk als intellectueel beschrijft dr. Livingstone die stammen als ver verheven boven de negers van de kustlanden; maar de vloek, die hunne ontwikkeling belemmert, is de slavenhandel, welke, vergezeld van veel wreedheid en bloedvergieten , gedreven wordt door Arabieren, die onder Britsche bescherming staan. — De Swiss Times meldt het volgende ten opzichte van de verhandelingen in het scheidsgerecht van Geneve: "Wy zyn in staat het bericht te bevestigen, dat ter zake der Florida eene beslissing ten gunste van Amerika genomen is, ten gevolge waarvan Engeland een bedrag van bijna één millioen p. st. zal hebben te betalen. De vierschaar heeft namelijk uitgemaakt, dat de maatregelen, welke de Britsche regeering ter voorkoming van het ontkomen der Florida genomen heeft, niet voldoende waren. Daarentegen zyn de eischen van Amerika ter -ako der kleinere schepen, zooals de Boston, Jeff. Da- V!L' i „nz" • *f-«w««en , omdat geene nalatigheid schaar heeft hare zitting tot gisteren (Maandag) verdaagd en alsdan komen de eischen wegens het ontkomen der Alabama m behandeling.
---

Duitschland.
In sommige dagbladen wordt een mededeeling aangetroffen, welke blijkbaar een officieelen oorsprong heeft; zij betreft het aantal personen, welke als //vermist" zijn opgegeven, waarvan het cyfer thans is gedaald tot op 180 man. Deze //vermisten" behooren allen tot de infanterie en wel tot vyf verschillende regimenten, welke een zeer gewichtig aandeel hebben gehad in de bloedige gevechten, toen het gold de armee van de Loire en Bourbaki's troepen terug te dringen. Steeds heeft men het zich ten plicht geacht met de meeste zorg de terreinen te onderzoeken, waar veldslagen waren geleverd. Dit kon veelal met de vereischte nauwlettendlieid geschieden, omdat de Duitsche wapenen in den regel de overwinning hebban behaald. Maar niet altijd heeft men dien duren plicht der menschelijkheid even getrouw kunnen vervullen. Dat onder de moeiely'ke omstandigheden, welke men gedurende de geduchte worsteling heeft beleefd, terwijl ruim 800,000 stryders in het veld stonden, en byna allen een zeer werkzaam aandeel in den bloedigen stryd namen, dat onder dergelyke omstandigheden het aantal vermisten ten slotte niet grooter is dan 180 man, strekt tot voorbeeldig, zoo niet voorbeeldeloos bewijs van de orde, welke in de Duitsche armee steeds heeft geheerscht. Hierbij moet wel in het oog worden gehouden, dat menigwerf geduchte veldslagen hebben plaats gehad op uitgestrekte terreinen met wouden bedekt of met ravijnen doorsneden. Na elk gevecht werden die terreinen zoo spoedig doenlyk en zooveel de omstandigheden het veroorloofden, nauwlettend doorzocht. «iet alle vermisten zijn echter op hot slagveld veri°ren geraakt. Men mag, zonder gevaar van zich aaa overdrijving schuldig te maken, deze onderstelling als gegrond aannemen dat er onder hen zyn die als het slachtoffer van particuliere wraakoefening zyn gevallen. Do omstandigheden hebben het mogelyk gemaakt, dat de bedrijvers dier euveldaden zich in veiligheid hebben kunnen stellen, door de sporen daarvan aan het oog van anderen te onttrekken. Hoe groot of hoe gering het getal dier ongelukkigen is geweest, laat zich niet bepalen, maar naar gelang dit laatste ruimer wordt genomen, treedt de orde, welke in het Duitsche leger heeft geheerscht, in schitterender licht. — Volgens de Bank- und Handelszeitung is te Berlijn voor 3£ milliard ingeschreven; op de overige steden van Noord Duitschland komt nog een milliard. — Uit Halberstadt, in de Pruisische provincie Saksen, wordt het volgende medegedeeld. Op 27 dezer hebben te dezer stede zeer betreurenswaardige uitspattingen plaats gehad. Gedurende verscheiden dagen hadden personen, te Halberstadt van elders aangekomen, zich onder de massa begeven en ia openbare lokalen op hevige wijzen uitgevaren tegen bestaande toestanden en onder anderen tegen de duurte der eerste levensbehoeften. De hooge prezen, door landbouwers, veehouders, zuivelbereiders, warmoeziers, enz., enz., voor hunne ter markt gebrachte producten gevorderd, steunden niet op een natuurlijken grondslag, maar moesten slechts worden behandeld als het gevolg van de alle perken te buiten gaande baatzucht der landlieden , die zich ten koste van het zweet en bloed der hen in zoo menig opzicht verre te boven strevende stedelingen op de meest ongepaste wyze pogen te verrijken. Nauwelyks was op 27 dezer de markt bezet, of de ongeregeldheden namen een aanvang. De verkoopers beweerden dat hunne prijzen voor geen vermindering vatbaar waren en de marktbezoekers verklaarden stoutweg dat zij een hbop bedriegers waren. De verkoopers moesten eindelijk, met achterlating van hunne aangevoerde wares, de vlucht nemen. Door de opgewonden menigte vervolgd, werden de huizen, waarin zy een schuilplaats hadden gezocht, belegerd als het ware, veroverd en vernield. Omstreeks 9 uren des avonds werd bevel gegeven aan een gedeelte der te Halberstadt in bezetting liggende kurassiera, om do rust te herstellen. Dewyl die poging te voet geschiedde, werd zy zonder eenig goed gevolg ondernomen. De troepen koerden daarop naar de kazerne terug, stegen te piard en veegden alle toegangen, welke naar de markt voerden, met het marktplein z&li', binnen weinig tijds schoon. Aanvankelijk ging dit niet, want voor goede woorden en wyzen raad was do menigte doof en het gevolg daarvan was, dat van de wapenen gebruik moest worden gemaakt. De kreet van: Leve de Commune! werd herhaaldelijk vernomen. Vele personen zijn meer of minder ernstig gewond, anderen zyn onder den voet geloopen en hebben hun aandeel aan de gepleegde ongeregeldheden nog duurder betaald. Van welke zyde de opruiing heeft plaats gehad, is voldoende uitgemaakt. Mochten dergelijke uitspattingen herhaald worden, dan zal, naar de officieele bekendmaking to oordcelen, met minder verschooning dan vroeger de orde worden hersteld en gehandhaafd. — Het stadje Pillkallen, in de naby heid van Gumbinnen gelegen, is op 27 jl. door een geduchten brand geteisterd. Ruim een derde gedeelte der buizen is een prooi der vlammen geworden; meer dan 150 gezinnen zyn van have en dak beroofd. Nadat men het vuur meester was geworden, is het den volgenden dag weder uitgebarsten, ten gevolge waarvan een detachement militairen uit Gumbinnen derwaarts is gezonden. Men weet tot heden niet aan welke oorzaak die onheilen moeten toegeschreven worden. — Sadert een paar dagen is het Duitsche journalisten ■ congres te Munchen vergaderd. Het aantal dagbladen, aldaar vertegenwoordigd, is 52, waarvan een zeer aanmerkelijk gedeelte in Oostenrijk te huis behoort. Uit Noord-Duitschland is het getal opgekomen vertegenwoordigers betrekkelijker wijs gering; slechts weinigen zyn nit Berly'n aanwezig en dit is insgelyks het geval uit Frankfort, terwyl Augsburg geen enkelen heeft derwaarts gezonden. Zeer veel bijval daarentegen heeft de zaak te Munchen ondervonden. De congresleden zijn feestelyk en op recht hartelijke wijze begroet uit naam der stad en uit naam van den Duitschen Ryksdag. De stedelijke regeering heeft de groote zaal van het Augsburger Hof, een gebouw dat aan de stad behoort, beschikbaar gesteld voor het Congres. Op last van het dagelijksebestuur, is deze zaal op doelmatige wijze tot het houden der zittingen van het congres ingericht en buitendien zeer fraai versierd. De Senaat der universiteit heeft hen uitgenoodigd om aan de feestelijkheden op 31 dezer, ter herdenking van het 400-jarig bestaan dier universiteit, deel te nemen. Daarenboven hebben zich vele van de aanzienlijkste geleerden en staatsmannen bij de leden van het congres aangesloten. Het thans vergaderde congres is het zevende van dien aard, dat in Duitschland wordt gehouden. Da deelneming van de zyde der in de eerste plaats daarbij betrokken personen is minder levendig dan vroeger. — Als eene bijzonderheid wordt het volgende bericht medegedeeld aan de Bank- und Handelszeitung, ten bewijze, dat mat overal in Beieren de wet naar behooren wordt toegepast. Er zijn sedert de uitvaardiging der wet op de beteugeling der Jezuïeten en andere geestelijken, tot de orde der eerstgenoemden behoorende drie weken verloopen, en nu reeds schijnt het dat dé autoriteiten, met de handhaving in Beneden-Frankenland belast, zich die zaak niet meer herinneren. In het oud Eichstadtsche enclave te Weinberg, een klein stadie" gelegen naby Feuchtwangen, in het hart vaa hetprotestantscb.3 gedeelte der genoemde provincie, wordt een missie gehouden door geaffilieerden der Jezuïeten namelyk door redemptoristen. '
---

Frankrijk. Zitting der Nationale Vergadering.
De Kamer heeft eergisteren eene onstuimige zitting gehouden, naar aanleiding van het beraadslagen over het verslag der commissie voor de leveringscontracten in zake de overeenkomsten, aangegaan door de commissie' ter voorbereiding der middelen van verdediging. ™ eer3t was aan het woord de heer Alfred Naquet hd dezer laatste commissie.Hij kwam tegen het verslag op' dat hem beschuldigt functiën te hebben bekleed, waartoe hy geen recht had; overeenkomsten te hebben gesloten, waartoe de bovoegdheid hem ontbrak. //De commissie tot voorbereiding der verdedigingsmiddelen," zeide hy, //was blootelyk adviseerend. Zg sloot geen overeenkomsten en vroeg geen kredieten aan, omdat zulks niet tot haar werkzaamheden behoorde. Zij bepaalde zich tot het geven van adviezen, en dat mocht toch wel? Allo overeenkomsten werden door den minister van oorlog geratificeerd of door mij, in mijn hoedanigheid als ambtenaar aan het ministerie van oorlog, doch dan niet zonder goedkeuring vanwege myn superieur." De heer Naquet herinnerde de samenstelling der commissie van voorbereiding, welke hoofdzakelijk bestond uit technisch bekwame mannen. In den loop van hare taak werden h__*. 1761 voorstellen gedaan, waarvan 1333 ter zijde gelegd en 216 met aanbeveling naar den minister van oorlog gezonden werden. De commissie hield 80 zittingen en bespaarde der schatkist, volgens spreker, een uitgaaf van 10 millioen fr. Hy besprak de contracten, met aanbeveling, in de bijzonderheden. Hy gaf toe geen militair te wezen {gelach), maar bij de commissie was hij, evenals elders, een man der wetenschap, die veel kennis had van scheikunde. Zonder krijgskundige te wezen, kon hij een opinie hebben over de noodzakelijkheid om geweren en kanonnen te bezigen. Hy' was trouwens slechts de secretaris der commissie. Deze nam besluiten en hy voerde ze uit. In de commissie zaten mannen van het vak in overvloed. Hy wijdde uit over het contract van Maxwell-Lyte, dat met tot stand kwam, doch dat groote resultaten zou hebbon opgeleverd. Men _ad twee legerkorpsen met de nieuwe geweren kunnen wapenen, en wellicht ware dan de wapenstilstand niet gevolgd, de vrede met zijn reusachtigen schuldenlast. Hoogstwaarschijnlijk zou de slag van Le Mans gewonnen zijn, gelijk hij gewonnen ware geweest, indien de mobiles van Bretagne niet op de vlucht waren gegaan. {Hevig rumoer rechts.) Een stem: //Zy hadden slechte geweren." Naquet: //Dat zeg ik juist ook. ik ze daarom laten omwerken volgens nieuw model." Spreker bleef ook stilstaan bij de zaak van Valentine Billmg en St. Laurent. Hij was het in het algemeen eens met hen, die iets hadden tegen den heer Lecesne (gedelegeerde van Gambetta). Volgens Naquet was laatstgenoemde te zeer een koopman. Hij was te zeer op winst bedacht. '8 Lands verdediging ging hem weinig of niet ter harte. Spreker drong er ten slotte op aan, dat mende beschuldigingen tegen de commissie openlijk herhalen zou, opdat blyke wat er van waar is. Eéne dier beschuldigingen releveerde hy al vast, al. die, dat de commissie geld ontving, m. a. w. voor omkoop ing toegankelijk was. De heeren Valentine, Biüing bewezen te Versailles 50,000 frs. te hebben //gestort", om een contract zoo gesloten te krijgen als zij het begeerden. Men moet, zeide de heer Naquet, onderzoeken, ef en aan wien die gelden versteekt zijn, ma&r 't is duide- ' lijk, dat wa-uüti ü ts V_.-£ïubj en in Juni 1871 //gestort" werden, ze dat niet konden zijn ton bate der commissie.tot voorbereiding. Wat hem zelf betreft, hy behoorde al in Februari 1871 nist meer tot haar. Toen beklom de heer Audriffret—Pasquier, president der commissie voor de leveringscontracten, de tribune. //Ik vervul met smart mijn plicht", zeide hy, //maar ik moet het woord voeren en hen verantwoordelijk stellen, die het werkelijk zijn, den heer Naquet, die feitelijk overeenkomsten heeft aangegaan, en den heer Gambetta, die de zwakheid had dat misbruik te dulden". Spreker behandelde in het breede de zaak van St.-Laurent, welke in het verslag van Riant in alle uitvoerigheid staat medegedeeld. Hij deed uitkomen, dat Lecesne gewaarschuwd had, hoa de kanonnen, door St-Laurent voor 75,000 fr. verkocht, voor 35,000 fr. te krijgea waren. In den raad der financiën maakte de heer Roy den heer Naquet daarop opmerkzaam. Deze antwoordde, dat hij 't den heer Gambetta zou zeggen en dat de pryzen moesten gewijzigd worden. Toch bleef de zaak zooals zy was. //Hoe kan het zijn," vraagt spreker, //dat men zich heeft laten bedriegen, door schurken, die voor 75,000 frs. verkochten , hetgeen tegen de helft van dien prys te verkrijgen was? Men sloot contracten in den blinde, met lieden over wier antecedenten men volkomen in het duister rondtastte. Ziedaar de waarheid. Men wantrouwde den heer Lecesne, maar na diens waarschuwing had men de pretentiën van St. Laurent ten minste ietwat moeten temperen. Voor Lecesne en andere was de heer Naquet feitelijk de vertegenwoordiger der commissie tot voorbereiding der middelen van verdediging. Hij was de deus ex machina •— ja! hy was de god dier jammerlijke machine. De verantwoordelijkheid is klaar en duidelijk. Gedeeltelijk althans komt ze op den heer Naquet neer. Wat den heer Gambetta aangaat, hij erkent slechts de ministerieele verantwoordelijkheid." Spreker zwaaide lof toe aan den neer Descombes, die alle pogingen aanwendde om het contract van St. Laurent te verbreken, maar gispte in hevige bewoordigen den brief, door kolonel Deshorties aan William St. Laurent geschreven, waarin eerstgenoemde dezen den raad geeft om met alle macht en kracht tegen de regeering der //nationale capitulatie" voor te treden. Hy veroordeelde de tol van den kolonel ln deza zaak en brandmerkte tevens al de onrechtmatigheden, waaraan de leden der delegatie te Tours en Bordeaux zich schuldig maakten. Hij vroeg zich af, of er dan niets gedaan kon worden tegen mannen, die zich macht hebben aangematigd zonder mandaat, zonder bevoegdheid zonder bekwaamheid; mannen, die de eenvoudigste regelen der comptabiliteit op zyde zetleden. {Rumoer). Challemel-Lacour: //We kunnen ons onmogelijk verdedigen tegen de beschuldigingen, welke voor alsnog volkomen onbewezen zijn. {Hevig rumoer). Raoul Duval: //Eisch de ontbinding!" {Voortdurend geweld.) De rechter- en de linkerzyde schreeuwen tegen elkaar in. Audiffret-Pasquier: //Ik verklaar, dat er talryke misbruiken zyn gepleegd. leder weet dit. Reeds heeft de rechtbank van Ryssel uitspraak gedaan." {Levendige interruptie links.) Testelin: //Ik vraag het wpord." > Challemel-Lacour: //Ik eisen, dat gij uw beschuldigingen intrekt, totdat zy bewezen kunnen worden {geweld). De heer Audiffret-Pasquier ging voort te zeggen, dat voortaan de zedelyke verantwoordelijkheid de hoogere ambtenaren kan treffen, die aan hun plichten te kort geschoten zyn. Op de tribune werd hij vervangen door den Gambetta, die in verzet kwam tegen de tegen zyn beheer gemaakte beschuldigingen en speciaal de bewering weersprak, alsof hij zyn verantwoordelijkheid wilde ontduiken. Toen Audiffret-Pasquier daarop antwoordde, I dat hij niets anders gedaan had dan Gambetta's eigen woorden aanhalen, gaf deze te kennen, dat men die woorden verkeerd had uitgelegd. Hij trad in een uitvoerige beschouwing aangaande de onder zijn administratie gesloten overeenkomsten, die wy — uithoofde harer lengte — slechts kunnen aanduiden. Meer in het byzonder stond hy stil by de zaak van St.-Laurent. Er was, volgens spreker, niet gebleken, dat het bod van 35,000 fr. ernstig gemeend werd. Ook was 't niet gebleken, dat het dezelfde kanonnen gold, waarvoor men 75,000 fr. vroeg. Spr. betwist niet, dat de schatkist bestolen werd, maar de vraag is, of hy met nog grooter voorzichtigheid had kunnen handelen dan lüj deed. De heer Raoul Duval betoogde, dat meer bescheidenheid van den kant der mannen van de delegatie, hun niet ondienstig zyn kon. Na de opwerpers van een oorlog zonder voorbereiding, waarover de Kamer en het land hun afkeurend oordeel hebben doen kennen , zyn er mannen gekomen, die de worsteling hebben voortgezet {gewéld), toen zy voor de nationale eer niet verder noodig was {hernieuwd rumoer). Een meer bevoegde dan ik, iemand, dien de linkerzijde in den tyd laatsten gewoon is toe te juichen, heeft ons verklaard, dat de oorlog na October 1870, ons behalve op het verlies van twee provinciën nog op een hoogere uitgaaf van 1700 millioen frs. te staan is gekomen. Waar is dat woest weggeworpen geld heen gegaan ? Verteerd, door hen, die den oorlog hebben voortgezet, enkel en alleen maar, om nog een poosje aan het bewind te blijven. Spreker vindt dat de heer Gambetta verantwoordelijk moet worden geacht. Diens uitleggingen neemt hij niet aan. Men had, des noods per telegraaf, gemakkelijk kunnen uitvinden, of de kanonnen voor 35,000 frs. al of niet dezelfde waren als die voor 75,000 frs. Spreker eindigde met op de agitatie te wijzen, buiten de Kamer, om hare ontbinding te verkrijgen. Laat deze, zeide hij, den lande toonen, dat zyn belangen door niemand beter worden behartigd dan door haar. Toen kwam de stemming. Nadat de heer Emanuel Arago uit naam der linkerzijde verklaard had, dat noch hy, noch zyne collega's daaraan deel konden nemen, vermits de Kamer zich een rol (die van rechter) wilde aanmatigen, die haar niet toekwam, werden de conclusiën van het rapport der commissie in stemming gebracht en met 384 tegen 1 stem aangenomen. De conclusiën zyn: verzending van het rapport aan de ministers van justitie en financiën; idem van den brief des kolonels Deshorties aan den minister van oorlog,— opdat zoodanige maatregelen tegen dezen en genen, in het verslag aangeduid, worden genomen, als blijken mocht noodig te wezen; berisping van den heer Naquet, voor de door hem gespeelde rol. De linkerzijde verliet véór het votum in groote massa's de vergaderzaal.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 31 Juli.
Twee verhalen zyn er, welke steeds een weergalooze macht op de verbeelding uitoefenen en schier alle lezers boeien en aantrekken. Het is het verhaal van Aladin's lamp in de Arabische nachtvertellingen , het is de roman van den graaf van Monte Christo, gelijk Dumas heiweet te vertellen. Tot afwisseling van andere lectunr, is er iets zeer verfrïsschends in die Oostersche verhalen , waarin goud, parelen en diamanten, schitterende gewaden en vonkelende diademen, den gunsteling der fortuin of der feeën toeglinsteren in al hun pracht, en door hem met zorgelooze verkwistende hand worden gebruikt volgens de luim van het oogenblik. Een gevoel, niet ongelijk aan dat, hetwelk de Arabische nacht ver tellingen verwekken", werd bij ons levendig toen wy die fabelachtige cijfers voor ons zagen, welke verhalen van het succes der Fransche milliarden-leening. Men duizelt er van, wanneer men zich duidelijk tracht voor te stellen wat deze sommen voorstellen, en zoo men eenigen tijd aan deze gedachte toegeeft, is het alsof men langzamerhand alle begrip van geldswaarde begint te verliezen. Men denkt daa toch over een millioen, gelijk men in gewonen toestand over een .muntje denkt. De financieele wereld heeft nog vertrouwen in de toekomst van Frankryk, wanneer eon milliarden-leening op dergelyke wijze volteekend wordt. Wel is waar heeft de groote meerderheid der inschrijvers ingeteekend met het oog op een spoedige winstrealisatie, en zeer zeker heeft een groot aantal lieden ingeschreven voor zes of acht maal grootere sommen dan zy bezaten, in de overtuiging, dat zij slechts een klein gedeelte van hunne inschrijving zouden verkrijgen, doch wanneer men dit alles in aanmerking neemt, blijft niettemin het feit over, dat Frankryk nog over een groot krediet te beschikken heeft. Te Versailks verwekt het ontzaglijke succes van de milliarden-leening zeker de grootste voldoening, en terwyl de Franschen den koning van Pruisen zoo hebben bespot, omdat hij steeds Gode dank toebracht voor zyne overwinningen, heeft nu de minister van financiën eveneens den hemel dank gezegd voor deze overwinning van het Fransche krediet. {Je remercie Hieu pour ce grand succes). By de belastingschuldigen zal echter zeker de vraag opry'zen of de ontzaglijke mededinging om aandeel in de leening te verkrijgen niet bewijst, dat de regeering veel te veel geboden heeft. De prys van uitgifte is B_£ pCt., en daar de volle interest van den dag der inschrijving afbetaald wordt, en faciliteiten geboden worden aan hen die onmiddellijk het volle bedrag hunner inschrijving betalen, komt deze 5 pCt. leening slechts op 80|- pCt. aan de inschrijvers te staan, zoodat zy meer dan 6 pCt. van hun geld verkrijgen, hetgeen aangenaam voor de fondsenhouders, doch onaangenaam voor de belastingschuldigen is. Zij toch zullen niet vergeten dat ze ongeveer 60,000 franken per dag moeten opbrengen, voor interest van deze leening alleen, en het denkbeeld dat al die milliarden naar Duitschland moeten gezonden worden zal menigen vaderlander een pijnigende gedachte zyn. Voor de Fransc_e fondsenhouders is de leening een aangenaam onderwerp om over te denken. Zy zyn toch in de positie van lieden, die het geheel in hun macht hebben om het fonds dat zij bezitten te doen rijzen in de geldmarkt. Indien zy eendrachtig de Republiek willen in stand houden, kunnen ze niettegenstaande hun ellendig belastingstelsel, en drukkende lasten, er zeker van zijn, hun fonds na eenige jaren pari te hebben, waardoor ze 25 pCt. zouden winnen, mits ze alle denkbeeld opgeven om een nieuwen oorlog met Duitschland te beginnen. Dit mits beheerscht alles. Een 6 pCt. Fransche leening is een goede geldbelegging, die slechts één groote risico aanbiedt. Frankryk zal zyn schuld niet repudieeren, want de nationale schuld is niet in de hand van vreemden maar van de eigen kinderen van het land, en de fondsenhouders hebben de macht in handen. Het land is ryk genoeg om den interest te betalen, en zal dus niet bankroet gaan. Doch ééne groote risico loopen alle houders van Fransehe fondsen. Zoo Frankryk een nieuwen oorlog begint, om zijn verloren provinciën te herwinnen of om wraak te nemen voor zyn vernederingen, kan het wederom totaal overwonnen worden en gedwongen een nieuwe schadeloosstelling te betalen. Het is niet waarschijnlijk dat dit gebeuren zal, docb deze eene groote kans moet men daarom niet geheel nit het oog verliezen. Wanneer wij van Frankryk het oog wenden naar Duitschland, het land, dat na Frankrijk het meeste belang heeft bij het goede succes der milliarden leening, dringt zich onwillekeurig de vraag by ons op, welke Bulwer tot titel van een zyner romans koos: nWhat will he do wüh il?" Wat zal Duitschland met al deze milliarden doen ? Tot nu toe heeft dit land de ontvangen millioenen op zulke verstandige wyze beheerd, dat er geen geldcrisis is ontstaan, hetgeen anders licht gebeuren zou, wanneer een zeer groote som plotseling aan de circulatie onttrokken wordt. Thans zal de Duitsche regeering langzamerhand weder drieduizend millioen franken ontvangen, en zoo zij deze som in de krygskas opsloot, of besteedde voor het aanleggen van nieuwe forten langs de uitgebreide grenzen en voor het bouwen van arsenalen en forten aan de Noordzee, zou er een groote geldschaarschte en een gevaarlijke crisis ontstaan. Men herinnere zich slechts wat gebeurde toen de bespaarde kapitalen van Europa plotseling besteed werden aan het bouwen van spoorwegen en aan het aanleggen van publieke werken, door groote banken op het getouw gezet. Indien al de millioenen dadelijk werden gebruikt, zouden de geldmarkten van Europa zulk een geweldige aderlading ondergaan, dat er byna geen surplus-kapitaal meer zou zijn voor hen, die geld wilden opnemea. Voor de groote mannen der financieele wereld moet het op het oogenblik een moeielijke tijd zijn, want by al hun berekeningen ontmoeten ze dezen éénen geduchten onbekende: wat zal de Duitsche regeering met hare milliarden doen. De toekomstige staat der geldmarkt moet hiervan toch voornamelijk afhangen. Behalve het groote succes der Fransche leening zijn er een paar andere gebeurtenissen welke van blijvend belang zyn. Wij bedoelen de ontzettende nederlaag, welke in Italië de clericalen by de stembus lijden en de groote scheuring, welke ontstaan is tusschen al de Katholieken van het Oosten en de kerk van Rome. Deze twee gebeurtenissen vestigen weder de aandacht op het volmaakte gebrek, dat de kerk van Rome tegenwoordig heeft aan verlichte, geniale mannen. De Kerk is machtig, zeer machtig, doch op welke onbegrijpelijke wijze verzwakt ze zich zelve dagelijks meer en meer. Geruimen tijd heeft men kardinaal Antonelli voor een waar staatsman gehouden, totdat gebleken ia hoe kortzichtig toch eigenlijk zyn eenmaal zoo zeer geprezen staatkunde was. En wat is het gevolg van de handelingen der curie, sinds de Paus onfeilbaar verklaard is, en sinds de soldaten van Napoleon 111, die alleen den wankelenden troon sterkten, werden teruggetrokken? De J_alia_ea en de inwoners van Rome in de eerste plaats toonen dat ze niet langer een Paus-Koning in hun stad, in hun land willen hebben, en verklaren dat het hoofd van een kerkgenootschap niet tevens een souverein van een staatje, hoe klein dan ook, moet zün. De Paus en zyne regeering protesteerden, en verklaarden dat alleen de rooverkoning en zyn leger hun geweld hadden aangedaan. Zoolang zij protesteerden en beweerden, kon mendenken dat hun verborgen kracht verpletterend groot was, en dat een aanzienlijk deel van het volk den Paus weder tot aardsch koning zou willen herstellen. De liberalen waren in partyen verdeeld, ca het voortdurende pochen van de organen der Jezuïeten od hun groote kracht in Italië miste niet alle uitwerking. In een oogenblik van overijling werd nu tot groote voldoening van de liberalen door de curie besloten om tot daden over te gaan en in het strydperk te treden. En nu die //machtige" ultramontaansche factie hare regimenten by' de stembus monstert, toont zij hoe bitter klein het aantal Italianen is, die werkelijk de belangen van eene party in de Kerk, boven die van het groote Italiaansche vaderland stellen. De clericalen zijn er alleen in geslaagd door hun optreden de liberalen weder tot een krachtige, vast aaneengesloten partij te vereenigen, en de constitutie een groote overwinning te doen behalen over den syllabus. Het is alsof de ex-pauselyke regeering alleen gevoed wordt door illusiën. Het besluit der Britsche regeering om de misdadige priesters te vervolgen, heeft daarom te Rome een zeer pijnlijken indruk gemaakt. De lersche priesters, die den Heiligen Vader bezoeken , vertellen hem steeds, gelijk de Daily News mededeelt, dat hun invloed over de lersche bevolking zoo groot is, dat de Engelsche regeering het niet wagen zou, hen aan te raken. Omdat eenige ryke jonge lords van het gehalte van Lothair, zijn overgegaan tot de Roomsche kerk, wordt het gerucht uitgestrooid dat het vrije onafhankelijke Engeland langzamerhand weder geheel Roomsch wordt, waarschijnlijk aangetrokken door het verleidend voorbeeld van ongelukkige landen als Spanje en Mexico. Daarom heeft de onmiskenbare wijze waarop het Engelsche volk zijn vrijheidslievende gevoelens heeft doen blijken, bij gelegenheid van het vonnis van den moedigen rechter Keogh, zulk een pijnlijk ontwaken uit zoete droomen veroorzaakt. Vyandschap met Duitschand, met Oostenrijk, met Italië, met Engeland en thans met het geheele Oosten, dat is de vrucht van de staatkunde der overheerschende factie in de kerk van Rome. De Indépendance zegt aangaande deze scheuring tusschen de Katholieken van het oosten en Rome het volgende. //De Paus heeft het nu te kwaad met de Katholieken van het Oosten en masse, treft hen met de groote excommunicatie, en verklaart hen afgevallen en gescheiden van de kerk van Rome. Deze tijding zal hun aangekondigd worden door een encycliek. DePorte en de Armeniërs zullen zich hierover zeker niet beklagen. Doch voordat de Roomsche curie er toe kwam om zelve dit schisme te voltooien, moet ze door verbijstering getroffen zyn of wel op een binnenlandschen oorlog en oproeren in het Oosten rekenen. Doch hare verwachtingen zullen worden teleurgesteld."
- _————_____—^C©.————" B. en W. van Amsterdam en Almelo doen te weten, dat door de Gemeenteraden van Amsterdam en Almelo gemeenschappelijk is vastgesteld, de volgende wy_iging van het tarief der vrachtloonen voor het beurtveer tus • schen Amsterdam en Almelo: De vracht voor 100 KG. ruwe katoen (Oostindische geperste) is bepaald op 30 cent, en voor 100 KG. ruwe katoen (Amerikaansche ongeperste) op 40 cent. De minister van marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat ten gevolge van het heerschen der cholera te St.-Petersburg en in Pruisen, de toepassing van quarantaine-maatregelen is bevolen ten aanzien van alle binnenvallende schepen, die na den 20sten Juli 1872 eene der Noordelyke havens van Rusland, of wel de Pruisische havens Koningsbergen of Memel verlaten hebben.
Het bericht, dat de heer mr. L. J. Nepveu tot Ameijde ï ontslag zou vragen als president der arrondissements- | rechtbank te Groningen, fa — naar ona thans verze- ' kerd wordt — onj ■ Naar men verneemt, heefs Z. M. de B Belgen tot officiei der Leopolds-Orde benoemd den hoogleeraar E. H. von Baunihauer, secretaris der Hollandsche Maatschappy van wetenschappen. De loge La Pais vergadert in den lsten Gr/. Donderdag 1 Aug., des avonds te 8 uren. Naar het zich uit de begonnen opgravingen laat aanzien, zal aan het weeshuis der Herstelde Luthersche Gemeente alhier, op den Haarlemmerdijk, een belangrijke uitbreiding worden gegeven en daardoor in de behoefte eener doelmatige verpleging worden voorzien. Dit werk is opgedragen aan de heeren C. de Zwaan Jr. en H. J. Koper. Gedurende deze week ligt bij de boekhandelaren van Golverdinge en Gerretsen, te 's-Hage, ter onderteekening het navolgend _dres: »Aan Zijne Excellentie den Minister van Justitie i De ondergeteekenden geven met verschuldigden eerbied te kennen, dat zij met leedwezen vernomen hebben het voornemen der zoogenaamde «Internationale," om in September e. k. hier te lande, te 's-Gravenhage, een congres dier vereeniging te houden. »Wat die Vereeniging beoogt, is in de laatste jaren helaas! al te wereldkundig geworden, om daarover in het breede te moeten uitweiden. Parijs in 1871 is het volmaaktste werk dat zij heeft kunnen leveren; daar heeft men gezienïwat die Vereeniging wil; daar heeft men gezien wat zij doet; daar heeft men gezien wat zij achterlaat als vrucht van haren arbeid. Die lessen bleven niet geheel nutteloos; de oogen van velen zijn opengegaan; vrienden en vijanden werden gewaarschuwd en waar de eersten zich losmaakten van dien gevaarlijken bond, begrepen ook de anderen, dat er gehandeld moest worden om de maatschappij van den vloek dier Vereeniging te verlossen. De regeering vau het ongelukkig geworden Frankrijk in de eerste plaats begreep, dat er met zulk eeae alle wetten der beschaving onder den voet tredende Vereeniging niets anders te doen is dan haar ten strengste te weren en alle openbaarheid te beletten. In Duitschland, in ItaliS is men er overal op bedacht, die Vereeniging in het belang der openbare orde en veiligheid voor maatschaappij en staat als een pest te weren. -Nederland is gastvrijer, gunde vroeger te Amsterdam een algemeene vergadering en schout nu bereid, om in September een nieuwe bijeenkomst te willen toestaan, om in de residentie des Konings, de zetelplaats der hooge regeering, al de godloochenende stellingen dier Vereeniging tegen elke macht en overheid den volke te willen laten verkondigen. »De ondergeteskenlen rekenen die leugenstellingen met groote ontescïiaamdneid den Nederlnndschen werkman voor te pratt-n, nitt zoo gebee! onschadelijk, al mag ook met blijdschap worden o:gemerkt, dat de invloed der Vereeniging in den laatsten tijd zeer is gedaald, en dat den eerlijken handwerksman die dwaze theorieën tamelijk duidelijk geworden zijr, niet tot iiin geluk te kunuen dienen. *_jj willen wel aannemen, dat hetgezoni verstand en de goiïsdiensfzin, de meerderheid onzer werklieden tamelijïr koel zs.l laten bg de opgeschroefde voordrachten, die zulk een congres te hooren geven zal; maar zij meenen toch, dat die opruiende taal b-Jter was niet gehoord te worden; de werkman kau zijn tiji beter bestelen, dan om naar die internationale wetenschap te luisteren. *Zij oordcelen, dat zelfs voor het kleine aantal hoorders, de openlijke verkondiging dier beginselen zeer pciiadelijk wezen san; kwade samen sprekingen bederven goede zeden en de vreemde plant der Internationale behoeft bij ons haar vergif nie* over to brengen. "Zij meenen dat het geenszins verstandig heeten kan om te zeggen: nu, als er onrust komt dan zal de overheid toonen de onrustn)akers te kunnen beteugelen; liever zouden zij den f uiden regel zien toegepast; beter het kwaad te voorkomen an het te moeten bes raffèn. Zij rekenen dit verzoek met te meer vrijmoedigheid te mogen doen, dewijl de grondwet wèl toekent een recht van vereeniging en vergadering, maar uitsluitend aan ingezetenen, en nog wel behoudens de beperkinfen eener wet in het belang dor openbare orde; en dat, daar e Internationale is een buitenlandsche vereeniging, die iv Nederland geeu recht vaa bestaan heeft, zij het vereischte mist om zich op artikel io der Grondwet of op de wet van 1855, Stbl. ii°. 32, te kunnen beroepen. "Redenen waarom zij eerbiedig verzoeken, in aller belang: »om het bedoelde Internationale Congres op Nederlandschen bodem te verbieden." De Haagsche sectie der Internationale heeft Zondag een vergadering gehouden tot het bespreken der punten, die betrekking hebben op het aanstaande congres. De vergadering ging uiteen zonder dat besluiten genomen werden. Naar men verneemt, ia concessie gevraagd tot het aanleggen van een spoorweg van Eindhoven naar Heinsberg, met het doel om die lijn later uit te breiden tot Aken. Een tweede exemplaar van het door ons in N°. 12782 van het Handelsblad medegedeelde adres van ingezetenen van Curacao, waarby bij Z. M. den Koning op herstel van mr. W. Sassen wordt aangedrongen, is naar Nederland verzonden. Door driehonderd twae-ea-zeventig ingezetenen is nu reeds aan de onderteekening deelgenomen. 279ste STAATSLOTERIJ, 2de klasse, 3do lijst, pryzen van ƒ 400 en daarboven! N°. 11295 ƒ2000; N°. 18100 ƒ1500; NM3434, 16550, 12181 en 3722 ieder ƒ 400. * 's-GRAVENHAGE, 30 Juli. Het heeft H. M. de Koningin behaagd voor eenige exemplaren in te teekenen op de net bewerkte spoorwegkaart van Middel-Europa voor reizigers, fabrikanten en kooplieden, ontworpen door den heer J. W. R. Gerlach, chef eener afdeeling by de Maatschappij van Staatsspoorwegen, op steen geteekend en uitgegeven door de heeren A. A. en A. C. Nunninck, lithografen alhier. — De militiens-verlofgangers in deze provincie, die op 13 en 22 Aug. e. k. onder de wapenen moeten komen, behooren, voor zooverre zij zich niet rechtstreeks naar hunne korpsen begeven , te 's-Gcavechage te worden verzameld op Dinsdag 13 Aug. in de Koekamp; des voormiddags te 9 uren de militiens van het 3de reg. infanterie, bestemd voor Vlissingen en Middelburg , en die van het 6de reg. infant., bestemd voor Bergen-op-Zoom; des voormiddags te 10 uren de militiens van het 4de reg. infant., bestemd voor Gouda en Leiden; des voormiddags te 111 nren al de overige militiens der infant., en op Donderdag 22 Aug. a. s. te 11£ nur des voormiddags aan het gebouw van het prov. bestuur, al de militiens van de vestißgartiller ie. * 's-GRAVENHAGE, 31 Juli. De uitslag der gisteren gehouden verkiezing van twee leden van den Gemeenteraad was als volgt. Het getal geldige uitgebrachte stemmen bedroeg 1176. Niemand heeft de volstrekte meerderheid verkregen, maar eene herstemming moet plaats hebben tusschen de heeren Godon, die 471, mr. van Bell, die 469, mr. van Geuns, die 429 en Keurenaer dio 405 verkreeg. De heer Rietstap, (de clericale candidaat) bekwam 267. LEIDEN, 30 Juli, Dezer dagen werd dr. C. Honig alhier zeer aangenaam verrast. Het was 25 jaar geleden dat hij optrad als geneesheer van het fonds Boerhaave. Als bewijs van hulde en erkentelijkheid ontving hy van directeuren een prachtig, expresselijk voor deze gelegenheid vervaardigd portret van Boerhaave, dat met een zilveren lauwerkrans was versierd, en een beker met zilveren voet en deksel. Van zyne medegeneesheeren ontving hij prachtige cadeanx en zelfs de bode vereerde hem een bokaal op zilveren voet. Wy hopen dat dr. Honig -nog vele jaren de hulp en steun der lydende menschheid zal zijn. {L. D.) DELFSHAVEN, 29 Juli. De heden voor acht dagen plaats gehad hebbende werkstaking der ketelmakers in de fabriek van de heeren Christie, Nolet <_ de Kuyper is van korten duur geweest. Reeds Woensdag daaraanvolgende hebben deze werklieden, met uitzondering van hea, die den boekhouder hebben mishandeld en tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, de werkzaamheden op de gewone voorwaarden hervat. * ARNHEM, 31 Juli. Benoemd zyn tot leden van den Gemeenteraad mr. J. F. Byleveld, Z. A. Eekhout, A. Reimann, H. H. Reyers. "LEEUWARDEN, 30 Juli. De tongblaar onder het rundvee in deze provincie begint goed te verminderen. Daarentegen heerscht de bekende ziekte onder {Je varkens in vele gemeenten nog al vrij hevig en sterven er verscheidene van deze dieren aan. Ook de pokziekte of schurft onder de schapen wordt op vele plaatsen waargenomen; in do gemeente Achtkarspelen vooral komen gedurig gevallen brj.
— Gisterenavond te 9V* uren frukte een gedeelte', van het garnizoen uit, tot het doen-van nachtelij ken i Vélddienst. Onstreeks 3 uur in den nscht waren da troepen terug. Waar zij zicc, v vankelijk vrij wat beweging en schrik osder do n scaen, daar men de reden van de nachtelijke excursie niet kende.' Het overige gedeelte van het garnizoen zal aaDS"a_nde week gelijke oefening houden. — Nadat zich in geruimen tyd geen gevallen van pokken in de provincie hadden voorgedaan, zijn voor eenige dagen te Lemmer weder twee kinderen aan die ziekte lijdende geworden. * LEMMER, 30 Juli. Nadat zich sedert ruim zes weken hier geen gevallen van longziekte onder het rundvee hadden voorgedaan, is de ziekte weder uitgebroken by het vee van een landbouwer te Eesterga, die tot nog toe geheel vrij was gebleven van die ziekte. De tongblaar en het klauwzeer nemen nog steeds toe, zoodat onze veestapel over het algemeen in niet zeer gunstigen toestand verkeert. * ASSEN, 31 Juli. Tot leden van den Gemeenteraad zijn bij herstemming gekozen de heeren mr. J. Roessingh met 125 en H. van Dalen met 108 stemmen. Uitgebracht waren 214 stemmen. Het getal kiezers bedraagt 379.
---

