BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De mtting van het Lagerhuis was verleden Maandag yoornamelyk gewijd aan de behandeling der begroeting voor marine, en der wetsvoordracht betreffende de. indeeling van het leger in bepaalde garnizoenen. De -iscussie over de zaak van den rechter Keogh is in deze zitting niet voortgezet, omdat de heer Gladstone verklaarde, dat de stand der werkzaamheden van het Huia ihans de hervatting dezer discussie niet toeliet, en het hom zelfs niet mogelyk zou zyn, vóór de zitting Vaa Donderdag of Vrydag met eenige zekerheid een dag aan te wyzeH, waarop de beraadslaging over dit onderwerp zou kunnen worden voortgezet. In het Hoogerhuis heeft lord Salisbury, bij het voor Btollen eener motie, houdende verzoek tot overlegging *-n stukken betreffende de wyzigingen, welke in den *egeeringBvorm van de Kaapkolonie zyn gebracht, de aandacht gevestigd op de maatregelen, welke door de tegenwoordige regeering ten opzichte der kolonie in zyn genomen. Hy gispte de invoering van «et beginsel van zelfregeeriag in de Kaapkolonie , omdat «jyt beginsel wegens de byzondere plaatselijke omstandigheden aldaar nimmer goed zou kunnen werken. Die byzondere omstandigheden waren vooral, dat er zoo veel geschil van ras en nationaliteit onder de bewoners der Kaapkolonie gevonden werd; tegen éénen blanke vond men daar twee Kaffers, en onder de blanken s_elvcn was het element der oude Hollandsche kolonisten veel sterker dan het eigenlyke Britsche element. In ieder land met eene gemengde bevolking, zoo verklaarde lord Salisbury, had het beginsel van zelfbestuur alleen geleid tot onrust en tot onderdrukking der minderheid door do meerderheid. In Sleeswyk-Holstein had men dit gezien; zoodra het oude eenhoofdige bestuur voor parlementaire vormen had plaats gemaakt, was het Duitsche element door het numeriek sterkere Deensche element onderdrukt, ofschoon beiden onder het oude stelkei m volmaakten vrede met elka___e_ loelVKu. E__ d«j spr? ker voorspelde dat in de Kaapkolonie dezelfde ondervinding opgedaan zou worden, en dat. het Britsche element in -verdrukking zou komen. De in zyne oogen in alle opzichten gerechtvaardigde oppositie, welke de maatregel in de kolonie zelve juist van de zyde der Britsche bewoners had ondervonden , bewees, naar hij meende, genoeg dat men aldaar in zyne meening en zijne vrees deelde. Hy vroeg daarom of het niet mogelijk meer was, dat de regeering op den genomen maatregel terugkwam en niet aan eene Britsche kolonie een ongeschikt en nadeelig stelsel van bestuur opdrong, hetwelk de kolonie zelve niet verlangde. Namens de regeering werd door lord Kimberley geantwoord, dat hier in het geheel geene sprake was van het opdringen van eenig stelsel van bestuur aan de Kaapkolonie. De zaak was zóó gelegen, dat het bestaande stelsel van bestuur in de bedoelde kolonie onmogelijk kon behouden worden. Zy werd bestuurd namens de Kroon, onder de controle van eene wetgevende vergadering, welke echter geen verantwoordelijk ministerie tegenover zich had. By het minste verschil of conflict was stilstand of ontbinding te vreezen, en om uit dien verkeerden toestand te geraken , was men tot bedoelden maatregel (invoering van «en volledig stelsel van zelfbestuur) overgegaan. De Minister eindigde met de vrees van lord Salisbury overdreven te noemen; er bestond, naar zyne meening, geen zoo scherpe afscheiding tusschen de kolonisten van Hollandsche en Engelsche afkomst; alieen was er in de Kaapkolonie zekere stryd van belangen tusschen het oostelyke en westelijke deel. Die stryd was onder het oude stelsel van bestuur ondervonden en had vaak tot moeilijkheden aanleiding gegeven; hij meende echter, dat by eene toepassing van het stelsel van zelfbestuur •er oplossing van dien stryd te hopen zou zyn dan bij het behouden van het oude gecompliceerde stelsel. Na enkele opmerkingen van lord Salisbury nam de discussie over dit punt een einde en werd de motie, iom overlegging van stukken te vragen, zonder stemming aangenomen. „Nog gaf de hertog van Manchester in dezelfde zitting uyne vrees te kennen, dat de tegenwoordigheid van vertegenwoordigers der Britsche regeering op het te Parys te houden internationale congres tot bevordering der eenheid van het maat- en gewichtstelsel, Engeland zou kunnen verplichten tot de aanneming van het metrieke Stelsel. Hy zou die aanneming vreezen, vooreerst omdat het stelsel, wat men er ook van zeggen moge, op een willekeurig aangenomen grondslag berustte, maar bovendien omdat het een stelsel was van Fransche herkomst en Engeland aan zyne eigene instellingen, zeden en gebruiken genoeg had. Lord Cowper gaf in antwoord hierop eenige inlichtingen omtrent het in 1870 door den oorlog afgebroken doch thans in Aug. 1872 voort te zetten internationale congres van Parys. Hy stelde den vorigen spreker gerust ten aanzien der vrees, dat het metrieke stelsel het Britsche zou verdringen; de omstandigheid dat het metrieke stelsel, schoon in 1864 by de Wet in Engeland ingevoerd, door niemand in het land gebruikt werd, deed hem althans die vrees ongegrond achten. — Jl. Donderdag namen in het Cannon-street Hotel to Londen een aantal parlementsleden en belangstellenden deel aan een luncheon, geheel samengesteld uit verduurzaamde Australische vleeschsoorten.Het algemeen uitgedrukt gevoelen was, dat het blikkenvleesch in voortreffelijkheid voor geen versch vleesch beboeft onder ta doen, — terwyl het zeer aanmerkelijk goedkooper is (m Engeland gemiddeld 6 stuivers per half kilo). De heer Tallerman wees uit de volgende cyfers aan, hoe zeer de consumptie van het Australische artikel met feuzorischreden toeneemt. In 1866 beliep de waarde van «- invoer slechts 321 p. Bt.; in 1870, 203,874p.5t.; »n 1871, 513,186 p. st.; en dit laatste bedrag zou gedurende 1872 zeker verdrievoudigd blyken. Het par«LPh ntBlid Gr'ene> eon groot landeigenaar en veefokker, c&tte het voor Engeland van het hoogste belang, dat de j voer. van vlees°h vermeerderd werd; ook hy bapleittte qualiteit van het voedsel, en wees op de voordeden, ma» gebruik er Tan voor d<> middclkiasse en den werkst«m Z°U RfworPen- Ten «lo"e werd met algemeene wmmen eene roHolutia aangenomen, verklarende dat WVnmgID,g mf hetdoeloiu de consumptie van hot *ïft£.JÏTLg!bevorderen' ™-hel«k -
---

Duitschland.
BERLIJN, 80 Juli. {Part. Corr.) Het is niet van i belang ontbloot u eenig nader bericht te doen toekoi men omtrent de ongeregeldheden, die sedert eenige da• gen hier plaats vinden, ofschoon zy zich geheel bepalen tot het schuim der bevolking. Eene afkondiging van het hoofdbureau van politie maakte aan de inwoners bekend, dat in de //Blumenstrasse en omgeving ernstige ongeregeldheden plaats gevonden hadden, die de politie herhaaldelijk noodzaakte van de wapenen gebruik te maken. Waarschuwende voor eene herhaling, vermits maatregelen daartegen getroffen waren, verzocht de politie alle nieuwsgierigen zich van de plaats der rustverstoring verwy'derd to honden, daar op het oogenblik van een gewapende tusschenkomst geen onderscheid kon worden gemaakt tusschen opruiers en toeschouwers. De huiseigenaars in deze buurten werden uitgenoodigd hunne woningen onverwjjld te sluiten, ingeval de buitensporigheden herhaald werden. Natuurlijk verraste dit de rustige burgers zeer, die niet do minste kennis bezaten van hetgeen in hun midden geschied was. Sedert Donderdag verzamelen zich in de stedelyke wykennaby de// Blumen"- en //Frankfiirterstrasse", benden janhagel, bestaande uit //louis"- misdadigers, leegloopers en straatjongens, die al schimpende en scheldende de politie uittarten. Op de wyze der Scythen vluchten zy voor de met ontbloote sabels aanrukkende politie-peletons, hen intusschen hetzy van de straten, hetzij uit de huizen begroetende met steenen, potten «n flesschen, terwijl overal de glazen ingeslagen en de lantaarns vernield worden. Zoodra deze rustverstoorders verstrooid zyn, verschynen nieuwe scharen, die al tirailleerende op dezelfde wyze optreden. De huizen, waaruit gebombardeerd wordt, worden onverwyld bezet, doorzocht en voor zoover doenlyk ontruimd. Terwyl de actieve agenten, geleid door hunne officieren, dezen strijd voeren, welke Zaterdag en Zondag 11. van 9—3 uur 's nachts duurde, trachtten geheime politiedienaars, met stokken en yzeren riemen gewapend, de nieuwsgierigen, aan welke natuurlijk geen gebrek bestaat, tot.den terugtocht te nopen. Met een dergelyk verzoek valt niet te spotten, want van alle zijden regent het slagen en houwen, die ook onschuldigen treffen. Verscheiden agenten werden gewond, ofschoon de opruiers de grootste verliezen ledeD. Zaterdagavond waren op het terrein aanwezig 400 agenten te voet en 200 te paard, waartegenover ruim 3000 rustverstoorders stonden. Alleen aan lantaarns werden 2110 stuks vernield, hetgeen met inbegrip van een stedelijk* _-_«-eiabicö _> -ot. 70Ö th. to staan komt. Van verscheiden huizen werden alle glazen ingeworpe__. Twee regimenten stonden in de kazernen gereed de politiemacht to hulp te komen. Vele personen zijn in hechtenis genomen en op één dag werden er niet minder dan 85 verhoord. Niettegenstaande alle voorzorgsmaatregelen en ondanks de meeste bewoners dier wijken tegen den avond het begin van samenscholingen trachtten to beletten, herhaalt zich dit ergerlijk tooneel tot heden nog dagelyks, ofschoon de beweging langzamerhand aan kracht afneemt. Gewoonlyk is het bombardement tegen middernacht het hevigst, doch alsdan nemen ook de charges een voor het volk gevaarlyk karakter aan. Steeds bleef de politie tegen 3 a 4 uur meester van het terrein, dat alsdan geheel gezuiverd was. De schade aan particulier eigendom is zeer groot, terwyl verscheidene gewonden naar de gasthuizen vervoerd zyn. Zaterdagavond brandden overal gasvlammen van de dikte eens arms, uit de vernielde gasbuizen. De aanleiding tot deze ongeregeldheden wordt verschillend opgegeven. De hoofdleiders bestaan uit den aanhang der geprostitueerden, die door de vele razzia's tot woede gebracht zijn; verder behoort hiertoe een deel dergenen, die uit de barakken verwyderd werden; (de verstrooide deelen der door do politie afgebroken barakken werden Zondagnacht in brand gestoken door do rustverstoorders); en eindelijk ligt hierin eene uiting der verontwaardiging over het onmenschelyk gedrag der vele huiseigenaars, dat reeds lang stof tot ergernis gaf. De ongeregeldheden ontstonden door een verschil tusschen een verhuurder en zijn huurder, die op gewelddadige wy ac uit zijn vertrek gezet werd. Daar men het niet eens kon worden over den prijs, te betalen aan den voerman, die de meubelen zou wegbrengen, werden deze laatste op straat geworpen. Het volk koos de zyde des huurders en met den roep //Exraittirung" was de scène in vollen gang; de politie werd mishandeld, maakte daarop van scherpe wapenen gebruik, en zóó ontstond de stryd. Elders werd een heer voor een geheim politieagent aangezien en mishandeld; weder elders gaf een stryd tusschen een dronken verhuurder van slaapplaatsen en zyn geprostitueerde nicht, dio met haren bruigom op straat gesmeten werd, aanleiding tot eene vechtparty, die steeds grooteren omvang nam. Uit deze kleinigheden ontstond de algemeene verbittering, die een gezamenlyk optreden van het janhagel ten gevolge had. Schrik en angst hebbon zich van de huiseigenaars meester gemaakt; verscheidene bestormen de politiebureaus om bescherming te vragen; anderen verlaten de stad. De Nordd. Allg. Zeitung bespreekt in haar jongste nommer uitvoerig het plan tot oprichting van de //Vereeniging der Duitsche Katholieken," waarvan wy voor een paar dagen melding hebben gemaakt. Met betrekking tot de onderteekenaren van het //beroep op de Katholieken," aan de mannen, die zich aan het hoofd der zaak zullen plaatsen, zegt het blad het volgende: //Opmerkelijk is het na te gaan, welke namen worden gelezen onder dit jongste document, door de fratres Societatis Jesu in het aanzijn geroepen. Les iwrns hurlent, zooals de Franschen zeggen. Daar zy_ in de eerste plaats de Beieren, vryheer van Frankenstein en graaf Arco-Zinneberg, beiden behoorende tot den uitersten vleugel der party van den Volksbote en het Vaterland; dan komt prins Wenburg-Birstein, een overlooper, de man die de genoemde schandbladen heeft opgericht; op hen volgt de vryheer von Wamboldt, de onvermoeide aanvoerder der Darmstadtsche Katholieken, de man, die van zyn haat tegen het keizerryk geen geheim heeft gemaakt noch vóór, noch tn Juli 1870 en die er ook thans nog wel voor uitkomen zal, indien hij zich onder zijn broederen in de onfeilbaarheid bevindt. //Dan treffen wy aan den graaf von Walderdorf uit > Nassau en na dezen vinden wij den wel bekenden | Baudri, broeder van den wijbisschop, denzelfden persoon, . die voor eenige dagen in het Katholieke Verein te j Keulen, (onder luiden by val, welke verscheiden minuten I aanhield, zegt do Deutsche lteichszeitung), heeft gesproken van don onvermydelyken val der vorsten, die den I Paus niet gehoorzamen en hoe zy eenmaal de verdienda | straf zullen ondergaan. I f/Nevens de namen van zulke openbare, welbekende haters en tegenstanders van Pruisen en het huis von Hohenzollern staat de naam van een voormalig Pruisisch officier, president der te stichten vereeniging, namelyk die van vryheer von Loè', benevens die van de heeren von Schorlemmer-Alst en Ketteler, beiden voormalige officieren, zoomedo die van graaf Cajus Stolberg en van den heer von Kehler, van geboorte en van familie beiden Pruisen. Al die mannen zyn slechts één hart en één ziel, indien het hierop aankomt, zooals in het beroep op de ware Katholieken wordt gezegd: h //dat de Katholieke godsdienst zijne zoo gewichtige zending vervullo tot bevordering Van den vrede (!) en de welvaart des vaderlands." " /.In het gewone leven spelen zij verschillendej-ollen; de een is een trouwe Beier; de andere dweept met de souvereiniteit van Hessen-Dartnstadt; een derde heeft zich geschaard onder de vanen van Habsburg; een vierde is zelfs yverig Pruisisch gez;nd (dit laatfjte yal(. wel wat moeielijk, maar men kan het beproeven). In hun hart en onder geestverwanten, anea ijverigs volgelingen van Loyola, dan klbken daar bovenuit deze woorden: Avant iout soyons Romains! Laat ons yverig werkzaam zyn, om den dag zOO spoed;~ mogelyk te doen aanbreken, waarop Duitschlaad, gelijk vóór achthonderd jaren, // //barrevoets en in het boetekleed gehuld" " den Paus om genade en barmhartigheid moetsmoeken. z,Wy leven echter met meer in de dagen van Gregorius VU en van Bon.facms VIII en onze Koning is niet Jan zonder Land, maar keizer Wilhelm. En indien onze vyanden tot hunne leuze hebben gekozen, zooals wy zien uit het bewuste Jezuïetendocument, //God en Vaderland , dat wil zeggen: de Paus en Rome, dan luidt onze kreet: „Voorwaarts met God voor Koning en Vaderland! Diezelfde wapenspreuk heeft geklonken, die ons over Leuthen en Rosbach, over Leipzig en Waterloo, over Duppel en Sadowa, over Metz en Parys, in het nieuwe Duitsche rijk heeft gevoerd ; zoo luidt de kreet, die ons in den stryd tegen Jezuïeten en hunne medestanders, zoo God het wil, naar den tempel der overwinning zal geleiden." - — Uit Karlsruhe wordt het volgende gemeld: Onder de personen, die uit het Duitsche dotatiefonds gelden hebben verkregen, dewijl zy „buitejgewone diensten" aan het gemeenschappelijk vaderland, aan Duitschland, hebben bewezen in iB7O en 1871, bevinden zich min stens drie Badenaars. De minister Jolly, von Freidorf en von Zescrinsky, chef van den generalen staf, hebben ieder 100,000 th. als dotatiegeld ontvangen. — Op 24 jl. is te Munchen een echtpaar veroordeeld wegens herbalde oplichteryen in de Pruisische hoofd.redingen achulüig gem wkf, toot __.» ■ te haren laste. B.ide hebben zich door de vlucht aan de justitie onttrokken, maar deze zaak heeft niettemin in hooge mate de aandacht tp Munchen getrokken, want de man, die veroordeeld is, draagt een beroemden naam, die inderdaad de zyne is: hij heet Ludwig von Beethoven en is een naamgenoot en kleinzoon vanden beroemden componist, die in 1827 te Weenen is overleden. — Uit Metz wordt gemeld, dat op 28 jl. aldaar andermaal een geduchte brand h«.eft gewoed. Binnen twee uren is het grootste gedeelte van het stationsgebouw door de vlammen vernield. Met inspanning van alle krachten is het aan de brandweer, geholpen door een gedeelte van het garnizoen, mogen gelukken, om de goederenbureaux en magazynen tegen het vuur te beveiligen. De brand nam zoo snel de overhand, dat slechts een gedeelte van da aanwezige documenten, registers, meubilair, enz., is gered. De toegebrachte schade is buitengewoon groot.
---

Zwitserland.
Men verzekert, dat het uitvoerend bewind van het kanton Genève den bondsraad het verzoek heeft doen toekomen, om aan den Pausclyken gezant de noodige inlichtingen te vragen betreffende het benoemen van den heer Mermillod tot bisschop van Genève. Men beweert dat een breve door den Paus is uitgevaardigd, inhoudende dergelyke benoeming. — Het //eedgenootsehappelyk schuttersfeest," dezer dagen te Zurich gevierd, heeft alles overtroffen hetgeen van dien aard in Zwitserland ooit is gezien. Nimmer zyn zoo velen saamgekomen, om op het schietterrein met elkander te wedijveren; nooit heeft men voor zoodanig feest, zoo vele en zoo belangryke pryzen geschonken, zijn zoovele schoten bij dergelijken wedstryd gedaan, of i 8 een feeBt van dien aard door een zoo talrijke menigte belangstellenden bezocht. Zurich heeft zyn ouden roem niet slechts gehandhaafd, maar dien overtroffen; opnieuw is getoond dat Zurich de //eerste stad in de Zwitsersche republiek is. Op dien toon wordt de jongste wedstrijd, te Zurich gehouden, door de dagbladen aldaar besproken. <->m zich een denkbeeld te kunnen vormen van de zaak en zich <i 0 overtuiging te verschaffen, dat de wedstryd, te Zurich gehouden, inderdaad van zeldzamen aard is geweest, zullen de volgende opgaven voldoende zijn: er waren meer dan 600 zilveren eerebokalen geschonken om aan de overwinnaars uit te reiken; meer dan een millioen schoten is op de verschillende schietterreinen gelost; er is beter geschoten dan ooit vroeger het geval is geweest, en de bekwaamste scherpschutter, die tot koning van het feest is verkolen, heeft ruim 1500 punten geschoten, iets dat nooit te voren is aanschouwd. Deze schutterkoning is een Argauer van geboorte en telt slechts 23 jaren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 1 Augustus.
Dat de Franschen verheugd zyn over den schitterenden uitslag der milliardenleening is begrijpelijk, doch net is de dankbaarheid wel eenigszins overdry ven wanneer zy, in hUII geestdrift over deze financieele overwinning, Nederland —• dat beloofde land van alle rijken en spoorwegmaatschappijen in Europa en Amerika, die geld noodig hebben — daarom gaan vergrooten, door Belgische en Duitsche steden aan het ryke Holland te annexeeren. De Temps deelt op zyn eerste bladzijde mede, dat het volgende resultaat der gesloten leening aan het ministerie ontvangen is: Amsterdam .... 52,353,860 fr. de rente. Anvers 61,221,820 // „ „ Hambourg 56,284,975 // // ,/ Total de la Hollande 169,860,655 fr. de rente. Eenige Nederlandsche dagbladen hebben dit cijfer van 169,860,655 frs. overgenomen, en daar het alom bekend is, dat de Nederlanders nooit in navolging van hunne lichtzinnige Fransche naburen fouten in rekenkunst en aardrijkskunde maken, moeten wy aannemen dat het Fransche ministerie waarlijk gelyk heeft, en dat Hamburg en Antwerpen aan ons land geannexeerd zijn. Eindelyk kan Nederland dus bogen op een zeer ontwikkelde stoomvaart; ten laatste is Holland door een brug over de Oceaan verbonden aan de nieuwe wereld, en zenden wij rechtstreeks naar 't Nieuw-Amsterdam van weleer onze handelsproducten per stoomschip heen. Leve de miliardenleening, welke dit gelukkige resultaat gehad heeft. Voorwaar wy hadden wel recht op een dergelyke erkenning van de groote diensten, welke Nederland aan de geheele wereld bewijst. Wat zou Amerika, wat zouden Rusland, Turkije, Frankryk en Italië beginnen zonder onze Hollandsche renteniers ? Is het geloof, dat men beweert, dat in onze dagen vermindert, niet een heerlijke gave ? Verdient het geen belooning, dat Hollandsche kapitalisten millioenen en millioenen leenen aan ryken en maatschappijen (in den vreemde) aangaande wier financieelen toeßtand ze ongeveer volmaakt in het duister zyn, en zijn Hjmburg en Antwerpen eene te groote belooning voor de heerlyke geestdrift, waarmede wij tonnen gouds opeenhoopen om andere staten in gelegenheid te stellen kruit en kanonnen te koopen en leger en vloot te verbeteren? Het zal der liberale partij van het per decreet van het Franßche ministerie plotseling vergroote Nederland zeker veel genoegen doen te vernemen, dat de gemeenteraadsverkiezingen yan onze bloeiende handelstad Antwerpen door de permanente commissie van den provincialen raad zijn goedgekeurd. De dus bevestigde groote overwinning, welke de liberalen aldaar bij den stembus over clericalen en ultramontanen behaald hebben, en aanvankelyk velen verbaasde, is nu tevens opgehelderd. Men had te Antwerpen zeker iets vernomen van de voornemens van het Fransche ministerie, en men trachtte zich dus onmiddellijk deze onderscheiding waardig te maken door de liberale vlag te hijschen. Wy mogen ons niet door onze dankbaarheid jegens het Fransche ministerie laten weerhouden, om eerlijk onze meening te zeggen over het jongste debat ia de Nationale Vergadering, waarvan wij gisteren onder onze rubriek Frankryk het een en ander mededeelden. Wij zeggen het de Débats na, dat het allerbetreurenswaardigst is, dat de staatkundige hartstochten in de Nationale Vergadering grooter en verbitterder schynen te worden, naarmate zij in het land zelve beginnen te bedaren. De Kamer heeft zich opgeworpen als rechter en heeft, zonder een zweem van eerlijk onderzoek, lieden veroordeeld, die in den uaoeielijksten tijd, welken Frankryk ooit doorleefd heeft, het land hebben pogen te dienen. Uit partjjzucht heeft de meerderheid bovendien eene dwaasheid begaan, want de wyze waarop de z>vf.~u de geheele discussie beschryft, is volkomen jui3-: . . r* \ elle ne bldme pas tout en diamant.'" Voorwaar, '= gint tyd te worden dat de Franschen eon einde __"•.• ken aan deze besehuldigingen en terechtstellingen, waarin zy eene soort van ziekelijk welbehagen hebben, omdat ze daardoor de wereld meenen te toonen dat Frankryks nederlagen en ongelukken de schuld zyn niet van het geheele volk, maar van een deel van het volk. Dat ze dit volstrekt niot doon, behoeven we niet te zeggen. Zou het geen gezonde, mannelijke vaderlandsliefde zijn, zoo men de waarde en grootheid erkende van den moed en de geestkracht, welke mannen getoond hebben, wier daden door de Duitschers niet gering geschat en door het nageslacht niet vergeten zullen worden. Het is een moeielijke zaak, Gambetta thans reeds te beoordeelen. Het is ontegensprekelijk, dat hy soms als een fou furieux gehandeld heeft, gelyk Thiers beweert, maar naarmate men met meer kalmte de geschiedenis van den oorlog herdenkt, komt oek met grooter drang telkens de overtuiging op, dat genie, gelyk men wel eens beweert, aan krankzinnigheid verwant is. Men moge hem aangaande vele daden gispen, doch het gaat alle perken vap betamelijkheid te buiten, wanneer een reactionaire, clerieale meerderheid den man, die alles heeft veil gehad voor zyn land, en wonderen heeft gedaan, door stalen volharding en geestdrift, gaat aanvallen als had hy uit winstbejag gehandeld, en als had hy om eenige ellendige duizendtallen franken zijn land verraden. In het begin van October kwam Gambetta uit het belegerde Parijs per ballon van Tours aan, om den tragen en zwakken nieuw leven by te zetten, en iets van zyne geestkracht mede te deelen. Veertien dagen later werd het decreet uitgevaardigd, dat iedere Franschman onder de 40 jaren moest wordep ingelijfd bij het leger. In de derde week van November was er een Loire-leger, een leger bij le Mans, een leger by Lille en een leger bij Lyon en Besan9on en telde het Loire-leger alleen reeds 200,000 man. Nu is het begrypelijk, dat er velen zijn die de schepping dezer legers veroordeelen, omdat zij het eene slachting noemen, ongeoefende recruten ten strijde te voeren tegen de Duitsche veteranen. Dit gevoelen kan verdedigd worden, doch er is in Frankryk niemand, die het gewaagd heeft Gambetta dienaangaande aan te klagen, en hem te laten te recht staan, omdat hij niet aan Frankrijks toekomst en kracht gewanhoopt heeft, toen de rest der bevolking slechts handenwringen en weeklagen kon. Doch nu men hem niet veroordeelen wil, omdat hij deze ontzaglijke verantwoordelijkheid op de schouderen heeft durven nemen, is het onwaardig en onedel om hem aan te keffen en aan te blaffen, omdat verschillende malen door zyne onderhoorigen veel meer dan de marktprijs betaald is voor kanonnen en geweren. Zeer zeker hebben er groote misbruiken plaats gehad; voorzeker is er door speculanten en contractanten gesneden en gestolen op schandelyke wyze, doch wij vragen hoe kan het anders ? Wanneer binnen een paar weken een half millioen soldaten gewapend en gekleed moeten worden, wanneer de vraag het aanbod verre overtreft, het geheele landsbestuur ontredderd en in de war is, zoodat drie of vier staatslichamen, zonder iets van elkander af te weten, tegen elkander opbieden voor dezelfde kanonnen, dan moet met geld op verkwistende wyze worden omgegaan. Toen Engeland eenige jaren geleden den oorlog met Abyssinië ondernam, rees plotseling de prys van muilezels in Spanje en Egypte tot het tienvoud. Agenten der Engelsche regeering joegen tegen elkander den prys dier muilezels op, die onontbeerlyk waren voor den tocht naar het tropische gewest. Is het te verwonderen, dat hetgeen gebeurde, toen het machtige Engeland half spe. lend en enkel als demonstratie een oorlog aan een half wilden volksstam aandeed, op veel grooter schaal gebeurde in het verdeelde en regeeringlooze Frankryk, dat door de honderdduizenden van Duitschland overstroomd was? Zoo de regeering de Fransche speculanten beet kan krygen, die de ellende van hun land misbruikten, om zich zelven te verryken, dan zou ieder eerlyk man juichen; doch zoo men Gambetta niet vervolgt, omdat hy zich in het hachelykste oogenblik tot dictator opwierp, dan mist men ten eenenmale het recht, hem voor de misbruiken, die zyne schuld niet waren, verantwoordelijk te stellen. De clericalen die zich verheugden, omdat ze een steen konden werpen naar den republikein, dien ze haten, moesten erkennen, dat hy van al die fraudes niet geweten heeft, en alleen de koopen ratificeerde, die door zijn onderhoorige beambten gesloten werden. Het gezond verstand zegt dit trouwens. Hix kon de man, die gedurende maanden de ziel en drijfkracht was van de nationale verdediging, zich met elk onderdeel der administratie bemoeien ? De rede, waarin Gambetta op de onbillijkheid en onrechtvaardigheid zijner beschuldigers wees, heeft dan ook een diepen indruk gemaakt. De correspondent van de Daily News zegt, dat de rechterzyde het niet licht wagen zal, hem opnieuw aan te vallen. Toen hy zich verdedigde, maakten de clericalen in de Kamer zulk een misbaar om te beletten, dat men zijne woorden hoorde, dat de heer Grévy, de president der Kamer is opgestaan, en met een van aandoening trillende stem uitriep: //myne heeren ik sluit de vergadering, zoo ge den heer Gambetta niet wilt laten spreken." Toen zweeg ten laatste do clericale factie der Bourbons en kon de ex-dictator zyn rede eindigen. En hoe luidde die? //Gy spreekt er steeds van, myne heeren der rechterzijde, dat wy eene ontbinding der Kamor eischen. Ik zal u eens vertellen wat wy eischen. Ik wil dat gij eene commissie benoemt, welke verslag uitbrengt over de hulpmiddelen, waarover Frankrijk te beschikken had, op den dag toen ik te Tours aankwam en over die, welke wy thans bezitten?" Toen zweeg de rechterzyde. De eerlijke lieden onder de monarchalen waren diep getroffen, «eggen de verslaggevers, -1 onder de enthousiaste toejuichingen der linkerzijde en van het centrum, keerde Gambettenaar zijne plaats terug. Voorwaar de clericaal-monarchale bent heeft door hare onrechtvaardigheid niet veel gewonnen ! Welk een gruwelijke onbillijkheid toch, zal iedereen verklaren, die het verslag der zitting leest, om te pogen te verhinderen, dat de man die beschuldigd wordt, zich verdedigt. De Kamer leverde, volgens dan verslaggever der Débats, het volgende tooneel op, toen Gambetta sprak. //Les interpellations, les objurgations, les défis s'entre-croisaient au milieu du tumulte. A plusieurs reprises tous les membres de I'Assemblee, debout, gesticulant et vociférant, ont rendu le debat impossible." Voor de toekomst van deze planeet is het van waarde dat dr. Livingstone in de binnenlanden van Afrika gevonden heeft //een zachtaardig, welgevormd beschaafd menschenras. Egyptenaren denken doet, en voo *gT _*__ar is." Deze tijd' de' By beschikking van den minister van binnenlandsche zaken, van 30 Juli JL, is de vergunning voor een stoombootdienst tot vervoer van goederan tusschen Amsterdam en Rotterdam en verder naar België en Duitschland, vroeger verleend aan de firma Collings enMaiagay te Rotterdam, verklaard te zyn vervallen. Naar men vMnewat is door heeren commissarissen des Konings in de onderscheine provinciën een kabinetschreven van den minister van binnenl. zaken aan de verschillende gemeentebesturen in ons land medegedeeld, houdende aansporing tot het nemen van maatregelen, om de cholera, in geval zy zich verspreiden mocht, te beteugelen, door alle ten dienste staande middelen, en om de gemeentebesturen en gezondheidscoramissiën hierop zooveel mogelyk opmerkzaam te maken. In de vergadering der vereerders van Thorbecke, op 27 dezer te 's-Hage gehouden, heeft o. a. ook mr. J. Crans, raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden, het woord gevoerd. //Het deed den aanwezigen goed," zoo schryft zijn ambtgenoot, mr. F. B. Coninck Liefsting, heden aan het Vaderland, //den eenvoudigen grysaard, oudste lid in jaren van het hoogste rechtscollege, zyne hooge ingenomenheid met het doel dezer vergadering en diepen eerbied voor den overleden staatsman te hooren betuigen. Zy, die niot tegenwoordig waren, zullen het wellicht met belangstelling vernemen, dat niet alleen tydgenooten en jongeren in jaren, maar ook de grysaard, die Thorbecke in leeftijd overtrof, zich gedrongen gevoelde, een blyk van dankbare hulde en diepe vereering aan den ontslapene te brengen. Ook nog later moet hy van zyne belangstelling hebben doen blyken door inzending van een voorstel, dat evenzeer de nagedachtenis van Thorbecke zou vereeren, als bevorderlijk zyn aan de wetenschap, gelyk zy door hem in zijn leven werd voorgestaan." //Welke vorderingen heeft de veeartsenykunde hier te lande, sedert de oprichting van 's rijks Veeartsenyschool, tot aan haar vijftigjarig bestaan, gemaakt; wat was het lot van hare wetenschappelijke beoefenaren en wat kan er met vrucht tot hare verbetering worden gedaan?" Deze onderwerpen zullen worden behandeld in de elfde algemeene vergadering der Maatschappij tot bevordering der Veeartsenijkunde in Nederland, die Woensdag 11 Sept. e. k., des middags te 12 uren, zal worden gehouden in het gebouw voor kunsten en wetenschappen te Utrecht, na de behandeling der huishoudelijke onderwerpen. Tevens heeft Woensdag 11 Sept. e. k. de feestelyko herdenking plaats van het 50jarig bestaan van 's ryks Veeartsenijschool, en zyn door het hoofdbestuur der Maatschappy alle Nederlandsche veeartsen, oud-letrlingen en leerlingen der gemelde school, die voornemens zijn het 50jarig feest van het bestaan dier instelling te vieren, uitgenoodigd, de opgemelde vergadering by te wonen. Reeds is de deelneming der betrokkenen groot en zullen zy zich op dien dag ook aan een gemeenschappelyken maaltyd vereenigen. Naar men verneemt, zal tegen November een gedeelte van den Oosterspoorweg, namelyk de lyn Amsterdam— Hilversum, voor het publiek verkeer geopend worden. {Utr. D.) Het bericht, dat mad. Réty Faivre en de heer Génévoix voor het volgende seizoen aan de Fransche opera zouden zyn verbonden, blykt met juist te zyn. Door iemand, die zeer goed kan zijn ingelicht, is ons thans de volgende lyst van engagementen (grand-opéra) medegedeeld, nl.: fort-ténor M. Simoni Erinquies, ténor-léger M. Miral, bariton M. Clergeand, le. basse (G. O.) M. Cnristiam, le basse (O. C.) Bacquié, forte chanteuse soprano Mad. Dérasse, contralto Madlle. Andrée Barbot, chanteuse léger. (O. C.) Madlle Briol, cbanteuae legére (G. O.) Madlle. Raspaud Valere; danseuses le. Dutertre 2°. Serret, 3°. Rey, 4° Tribout; dugazon Madlle. Authié; chef d'orchestre M. Waelpntt. {Vod.) Het Leidsche Dagblad verneemt met zekerheid, dat de luitenant, plaats, adjudant Keyser, die voor een raad van eer te 's-Hage heeft moeten terechtstaan, gisteren is onschuldig verklaard en vrijgesproken van het hem ten laste gelegde feit. By de verkiezing van een lid voor de Prov. Staten voor het kiesdistrict Ede zyn uitgebracht 455 stemmen; de heer van Wassenaer verkreeg 165, de heer van Limburg Stirum 134 stemmen, tusschen welke heeren eene herstemming moet plaats hebben. Van den heer Sómenow is ter geruststelling der Nederlanders, die het statistisch congres te Petersburg op 22 Aug. en volgg. dagen wenschen by te wonen, het volgende bericht uit Petersburg van 30 Juli 's namiddags 4 uur ontvangen: nCholera n'inspireaucunecrainte, auantité de malades minime, épidémie baisse." {Vad.) * 's-GRAVENHAGE;, 31 Juli. Deafdeeling s-Gravenhage der Vereeniging tot bevordering van Fabrieken Hand werkn y verheid in Nederland, zal op Donderdag 8 Augustus 1872, des avonds te 8 uren, in het lokaal der Leesinrichting (Oude Molstraat) eene vergadering houden. De punten ter behandeling zijn: I°. mededeeling van het bestuur; 2°. rekening en verantwoording van den penningmeester; 3°. behandeling der punten van beschrijving; 4°. benoeming van afgevaardigden voor de algemeene vergadering, en s°. verkiezing van bestuursleden, die volgens den rooster moeten aftreden. Voorts zal dien avond uitreiking plaats hebben van eereblyken, toegekend aan inzenders op de internationale tentoonstelling voor den werkman, gehouden te Londen in 1870. HAARLEM, 31 Juli. Gisteren vervoegde zich by eenige winkeliers en werkbazen hier ter stede een persoon , die het deed voorkomen, alsof hij vanwege een gezin, dat zich eerstdaags van elders hier zal vestigen, was belast hun toezegging van leverantie te doen. Na zich op die wijze als begunstiger te hebben voorgedaan, werd het gesprek, als toevallig, overgebracht op oogenblikkelijke verlegenheid, doordien hq in de buurt kleine verteringen gemaakt had en zyne portemonnaie had te hais gelaten, met dit gevolg, dat hem het aanbod werd gedaan hem iets te leenen, waarvan door hem gebruik werd gemaakt. Al spoedig bleek het evenwel, dat men met een bedrieger te doen had. — Het schijnt, uit vergelijking van zyne thans gehouden praatjes met die, welke vroeger gehouden zyn, dat men hier te doen heeft met iemand, die reeds ten vorigen jare op gelijke wijze van de lichtgeloovigheid van sommige ingezetenen gebruik gemaakt heeft, om zich te hunnen nadeelc eenig geld te doen verschaffen. De persoon toch, die gisteren hier op de voormelde wyze te werk ging, beriep zich op gelijke familierelatiën als die van het vorige jaar. {Haarl. Ct.) * WEESP, 31 Juli. De Thorbeckecormissie alhier bestaat uit de heeren mr. H. P. van der Horst, W. Bruyn Jz. en dr. V. Epkema. * ENKHUIZEN, 30 Juli. By de verkiezing van een lid voor het dagelyksch bestuur voor de Banne van Enk huizen en West-einde is benoemd de heer Q. G. Langedyk, terwyl voor een hoofd-ingeland eene herstemming zal plaats hebben tusschen de heeren D. Dangermond en D. de Hart. * HOOGKARSPEL, 30 Juli. Door den hevigen brand, die gep. Zaterdag vyf woningen verslond, zyn tien gezinnen, van welke er drie niet geassureerd waren , van hunne woningen beroofd. Ook hebben de slachtoffers van den brand aan zilver, goud en geldswaarde nog al verliezen geleden. SNEEK, 30 Juli. De Gemeenteraad heeft besloten, nog eene tweede wolmarkt te dezer stede te doen houden, daar de ervaring geleerd heeft, dat ééne niet is. Die markten zyn nu bepaald op den eersten en derden Woensdag der maand Juni.
* GRONINGEN, 30 Juli. De koo__au_óalo_Germaniea. van 't jaar boven verwachting gunstig, z J 46.Ï3-Z. mige plaatsen 50 HL. per hectare ge« — Het schoone weder heeft veel gedaan ten ct<-»b-dit gewas. Het dorschen werd door prachjU _i___-LT___L» gunstigd, hetgeen op de qualiteit van ae*. f<' vloed was. Heden werd dan ook op onze markt. Een vlTge aangevoerd en omgezet, ter waarde van 7 ton^^uGe* HOOGEZAND, 30 Juli. Reeds sedert langen tïi_.nwS
is hier bij de Doopsgezinde gemeente te Sappemeer, Hoogezand c. a. eene quaestie aanhangig, die velen interesseert. Het is nl. de vraag, of by het beroepen van een leeraar alleen de mannen of ook de vrouwen kiesrecht zouden hebben. Deze quaestie sproot voort uit het feit, dat de vrouwen doorgaans meer belang in den kerkgang stellen dan de mannen, en men het daarom billijk vond, dat ook de eerstgenoemden dit stemrecht verkregen. Deze vraag is door die gemeente in hare vergadering van den 28ste met overgroote meerderheid van stemmen ten gunste der vrouwen beslist. * ZWOLLE, 31 Jali. De extratrein bracht gisterenochtend uit de provincie Friesland ruim 1200 personen aan; van andere streken kwam nog een grooter getal, ten einde de harddravery by te wonen. Daarvoor waren slechts 10 paarden ingeschreven, waarvan dat van J. Visser, te Hommers, genaamd Snel, bereden door den pikeur de Boer, de premie van ƒ 400, en dat van H. Rietma, te Piagsum, genaamd Aafke, bereden door P. Rietma, den prijs van f 100 behaalde, terwijl degene, aan wien de tweede prys van ƒ5O toegekend was, dien niet in ontvangst nam. KAMPEN, 31 Juli. De Raad besloot in zijne zitting van gisteren, om op de aanvraag van den minister van binnenl. zaken, betrefieade de betaling van ƒ 40,000 als laatste termijn van de bijdrage dezer gemeente voor den waterweg naar zee, nog geen gevolg te geven, maar bet schrijven in advies te houden totdat gebleken is dat het vaarwater de Ketel de vereischte diepte heeft verkregen. * COEVORDEN, 31 Juli. Door eenige dames alhier is aan de feestcommissie ten geschenke gegeven een prachtige standaard en een vaandel.
---

