DE KATHOLIEKE LIBERALEN IN 1872, DOOR MULTAPATIOR.
IV. In stede van hunne stelling or houdbaar te meenen, achten de katholieke liberalen zich verplicht, meer dan ooit, nu het uur van werkelijke gevaren voor hun kerkgenootschap schijnt te zullen aanbreken, stand te houden. In stede van zich door de woedende vervolgingszucht, de oneindige onverdraagzaamheid en Turksche propagandazucht, welke zij van den kant der moderne ultramontanen ondervinden, te laten ontmoedigen-, in stede van zich te laten overschreeuwen en in de war hei- Pen door deze hunne gelopfsgenooten; in stede van zich door «enige doldriftige overdrgrers onder hunne medebroeders in of door eenige wat al te veel tot conclusiemakerg neigende geestverwanten in de politiek te laten verdringen *»it de kark of van het politiek terrein, zullen de katholieke •beralen, thans, moer dan ooit, den strijd kalm, bedaard en het oog op God gericht, strijden. Ze zeggen het mgr. Dufan) °"P Da: 'Afnoaer' exagérer, défigurer I'Encyclique, et dif-0 er le Pape avant de le ren verser; se montrer plus exigeant 8 le Pape, plus ultramontain que les ultramontains et crier ons les catholiques: //Pas.xiine réflexion, pas une explication; vo'r !6 genou''" afin de l*P -iBter tOTS Plus aisément par terre: "a la consigne. Je ne serai pas dupe, et je parlerai". "e katholieke liberalen zullen zich niet door al het getier *n geraas, het krijgsgeschreeuw en de verkettering van hun stflk laten brengen. Ze weten zeer goed, dat de leer van het modern ultramontanisme niet de leer der katholieke kerk, maar slechts eene Kchoolsche opinie is; ze weten zeer goed hoe ver de draagwijdte van Syllabus en Vaticaansche besluiten gaat; ze doorschouwen helder en duidelijk, dat de geheele modern-ultramontaansche beweging slechts uitgaat van eene kleine bewegelijke factie, die er steeds op bedacht was den Paus tot almachtig autocratisch vorst, niet enkel in kerkelijke zaken, roaar in politieke en sociale aangelegenheden te verheffen; ze ondervinden hoe, in plaats van tot dit doel to geraken, die *actie alle mogendheden van Europa van den Paus heeft'vervreemd, niet heeft kunnen voorkomen dat de Kerkelpe Staten geannexeerd werden, en in de kerk eene gevaarhj'ke kerkscheu- heeft verwekt; ze letten er met onbevangen blik op, hoe J* regime van vrijheid, van constitutioneel staatsbehee'r en jJ> staatkundig liberalisme in alle staten van Europa ook aan Zn» tholieken niets dan voordeel, heil en kracht heeft be orgd, en hoe, van het oogenblik af dat de moderne ultramontanen aan het woord zfln gekomen en meester zijn geworden van het terrein, de materieele ontwikkeling der kerk gestuit, de kloosters uitgeplunderd, de bisschoppen weder onder het recht van Placet gebracht, de onderwijsgevende geestelgke corporaties verbannen en in 't algemeen vervolging der kerk voor vrijheid der kerk heeft plaats gemaakt; ze weten ten slotte, dat de geheele modern ultramontaansche richting slechts met kunstmiddelen, door misbruik van geestelijk ge*ag, misbruik van exegese en critiek, misbruik van woorden, in één woord, door een religieus schrikbewind ingevoerd en staande gehouden wordt, en dat verreweg de a7e^?roete meerderheid der Katholieken, al zwijgen ze, h , „'-den zg met den mond het modern ultramontanisme, jVfl uit politieke kansberekening, hetzij uit scbroomvallig. m en karakterloosheid, hetzg uit verkeerd begrepen godsb e^stigen, of gewetensdwang, toch in hun gemoed eene ge- el andere denkwijze dan die der modern ultramontanen aanwTen' en die allen min of meer, vaak zonder het zelven te W i ' in hunne politieke levensbeschouwingen katholieke li- Üb^en z.n- Een der verwoedste be3trgders der katholieke s^J«en, deabbéJules Morel, bekent dat zelf: »Si les croyants tem, * la séParation de I'Eglise et de FEtat, voulaient *n*l f"00 de Ces grandes assemblées comme en en voit en weterre, sous le nom ie meeting, et qu'aucun,des intéresses dy canq?at a I'appel, on peut croire que comme au lendemam _Sou°B de Eimini' ü y anrait m mirage de I'opinion red'êtr« Vet que le mondo Be réveillerait dans Fadmitration £* cathohque libéral" (1). T^d_1<-1ienie ultramontanoll m°gen onder de lagere, mingek«liers «„ onder don stand der weinig ontwikkelde winfle hoo» handelaren vele aanhangers tellen, de beschaafde, °t niet • Vanden der Katholieken in Nederland deelen weinig tot voll" j ne zienswÖze- Pater van Gestel erkent openlgk '"W-t\ ' dat in sndere woorden dezelfde gedachte uit- Un H Nederlandsche Katholieken zijn door hun geloof -on!!"' hun/cinen godsdienstzin, hunne offervaardigheid *_a i- ag6n ' de 89heel8 wereM beroemd.. Maar •PenL.? *\T ** kracht der Katholieke Kerk? Waar CS v 1C_ dl\^er'di°god_iienstzin, die offervaardigï?v en_ ?r?tea*antsch -Schrift maakte onlangs de bl Ïelr?; dailll herland de lagere, mingevormde klassen £e groote zaken schiepen op godsdienstig terrein Hetismri™ -Ziens voor een groot gedeelte eene treurige waarheidl 700 schaarsch zijn bij on. de mannen, die aanTh.ote.elèholen eene wetenschappelijke opleiding hebben genoten ?e_ „uitmunten door hun ijver voor de bevordering der groote katholieke belangen! Wanneer al de echt katholieke geleerden, "e echt katholieke staatslieden, rechtsgeleerden, geneeshee*?? werden te zamen opgeteld: hoe klein zou het getal *.n!" (2). gj*alfurlÖk SCürP Pater van Gestel dit verschijnsel aan een *Ue ,andare oorzaak toe, namelijk, dat het onderwijs in gebeeT • keeriDgen: laBer' middelbaar en hooger, nog niet _r et m clericale banden is. Maar ware het niet verstandi- te.onderzoel£en. oï het jammerlijke symptoom der h heid Van zo° Tele en zo° eminonte Katholieken * -derr"£U6n- I?odsdienst niet veeleer voortgevloeid is uit de ïolitiek ricnting> welk« de modem ultramontanen in de B«hap ° en reUgieuse denkwgze der leden van dat genoot* _.el 9eweld trachten in te voeren ? Dat het gemis van B°%selaeClericaliseerd onderw- do oorzaak van het vertenri k ziJQ' is e«ne machtspreuk. Hadden Italië', Oos- Sll>it_4 , I!ren' Frankrijk en België dan niet legio van uit% °3ericale lagere, middelbare en hoogere scholen ? En t6cht«Rel *aafde Katholieken de geleerden, staatslieden, ' _n Z. leer«len, geneesheeren, enz., aldaar modern-ultramon- V'Bt Geinig o^x11.0* doni_e volk uit de achterbuurten, niet bij *6öiBe Jrwikkelde winkeliors en ambachtslieden, niet bij VfSg.6 PMvenus zonder invloed, niet bg de oude of v 8 der t «? '?' *n de ure van gevaar, is voor de verdedili! 98«iiwoo lieke kerk' is TOor hare eerTolle en heilzame 1 f6k leven .f** het maatschappelgk en vooral het potf onhoozo]p goeds te wacnton. Met al die devoten, za- bt„ rBPenninln eu armon Tan Keest moge men voor denSint- Wderschannß 6n a BOortBel-ke operaties, voor de St^6»1 verricht 6n gee"teliJke vereenigingen reuzenwerken aa,en' mf.h6«ft aa» die allen niets, noch in de Vh> het !; "r m de daSb,adPers, noch tot handha■^- 01 vertif6-Btlge Tan het kath°liek kerkgenootschap, van deszelfs rechten, en het valt te be-125 V«l'- ïSr^ Catholiques IMraux. A. van Gestel, De Christelijke school, bl. 83. twijfelen, of zelfs de zedelpe kracht van het Katholicisme wel veel gebaat wordt met al die uiterln'ke en nieuw uitgevonden godsdienstoefeningen, welke vooral voor zulk soort van Katholieken in den laatsten tijd in zwang kwameu. «/Wird es — vragen wij met dr. Sepp — der Kirche auf die Daver von Nutzen sein, wenn das Winkelkirchenwesen überhand nimmt, wenn der Katholicismus, wir sagen es mit Bedauern, nur mehr in einem Gewimmel von Casino- und Vereinskirchlein seinen Ausdruck findet, und der kath. Gottesdienst ia lauter Herz Jesu- und Maria-Andachten aufgeht, wobei die gebildete Welt zurückgestoszen wird oder sich lieber selbst ausschlieszt." Neen, noch die devoten, noch die devoties bezorgden aan het Katholicisme die eereplaats, welke het in de maatschappij ingenomen heeft. Bijna alle Katholieken, die den glans van hun kerkgenootschap verhoogd, deszelfs rechten verdedigd en heroverd hebben, ze beleden of belgden nog in staatkunde en in optimistische opvatting der kerkleer dezelfde vrijgevige beginselen als de tegenwoordige katholieke liberalen. Nergens heeft één modern-ultramontaan nog iets anders verricht, dan aan het katholiek kerkgenootschap vijanden en vervolgers verwekt, en den ijver en den nuttigen werkkring van beter gezinde en verstandiger Katholieken verlamd en verstoord. Katholiek liberale levensbeschouwingen op politiek of religieus gebied, bezielden al de groote katholieke mannen der laatste tg'den. In Italië" Rossi, Rosmini, Ventura; in Spanje Balmèsj in Engeland O'Connel, sir Acton-Dalberg, Renouf, Oxenbam , Newman; in Amerika Brownlow; in Frankrijk en België de Montalembert, Lacordaire, de Palloux, de prins van Broglie, abbé Bernier, ab'üó Godard, pater Ramière, pater Gardereau, Tancrède, Hauteville, Cochin, de Gerlache, Gerbet; in Duitschland Diepenbrock, Passavant, Görres, Eckstein, Franz Baader, Möhler, Gügler, enz., enz. De zuivere, reine geest van het Katholicisme is veel beter overeen te brengen met milde, vrijgevige staatsbeginselen dan met het exclucisme, de reactie en het woelen tegen wat goeds in de moderne beschaving en volksontwikkeling ligt, welke door de moderne ultramontanen wordt voorgestaan, en haast zouden wij het De la Mennais nazeggen: *Men is met zich zelven in tegenspraak als men Katholiek en niet tevens liberaal is," ware 't niet dat ik, als katholiek liberaal, de zeer stellige en vaste overtuiging koester, dat het ware Katholicisme zich boven alle staatspartijen moet verheffen, daaraan geheel vreemd moet blijven en noch de eene, noch de andere politieke opinie kan of mag veroordeelen. Maar zooveel staat bij mij vast, dat men in onzen tijd, hetzij als Protestant of Israëliet, hetzg als Katholiek, iets anders dan de democratische, liberale vrijheid, zonder het te weten of te willen de verdrukking en den ondergang van zrjn kerkgenootschap, althans in Nederland, verlangt. De katholieke liberalen vragen ook, voor hun kerkgenootschap geen voorrechten, maar alleen de door de Nederlandsche Grondwet aan alle kerkgenootschappen gewaarborgde vrijheid, de vrjjheid van geweten, de vrijheid van drukpers, het recht van vereeniging en van regeling in eigen huishouding van alle werkelijk kerkelijke zaken. Geen voorrechten voor de Katholieken! We verlangen die niet, we hebben die niet noodig, we wjjzon die zelfs van de hand. Waar tusschen een dommen, niet behoorlek voor zijne taak berekenden Katholiek en eenen beter voor het openbare leven geschikten Protestant of Israëliet keuze moet gedaan worden voor het lidmaatschap der Staten-Generaal, der Provinciale Staten, der Gemeenteraden, voor openbare betrekkingen en ambten, daar verlangen de katholieke liberalen dat alleen de meest geschikte persoon worde gekozen, en dat alleen, wanneer bij allen gelijke rechtstitels en aanspraken bestaan, coeteris paribus dus, aan den Katholiek de voorkeurworde gegeven, a) ware het alleen daarom, omdat de Katholieken vóór 1848 stelsslmatig geweerd en door niet liberale Protestanten en Israëlieten nog heden ten dage vaak alleen om hunne geloofsovertuiging als politiek persoon benadeeld worden. Katholiek zijn moet niet een vrjjgeleide worden voor weinig bruikbare sujetten om tot eene betrekking of een ambt te geraken; de regeering moet, zelfs bij het tegenwoordig bestaan van eene ergerlijke ongelijkheid in de verdeeling der openbare ambten tusschen Protestanten, Katholieken en Israëlieten, niemand tot het vervullen van eene staatsbetrekking aanstellen alleen omdat hij Katholiek is, maar steeds alleen zulk een Nederlandsch staatsburger kiezen die de geschikte man op de rechte plaats is. De Staat moet noch het katholieke, noch het protestantsche, noch het israëlitische kerkgenootschap wat men noemt favoriseeren; de Staat moet noch Protestanten, noch Roomschen, noch Israëlieten, maar alleen Nederlandsche staatsburgers kennen. Staat en kerk moeten beide én evenzeer scheiding van elkander verlangen; aan den Staat moet het gebied der politiek, aan de Kerk het gebied van den godsdienst ongedeerd overgelaten worden en allen, vrienden der ware vrijheid, moeten er onvermoeid en moedig voor zorgen, dat niet de Staat in zuiver kerkelijke aangelegenheden politiek, en de Kerk niet in zuivere politieke aangelegenheden theologie warre. In Duitschland, Zwitserland en Italië kan het materieele belang van het Katholicisme nog slechts gered worden door de vrijheid, en de noodzakelijke voorwaarde van deze is: volkomen scheiding van Kerk en Staat. Wanneer het modern ultramontanisme ophoudt aanmatigend en ingrijpend te handelen in de politiek; wanneer het ophoudt om het hoofd der Katholieke Kerk voor te stellen als bezittende het monopolie van alle, en dus ook van do opperste staatsmacht; wanneer het zijn ideaal eener ?L1 lteßd katholieke maatschappij kat varen en met langer pogingen aanwendt om ook de burgerlijke wetten met de middeleeuwsche wetsbeerÏDDen .»« "u[g.erinKe wfleß te doorweven; wanneer het ophffi he<moL T?m leven te verstoren door aanhoudend ïfen^Ti"f vf terde aanvallen op de moderne, constituSe. EseWe. volken; wanneer het in één woord zelf aan deTrgeripe maatschappij de vrijheid gunt, waarop deze aanspraak heeft en welke het toch niet in staat is haar te onthouden, dan, maar ook dan alleen, zal men aan bet Katholicisme de vrijheid terug schenken, daar, waar men deze aan hetzelve ontnomen heeft terwjjl men deszelfs vrijheid overal zal blijven eerbiedigen, daar, waar men door de buitensporigheden der moderne ultramontanen zich nog niet tot liberale, af keuringswaardige rechtsverkrachting heeft laten verleiden. -Chère et sainte liberté — zeggen wij de Montalembert na — malgré les sots qui la blasphèment et malgré les méchants qui la souillent, elle sera toujours le meilleur remede a tous les maux, comme la plus belle des récompenses de toutes les vertus. Dussé-je passer pour vn vieux radoteur, pour vn triplo sot, ou, ce qui est pire, pour vn triple hérétique, ce sera la jusqu'a mon dernier soupir le cri de ma conscience et de mon coeur."
---

INGEZONDEN STUKKEN. MARINE-MACHINISTEN.
De quaestie over onze marine-machinisten sohiint trelnkkig weer te herleven. Ik zeg .gelukkig", o_dathetKiek doof de pers vernemen kan, hol weinif er gehoor woPrdtgWen aandebilhjke wenschen van onze weldenkende landgenooten -, maar in den waren zin van het woord mag ik hetm-Xkkie °kZhVdat m«D^ietSgafnstole_eKtlfegn gedurige billgke klachten en dringend! beden, voort blrjft gaan dat korps machinisten zoo verregaande te miskennen? ~.,led?ï' d?,e Kezonde hersens heeft, en die voor recht en bil- Igkbeid wil spreken, zal met mg erkennen, dat die machinisten miskend worden tegenover hen, die andere wetenschappelijke vakken beoefenen. Moet de jongeling, die als leerling-machinist in dieist wenscht te komen, met reeds een belangrijk en veelomvattend examen afleggen, en daarenboven trachten tot de weinige gelukkigen (?) te behooren, van dat meestal zeer groot aantal ad->pirantenr Ik geloof, dat zij minstens wel zoo veel moeten weten, als een jongeling, die als adelborst m dienst wenscht te komen. De laatste mag men meer naar geschiedenis en aardrijkskunde vragen, maar de eerste moet daarvoor reeds tamelijk goed op de boogte van de natuur- en werktuigkunde zijn De beide eerstgenoemde vakken behooren reeds tot hét 'eenvoudige schoolonderwrjs, en ieder scholier leert daarvan nagenoeg evenveel, terwijl de beide laatste vakken meer uitsluitend bestudeerd worden door hen, die het direct noodig hebben. Het examen van den een zal dus wel met die van oen ander kunnen equivaleeren. Mocht echter het examen van den leerling-machinist al niet op eene lijn geplaatet kunnen worden met lat van den adelborst, dan toch zeker wel met dat van den scheepsklerk; - om dat examen lacht de leerling-machinist eï/z:liks niet ten onrechte De scheepsklerk evenwel, is dadelijk reeds een hd van het etainaajor, terwgl de machinist slechts onderofficier is en blgft. Moet men zulk een groot en onbiUg'k verschil niet laken? De machinist >f gedoemd om steeds in zijne mindere en zeer ondergeschikte betrekking te binven, en waarom? Zeker niet om zgne niet genoegzame kundigheden; want als men van den leerling-machinist reeds zoo veel eischt, zal men voor de overgangs-examens tot machinist 3de, 2de en lste klasse wel zeker met minder- maar wel meereischend zijn. Is de afkomst, van den eleve-machinist en den machinist niet fateoenlrjk genoeg en zooveel minder dan die van den zeeofhcier? Ik voor mij durf beweren, dat het grootste gedeelte van hen, die tot het machinistenkorps behooren van familién afstammen die me minder fatsoenHjk en in aanzZ zg'n, dan die van het grootste deel onzer zeeofficieren. De wetenschappelijke.kundigheden van den machinist, noch zgne geboorte, noch zgne opvoeding, kunnen duß de redenen zijn voor zijn tenachterstelling-, maar wat is het dan? Wat is dan de reden dat de marine-machinist, die voldoet aan a le vereischten die men tot de bereiking van eene fatsoenlijke en K™ne posltle gesteld he * zQOzeer achtergesteld wordt bg den zeeofficier? Is het onwil van den Minister? Dat mogen en kunnen wij niet gelooven, te meer daar men algemeen zegt, dat Zijne Excellentie het korps machinisten zeer is toegedaan, en dat hij reeds op verschillende wijzen getracht heeft voor hen eenige verbeteringen aan te brengen. Aan de leden van de Tweede en Eerste Kamer der Staten-Generaal mag men het ook niet toeschrijven. Zij zin vermoedelijk niet genoegzaam op de hoogte van deze belangrijke zaak, en dat is niet te verwonderen, want de inlichtingen, die men hun in de Kamers geelt, zgn voorzeker niet zeer aanmoedigend voor het korps marine-machinisten. Men oordeele slechts: In een der vorige begroetingen van marine las men in het verslag der heeren rapporteurs: *Er is aangedrongen op de afschaffing van het korps officier-machinisten, dat onnoodig werd geacht." Dit jaar werd er door den Minister aangedrongen op de aanstelling van 6 officier-machinisten. De beide hoofdofficieren waren de eenige van al de Kamerleden, die dit als onnoodig beschouwden. Het is treurig, dat juist zij, die door hunne qualiteit //specialiteiten" moeten zijn, hunne stemmen verhieven tegen eene zaak, welke door den braven Minister werd voorgesteld, en zoo direct noodzakelijk is voor onze vloot. Uit al het gezegde maak ik nu op, dat de schuld, zeer waarschijnlijk, alleen te vinden is bij die oude bureauheeren, die de bureaucratie uitmaken, en een paar hoofdofficieren, die zich nog stoeds met ijzeren hand willen vastklemmen aan den reeds lang versleten tijd. Maar, mijne heeren! alles gaat vooruit en is steeds vooruitgegaan, en in dien vooruitgang behoort het gehalte van uw" korps machinisten tot een der gunstigste veranderingen gerekend te worden, en dat Blw ?en wat knnde, maar ook wat bèsGhaving aangaat! Hoe beloont gij echter dien vooruitgang in wetenschap en beschaving bij uwe machinisten? biecht, of liever gezegd in het geheel niet, want .misken<rpngr . b wel memand onder de categorie der belooningen reuenen. De machinisten worden nog even, zoo al niet .w,™™ schat« als in de eerste jaren der wording van ons E-t^i11' ,Nadat de vereischten voor den bekwamen mann_"m„t ¥* omvattender zijn geworden, blijft men zich toch nofmén nf,tnd en Jand vasthouden aan die - als ik het zoo ?„Z Jg ~ middeleeuwsche toestanden, terwijl men toch nkt™ wil h l 1?6' fatsoen.ijke en met den tijd meegaande machi- Of feW«lben' ~ Dat maS men inconsequentie noemen Ihpt «ndßwf t Co,Meqient in het eene vooruit te wiUen en in kn tdJ ?U1?n b-™n stilstaan? men dien w».,^6 b,ll!«k nadenken kan en wil, zal inzien, dat noodzakelirg^W_ke reeds vele J*"3l te lan«? &™ -d wordt, riehtfna «irf810? verlaten' omdat verder voortgaan in die IK. mort werken.dan "" Dadeelig T°°r het bestaan onzer ffe een fatsoenlijk jongmensch eene bedroevende gewaarwoidißg, wanneer hij tot een zekeren leeftgd gekomen nissen Zn». er-Vi_ en> dat al zHne vroegere vrienden en kenmaatschanon Twdl? veel beter gewaardeerde positie in de en mwoPH?lbuklleden> terw- de eerste evenveel onderwrjs «ndfll °,?^n _ heeft Kloten als de laatsten. Het kan niet »n T. „ u *eKenwoordige inferieure positie moet stootend — ?a mZ d, oni.db_ar ~ «_» voor den machinist. Het is hard, to mfn • i" ?ard' door de bestaande onbillgkheid gedwongen i door anderen van zijn eigen stand, kunde en opdno«,HS e moeten zien vooruithoUen, terwijl men zelf ge«TrfJF i-tü te b-TeH staan en gekluisterd te binven San een siaat, die vernederend is voor den man van kunde, ton ™ ,?en gestand kan niet anders dan zeer nadeelig werwondüon d_\bltl? der machinisten, en het is dus niet teverrbaltewén rJelen' en zeker niet "de ff-4 kmd-gen," hun ™rpS?"i„ïang _n staat moede, de Marme gaan verlaten, ______ ïSsrte zoeken'wat mn bnn reeds Teei te"an« Dat de marine-machinist den dienst verlaat, geeft direct nadeeige werking op de Marine zelve; want zij, die de Marine verlaten, hebben er eenige jaren bij doorgebracht eH zijn dus in mindere of meerdere mate bekend met de inrichting en behandeling der machinerie van het oorlogsstoomschipSen met den loop van den dienst aaa boord dier schepen. De opengevallen plaatsen moeten telkens aangevuld worden met mmder emrenen, en daar die verandering telken jare on "T T/hW haal herhaald moet worden, kan het niet anders dan dat de Marine er veel schade bij lijdt. - Naar mijn inzien zal het ten minste oneindig veel teter voor den langen duur der werktuigen 2ijn> dat met het toezicht dier bliker?SwHdene^ot2^-'uZil>h mms én? zoolang aan de Marine blijven wijden, tot zij hun pensioen hebben verdiend. Door stooSrtZtf Fe voor het personeel van 's Rijks mrverwach?wUenhet "*" ™ wek. maTr*woT *Wordt d°or de bestaande wetten niet opgedist Ts da«vLter- ?eêr gedrnkt. - Het verlaten van den Sst moet __2 niet het lenige nadeel; neen, want de magere walgingBeSrnde T geheelendiensttgd steeds eene niectezensKßnl» °or de Marme koesteren, juist omdat hn' vanzloven metT en kunde de inferieur moet zn'S opvoeding en ke,L hIJ minstens Belnk moest.Btaan en *ï& Het is hard on e vd.?or de beschaving gewaarborgd worden. eerste klasse Zf0"1. dat de machmist en zelfs die der moet zijn zelfsm„ al zÖne antecedenten, de ondergeschikte Men zal wollig een adelborst en een scheepsklerk. zelf niet bü dl , Tr.«?en: //maar waarom klaagt de machinist op verbetering re«?eenng en waarom dringt hg zelf niet aan Nirttegenstll? zön «taat?" Ik zal net u ze^eß: -iin met d« „ -Wlj in een vrÖ land wonen en bevoorrecht van spreken en^w?oordeeliSe wetten,.die ons volle vrgheid nist het voor 7hv MjTen waarborgen, vindt de nwine-machiklachten bii do ?. persooii te gevaarlgk,. om zelf zgne biUgke mede heeft Jin_>voeSde autoriteiten in te dienen, en hiergaarne aanhoor™611 oageliok' want de waarheid wil men zelden geschikt persoon aus 2eker ook ?,ct van een zoo onder- Nog eens Vi t ,den marine-machinist, zeker tenT i.nn.l dlent het publiek te weten, die het voorstommen. van üet korps marine-machinisten zal zeemogënahedenPd«7oiMTan de? marine-machinist van andere moge, als van onze !^de- was' hoe abnormaal zg dan ook zgn ten der laatsten 11 tmariae-mac_jiisten, dan zouden deklachliik bleef let zo° 8?oot z.n, ofschoon het toch onbil- hrt nn6n ,van ku"de met naar waarde te schatten" In eenke rii_L6Cbter bÖ die andere zeemogendheden gesteld 9 machinisten rff? Tan Europ» en Amenka zijn de marine- Sucier en & Sp?.ediS ~ de chef-machinisten altp 1 i9a zelfs tot Hi«n en opklimmen tot den rang van kapitein, M_i ziet dn« van.booMofficier! streven n«nr ü' •_ de marine zeer inconsequent is in haar marine saarno «TmtganS' ot' » het consequent, dat onze natiën 5 zo° al niet BPoediger *" toetenaV°tnBtr,?ctieß °P hare scaePen en machinerie Zdheden fan hot^21?0' ten einde met de zeemo- Cl zh' in do^6? met eere W™* concurreeren, terwijl zfl in de behandeling harer machinisten zooverre ten achter wil blijven bij die, welke in genoemde staten den marine-machinist gewaarborgd is? Daar Engeland, Amerika, Frankrijk, Oostenrijk, enz. het hebben goed en nuttig geoordeeld, om hunne machinisten der oorlogsvloot tot een korps te formeeren, waar de opklimming tot dé hier voorgenoemde rangen successievelijk plaats heeft, ingevolge de landswetten, — terwijl hier te lande dit gewichtig onderwerp geheel aan het goeddunken van den minister van marine en de reeds genoemde bureaucratie schijnt te zijn overgelaten, — dat, zeg ik, als die zeemogendheden hebben vermeend om wat recht is recht te moeten doen wedervaren — het, naar mijne bescheiden meening, hoogst wenschelgk wezen zou, dat er bg onze marine eene regeling vau het korps machinisten plaats had, geschoeid op het gelgke recht (de .biUijkheid") — en zulks door Zr. Ms. minister aan de vertegenwoordiging werd voorgedragen. Mij komt het althans voor, dat deze zaak van zooveel belang is, dat de heeren van de Eerste en Tweede Kamer er zich wel mede mochten bemoeien, even zoo goed als zg de cadettenen adelborstenscbool, enz., tot de hunne gemaakt hebben. Ik betuig bij deze openlijk mgnen dank aan den heer V , die, door zg'ne vragen (zie Arnh. Courant van 17 JuU) een quaestie heeft doen herleven, welke reeds veel te lang gesluimerd heeft, doch die reeds voor lang, doer billijke wetten, geheel had moeten ophouden te bestaan. Een voorstander van //RECHT EN BILLIJKHEID," die tot de Nederlandsche pers het verzoek richt, om het bovenstaande in hare kolommen te willen opnemen — en zulks niet alleen in het belang van bet korps marinemachinisten, maar ook wel degelijk in dat van ons vaderland; want het belang van het eerste sluit dat van het tweede niet uit. Integendeel, beider belangen zijn zoo innig aan elkander verbonden, dat het mij meer dan noodzakelijk voorkomt, dat de pers, alom, aan het Nederlandsche volk bekend make hoe zeer er tegen het waarachtige belang van het vaderland gehandeld werdt, door het niet naar waarde schatten en behandelen van zulk een verdienstelijk korps als dat der marine-machinisten.
---

OPNGELUKKEN DOOR HET ONWEDER.
Geen onweder ontlast zich. of men hoort van zeer ernstige ongelukken. Men vermeldt het, het wordt gelezen, betreurd, maar geene middelen tot afwering algemeen besproken, voorgesteld, beproefd noch begunstigd. Het ware te wenschen, dat regeering on besturen in deze het initiatief namen en krachtig voorgingen in het aanbevelen en gebruiken der bekende middelen, die de barmhartige Bestuurder van het Heelal tot afwering van deze rampen heeft geschonken. Het hemelvuur is vreeselnk, maar in de natuur noodzakelijk en heilzaam. Dat het tevens gevaarlijk is, weet men, maar alle soort van vuur is zulks. Waarom de schade, die dit vuur voor het leven, goed en erf kan opleveren, niet beproeft te voorkomen? Als een huisvrouw bijv. een ijzeren bakpan over het gewone vuur zal houden, dan gebruikt zij er een met houten steel, om zich niet te branden. Dit is in een zekeren zin reeds een afleider. Men gaat op reis, verwacht regen en men neemt, bij wijze van voorzorg, eene parapluie mede-, wederom een afleider. Het dreigt koud te worden en men voorziet zich van eene kleeding uit wollen stof vervaardigd, enz. En waarom, vragen wn nu, gebruikt men op zg'n huis en erf geen afleider voor den bliksem, en neemt geen voorzorgsmaatregelen voor eigen leven? De bekendheid met den bliksemafleider is nieuw en oud. In de vorige eeuw was het Franklin, die er de aandacht op vestigde, doch ook, naar men wil, gaf reeds de samenstelling van den Joodßchen tempel te Jeruzalem een voortreffelijk stelsel van bliksemafleiding aan de hand. Vroeger jaren was het gebruik van bliksemafleiders niet zoo noodzakelijk als tegenwoordig en bijzonder niet in ons eertijds zoo boomrijk Holland. Hiervoor zijn natuurlijke oorzaken, en de vermeerdering van onheilen door den bliksem slechts het natuurlijk gevolg. Men heeft zich vergrepen tegen de verordeningen, die door den wijzen Schepper in de natuur zjjn gelegd. Uit onkunde of winstbejag heeft men het evenwicht in de huishouding der natuur verbroken. Het spreekwoord: //de natuur laat zich niet dwingen", wordt ook hier bevestigd. Men heeft de bosschen en hooge hoornen grootendeels weggenomen, en daarmede de natuurlijke afleiders van den bliksem, en nu neemt de bliksem andere opstaande voorwerpen. Daarenboven stroomt naar ons vochtig Nederland sedert eenige jaren voel electriciteit van elders, langs de spoorstaven en eenigszins ook langs de telegraafdraden. Dit hier nader voor te stellen gedoogt de ruimte niet; anders zouden wjj ook nog gaarne op het nadeel wijzen, dat het wegruimenvan hoornen heeft op den algemeenen gezondheidstoestand en de vruchtbaarheid van den grond. Een en ander bevordert in Amerika de regeering, door prijzen te schenken voor het planten van boomen. Óns besluit is om aan te raden meer algemeen goede bliksemafleiders te plaatsen. Verkeerd samenfestelde of slecht geplaatste zg'n gevaarlijk. Niet een ieder an aan de vereischten voldoen: er wordt ervaring en natuurkundige kennis vereischt. Wg gaan verder dan raad te geven en zjjn bereid die toestellen te leveren, te beproeven, onkundigen naar kracht en bekwaamheid voor te lichten. Op plaatsen, waar onder onze leiding bliksemafleiders werden gesteld, heeft, voor zoover wij weten, geen ongeval door onweder plaats gevonden, zoadat w' 4 wagen te zeggen, dat een of twee goed samengestelde afleiders in staat zijn om' een geheel dorp te kunnen beschermen. Doorn, bij Driebergen. F, VAN SPANJE.
---


ADVBBICTHEH. HAMERS TE HUUR. TE HUUR voor een HEER, zijne bezigheden buitenshuis hebbende, eene groote en kleine VOORKAMER en zeer ruime ACHTERKAMER, met Duinwater en Gasaanleg, ook desverkiezende met Ophaalgordynen en Gasornement en feheel nieuwe Kleeden. Op zeer goeden stand in het midden ezer stad, nabij de Kalverstraat en den Dam. Huurprijs en verdere voorwaarden nader overeen te komen. Aan te vragen franco, onder lett. 0., bij J. H. & G. VAN BETEREN, Boekhandelaars, Hartenstraat, XX 601. (24927) HÊi_flA_sTE_Ve GEVRAAGD, om onmiddellijk te leveren, te Amsterdam: 300 HEIMASTEÜ., lang 15 Meter. 300 # » U r 2 a 300 * » 13 » Allen zwaar op 1 M. v/d. kop 28 c.M., punt 12 c.M. De betaling a comptant. Aanbiedingen worden franco ingewacht, ender lett. P. 8., aan het Bureau Handelsblad. (24913) WAA_LSTEE]!O__¥. 900,000 Kleurig Hardgrauw SOO,OOO Miskleurig » 300,000 Best Rood 300,000 Getrokken Straatsteenen worden dadelijk GEVRAAGD te leveren, tegen comptante betaling, in of nabij Amsterdam. Gegadigden gelieven zich franco te adresseeren, onder lett. G. 8., aan het Bureau Handelsblad. (24915) fflene schoone partij PALH-STROOHOEDEN, heeft opnieuw ontvangen J(. JANSEN, in de Nes, A 25, naast de Brakke Grond, welke benevens meerdere soorten van HOEDEN en PETTEN, tot den minst mogelijken prijs door hem worden verkocht. Ruime VOORRAAD ZANELLA-PETTENFONDS tot lagen prijs. . (24926) Uitgave van W. H. KIRRERGER, te Amsterdam: DE Zinm. WEKE* TAN DANIËL in den raad, Gods bepaalden tijd, aan welks einde de Joden, door het bloed des Lams vrijgekocht, het land aan Abraham, hnnnen vader, gegeven, in erfelijk bezit zullen nemen. Dan. IX: 24 -87. Naar het Engelsch, door den Vertaler van Profetische stroom des tijds, de Hoogtijden des Heeren, enz. Prijs f ».50« (24947)
---


MARISTE. OPENBARE VERKOOPING bij 'sßgks Werf te Willemsoord, op Donderdag den loden Augustus 1872. des voormiddags te 10 uren, van de navolgende voor 'sßgks Dienst afgekeurde artikelen: Brandhout, 4 Jollen, afval van Zeil- en Touwwerk, diverse Scheepsbehoeften, Victualie, Fust en meer andere artikelen. Al hetwelk op de twee, den verkoopdag voorafgaande dagen kan worden bezichtigd, zullende van beden tot en met den 14den Augustus, op de werkdagen, gedurende de gewone kantooraren, gelegenheid zg'n om de voorwaarden te lezen. De Schout-bg-Nacht, Directeur en Willvmsoord, Konimandant der Marine, 29 Juli 1872. (24937) F. A. A. GREGORY. WIE IS IN DE GELEGENHEID lemand, van fatsoenlgke familie en zonder eigen toedoen is geldverlegenheid geraakt zijnde, de somma van DRIEHONDERD VMFTIG GULDEN TE LEENEN, tegen maandelyksche aflossing en behoorlijke Rente. Reflecteerenden gelieven zich te adresseeren, onder letters Q. 8., Bureau Handelsblad. (24943) In genoemd vak wenschte een Jongeling, van den Isr. G., zich gaarne GEPLAATST, zijnde reeds Vijfjaren in dasdanige betrekking werkzaam. Reflecteerenden gelieven zich met franco brieven te adresseeren, onder letten P. B„ Burea» Handelsblad. (24944) Eene HULPONDEBWIJZERES, P. G., oud 22 jaren, geëxamineerd in de Fransche en Engelsche Talen, in staat grondig Piano-onderricht te kunnen geven, zag zich gaarne met November ef eerder GEPLAATST in Amsterdam als Gouvernante interne of externe, kunnende de beste getuigschriften van geschiktheid produceeren. Hierop reflecteerenden worden vriendelijk uitgenoodigd zich franco te adresseeren, onder lett. M. M., bg den Boekhandelaar C. L. BRINKMAN, Hartenstraat, Amsterdam. (24910) Een ENGELSCH GEESTELIJKE BIEDT ZICH kkü om eenige Jongejuffrouwen ten zijnen Huize een uitmuntend» Opvoeding te doen erlangen. Zgn woonplaats is gezond, heeft schilderachtige omstreken en in zijn Huis genieten de Jonse Dames al de voordcelen van het familieleven. De beste inlichtingen kunnen gegeven worden. Per jaar wordt voor ïnncntmg enz. betaald 300 Thaler. Nadere inlichtingen worden verstrekt op aanvrage doer Mes. WILLIAMS, Westfield, Lhichester, Sucsex, England. (24893) Knjcelsche Taal a f 25. In Zestig PRIVAATLESSEN of drie maanden THK SPO* KEN NOF THE WRITTEJVLANGLAGE, alleen doer Dicteeren en Conversatie. Donderdag Viavends van 9 tot IQ uren Conversatie voor meergevorderden, a' 25 Cents den persoon.. (24916) Jl. ESCHLER, Korte Prinsengracht, TT 104, TE BREDA wordt ten spoedigste OBViUAGD een HOJRI.OtKEIMAHERSBEDIEIVOE, goed met het Sjne werk bekend, tegen kost, inwoning en goed salaris. Zich franco te adresseeren, onder lett. A., aan het Advertentiebureau van K. G. OUKOOP. te Breda. (24934) n. b. Ter overname wordt aangebodon: een eoed Rim.*m KOFFIEHUIS met welloopend BILJART. ReflecteerendS adresseeren zich franco, lett. H. 8., Bureau Handelsblad. (24912) EIN JOH6MEHSGH, ~" niet beneden 16 jaren, kan tegen genot van .enig Salarli GEPLAATST worden in een Winkel, tevens Toor werkzaamheden. Adres franco, onder lett, S. S., bg A. HOOGENBOOM, Reestraat, alhier, (24911)
---


»e BEHAWCtëR* AFFAIRE van C. G. BOSCH & ZOON is heden VERPLAATST naar de LANGEL&IDSCHED WARSSTRAAT bij de de Spiegelgracht, CC 421. (24948) 31 Juli 1872. 1400 GULDEN men aan, tegen November e. k.: een KOOPMANS* HL IS met daarachter gelegen GEBOUW, met opslag aai het water, thans als Fabriek en Magazijn gebezigd, is het tot alle veel ruimte behoevende zaken geschikt; gelegen in de nabgheid van de Beurs en de geprojecteerde varken voor het Centraal-station in het IJ. Brieven franco, onder lett. N. B, Bureau Handelsblad. (24941) Tegen November eerstkomende verlangt men TE HUBEN, onverschillig waar, in deze stad, eene GELEGENHEID voor het vestigen eener FABRIEK, zonder stoom, van dagelgksche behoefte, met kleine Woning anex. Franco brieven. lett. O. 8., Bureau Handelsblad. (24940) Op een KANTOOR, MAGAZIJN of als REIZIGER wensoht zich GEPLAATST te zien een geroutineerd REIZIGER jr , Lampen waren, IJzer-, Kopsr-, Blik- en Lak werken, beken* met Administratie en Boekhouden. Brieven franco, onder lett. M. 8., Bureau Handelsblad. (24939) De Notaris H. A. MEENDERINK, gevestigd to Utrecht zal op Woensdag den 28sten Augustus 1872, '.nüèdaea ta u VREEaWIJK, te Montfoort, in bet openbaar veilea e» verkoopen: eene Kapitale BOERENROFSTEDF' J__ Jr^mTaoio^MUit+muntend beata eB vreltoegemaakte'wli: en hOOILANDEN, te zamen groot 14 Bunders en ruim 10 Koeden; staande en gelegen in Blokland, nabg Montfoort Tt aanvaarden de landen Kerstmis dezes jaars en de huizina ei betimmeringen 1 Mei 1873. Breeder omschreven bg Biljetten en nadere informatien ten Kantore van boyengenoemden Notaria. (24954) G. J. BOELEN, Makelaar, zal op Maandag i 26 Augustus 1872, des avonds te 6 uren, t« Amsterdam, in de Brakke Grond, in de Nea, -JroWnffltV ten overstaan van den Deurwaarder B. D. BEETS, verkoopen: Jiwk-KBajSr Een extraordinair, welbezeild, gekoperd en np kopervast BRIKSCHIP, varende onder Nederlandsche vlag, genaamd: WILHELMINA EN ELISE, gevoerd door Kapitein M. PRIEBEE. Volgens meetbrief lang 34 meters; wgd 4,96 meters; bol 3,88 meters, en alzoo gemeten op 291 Tonnen of 154 lasten. Liggende in het Oosterdok, aan den Dgk. Breeder volgene Inventaris en bericht bij bovengemelden Makelaar of bg ac Cargadoors DE VRIES en COMP. (2*919) Een JONGMENSCH, van goeden huize, die zich in den Handel wenscht te bekwamen, zoekt eene plaats op een HANDELSKANTOOR, bij voorkeur in een Wn»*»*«. Reflecteerenden vervoegen zich met franco brieven, onder lett. 8., bg' den Boekh. W. FELLINGA, te Nijmegen. (24929) NIJMEEGSCHE SPOORWEG-NAAT- ~ SCHAPPIJ. ALGFIWEENE VERGADERING van Aandeelhouder!, op Zaterdag 31 Augustus 1872, des namiddags te 2 uren, ia de Stads-Concertzaal. ONDERWERPEN: Verslag — rekening en verantwoording — vaststelling van dividend. De rekening ligt 14 dagen te voren ter inzage in bovenga* noemd lokaal. (24932) NiJMEGEïr, 30 Juli 1872.
---

