BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De minister Forster heeft verleden Dinsdag in het Lagerhuis, op eene interpellatie van lord Elcho, te kennen gegeven, dat drie scheepsladingen met door veepest besmet rundvee uit Rusland in Britsche havens, en wel te Newcastle, Leith en Huil, waren aangekomen ;hy deelde wy'ders mede, welke voorzorgsmaatregelen de plaatselyke overheid daartegen genomen had. De Minister zeide dat, daar het vee in elk uit Rusland komend schip in den regel door veepest was besmet, de invoer uit Rusland in de Britsche havens binntn een paar dagen zou verboden worden.
In deze zitting ia langdurig beraadslaagd over eene motie van den heer Graves, tot het instellen van een onderzoek naar de gebezigde middelen om 's lands vloot van bemanning te voorzien, en naar de vorming van eene ïeserve, welke in ty den van oorlog tot aanvulling dier bemanning zou kunnen strekken. De motie werd echter door den voorsteller ingetrokken, nadat de minister Goschen verklaard had, dat het besproken onderwerp by de regeering in onderzoek was, en dat hij zich vleide eerlang maatregelen te nemen, welke evenzeer aan de oorlogs- als aan de handelsvloot eene voldoende en geschikte bemanning konden verschaffen. In deze zitting van het Lagerhuis heeft de heer Monk de Britsche legatie bij het Vaticaan ter sprake gebracht. Hij herinnerde, dat op de nieuwe begrooting voor het departement van buitenlandsche zaken de gewone pesten van 800 p. st. wegens bezoldiging en Jan 200 p. st. wegens huishuur van den Britschen «iplomatieken agent by den Paus niet voorkwamen, daar de functiën van zaakgelastigde, sedert het vertrek van den laatsten gezant, werden waargonomen door een tydeiyk daartoe aangewezen ambtenaar van het departement, wiens bezoldiging op oen ander begrotingsartikel werd verevend. De spreker keurde deze regeling af. Vooreerst achtte hij het ongepast, dat do Britsche regeering te Rome betrekkingen onderhield met een persoon, dio geen vorst was over de Romeinsche staten, en in de tweede plaats werd langs dezen weg de zaak aan het oordeel van het Parlement onttrokken. Hij «telde daarom eene motie voor, waarby dio handelwijze veroordeeld werd, als geschikt om het Parlement in den waan te brengen, dat die missie was ingetrokken. Lord Enfield antwoordde, dat er geen sprake kon zijn van zucht om het Parlement in een verkeerden waan te brengen. De tegenwoordige zaakgelastigde by hot Vaticaan behoorde niet tot het corps diplomatique, maar tot het personeel van het departement van buitenlandsche zaken, en daarom kon de verevening zijner bezoldiging niet anders dan ep den tegenwoordigen voet geschieden. Wat de vraag omtrent de gepastheid van diplomatieke betrekkingen met den Paus aanging, antwoordde de M!n«'»r_ hst vclgoadu: «wanaeer de Pau» aen Koning van Italië erkend had, zou er geen bezwaar bestaan tegen de terugroeping van onzen zaakgelastigde. Maar de Paus heeft zulks niet gedaan, en men meende dat het onbillyk zou zyn wanneer ons land zonder eenigen vertegenwoordiger bleef om de plichten te vervullen, welke tot heden bij het pauselyke hof te vervullen waren. Die plichten, dus herinnerde lord Enfield in den loop zyner rede, waren een uitvloeisel der parlementsakte van 1848, welke de Koningin machtigde om een diplomatieken vertegenwoordiger by het pauseljjko hof te accrediteeren. De verschillende sprekers, welke na lord Enfield het woord voorden, lieten meer en meer de geldelijke quaestie los, om zich te bepalen by de grootere vraag °t" de Britsche regeering in het geheel by' het Vaticaan een gezant of zaakgelastigde behoorde te hebben. Da Paus had opgehouden souverein te zijn, zoo voerde men aan; zoodra zijno souvereiniteit feitelyk aan een einde was gekomen, kon er van internationale en diplomatieke betrekkingen geen sprake meer zijn en men haalde de bewoordingen aan der doer lord Enfield ingeroepen wet om deze bewering te staven. Het Parament, zeide men, machtigde uitdrukkelijk in 1848 de Koningin, om diplomatieke betrekkingen aan te knoopen met //den souverein der Pauselyke Staten ;" op voorstel van lord Derby was deze benaming by amendement in de wet gebracht in plaats van de benaming welke in het wetontwerp gevonden werd van: //het opperhoofd der kerk". De wet had dus uitdrukkelyk on uitsluitend den politieken vorst, den souverein en niet den kerkvorst, op het oog, en het onderhouden van de door de wet van 1848 geautoriseerde betrekkingen was derhalve onwettig geworden, zoodra «o souvereiniteit van den Paus aan een einde gekomen Was. Engeland, zoo ging men voort, zou er nooit aan gedacht hebben om een politieken vertegenwoordiger af te vaardigen naar een geestelijke; enkel en alleen omdat uie geestelijke te gelyk wercldly'k souverein was, had men m 1848 in eene diplomatieke missia by den Paus toegestemd. Men verwierp het argument dat ontleend TnLTï a met-erkenning van den koning Victor Emanuel door den Paus, zeggende dat men tot aan het einde der dagen het Britscho gezantschap by hot Vaticaan handhaven zou wanneer men meende met de opheffing op die erkenning to moeten wachten. De attorney-general, door eenige leden in de discussie opgeroepen om zyn oordeel over de quaestie mede te deelen, bestreed dezo argumenten. Hy verklaarde, zich de geschiedenis der wet van 1848 en van het amendement van lord Derby zeer goed te herinneren, maar beweerde dat de bedoeling van het amendement niet geweest was om in de wet eenen anderen Persoon of denzelfden persoon in eene andere hoedanigheid aan te wyzen dan het wetsontwerp bedoeld had, maar eenvoudig om allen mogclijken aanstoot te verlijden, welken de vermelding van 's Pausen kerkelyken titel bij de natie mocht kunnen te weeg brengen. "Het geestelyk opperhoofd der roomsche kerk," zoo vervolgde hij, //was destijds de souverein der Romeinsche Staten; Bedert heeft hij zijn grondgebied verloren, maar ?*lfs binnen zeer nauwe grenzen, in de zoogenaamde ~itta Leonina, is hy een onaf hankelyk vorst gebleven; ?le nog voortdurend" bekleed is met het racht van öv«n en dood over zyne onderdanen. Do aanspraken *? den Pau ;p den titel van onaf lunkolij ken souve( *lQ zijn volmaakt dezelfde gebleven, wolka hij kon en .gelden voordat de wet van 1848 in werking trad, «elfZ^U niet vem"'nderd donrdicn hij negen-tienden of heeft V»n z\a g°bicd TOloren Soon meer is> de Paus Pius IX is dezolfd°Per" tiek ' met wien do wet van 1848 toestond diplomawelfc rekkiugen t(5 onderhouden. De parlementsakto, onderï, **? de Koningin toestond deze betrekkingen te ïooals h r? mt d"n ffB9n,irereir» der Romeinsche Staten," «eenszin £aUB daann met name genoemd wordt, heeft Van >„v>8 kracht vorloren omdat een groot gedeelte erausen grondgebied hem sedert ontnomen is geworden. De invloed van een souverein, en het doel der met hem onderhouden betrekkingen, moest niet worden afgemeten naar de hoeveelheid vierkante mylen, welke zyn grondgebied bevat; en deinde wet gebruikte woorden //Souverein der Romoinsche Staten" dienen alleen om een zekeren persoon aan te duiden, welke op liet oogenblik nog in wezen is." Een der lersche afgevaardigden voerde .aan de tegenstanders der missie bij het Vaticaan nog te gomoet, dat niemand in het Parlement zou durven ontkennen, dat de Paus, wereldlijk souverein of niet, en hetzy .hij over een uitgestrekt of over een zeer bekrompen grondgebied regeerde, tcch eene mogendheid, eene macht in Europa was, en dat hetzelfde belang,hetwelk Rusland en Duitschland, ofschoon zy in beginsel jegens den Paus vijandig gestemd waren, hadden bij eene vertegenwoordiging in het Vaticaan, ook voor Engeland bestond. Wegens het vergevorderde uur werd de verdere behandeling der motie uitgesteld, nadat het Huis het verlangen had te kennen gegeven, dat zij niet ingetrokken maar in stemming gebracht zou worden. In de avondzitting van het Huis zyn de amendementen, door de Lords op het wetsontwerp tot regeling van het_ lager onderwys in Schotland voorgesteld, in behandeling genomen. De voornaamste dier wijzigingen was deze, dat in den aanhef der wet eene zinsnede zou ingevoegd , - verklarende dat het godsdienstonderwijs in Schotland te allen tijde door de wetgeving is erkend en goedgekeurd. Op voorstel van den lordadvocaat voor Schotland, den heer George Young, werd besloten, do invoeging goed te keuren, mits voor //wetgeving" hst woord //gewoonte" wierd gesteld.
---

Duitschland.
Volgens eene officieele opgave, medegedeeld in den Reichs-Anzeiger, heeft de opbrengst der rechten en gemeenschappelijke accijnsen in het tolgebied van het Duitsche rijk, gedurende het eerste halfjaar van 1872, ruim 37'/i millioen th. bedragen, te weten: van de men uitgaande rechten ruim 19'/i0 millioen, van de belasting op de beetwortelsuiker ruim 37/i0 millioen; van da_ belasting op de tabak 230,000; van dio op het zout ruim 47i0, van die op het gedistilleerd ruim 72/ m en van die op het mout voor de brouwerijen ruim 27 o millioen. Daarvan zyn geheven in Pruisen ruim 25, in Beieren byna 2, in Saksen ruim 27i0, in Wiirtembcsrg 7io,_in Baden ruim 18/, ol8/,o en in Elzas-Lotharingen 16/iol6/io millioen th., terwyl het overige zich over de kleinere staten verdeelt. — De heer von Bismarck heeft op 28 jl. zijn zilveren huwelijksfeest to Varzin gevierd. Slechts oen gering getal oudo vrienden en eenige zijner naaste bloedverwanten hebben deelgenomen aan dio hniselyke plechtigheid. Te II uren begaf zich h«t //bruidspaar," vergezeld van de weinige genoodigden, naar het dorpje Wussow, dat op een gerincen afttand van Varzir. ligt, om aldaar een godsdienstoefening by to wonen. Drie rijtuigen voordon het. gansche gezelschap derwaarts. In het. eerste zaten de heer von Bismarck, in burger kleeding, en zijn echtgenoot, zyn dochter, zyn oudste zoon en de heer Lothar Bucher, geheimraad; in het tweede rijtuig bevonden zich de tweede zoon van dan heer von Bismarck, de broeder van den Prins, de heer von Blankenberg-Strippow, de Amerikaansche gezant bij het hof te Brussel, en in het derde eenige Engelsche vrienden. De bewoners van Wussow hadden de kerkbank van den heer von Bismarck zoomede die van zijn echtgenoot met groen en bloemen versierd. Een groot aantal belangstellenden had zich rondom den ingang der kerk geschaard, om het bruidspaar te begroeten. Omstreeks 12 uran keerde het gezelschap op Varzin terug, alwaar do bruidegom de gelukwcnschen ontving van de pachters en beambten op zijn goederen aanwezig. Intusschen waren uit alle oorden van Duitschland en uit andere landen en werelddeelen tallooze gelukwenschen par telegram en per brief ontvangen, benevens kostbare en andere geschenken, in zulk een menigte, dat mon ze schier talloos mag noemen. De Duitsche Keizer had zyn kanselier niet vergeten, daarvan getuigde zoowel de toegezonden heil wensch als het prachtige geschenk, en dit voorbeeld hadden al de leden van het vorstelijk huis gevolgd. Te 5 uren ging men aan tafel, waarbij de stafmuziek van het 54ste regiment infanterie zich deed hooren. De kolonel van dat regiment had de beleefdheid gehad, het muziekkorps naar Varzin te zenden, zonder iemand der feestelingen daarvan ts hebben verwittigd. — In de ICraj, het eenige Poolsche dagblad, hetwelk zijn onafhankelijkheid tegenover de ultramontanen heeft weten te handhaven, wordt de wet op hét schooltoezicht en die op de beteugeling der Jezuïeten besproken. Het blad heeft daarbij vooral da Poolsche provincie van Pruisen op het oog en den invloed door de geestelyken op het lager onderwijs uitgeoefend. Men leest in bedoeld artikel o. a. het volgende: Wij hebben den verderfelyken invloed en het politieke overwicht, door de geestelijken in Posen uitgeoefend, van nabij leeren kennen, en toch ontbrak ons den vereischten moed om het vernederende juk af te schudden. Dit is thans geschied door den heer von Bismarck; hij is daardoor^onze weldoener geworden, dewyl hij aan de geestelijkheid haar staatkundigen invloed heeft ontnomen ; dewyl hy haar heeft teruggedrongen binnen de perkenjan het gebied, waar binnen haar eigenlijke werkkring ligt. Wij hebben geklaagd en gejammerd over de drieste pogingen der Jezuïeten, die elko wetenschappelijke ontwikkeling poogden to belemmeren ; die niets anders beoogden dan zoowel de bevolking van het platteland, de middelklasse als de leden der voornamere standen in de kluisters der onwetenheid te slaan. Gaarne hadden wij ons de Jezuïeten van den hals geschoven, maar daartoe ontbrak het ons aan de vereischte zedelijke kracht. Zelfs onze Poolsche dagbladen, aan wie overigens het verwijt niet mag gedaan worden, dat veerkracht en moed hun ontbreken, zwegen; geen enkele durfde zyn stem verheffen tegen het drijven der Jezuïeten. Maar von Bismarck heeft ons land van dien kanker verlost, en wie tot die gevaarlyke orde behoort, moet het land ruimen. — Te Brunswijk 13 dezer dagon een congres gehouden door 62 sociaal-democratische arbeiders, gedelegeerden uit do verschillsnde vereenigingen dezer partij. Aan gezwollen redevoeringen, aan beraadslagingen, welke zich uitsluitend kenmerkten door langdradige herhalingen van hetgeen men reeds tallooze malen had gezegd, was zoo grooto overvloed, dat zelfs de leden van het buwau de noodzakelijkheid inzagen, dat een nieuw element noodig was, om de belangstelling eenigermate te verlevendigen. Tot dat einde had men gekozen een adres van sympathie, van instemming met de edele sociaaldemocratische beginselen, toegezonden aan hat congres door Brunswijkseha huzaren, behoorende tot het garnizoen der stad. De onderteekenaren klaagden daarin steen on been, dat het hun niet was vergund de zaal te betreden, waar zulke gewichtige vraagstukken werden behandeld. Maar al droegen zij den wapenrok en al woonden zij in een kazerne, toch waren zij broeders in sociaal-democratischon geest van de leden van het congres; toch hieven zy met gelyke geestdrift den kreet aan van: Leve de sociaal-democratie! Zoo eindigde het bedoelde adres. De geestdrift, door dit adres te weeg gebracht, streng tot een ongekende hoogte. Met een geheimzinnigheid, welke in de vergaderingen der soaiaal-democraten niet tot den regel behoort, werd ten aanzien van dit document gehandeld. Niemand der aanwezigen heeft vernomen door hoe weinigen het-was ondertcekend; zelfs betreffende de herkomst is .men hat volstrekt niet eens. Nauwelijks was de inhoud voorgelezon of het stuk werd door den president verbrand. De Nutional-Zeitung, dit congres insgelijks besprekende, zegt, dat dergelijke aanmoediging Van den democratischen geest der gedelegeerden, hun door niemand zal benijd worden. . — To Merseburg hebben Zaterdag jl. ongeregeldheden plaats gehad, welke om dezelfde oorzaak zijn ontstaan als de rustverstonngen te Halberstadt, waarvan wy' voor een paar dagen hebban gesproken. De hooge pryzen van de ter markt aangevoerde levensmiddelen hebben ook hier aanleiding gegeven tot de bedoelde feiten. Gelukkig zijn zij niet van zoo ernstigen aard geweest, als die te Halberstadt. Er sekynt echter uit teblyken, dat de sociaal-democratische volksmenners in de provincie Saksen een niet ongunstig terrein voor hunne woelingen hebben gevonden. Sedert de betreurenswaardige gebeurtenissen, op 27 jl. te Halberstadt voorgevallen, i 8 de rust aldaar niet andermaal gestoord. Zelfs de buitengewone maatregelen, door de militaire autoriteiten genomen, zyn sedert den 28ste niet meer herhaald, zoodat alle vrees voor verdere rustverstoring is geweken.
---

Frankrijk.
St. Mare Girardm heeft den Porte zijn verslag, aangaande de verdaging der Kamer, voorgelezen. Het stelt voor, dat de Nationale Vergadering den loden November weder bijeenkome, voor het geval, dat het wetsontwerp nopens de jury nog vóór da vacantie in behandeling genomen wordt. Mocht dit onderwerp nochtans blijven liggen, dan zou het parlement den 4den November weder geopend worden, Tegen veler verwachting in, is het rapport der 31ste niet ter tafel gekomen. Deze vertraging heeft haren bijzonderen grond. Maandag jl. is — volgens het bestaande plan — de heer Thiers, vergezeld van den heer Lef ranc, voor de verdagingscommissie verschenen, om haar alle inlichtingen te verstrekken, die door haar noodig mochten geacht worden. Da president der Republiek heeft zyn vroegere verklaringen orer de binnenlandsche staatkunde herhaald. .Nieuws deelde hij niet mede. Hjj zou de openbare orde handhaven waar hü ton ; hy schilderdo den gunstigen staat van zaken, het verbazende succas der leening en betuigde nogmaals zijn verknochtheid aan de conservatieve belangen. De zitting der commissie duurde drie uren. Nu schynt St. Mare Girardin van plan te zijn in zijn verslag mededeeling te doen van het door Thiers gesprokene. Deze moet daar niet tegen hebben, maar hij wil het verslag lezen.... en verbeteren, waar zulks hem noodzakelijk mocht toeschijnen, opdat de conservatieven niet meer munt slaan uit de //conservatieve" verklaringen, dan strikt noodig is. Men deelt mede, dat de heer Belcastel blijft volharden by zijn besluit om een interpellatie te richten tot de regeering voor en aleer de Kamer uiteengaat. Men vertrouwt echter, dat .de regeering zal weigeren te antwoorden, zeggende, dat alle ophelderingen reeds gegeven zyn, zoowel door den hesr Thiers in den boezem der verdagingscommissie, als door den heer Goulard op de tribune der Nationale Vergadering — öf wel, dat deze weigeren zal verlof te geven tot het houden der interpellatie. De eerste eventualiteit is de meest waarschijnlijke. De officieuse Bien public kondigt haar aan. . Het verslag der commissie, benoemd tot herziening der bestaande kieswetgeving en tot het voordragen van een nieuw wetsontwerp, is nagenoeg gereed. De commissie heeft zeventig vergaderingen gehouden. De heer Bardoux ia belast een resumé te geven van het daar behandelde. Hoogstwaarschijnlijk zal hij ook tot rapporteur worden benoemd. De meerderheid der commissie schijnt van gevoelen te wezen dat het algemeen stemrecht, zooals het thans bestaat, dient te worden gehandhaafd. Sommigen wilden verkiezingen met twee trappen en anderen wederom den census ingevoerd hebben. Aiehier nog eenige hoofdpunten, waarover men 't zoo goed als eens geworden is. Ür zal_ voortaan slechts eén afgevaardigde wezen op 1Ü'222 oners' in stede van, gelyk thans, op ÖU»UUU- ■Ult zou het getal afgevaardigden verminderen tot op 530. ë s Elk departement, dat meer dan 10 afgevaardigden te kiezen heeft, zai jn versohillende districten worden ingedeeld, met elk 400,000 kiezers. 1 vf"1 tot Bten"nen verplicht wezen. Hij, die zonder billijke beweegreden zich van de stemming onthoudt , zal beboet kunnen worden. Plaatselyke commissies onderzoeken deze gevallen en beslissen, of er grond aanwezig was voor de onthouding. ... E.n kiezer zal kunnen stemmen, tenzij hij zyn militaire verplichtingen is 'nagekomen. Velen zullen aarnalve eerst op 23-, 24- of 25jarigen leeftijd de kiesbevoegdheid erlangen. Urn kiezer te wezen, moet men minstens een jaar lang ln ééne zelfde gemeente vertoefd hebben. 'Uo klezersmeetings komen onder het bereik van het gemeene recht, De wet van 1868 verdwijnt, wordtafgeschaft en daarmede alle vexatoire bepalingen, door f ar m het leven geroepen, als: aanvrage om vergunning tot het houden dier meetings, tegenwoordigheid an politiecommissarissen, verbod om vergaderingen te uden vyf dagen vóór den dag der verkiezingen. De sprekers zullen geheel vry zijn. De agent der ópennare macht zal in geen geval het debat Imnnen storen. ij moet een eenvoudig verslag opmaken van elke door nenjingewoonde vergadering. Een zonderling incident heeft dezer dagen voor een der Parijsche rechtbanken plaats gevonden. De seren IWaa <je "Woestyne en Ranc, benevens vier anaoren, werden gerechtelijk vervolgd, wegens deelneming U Gpa tweegevecht in het bosch van Vincennes. De jieer Ranc i 8 lid van den Parijschon gemeenteraad, de TT a&U de WoeBtyne hoofdredacteur van den Eclair. liet duel werd veroorzaakt door een artikel van den eclair, betiteld: nUn coup d'état manqué," waarin de t,\\sa minderheid van den gemeenteraad der hoofdstad (de heer Ranc behoort daartoe) beticht wordt, een komplot te hebben gesmeed om de bestaande orde van zaken omver te werpen. In de République francaise verklaarde de heer Ranc de mcdedeelingen van den voor logenachtig. Dit blad handhaafde nochtans zyn beweringen, waarop eene hernieuwde logenstraffing volgde. De heer de Woestyne wist toen geen beter argument te vinden, dan dat van het zwaard. Hij zond den heer Ranc twee getuigen, die van zyn kant eveneens twee getuigen stelde. Gelijk gezegd is, had de ontmoeting even buiten Parys plaats. De heer de Woestyne werd tot twee malen toe gewond, en toen verklaarde men, dat de //eer voldaan was". De justitie was echter niet voldaan en vervolgde de beide heeren voor opzettelijke poging tot verwonding. De advocaat van de Woestyne, de heer Carré, beweerde evenwel, dat de rechtbank niet bevoegd was, om van deze zaak kennis te nemen. Ziehier de door hem ontwikkelde conclusiën: //Vermits er een tweegevecht heeft plaats gehad tusschen de heeren Ranc en de Woestyne, overeenkomstig de wetten van het duel; //vermits de heer de Woestyne verklaart, dat 't zijn plan was om den heer Rinc zoo te treffen, dat er de dood op volge-, en dat zijn handelingen op het terrein die verklaring bevestigen; //overwegende alzoo, dat indien de heer de Woestyne een strafbare daad gepleegd heeft, zij niet tot de misdrijven, maar wel tot de misdaden gerekend worden moet, waarvan het hof der assises alleen bevoegd is kennis te nemen; //overwegende, dat immers volgens art. 2 van het C. P., elke poging tot manslag misdaad gequaliflceerd wordt, zoo die poging haar doel enkel gemist heeft door omstandigheden, onafhankelyk van den wil des daders" Op grond deze overwegingen was do heer Carré van gevoelen, dat de rechtbank onbevoegd was, en zich incompetent verklaren moest. De president der rechtbank waarschuwde den pleiter, dat zoo bij zyn conclusiën staande hield, een bevei 'tot inhechtenisneming, tegen de Woostyrie uitgevaardigd, er het gevolg van wezen zou. Doch de heer Carré bleef by zija gedragslijn volharden. Gelukkig zeide het O. M., dat de verklaring, namens de Woestyne gedaan, niet kon opgaan, vermits uit het proces-verbaal bleek, dat de deelnemers aan het duel enkel zouden vechten tot een hunner buiten staat ware voort te gaan. Poging tot manslag was dus niet duidelyk gebleken. De rechtbank vonnisde in dien geest, o. a. overwegende, dat de heeren blijkbaar slechts plan hadden elkaar één enkele verwonding toe te brengen, en zich derhalve competent verklarende, veroordeelde zij mitsdien beide beschuldigden tot 15 dagen en elk der getuigen tot zes dagen gevangenisstraf. — Een der krijgsraden te Versailles heeft dezer dagen bij verstek ter dood veroordeold Raoul Riganlt, (in leren) procureur der Commune van Parijs. Men weet, dat dezo ©p do gewone summiere wijze, tjjdens de inneming der Fransche hoofdstad door de Franschen, gefusilleerd is. Hoewel het zeker heeton raag, dat de man niet meer in leven is, zoo heeft men toch zijn overlijden niet wettiglijk kunnen constateeren, daar het lijk niet teruggevonden' werd. Bij afwezigheid van eenig wettig bewijs, heeft de krijgsraad als fictie moeten aannemen, dat de beschuldigde Rigault nog leeft, en ham mitsdien //bij verstek" ter dood veroordeeld.
---

Zweden en Noorwegen.
Uit Stockholm wordt van 26 Juli gemeld: //Eergisteren is Z. M. de Koning naar Aken vertrokken om aldaar de baden te gebruiken. Hos lang het verblijf te Aken zal duren is nog niet bepaald. //Het vertrek des Konings heeft, uit hoofde van de oogenblikkcly'ke afwezigheid van den prins Oscar, aanleiding gegeven tot een maatregel, waarvan in de Zweedsche geschiedenis tot dusver geen voorbeeld bestond. Volgens de constitutie des rijks moet, wanneer de Koning het land verlaat, de oudste tot de troonsopvolging gerechtigde prins de leiding der regeering overnemen. De troonsopvolger is nu, daar de Koning geene zoons heeft, zijn broeder, de prins Oscar; deze bevindt zich echter tegenwoordig in Noorwegen, en de constitutie bepaalt verder, dat de Koning — en dus ook zijn plaatsvervanger — wanneer hij eene reis naar Noorwegen of naar ver afgelegene gedeelten des rijks onderneemt, aan drie leden van den Staatsraad moet opdragen de regeering ten aanzien van bepaalde door den regent aan te wijzen aangelegenheden te voeren. De prins Oscar heeft daarom, dewyl zulk eene lastgeving in eene zitting van den Staatsraad moet geschieden, een deel der Zweedsche staatsraden naar Noorwegen ontboden, en daar is nu het tijdelyke regentschap voor Zweden benoemd en geïnstalleerd. Het verblyf van den prins Oscar in Noorwegen zal voor het overige niet meer van langen duur zyn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 2 Augustus.
leder die eon medelijdend hart heeft, zal met genoegen de tijding vernemen, welke de telegraaf ons brengt, dat da Fransche Kamer op 4 Aug. uiteengaat, om eerst op 11 Nov. weder bijeen te komen. Wat zal dit besluit den heer Thier3 een genoegen gedaan hebben, denkt men onwillekeurig, terwijl men zich al de moeite en zorg herinnert, die de Vergadering in 't afgeloopen jaar den moedigen, volhardenden grysaard gegeven heeft. De heer Thiers is wel de baas en hy kan doen wat hy wil, doch niettemin moet de welverdiende vacantie hem onwaardeerbaar schynen. Ook een schoolmeester is de baas en zijn wil is wet, en toch, welk een genot is het als hy zyn lastige, ongezeggelyke, weinig leerzame jongens voor de groote vacantie naar huis zendt. ledereen gevoelt instinctmatig, dat de president van Frankrijk zich opgelucht moet voelen, en de dichter van den Figaro schetst de gevoelens van den gelukkigen Thiers op niet onvermakelijke wyze. Terwijl by een zedig Nederlandsch blad echter geen andere vergelyking opkomt als die van een schoolmeester, die zijn schooljongens wegzendt, doet het afscheid, dat de heer Thiers aan de Kamer geeft, den Figaro onmiddellijk denken aan een minnaar, die zijn geliefde, welke hem sinds lang verveelt, onder de vurigste verklaringen van eeuwige liefde, de deur wijst. De ontzettende mate van deugd, zedelijkheid en ingetogenheid, welke de Nederlanders —naar het sehy'nt — boven de Fransche voor hebben, komt door dit verschil van vergelijking weer duidelyk aan het licht. Het vers van den rijmelaar vanden Figaro luidt dus: //Tu sai3, ó Chambre, ma mie, Que ja t'aime éperdüment, Que je t'ai donne ma vie, O toi, maiiresse chérie Du plus langoureux amant.
Prés de toi, molle et légere, Ma vie aime a s'éoouler. Combien tv mes douce et chére Mamtenant tv vas me faire Le plaisir de t'en aller." Wy keeren thans echter onmiddellijk terug tot onze eigen vergelyking, en vragen ons af wat de leerlingen, wanneer de schoolmeester hen vaarwel gezegd heeft, wel alzoo zullen vertellen aan hunne ouders en voogden, die hen naar Versailles gezonden hebben. Zoo de Fransche afgevaardigden aan de lastigheid en vechtlust van schooljongens hunne openhartigheid en eerlijkheid paren, kunnen ze, dunkt ons, geen ongunstig verslag geven van de vorderingen, die gedurende het laatste jaar gemaakt zijn. Er is eene levenskracht in Frankrijk, welke bewonderenswaardig groot is. Op de fouten en dwaasheden van het Fransche volk wordt genoeg de aandacht gevestigd, hetgeen natuurlijk is, want zij springen zelfs den minst opmerkzamen in het oog, doch dat de goede en krachtige hoedanigheden van dat Fransche volk minder de aandacht trekken, behoeft daarom volstrekt niet aan zekere boosaardigheid der menschen te worden toegeschreven, welke hun veel meer het slechte dan het goede doet opmerken. Het feit is, dat een langzame geleidelijke ontwikkeling, een kalme, volhardende voortvarendheid, geduld en moed, zoovele zaken ziJD, die men slechts kan waardeeren wanneer men een lang|tijdperk overziet. Opgewonden redevoeringen, dwaze grootspraak, onstaatkundige belastingwetten, onordelijke vergaderingen dèr volksvertegenwoordigers zyn zoovele gebeurtenissen van den dag, die medegedeeld kunnen worden naarmate ze voorvallen, doch gestadige rustige vooruitgang in het moreele en materieele laat zich niet dagelijks coastateeren. Thans terug ziende op een geheel jaar, kan men opmerken, hoe Frankrijks toestand een groote verbetering ondergaan heeft, en hoe het Fransche volk bewijzen van zelfkennis en van vatbaarheid voor zelfregeering gegeven heeft, welke velen met ons verwonderd hebben. Een jaar geleden was de Commune ter neder gesabeld, en was de orde hersteld op eene wijze, waarover de geschiedenis recht zal spreken. Een diepe klove onoverbrugbaar scheen za toen — scheidde de landelijke bevolking van de stedelingen, die haar wantrouwden en verachtten. Een gematigde party scheen niet bestaan, men had verblinde reactionairen en dweepzieke clericalen aan de eene zijde, men had verbitterde onredelijke radicalen aan de andere uiterste zijde, en het was een chaos tusschen die beiden in. Hoe is de toestand in dat jaar verbeterd, op oogensshijnlyk zoo wonderdadige wijze? Voorwaar, de middelen waardoor dit wonder, oppervlakkig beschouwd, geschied is, geven de oplossing von dit raadsel niet. Welke was toch de regeering van dit verdeelde ongelukkige land ? Het had tot president een zeer bejaarden, styfhoofdigen man, dio zich onverxettelyk vasthield aan de meest verouderde economische wanbegrippon, die da verheerlüker en aanbidder geweest was van Napoleon I, en daarom Frankrijk weder tot een groote militairj natie vormen wilde , en die gewantrouwd werd door alle partijen in de Kamer. In de tweede plaats zat in deze kamer eene verzameling van lieden, waarvan de meerderheid dag aan dag duidelijker bsgon te gevoelen, dat zij het volk niet vertegenwoordigde, waarvan schier allen een bijna volmaakt gemis aan staatkundig inzicht, zelf bedwang en gezond verstand toonden, zoodat deze Kamer door haar onwaardige twisten al het mogelijke nadeel toebracht aan het prestige en den goeden naam van het volk. Aan wien is dan het wonder te danken? Wij antwoorden aan het geheele Fransche volk in de eerste plaats; aan de republikeinen, de partij vaa Gambetta in de tweede plaats, en in da derde plaats aan den heer Thiers, denzelfden man, dien men to recht met zooveel angst ca wantrouwen het staatsroer zag aanvaarden. Het Fransche volk is door een oÉfeilbaar instinct geleid in de keuze van den bej aarden, kinderloozen staatsman, tot president der voorloopige Republiek. Het oordeelde, dat hem alle redenen zouden ontbreken om zich door een staatsgreep van het absolute gezag meester te maken, en bij de totale sehaarschte van staatslieden, welke aan het tweede keizerryk te danken is, was hy de aangewezen man, om tijdelijk het bestuur te voeren. Hij was geen republikein, geen legitimist , en aan de Orleanisten had hij den rug toegekeerd. De krachtigste partij, welke in Frankrijk bestaat—• de republikeinsche aanhangers van den ex-dictator Gambett —had hem echter gemakkely'k den voet dwars kunnen zetten, doch ze deed het niet. Behalve de partij der communisten, welke men door eene reeks van fouten en voorbeeldelooze onhandigheden gewapend had, en gewapend had gelaten, was er geene partij in Frankryk, die gebruik trachtte te maken van den vrede om aan het bewind te komen. Gambetta, de vurige,onstuimigealleenhecr- weinige maanden geleden, veranderde in een gematigden, parlementairen hoogst verstandigsn staatsman. Hij gaf loyalen steun aan Thiers en de voorloopige Republiek, en wydde al zijn geestkracht en tyd aan het dempen van de klove, welke stedelingen en landbewoners scheidde. Zoo de Republiek zou blijven bestaan, zoo het volk voor zelfregeering en vrijheid vatbaar zou worden, dan moesten de boeren verzoend worden met de Republiek. Dit zag Gambetta in en dit is zijn groote verdienste. Hij heeft het wantrouwen der boeren tegen de Republiek pogen nit te roeien, hy heeft door zyne gematigdheid, door de vredelievendheid en werkzaamheid zijner party en door zijn verstandige kalme redevoeringen het bewy's pogen te leveren, dat de akkers der boeren even veilig waren onder een president als onder een keizer. Hij heeft bewezan dat de eigendomsrechten ten volle geëerbiedigd werden door de republikeinen en dat deze even weinig verantwoordelijk zijn voor de buitenspoorigheden der communisten, als de Katholieken dit zijn voor de buitensporigheden der ultramontanen. Het groote succes dar nieuwe leening in de provincie en hst gssprèk, dat wy onlangs hadden met een eerlyken Franschen legitimist, staven onze overtuiging, dat een groot gedeelte der landelijke bevolking verzoend is met de Republiek. De laatste Fransche dagbladen deelen mede, Eoa da boeren overal goud, dat ze sind3 jaren lang begraven hadden in den grond, hebben to voorschijn gabMcht, om deel te nemen in de leening. Dj (riron-Je deelt mede, hoe een boer uit de omstreken van Greaoble naar Lyon ging om deel te nemen in de leening. Hy had een grooten zak bij zich, welke volgens zyne verklaring 15,000 franken in goud bevatte. De klerken van da succursale der bank van Frankrijk te Lyon, zagen dat de zak vol goud was, en in plaats van de stukken te tellen, zetten zy haar naar gew-eooia op de weegschaal. De zak was veel zwaarder dein 15,000 franken in goud behoorden te wegen, en by oudeiiuck bleek dat het overwicht te danken was aan de stukken klei en vochtige aarde, welke zich aan de louis dor gehecht hadden. Al de muntstukken droegen het beeld van Louis Phillippe; zij hadden al dien tijd gerust in een kuikdoor den wan trouwenden bo;r in zyn akker gegraven, Dat de republiek aan dergelijke ideale conservatieven zooveel vertrouwen heeft weten ia te boezemen, dat zij haar hun opgepotte spaarpenningen overgeven, is een verblydende gebeurtenis. De legitimist, met wien we onlangs spraken, zeide met een zucht: //helaas, zelf* de provincie wordt tegenwoordig republikeinsch," en dat dit zoo is, erkennen zelfs dagbladen, welke der republiek het meest vijandig gezind zijn. De legitimistische vooroordeelen, verdwijnen, en ditjis te danken aan Gambetta en zijne party. Niemand die in het laatste jaar de Fransche provinciën bereisd hesft, ontkent, dat, zoo er op het oogenblik een algemeens verkiezing plaats had, Gaubetta wellicht op 60 plaatsen verkozen zou worden. Het volk waardeert in hem den man, die voor Frankrijk op den dag van zyne beproeving gestreden heeft, gelijk geen andere Franschman dit gedaan heeft, en van zijn vaderlandsliefde heeft hij het schitterendste bewijs gegeven, door zich met de naam — republiek tevreden te stellen, en het gouvernement te dulden van een reactionaire meerderheid, welke een algemeene verkiezing zou wegbezemen • uit de vergaderzaal. Hij heeft niet aangedrongen op de onmiddellijke ontbinding der Kamer, gelyk hij dit kad kunnen doen, zoo hij gewild had, en duizenden in den lande hebben dit in hem gewaardeerd, omdat zy weten dat hy het gelaten heeft, daar hij niet, zoolang de vijand nog in het land is, een ontzettende verdeeldheid en partijstryd wekken wil in Frankrijk. Wat den heer Thiers aangaat, ook hij heeft aller verwachting overtroffen. Hij heeft honderden fouten begaan ; hij heeft vaak misbruik gemaakt van zijn positie, en met een bedreiging om ontslag te nemen — of anders gezegd om tot een burgeroorlog het sein to geven — als met een looden scepter geregeerd, doch alles te zamen genomen, heeft hij handig gelaveerd tusschen de ultra's door, en met slimheid en vernuft byna even veel gedaan, als een ander met bekwaamheid en genie zou hebben vermogen te doen. Wy kunnen hem geen grooteren lof geven dan deze, dat hy het waard is, "dat Frankrijk thans e'en dertig millioen per jaar betaalt voor het ongeluk, dat hem in zyne jeugd de eenvoudigste beginselen van staathuishoudkunde niet geleerd zijn. Door zijne belasting op de grondstoffen beboet hy Frankrijk zeer voor de moeite, die het hem aangedaan heeft door hem tot president te verkiezen ; doch Frankrijk is rijk; een dwaze belasting kan weder ingetrokken worden, en intusschen heeft Thiers het land van regeeringloosheid gered en aan de republikeinen don tijd gegeven de klove tusschen provincie en stad te overbruggen, wellicht zelfs dempen. Hetgeen de heer Thiers twee dagen geleden aan eene commissie uit de Nationale Vergadering zeide, is zeer opmerkelijk. //Ik ben lang van harte gehecht geweest aan de constitutioneele monarchie, gelijk ik die in Engeland - zie werken; doch in tegenwoordigheid van drie wedijverende, elkander vijandige dynastieën en van drie regeeringsfamiliën acht ik een conservatieve republiek alleen geschikt tot het handhaven van vrede en orde in Frankrijk." De heer Thiers heeft het ware standpunt van iederen waren vriend van vrijheid en zelfregering hier met de punt van de naald aangeraakt. Ook wij verkiezen een constitutioneelen regeeringsvorm met een geliefde dynastie aan het hoofd, boven eene republiek. Het tooneel, dat Amerika thans weder aanbiedt met den periodieken stryd over de presidentsverkiezing zou alleen reeds geschikt zijn, eene monarchie boven een republiek te doen verkiezen. Doch voor eene monarchie, gelijk Engeland, Nederland en België bezitten, moet men een geliefde, geachte dynastie bizitteD, waaraan heWolk, door duizende banden van traditie, dankbaarheid en hoop voor de toakomst gehecht is. Dit ontbreekt in Frankrijk. De Bourbons met hun noodlottig verleden en aanhang van priesters endweopers, de Orleansen met hun onderlinge verdeeldheid, hun aarzelen en hinken op twee gedachten, de Bonapartes met de herinnering aan de schande en vernedering va,n verleden jaar, met den coup d'état en Sedan als kroonjuweelen, en den vloek van een volk, dat ze misleid en ODgelukkig gemaakt hebben als welkom, kunnen geen van allen op die liefde en achting aanspraak maken. Daarom is het dan ook, dat wij uit liefde voor de vrijheid, uit sympathie vaor het groote Fransche volk, de bevestiging der republiek een geluk voor Frankrijk achten.
De rekening over 1871 van de gemeente Amsterdam , zooals zij door B. en W. aan den Gemeenteraad Ï3 aangeboden, bevat de volgende uitkomsten: ONTVANGSTEN. Hoofdst. I. Vroegere diensten ƒ 651,188.50 Va // 11. Opbrengst van eigendommen ..// 241,303.07 » 111. Belastingen en heffingen «3,127,767.61 // IV. Verschillende ontvangsten » 181,640.281^ ii V. Buitengewone ontvangsten » 2,518,008.231/2 Te zamen ƒ 6,719,907.70 V» Onder de buitengewone ontvangsten zijn o. a. begrepan ƒ600,000 voor uitgegeven anticipatiebiljetten en ƒ 1,783,260 als opbrengst der leening van 18 ton. UITGAVEN. Hoofdst. I. Huishoudelij k bestuur f 164,524.74 Va » 11. Invordering van belastingen...» 91,123.55i/ï » 111. Onderhoud van eigendommen...r 558,866.97 •i IV. Veiligheid en brandweer // 396,038.49 'ii V. Gezondheidspolitie » 50,090.71 Vs ii VI. Onderwijs » 546,423.871/2 » VIL Armwezen » 437,229.51 // VIII. Renten, aflossingen en schulden.» 1,072,783.14 ii IX. Andere uitgaven » ) 30,813.54 i/j v X. Buitengewone uitgaven » 1,228,358.29 </ XI. Onvoorziene uitgaven ~..» 16,038.65Vg Te zamen ƒ4,692,291.52 Onder de buitengewone uitgaven zijn o. a. begrepen ƒ 600,000 voor aflossing van anticipatiebiljetten, ƒ111,510.98 voor aankoop en bouw van openbare scholen en ƒ75,933.93 voor uitkeering aan F. J. Hallo (schuld der voormalige wees- en momboirkamer). Het saldo van den dienst 1871 bedroeg dus op 1 Mei 1872 (niet 1871, gelijk in de verantwoording van B. en W. bl. 475 staat) ƒ2,027,616.18V8. Echter blijft nog over 1871 en vroeger te ontvangen ƒ 55,358.07 en te betalen ƒ 816,241.791/2 , zoodat het batig slot werkelijk beloopt ƒ 1,266,732.46. Daaronder is begrepen ƒ1,088,000, zijnde het gedeelte der leening, dat voot den dienst van 1872 is aangewezen en eenige andere voor 1872 bestemde gelden, zoodat ten slotte beschikbaar is een overschot van ƒ157,297.46. Ter gemeente •secretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N*. 263. Voordracht van B. en W., ten geleide van de rekering van den gemeentontvanger over 1871, met de verantwoording der inkomsten en uitgaven, opgemaakt door B. en W. N° 264. Voordracht van B. en W. tot vaststelling van een gewijzigd reglement op de kostelooze toelating van leerlingen op eenige openbare- en bijzondere scholen. Ingevolge arf. 219 der gemeentewet, is de voordracht van B. en W. ten geleide van de rekening van den gemeenteontvanger, over den dienst van 1871, met de verantwoording van de inkomsten en uitgaven der gemeente Amsterdam over genoemden dienst door B. en W. opgemaakt, zoodanig als die aan den Baad zijn aangeboden, ter lezing nedergelegd op het raadhuis, in een der lokalen van de secretarie, afdeeling financiën, van 2 tot 17 Aug. Augustus, de Zondagen uitgezonderd, van. des voormiddags tien tot des namiddags vier ureD. Exemplaren van gemelde stukken zijn tegen betaling van 40 cents gezamenlijk, ter Stads-Drukkerij in de Nes, voor ieder verkrijgbaar gesteld. "Vanwege den minister van binnenlandsche zaken •wordt ter kennis van belanghebbenden gebracht: dat de opening in den oostelijken dijk van het zjjkanaal c. van de werken der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, welke ingevolge do bekendmaking in de Staats-Courant van Donderdag 15 Juni 1871, ongeveer 360 M. zou bedragen, tot 50 M. wordt vernaauwd. De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bjj hem ontvangen is een som van ƒ 10.60, door een onbekende, onder letter X (postmerk Maastricht van 31 Juli jl.), als teruggave aan 's rgks schatkist ingezonden.
Op 7 October 1872 en volgende dagen zal, naarde bepalingen van het koninklijk besluit van 29 Mei 1862, IS". 90, aan 's-rijks munt te Utrecht, gelegenheid gegeven worden tot het afleggen van het examen voor de betrekking van bandels-essayeur, bedoeld in artikel 7 der wet van 1 Juni 1850 {Staatsblad N". 25). Zij die daartoo wenschen toegelaten te worden, zullen hiervan vooraf schriftelijk behooren kennis te geven aan het muntcollege te Utrecht, met overlegging van het getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het bestuur hunner woonplaats, voorgeschreven bij artikel 53 der wet van 18 Sept. 1852 (Staatsblad N°. 178), en, zich op 7 October 1872, des voormiddags te .10 uren, ter raadzaal van het muntcollege moeten aanmelden. De officieele naamlyst van de heeren, uitmakende het Nederlandsche comité, ter zake der Rumeensche geloofsvervolging, is als volgt: Mr. H. H. Tels, advocaat te Rotterdam, voorzitter; J. E. Aadries, notaris te 's-Hage; mr. C. D. Asser, raadsheer bij het Prov. Hof in Noord-Holland, te Amsterdam; B. S. Berenstein, opperrabbijn bij de Ned. Isr. Gem., te 's-Hage; P. J. van der Burgh, procureur en lid van den Gemeenteraad, te 's-Hage; mr. F. M. baron van der Duyn, wethouder, te 's-Hage; C. P. van Eeghen, koopman , te Amsterdam; J. van J. Ferares, opperrabbijn bij do Portug. Isr. Gem. te 's-Hage; mr. J. E. Goudsmit, hoogleeraar te Leiden; G. I. Huygen, lid van den Gemeenteraad te Rotterdam; L. P. Jacobs, koopman te Amsterdam; J 3. L. Jacobson Lz., lid van den Gemeenteraad te Rotterdam; -mr. H. J. Koenen, lid van de Prov. Staten van Noord-Holland en van den Gemeenteraad te Amsterdam; mr. J. L. de Leao Laguna, advocaat en lid van den Gemeenteraad te Amsterdam; A. Lehren, bankier te Amsterdam; R. Mees, kassier te Rotterdam; G. H. de Marez Oyeas, koopman te Amsterdam; S. Mendes da Costa, koopman te Amsterdam; mr. A. S. van Nierop, advocaat en lid van den Gemeenteraad to Amsterdam; mr. S. E. Nykerk, advocaat te Amsterdam; N. G. Pierson , directeur van de Nederl. Bank te Amsterdam; L. Pincofls, lid van de Prov. Staten van Zuid-Holland en van den Gemeenteraad te Rotterdam; mr. A. de Pinto, lands-advocaat en lid van den gemeenteraad te 's-Hage; mr. D. Pokk Daniels , advocaat en lid van den gemeenteraad te 's-Hage; J. J. van Raalte jr., koopman te Rotterdam; L. D. Simons, koopman te 's-Hage; mr. P. W. H. van Sonsbeeck, lid van den gemeenteraed te Amsterdam; mr. A. M. van Stipriaan Luiscius, advocaat te 's-Hage; mr. C. J. A. den Tex, burgemeester van Amsterdam; J. van Vollenhoven, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal en burgemeester van Rotterdam; A. C. Wertheim, bankier te Amsterdam, en mr. J. A. Levy, advocaat te Amsterdam, secretaris. Te Rotterdam zijn voor de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Gen,eraal, in plaats van den heer J. D. Fransen van de Putte, van de 2585 kiezers opgekomen 1243, van onwaarde waren 14 biljetten, zoodat de volstrekte meerderheid was 615. Gekozen is de heer O. van Rses, met 834 stemmen. De heer Bergh van Heemstede verkreeg 383 stemmen. Gisterennacht te 3 uren aebben de vrouwelijke gevangenen te Woerden, ten getale van 109, het gevangenhuis aldaar verlaten, om naar 's-Hertogenbosch te worden overgebracht. Eene vrouw, die te ziek was om vervoerd te' worden, is achterhelaten. 's-GRAVENHAGE, 1 Aug. De audiëntiën van den minister van koloniën zullen, in stede van 's Woensdags , gerekend van 8 Augustus, des Donderdags te één uur plaats hebben. § ROTTERDAM, 2 Aug. Deze week heeft men te dezer stede een begin gemaakt met het desinfecjteeren van onreine plaatsen, goten, enz., vooral ook in de nauwe en bedompte buurten, door middel van chloorkalk. Nevens dezen goeden maatregel zou het verschaffen van gemeentewege van gezuiverd drinkwater zeer in aanmerking komen. Meer dan één buurt alhier, waar men zich moet behelpen met water, gepompt uit binnenhavens , met vele rioolmonden en weinig of geen doorstroomihg. LEIDEN, 1 Aug. Hedenochtend werd op de begraafplaats aan de Groenesteeg op plechtige wijze het stoffelijk overschot' van den hoogleeraar F. Kaiser, een der grootste geleerden van onzen tyd-, zooals een zyner vroegere ambtgenooten hem noemde, ter aarde besteld. Bracht het tijdstip het mede, dat vele hoogleeraren onzer hoogeschool en vele vrienden en vereerders van den afgestorvene zich, by den stilstand der acadamische lessen, evenals der studenten, zich naar elders hadden begeven en zich buitenslands bevinden, allen echter, die zich hier of in de nabijheid bevonden, hadden zich op den akker der dooden vereenigd om de laatste eer te bewijzen aan de nagedachtenis van den man, die nog zoo kort geleden een der grootste sieraden was van Leidens hoogeschool. Toen de lijkstoet de begraafplaats had bereikt, schaarden zich de aanwezige professoren, studenten, vrienden en vereerders achter de nabestaanden van den afgestorvene en volgden de baar tot aan de geopende groeve. Nadat de lijkkist daarboven was geplaatst, trad de hoogleeraar Goudsmit voor en bracht op welsprekende en gevoelvolle wijze eene laatste hulde aan den overledene. Het was niet aan hem, zeide de hoogleeraar o. a., de verdiensten van den grooten Kaiser te schetsen, van den grooten geest, van wiens rusteloos streven voor de wetenschap allen, dio hem gekend hadden, konden getuigen. Wel kon daarvan gezegd worden, dat eene ster van de eerste grootte van het uitspansel was verdwenen. Onvermoeid had hij tot den laatsten droppel bloeds veil voor eene wetenschap, die door hem als eene teedere plant met de meeste liefde en toewijding was opgekweekt tot hoogeren bloei en ontwikkeling. Niet alleen in ons land, maar in veel ruimer kring, door geheel Europa, werd zijne zeldzame verdienste erkend en zag hij zijn streven met de schoonste lauweren bekroond. En toch klaagde deze groote man nog steeds dat hij niet meer gedaan had, dat hij niet meer had kunnen doen. Hier op dit graf erkende de spreker, dat hij nimmer rusteloozer zucht tot onderzucht tot onderzoek en studie had ontmoet bij de meest bescheiden waardeering van eigen verdienste. Tot aan zijne laatste oogenblikken bleef deze ijver en derst voor de wetenschap onverflauwd en wel mocht hier worden gezegd: hy was rusteloos totdat een hooger hand hem de laatste ruste deed ingaan. Prof. Rijke sprak ook een woord in dezen geest. Hij noemde Kaiser den grootsten natuuronderzoeker, een zeldzamen geest, die op veelzijdige wijze krachtig was ontwikkeld, die aan eene dichterlijke verbeelding eeae ongemeene meesterschap over de taal uitoefende, waarvan zijne talryke werken getuigden, terwyl daarby steeds doorstraalde dat het zijn streven was om in en door zyne wetenschap dien grooten geest te verheerlijken, wiens grootheid hij nu voorzeker van meer nabij aanschouwen mocht. Professor W. F. R. Suringar getuigde aan deze groeve van de diepe hoogachting en dankbaarheid, waarmede zoovele leerlingen en oud-leerlingen terugzagen op den man, aan wien zij zoo veel te danken hadden. Zijn leven was er het bewys van geweest, dat de wetenschap hem nooit het middel, maar het doel was. Ea dat dit dan ook door den tijdgenoot werd erkend, daarvan was de sterrewacht eene getuigenis, eene eerzuil, door het Nederlandsche volk opgericht voor den man, wiens naam voor tydgenoot en nazaat onafscheidelijk was verbonden aan de wetenschap, waaraan hij zijn leven had toegewijd. Dr. Valentiner sprak ten slotte in het Duitsche nog een enkel woord. Langen tijd had hy in de nabijheid van geleerde verkeerd en hy wist by' ervarisg dat Kaiser 3ich niet tevreden had gesteld met enkele steenen bij te brengen tot den tempel der wetenschap. Veel, zeer veel had hij daartoe bijgebracht, en al was de sterrekunde eene .wetenschap, die jaren eischt om tot eenig resultaat te geraken, noch mocht er worden getuigd dat zijne wetenschappelijke onderzoekingen op vasten grondslag rustten on niet zooals van sommige geleerden wankelbaar waren als eeue op den top rustende pyramide. Kaisers naam zou voortaan één zijn met die van de grootste sterrekundigen der wereld. Nadat eender zonen van den overledeneden aanwezigen en inzonderheid den spreker* dank- had gezegd voor de eer, zijnen geliefden vader toegebracht, werd de kist in de groeve neergelaten en was de treurige plechtigheid afgeloopen. (L. Ct.) ZAND VOORT, 1 Aug. In het badhuis voor minvermogenden alhier, onder directie van mej. M. A. Wolterbeek, dat, verleden jaar geopend, toen reeds zeer goede resultaten leverde,- zijn dezen zomer zeer vele lijders verpleegd. Op dit oogenblik zijn nog in verpleging 42 zieken (21 a 50 ets. per etmaal, 21 a ƒ1 per etmaal.) Vele lijders hebben zich nog aangemeld, die zoodra er plaats zal zijn zullen opgenomen worden, om in de nog overige maanden, van hst badseizoen te worden verpleegd. Allen, die voor het nuttig streven van directrice en geneesheer sympathie hebben, zal deze uitkomst verheugen. Intusschen blijft er voor hen , die levendig belang stellen in deze zaak, iets te doen. Het is niet mogelijk, de zieken, die natuurlijk aan goede voeding behoefte hebben, te onderhouden voor 60 a 70 c. per etmaal. Stelt men een tekort van 30 ets. p?r lijder , en neemt men aan, dat 45 patiënten daar gedurende 120 dagen worden verpleegd, dan verkrygt men een tekort van ƒ 1620. Aan jaarlyksche bijdragen wordt geschonken eene som van 800 a 900 gulden. Het overblyvende tekort kan natuurlijk niet gedekt worden door het verhuren van tenten aan het strand en door de opbrengst van den bazar, door de directrice ten voordeele van het badhuis opgericht. Aan meer ondersteuning door jiarlyksche by'dragen bestaat dus behoefte, zal deze heilzame inrichting blijven bloeien. (H. Ct.) * UTRECHT, 2 Aug. Door den gcneraal-majoor Gevers Deynoot worden heden geïnspecteerd de hier in bezetting liggende battery'en van het regiment veldartillerie. * AKKRUM, 1 Aug. Aan de aangekondigde harddraverij namen zes paarden deel. Dat van den heer S. Veltman ta Scharren, bereden door den pikeur S. Zonneveld, behaalde den prijs (ƒ 75.) * GRONINGEN, 1 Aug. De statistiek bswijsf, wat de provincie Groningen te beteekenen hoeft met betrekking tot de fabrieks- en handwerksnijverheid, en toont aan, met welke groote schreden zij daarin is vooruitgegaan. Immers blijkt het cijfer van fabrieken (met en zonder stoom) in 1871 bedragen te hebben 1633, waaronder een zeer groot aantal door stoom gedreven werd. * BLOKZIJL, 1 Aug. De Raad der gemeente Blokzijl heeft zich heden tot den minister van financiën gewend met verzoek, het eerlang binnen deze gemeente te openen rijkstelegraafkantoor te vereenigen met eon te vestigen postkantoor. ** MEPPEL, 1 Aug. De oogst der rogge is aangevangen en belooft alom eea ruim beschot. Ook stroo is er wel een derde meer, dan in het vorig jaar. Haver, garst en aardappelen staan alsom uitmuntend, van ziekte in laatstgenoemden wordt weinig of niets vernomen. Het rundvee in de weiden, goed voorzien van voeder, is in deze omstreken gezond ; van tongblaar of klauwzeer is hier nergens eenig spoor aanwezig. * MIDDELBURG, 1 Aug. Men verneemt dat heden in den vroegen ochtend, even buiten dez-* stad, aan den nieuwen Vlissingschenweg, oneenigheden hebben plaats gehad tusschen eenige officieren van het garnizoen uit Vlissingen, die de kermis alhier hadden bezocht, en eenige te dezer stede wonende burgers, waarbij laatstgenoemden nog al belangrijke verwondingen met de sabels moeten hebban bekomen ; naders bijzonderheden ontbreken nog.
---

