BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het Lagerhuis heeft verleden Woensdag slechts een korte zitting gehouden, waarin de regeering tot tweemaal toe is geïnterpelleerd over de voorzorgsmaatregelen , tegen de verbreiding van de veepest door middel van ingevoerd rundvee genomen. De minister Foreter deelde mede, dat volgens bij hem ontvangen berichten niet alleen Russisch, maar ook uit Duitschland herkomstig rundvee, door veepest besmet, in Britsche havens was aangevoerd. Er was daarom reeds last gegeven dat al het uit Duitschland komend rund- en wolvee in de haven van ontscheping moest geslacht worden, en de regeering was ook voornemens dienzelfden maatregel op het uit Sleeswyk-Holstein ingevoerde vee toepasselijk te verklaren. — De geheime Baad heeft werkelijk, blykens eene aankondiging in de London Gazette van Woensdag, het besluit genomen, dat alle uit Duitschland en Sleeswijk- Holstein in Engeland ingevoerde runderen, geiten en schapen, binnen tien dagen na de ontscheping, in de haven van aankomst moeten worden geslacht. — De te Genève gevestigde correspondent van de Times verzekert, dat alle geruchten omtrent beslissingen , welke door het scheidsgerecht genomen zijn, uit de lucht zijn gegrepen, daar het geheim aangaande de handelingen van genoemd lichaam streng wordt in acht genomen. Hy deelt alleen mede, dat bij de leden van het scheidsgerecht de verwachting bestaat, dat de werkzaamheden, behoudens onvoorziene gebeurtenissen, omstreeks half-September afgedaan zullen zyn,
---

Duitschland.
Naar men ten stelligste verzekert, zegt de Berlijneche correspondent van de Hamb. Börsenhalle, heeft de heer Falk, ministor van eeredienst, zich naar den Keizer begeven. Men voegt er by, dat de aanleiding daartoe uitsluitend moet gezocht worden in de bekende quaestie betreflende den bisschop van Ermeland. Het gerezen conflict moet worden beslist, dit is meer en meer noodzakelyk geworden; de schynbare aarzeling heeft reeds ongunstig gewerkt. Men verwacht, op grond van dit bericht, dat weldra de beraamde maatregelen ten uitvoer zullen worden gelegd en de zaak door de regeering met klem zal worden doorgezet. — De dringend noodzakelijk geworden verbouwing en uitbreiding der zittingzaal van het Huis der Afgevaardigden, te Berlyn, biedt schier onoverkomelijke zwarigheden aan. Niettegenstaande alle bruikbare ruimte — op het papier voorioopig — is gebezigd; niettegenstaande de zitplaatsen smaller, de doorgangen veel bekrompener zijn gemaakt dan zy' thans nog werkelijk bestaan, heeft men toch niet meer dan omstreeks 400 zitplaatsen kunnen aan wy zen. En het benoodigde aantal is 432, want zoovele leden telt thans het Huis van Afgevaardigden. De architecten, met de verbouwing belast, hebben den minister van binnenl. zaken, tot wiens ressort de zaak behoort, een voorstel gedaan tot regeling dezer moeielyke quaestie. Zy beweren dat zy er raad op weten. Hun voorstel luidt zonderling genoeg, want zy verlangen niet minder dan dat de regeering 32 leden van den Landdag vogelvrij zal verklaren! Zy redeneerenaldus: de ondervinding heeft geleerd, dat vele leden hetzy om geldige of andere oorzaken niet ter vergaderingverschijnen. Dit zal by de volgende zitting insgelijks het geval zy'n en nu verlangen zy', dat de regeering zal verklaren, dat het lid, hetwelk door afwezigheid by de «erste zitting verzuimt zijn plaats in te nemen, het recht op een vaste zitplaats verliest; het gevolg hieraan zal wezen, dat hy zich zal moeten vergenoegen om by de zittingen, welke hy' by'woont, de plaats in te nemen van een lid, dat toevalligerwijze afwezig is. Door dat hulpmiddel hoopt men het ondervonden bezwaar uit den weg te ruimen. Welk besluit de regeering ten opzichte van dit voorstel zal nemen, is tot heden niet bekend. Dit is echter een uitgemaakte zaak, dat de moeilijkheid niet uit den weg zal worden geruimd dan nadat het ontworpen parlementsgebouw zal zijn voltooid. '— Uit Hanover wordt gemeld, dat de sneltrein naar Berlijn, welke die stad te 7 uren des ochtends passeert, op 81 Juli aan een groot gevaar is ontsnapt, door de tegenwoordigheid van geest van den bestuurder der machine. Een der baanwachters had het excentriek derwijze verzet, dat de sneltrein op een verkeerd spoor geraakte; dit had plaats op het terrein van het station Berg-Borbeck, en op dat spoor naderde een goederentrein het gemelde station! De machinist van den sneltrein het gevaar bespeurende, verminderde onmiddel-' lyk de snelheid en liet de machine achteruit werken. Intusschen was de vaart nog van dien aard, dat de locomotief van den goederentrein totaal werd verbrijzeld. Verscheidene personen, die in den sneltrein zaten, hebben kneuzingen door den ondervonden schok bekoman, maar geen enkele is zwaar gekwetst. De machinist, wiens tegenwoordigheid van geest zoo velen voor de grootste onheilen heeft behoed, is ongedeerd aan den schok ontkomen. — De Constitutionelle Zeitung, welke te Dresden het licht ziet, deelt het volgende mede: Het heeft er al den schyn van, dat men openiyk don spot wil dryven niet de rykswet, vóór korten tyd uitgevaardigd; wij bedoelen de wet, waarby de leden der orde van de Jezuïeten en daaraan verwante orden en vereenigingen Bit Duitschland worden verbannen. Heden 31 Juli wordt in de Katholieke hof kerk, in een Protestantsch Und, een plechtige godsdienetoefening gehouden ter e«re van den stichter dierzelfde orde, welker leden zyn Verbannen. . Het is waar, dat gedurende do jongstverloopen paar Jaren op dien dag bedoeld kerkelijk feest is gevierd, m*ar dit neemt niet weg, dat wij te recht meenden te m°gen verwachten, dat de kerkelijke overheid wat tact, wat meer begrip van welvoegely'kheid zou oetoonen voor de openbare opinie in een Protestantsch lan<*, dan thans is geschied. Wy' hadden gemeend, dit met te meer recht te mogen verwachten, uithoofde vroeger door diezelfde overheid het bewy's is geleverd, «at zij jn die met <je vereischte betamelijkheid weet te handelen. Dat men zoo iets thans B*et mtter in jjet oog noud(. lieeft natuurlijkerwijze zijn .ewichtige beteekenis; hieruit volgt in de eerste plaats, w men zich aan de andere zyde ontslagen mag beschouwen van het in acht nemen van zoodanige schroomvalligheid ia de toepassing der wet, die tot heden steeds in het oog is gehouden. 400-jarig bestaan der hoogeschool te Munchen. MUNCHEN, 1 Aug. (Part. Corr.) Het feest ter eere van het 400-jarig bestaan der universiteit is aangebroken en ome universiteit is onze roem, en de trotsch en de eer van Oud-Beieren, kon men gisteren in een der bladen lezen. Helaas dat niet allen de feestviering met goede oogen aanzien! In elk blad kan men de plaafsvervrisselingen en lotgevallen der hoogeschool lezen; slechts een en ander zal ik hiervan mededeelen. In 1472 door Lodewijk in Ingolstadt gesticht, bleek het al spoedig, al zongen de studenden: Dio herrn Doctores hant im kopf Den hymel ond die erden, Dó muosz ouch ich, ich armer tropf, Etwan ein Plato werden, Und darumb vivat Ingelstat, ■ Dasz solche professores hat. (*) dat de stichter met zijne stichting in het geheel niet ingenomen was. Ten minste bij zekere gelegenheid klonk het uit den keurvorstcljjken mond: //Ik heb eene hoogeschool gesticht opdat men geleerde lieden zoude vormen, mij, land en volk zouden kunnen helpen en raden. Maar ik zie het wel, gy allen hebt mijn raad meer noodig dan wy den uwen. Niemand begrijpt u en gy verstaat zelfs elkander niet;" en iets verder //men kan geen beter werk doen dan al uwe boeken nemen en ze op dén hoop verbranden." Toch bleef de hoogeschool bestaan en in 1772 vierde ze haar drichonderdjarig bestaan, al besloot de academische senaat dan ook, om de voortdurende stijging der pryzen van de levensmiddelen en de groote reiskosten, de buitenlandsche hoogescholen niet ter feestviering uit te noodigen. Zoo kwamen dan op den 12den Juli 1772 alle professoren en de studenten van al de faculteiten (circa 100), de gymnasiasten on hunne leeraars by elkander en begaven zich in de schoonste orde met muziek vooraf naar den Gothischen tempel ad Speciosam Virginem. Hier hield do rector (reeds de 522ste) de welkomsrede, door te spreken over de Academiën en de Jubileums by de Hebreeuwen, waarna een plechtige mis gevierd werd. Na het kerkelyk feest gaf de gouverneur der stad een feestmaal, en zyn voorbeeld werd de volgende dagen door den rector en den vertegenwoordiger des Hertogs gevolgd. De overige feestelijkheden bestonden in disputen en promoties van de vier faculteiten. In 1800 werd de hoogeschool van Ingolstadt naar Landshut verlegd, om hier slechts 25 jaren te verblijven. Koning Lodewijk de Eerste toch verplaatste opnieuw, door zyn zucht tot centralisatie gedreven, de academie van Landshut naar Munchen ca dat dit de laatste plaatsvorwisaoUng nng. «ja , is goloof ik allai' wensch. Schreef ik u boven reeds, dat niet allen de feestviering met goede oogen aanzagen, de toon, dien de kleine ultramontaansche pers aanslaat, gaat alle perken te buiten. Heette het in 1826 bij de verplaatsing naar Munchen: Minerva gaat, gevolgd door hare zonen, Naar Munehen by den Koning-kunstnaars troon, Haar wacht een manuren huis om te bewonen, Een hooger leven, een beschaafder toon, — het marmeren huis is gekomen; op den beschaafden toon zal Minerva nog lang moeten wachten. Do Bayerischer Kurier schrijft van het feest: //Men heeft te vreezen, dat het een anti-katholiek feest zal zyn. Men heeft slechts de oogen te wenden naar den tegenwoordigen rector (Döllinger), om te weten wat men te wachten heeft. Is deze rector van den zich katholiek noemende universiteit geen geëxcommuniceerde priester, een man die een der geloofsartikelen loochent en daarom uit do kerk gebannen is? En de aan dwaasheid grenzende vijandschap van eenige der andere professoren is aan allen bekend. Zoo zal onder anderen het feest der tot heil en bevestiging der kerk gestichte hoogeschool gevierd worden op zuiver heidensche wijze door aanspraken en gezangen, door eten en drinken. Maar er is meer, de Raad van het bijna zuiver katliolieke Munchen (de Kurier spatiëert) vond het passend op Vrijdag een f eestdiner den genoodigden aan le bieden. Geen Katholiek hdn zonder zwaar te zondigen aan dat feest deelnemen." De Volhsbote verneemt met verbazing dat de alumnen (theologen) aan den fakkeltocht zullen deelnemen. Om dat te kunnen doen hebben zy, zegt ze, in navolging van het bekende deuntje: //Wasch mij de pels, Maar maakt ze niet nat," uitgevonden, dat de ovatie slechts den rector-magnificus en niet den afvalligen Döllinger geldt. En dat doen die alumnen! Het Vaterland gaat in hevigheid allen te boven. //Isar- Athene is de rechto plaats om dit feest te vieren, het Nieuw-Munchen, zetel der vrijmetselary, de hoofdstad der oud-Katholieken, de zetel van de zoogenaamde Duitsche wetenschap, die met den duivel dat gemeen heeft, dat ze ontkent wat niet in haar kraam te pas komt, is de rechte plaats voor de viering van het vierde eeuwfeest. //Het derde werd gevierd in tegenwoordigheid van den vorst-bisschop van Eichstadt. Nu is er geen bisschop by* en de geestelyken zyn liberaal. In plaats van den bisschop is er de apostaat Döllinger. Toen werd er een hoogmis gevierd, nu niets, want bidden en godsdienst passen niet bij dit feest, dat is niet liberaal. //In Ingolstadt namen de burgery en de magistraat deel aan het feest, heden zal de burgerij door ettelijke Joden en dezen Raad vertegenwoordigd worden. //Toen werden de feestdagen aangevuld door promoties in alle faculteiten — nu door diners en geweldige dronkemanspartijen (hier vergeet de schrijver dat in 1772 ook verschillende eetpartijen plaats hadden, zooals ik hierboven mededeelde). Toen hield de Jezaïet Alois Niederbuber een dispuut in de philosophie, waarbij zes doctoren geprovoceerd werden; nu disputeert men in de bierkelders alleen over de philosophie van het drinken en van alle vrije kunsten wordt nu hoogstens de ars armandi et bibendi in practijk gebracht. Het feest zal nu met een algemeene Katzenjammer besloten worden. Toen kostte het f 1000, nu worden ƒ 26,000 uit de beurs van het volk genomen om een nationaal-liberaal vrijmetselaarsfeest te vieren. En dat noemt men vooruitgang." (*) Bayerische Landbote von Morin.
---

Belgie.
Gelijk reeds per telegram bekend is geworden, zyn de in libsralen geest uitgevallengemcentelykeverkiezingen van Antwerpen en Mechelen door de Ged. Staten geldig Naar verzekerd wordt, is te dezer zake een langdurige discussie gevoerd, waaraan de gouverneur Pycke een levendig aandeel heeft gehad. Het besluit is met 4 tegen 2 stemmen genomen. De heeren Geelhand, Heyens, Broers en van Berchem hebben voor de geldigverklaring, de heeren van de Wiel en Bellafaille daartegen gestemd. Het Journal de Bruxelles noemt deze daad der Gedep. een brandmerk voor het //geuzendom" en voor de doctrinaire pers in het algemeen, //die niet heeft opgehouden mannen te verguizen, wier loyauteit boven elke verdenking verheven is." De Antwerpsche Précurseur verklaart, daarmede geenszins te kunnen instemmen. Dat blad zegt integendeel er van overtuigd te zijn, dat de handelwijze, door de Gedeputeerden m deze aangelegenheid gevolgd, van den beginne af onwettig en af keurenswaard is geweest; dat de enquête een beschamenden uitslag heeft gehad voor hen, die niet geschroomd hadden haar in te stellen , en dat, ondanks dien uitslag, de Gedeputeerden er niet voor zouden zijn teruggedeinsd om de verkiezingen te vernietigen, indien zij slechts hadden kunnen rekenen op de ondersteuning dor regeering.
---

Turkije.
Aan de Times werd dd. 31 Juli uit Konstantinopel gemeld, dat de bultan vóór het vertrek van den onderkoning van Egypte, welke op dien dag naar zijne staten is teruggekeerd, bij eenen firman machtiging verleend had tot de door den Onderkoning voorgestelde hervormingen van het rechtswezen in Egypte.
---

Egypte.
In de op 31 Juli te Parijs gehouden algemeene vergadering van aandeelhouders der Suez-kanaalmaatschappy' is met eene overgroote meerderheid besloten tot handhaving van het nieuwe tarief van doorvaartrechten, hetwelk met den eersten dier maand in werking getreden was. De president der Maatschappij, de heer de Lesseps, deelde aan die vergadering mede, dat op het oogenblik schepen van de grootste afmetingen van het kanaal konden gebruik maken zonder dat er eenigo verdere worken vereischt werden, alsmede dat de ingevoerde wyziging van het tarief de inkomsten der maatschappy met 50 percent vermeerderde.
---

BINNENLANDS AMSTERDAM, Zaterdag 3 Augustus.
Het feest, dat de Hoogeschool te Munchen gevierd heeft ter eere van haar vierhonderdjarig bestaan, trekt met vernieuwde kracht de aandacht op de splitsing, welke het onfeilbaarheidsdogma in de katholieke kerk heeft gebracht. Do oti<l-K'»tholiek'»r hebben r.ich in Duif sch - land van do madame ultramoatsnen afgnwihaMnn en onlangs is gebleken, dat zij in gehalte en aantal grooter waren dan men aanvankelijk dacht. De Hoogeschool te Munchen, die gedurende zulk een tal van jaren de bakermat der Duitsche Jezuïeten was, is thans het middelpunt geworden der nieuwe hervorming, welke in von Döllinger zijn Luther meent te hebben gevonden. De Jezuïeten zijn wel in Munchen geweest, maar het was om afscheid te nemen, voor ze uit Duitschland verjaagd werden als gevaarlijke samenzweerders, en ze kwamen juist bij tijds, om de luide toejuichingen en gelukwenschen te hooren, waarmede de eerwaardige jansenisten aartsbisschop van Utrecht ontvangen werd op zijn tocht door Duitschland, waar hy de geëxcommuniceerde Katholieken bevestigd en in de gelegenheid gesteld heeft, om onafhankelijk van den bisschop te Rome — den Paus — als goede Katholieken te leven en te sterven. Wij zien met verlangen het verhaal van zijn tocht door Duitschland te gemoet, hetwelk Zijn Hoogwaardigheid Mgr. Loos, indien wij wel zyn ingelicht, voornemens is het licht te doen zien. Zoo wij oordcelen naar de verslagen in Engelsche en Duitsche dagbladen, zyn reeds duizenden en duizenden huisgezinnen in Duitschland toegetreden tot de oud-Katholieken. De correspondent van de Times te Berchtesgaden deelt mede met welken geestdrift de aartsbisschop overal ontvangen is. Te Kiefersfelden aan de Oostenryksche grenzen werd hij door een juichende menigte ontvangen en was de weg van het station naar de kerk met eerepoorten versierd. Des avonds werden door de bergbewoners de lagere borgen met Bengaalsch vuur, de hooge bergen met groote vreugdevuren verlicht, ten einde hem, gelyk zij zeiden, een //welkom te geven van rots tot zee." Den volgenden monren werden de aannemelingen bevestigd. ö De pastoors van Kiefersfelden, Mering en Tantenhausen, die met hunne geheele gemeenten zijn overgegaan tot de oud-Katholieken, hebben volgens de Beiersche wet hunne kerken en inkomsten behouden. Zij verklaarden trouwe Katholieken te blyven, al verwierpen zy het moderne dogma der onfeilbaarheid van een mensch, en beriepen zich das op het concordaat. De regeering verklaarde, dat hun eisch volmaakt eerlyk en billyk was, daar de staat gebonden was door het concordaat en niet mot de excommunicatie van den Paus te rekenen had. Overal werd de aartsbisschop met dezelfde geestdrift ontvangen. De correspondent van de Times zegt: //The archbishop is a most gentle, kind, and dignified old prelate and his bearing told most favourably on his German friends." \e Munchen werd den aartsbisschop, nadat de bevestiging der jonge ledematen was afgeloopen, een middagmaal aangeboden. De correspondent van de ltmes woonde het by en deelt mede wat er door de aanwezige professoren, priesters en leeken gezegd werd. 1 rofessor von Wolf stelde een dronk in op zyn Door- Vochtige Hoogwaardigheid den Aartsbisschop van Utrecht. Hartelyk en ernstig dankte hij hem er voor, van op zoo vnendelijke wijze hun te hulp te zyn gekomen in üe moeielyke omstandigheden, waarin ze verkeerden, nu ze besloten hadden den uEseÜritt" van blinde, onredelijke, slaafsche onderworpenheid, welke door Rome geeischt werd, te verlaten, om op mannelijke wyze voorwaarts te gaan op het pad van waarheid, godsdienst en vryheid. . ®e ultramontanen zijn zeer verbitterd over dit schisma in de kerk, en hunne organen spreken op de hatelijkste wlJze van den Utrechtsehen aartsbisschop. Het Jezuïetenblad das Vaterland te Munch/m noemt den bisschop //den Vliegenden Hollander," doelende op zyn rustelooze rondreis van de eene gemeente naar de andere, om te bevestigen en te vertroosten. De Jezuïeten doen al het mogelyke, om zwakke en bygeloovige gemoederen in Duitschland te verschrikken aangaande de gevolgen, welke hunne verbanning uit het I a£ Gn het scnisma ia de Kerk heDDen m°eten. Wonder• dadlfiQ verschijningen van de Heilige Maagd, in rouwkleederen gehuld; nonnen, die plotseling de gave der voorspelling hebben gekregen,en die den spoedigen ondergang van het Duitsche keizerryk profeteeren; geheimzinnige kruisteekens, welke men 'smorgens vroeg op de kerkramen en kloostermuren geschilderd ziet in de districten, waar de orde het talrijkst is. Deze en vele dergelyke hulpmiddelen worden, volgens den correspondent der Daily News, te Munchen te baat genomen, om de onwetende menigte te misleiden. De oud-Katholieken antwoorden hierop, door de Jezuïeten met de oude heidensche priesters te vergelijken. Een hunner zeide — volgens denzelfden correspondent — //wy hebben hier met eene repetitie der geschiedenis te doen. Toen de oude eeredienst der Grieken voor de natuur door het Christendom verdrongen werd, overtroffen do toornige orakels der heidenen nauwely'ks die der moderne Jezuïeten, in hunne verbitterde pogingen om op de zwakken en bijgeloovigen invloed uit te oefenen." Een dezer voorspellingen van de ultramontanen kunnen wy weldra het genoegen hebben van te controleeren. Volgens de Daily News heeft het ultramontaansche //Vaterland" niet alleen verklaard, dat de uitbarsting van den Vesuvins en do nadering van de cholera, Gods toorn uitdrukken over de verbanning van //den lijfwacht des Pausen, de Jezuïeten" (sic) uit Duitschland, maar het vermakelijke blad beweert ook, dat den 12den Augustus de groote komeet tegen de aarde zal botsen, om du 3 de geheele menschheid te vernietigen." Dit moet voornamelijk als een straf beschouwd worden voor de Joden en vrijmetselaars //die incarnatie van het satanische element, dat de Kerk belaagt." Over het algemeen zijn orakels te voorzichtig om zulke ondubbelzinnige verklaringen af te leggen. Volgens de Daily News heeft het ideale ultramontaansche blad, dat Munchen tot eere verstrekt, deze onvoorzichtigheid echter begaan, en wy zien met belangstelling den 12den Augustus te gemoet. De Daily News zegt: //het is een treurige staat van zaken, welke de lezing van dit ultramontaansche blad openbaart; doch ik overdryf myne schildering niet van het godsdienstig leven in Munchen in de tweede helft der 19de eeuw." Zeker de toestand is treurig, maar het is een troost dat zooveel oawetenheid en bygeloof op den duur niet bestand zijn tegen beschaving, verlichting en gezond verstand. Het aantal ultramontanen, zelfs in Zuid-Duitschland, moet toch zeer gering zyn, hetwelk gelooft, dat een staartster de geheele aarde zal komen vernietigen, omdat arbeidzame en intelligente menschen als de Joden, in alle rijken, die ze bewonen, onder de beste en nuttigste burgers gerekend worden, en omdat eene vereeniging van weldadige lieden, die den eenigszins fantastischen naam van //vrijmetselaars" hebben aangenomen, by eenkomen , zonder dat zs eenige kerkelyke banier opheffen. Wy zullen pogen tegen 14 Augustus het nummer te verkrijgen t _ het .hoofdorgaan der Beierschs ultra«on(«.aii, r,m oj> den dair zel7«n vim .Jon ondergang der wereld deze vermakelyke profetie letterlek te kunnen mededeelen. In de Duitsche dagbladen treffen wij telkens kleine mededeelingen aan, waarin gezinspeeld wordt op het besluit van graaf Andrassy om het voorbeeld van Duitschland te volgen en de Jezuïeten de Oostenrijksch Hongaarsche monarchie uit te jagen. Deze mededeelingen zijn zeer zeker onjuist. Graaf Andrassy heeft als liberaal Katholiek niet de minste sympathie voor de zwarte-Internationale, doch hy is niet in de positie om, zelfs zoo hy wilde, het voorbeeld van den Duitschen rykskanselier te volgen. Als minister van buitenlandsche zaken voor de geheele monarchie, kan hij zich niet met de binnenlandsche aangelegenheid der verschillende deelen van het ryk bemoeien. De ministers van eeredienst voor Hongarije en voor Oostenrijk hebben het toezicht te houden op de Jezuïeten. Beide landen hebben trouwens verschillende belangen. In Hongarije is het aantal Katholieken zeer klein. De Magyaren zyn schier allen Protestant, terwijl de Rumeniërs en Serviërs tot de Grieksche kerk behooren. In dit welvarende gedeelte van het ryk hebben de Jezuïeten dus niet de minste macht. In Cisleithanië is hun macht daarentegen groot, en de ontzaglyke reactie, welke zich aldaar tegen hen openbaart, zal waarschijnlijk de tusschenkomst der regeering noodig maken tot het behoud van orde en vrede. Tot hun verjaging kan echter niet worden overgegaan zonder een grondwetsverandering; Want de constitutie erkent hun bestaan als een godsdienstig genootschap. Sinds de opheffing van het concordaat is de anti-ultramontaansche beweging in Oostenrijk zoo krachtig geworden, dat het verdwijnen van de macht der zwarte Internationale aldaar slechts eene quaestie van tyd is. By den Burgemeester is ontvangen ten behoeve der hulpbehoevende bewoners van de Oostenburger-Voorstraat een totaal van ƒ 4779.73*. Ter secretarie der gemeente is ter lezing nedergelegd: N". 265. Voordracht van B. en W., geleidende de snpplementsbegrooting A voor den dienst 1872. Deze begrootine bedraagt in ontvangsten en uitgaven ƒ 816,241.79 Va. De ontvangsten bestaan uit inkomsten van vroegere diensten, waaronder een bedrag van ƒ 760,883.72 i/j uit het batig slot van 1871. Onder de uitgaven, allen van buitengewonen aard, komen voor: voor den dienst 1871/70,911.76; kosten van desinfectie ƒ 24,984.461/2; aanleg van nieuwe straten en wegen ƒ169,821.221/3; gebouwen van hetbrandwezen ƒ 99.070; bouw eener academie van beeldende kunsten ƒ 118.884; aankoop en bouw van scholen ƒ 185,699.02 en ƒ36,106.81V2; wallen en wegen buiten deLeidsche enütrechtsche poorten ƒ 38,378.161/2. De minister van financiën vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending van brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren naar Nederlandsch-Indië, door middel van het stoomschip Conrad van de maatschappij Nederland, waarvan het vertrek uit het Nieuwe Diep is bepaald op 24 Aug. aanstaande. De brieven en verdere stukken, welke men met deze gelegenheid wenscht te verzenden, moeten voorzien zyn van eene bepaalde aanwyzing op het adres, waaruit van dat verlangen blijkt. Het port der gefrankeerde brieven van 15 grammen en daar beneden is twintig cents, met toepassing op de zwaardere brieven van de schaal van opklimming, die voor de binnenlandsche briefwisseling is vastgesteld. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren zijn aan eene ge_ dwongene frankeering onderworpen. Het port bedraagt vijf cents voor elke 40 grammen of gedeelte van 40 grammen. De aanteekening der brieven en verdere voorwerpen kan plaats vinden tegen vooruitbetaling van het voren gemelde port en een vast aan teekengeld, ten bedrage van vyftig cents. Bovendien kunnen de brieven aan het adres van militairen beneden den rang van officier, die zich in Indië bevinden, mits het gewicht van 15 grammen niet te bovengaande en geene inclosa bevattende, tegen een frankeergeld van vijf cents met de bovengemelde gelegenheid verzonden worden. Ten vervolge op het bericht in de S.Müs-Courant van 25 f Jan. jl., wordt ter algemeene kennis gebracht, dat het Turksche oorlogschip voor de inontvangname der firmans van doorvaart door de Dardanellen, van af 24 Juli gestationeerd is ter hoogte van Kaap Nagara. Zr. Ms. consul-generaal te Tripoli vestigt de aandacht der Nederlandsche scheepvaart op het voordeel, hetwelk het vervoer van zout uit Tripoli naar Syrië zoude kunnen opleveren. Die handel, vroeger veel door Nederlandsche vaartuigen gedreven, is thans door hen geheel verlaten, doch hebben in de laatsto jaren Italiaansche schepen belangrijk voordeel daarin gevonden, terwyl zy dan in Syrië granen en andere voortbrengselen inladen voor Genua en Marseille. Daarbij dient in herinnering gebracht te worden, dat het in Syrië in te voeren zout uit Tripoli moet zyn, niet uit Sicilië of Griekenland, ofschoon aldaar van betere qualiteit en wellicht gemakkelijker te verkrijgen, wijl de invoer van vreemd zout in het Turksche ry'k is verboden. In het bijzonder zouden Nederlandsche zeilschepen, die Malta aandoen met bestemming naar de Levant, er voordcel in kunnen vinden hunne lading aan te vullen met zout te Tripoli. (Staats-Ct.) 9 Maatschappy tot Exploitatie van Staatsspoorwegen, In exploitatie 966 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Januari 961 KM. tegen 933 KM. in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Januari tot 22 Juli 1872 ƒ 2,764,943.48, tegen ƒ 2,562,939.12* in 1871; van 23 Juli tot 29 Juli 1872/110,595.86*, tegen ƒ111,518.12* in 1871. Totaal in 1872/2,875,539.34* tegen ƒ 2,674,452.25 in 1871. Gemiddeld per dag ca per KM. sedert 1 Jan. 1872/14.18, tegen ƒ13.65 in 1871. Gisteren is de eerw. heer J. A. Smits, hoofdredacteur van het dagblad de Tijd, overleden. In het Augustus-nummer van het Album der Natuur ontmoeten wy een opstel van de heeren dr. D. J. Coster en J. Polak over het reode grachtwater te Amsterdam. Deze heeren beschrijven in dat opstel hunne bevindingen, bij een voortgezet onderzoek naar de oorzaak der roode kleur, die hier ter stede zooveel bevreemding heeft opgewekt. Zij zyn daarby tot andere resultaten gekomen dan de heeren dr. van Lohe en de hoogleeraren Place en Gunning. Zy vonden namelijk in het roode grachtwater //zeer vele fraai purpergekleurde, groote, in allersnelste vlucht zich bewegende lichamen". //Die purperroode lichaampjes deden zich bij eene vergrooting van 350 a 400 malen ongeveer zoo groot voor hu* feleluo liuue-Kuue*. ei* wux-ou groottiüdetiis uu*— vormig met een geheel doorsehtfnenden wand en gevuld met een korreligen inhoud. Wy zeggen rr grootendeels bolvormig," omdat zij naar de voorzijde versmald waren en aldaar voorzien, aan de beide uiteinden vaa den voorrand, van eenige (3—6) achterwaarts gerichte trilharen of wimpers; tusschen de oorsprongspunten dezer wimpers, dus juist in 't midden van den voorrand, vertoonde zich een min of meer driehoekige verhevenheid. Hunne gedaante wordt voor de meesten het best beschreven door hetgeen in de botanische terminologie onder urceolatus (kruik-of kroesvormig) wordt verstaan; ofschoon er ook vele afwijkingen van dien vorm voorkwamen. //Het was niet alleen voor ons, maar ook voor vele anderen, wien wij het genat van dit schouwspel gunden, een hoogst aantrekkelijke uitspanning, naar de zwerftochten dezer driftige, steeds recht vooruitschietende lichaampjes op het objectglaasje te turen. Voor zoover het opliggend dekglaasje ze bedekte, was het vooral belangwekkend die kleine schokken op te merken , die er van weerszijden ontstonden, wanneer zy met den snavel— waarmede wij het voorste gedeelte, namelyk de zitplaats der trilharen, bedoelen, — op allerlei kleine, in het water levende en zv#?vendc lichaampjes stuitten. Vooral onder het dekglaasje waren zonder eenige byvoeging en in den nog meest levendigen toestand van beweging, de trilharen in hun steeds kringvormige roeiriembewegingen duidelijk te zien. Alle kleinere voorwerpen, die zich in de nabijheid dier trilharen bevonden, werden voor korter of langer tyd als in een draaikolk meê bewogen. ////lets wat zich zóó beweegt, moet wel een dier zyn,"" zoo werd er door velen geoordeeld, en onze tegenspraak moest al vry krachtig zijn, om de twijfelaars aan de plantaardige natuur dezer lichaampjes, die de eerste onzer terstond als zwermsporen herkende, te overtuigen." Zy beschrijven verder, na een uitweiding over de zwermsporen, wat zij omtrent de gedaanteverwisselingen dier roode lichaampjes onder het microscoop, waarnamen, waarbij dit vooral opmerking verdient, dat deze na verloop van eenigen tyd uiteenbarstten, de roode kleur verloren en het aanzijn gaven aan honderde kleine voorwerpjes, die op dominosteïnen geleken, en ook door andere onderzoekers syn waargenomen, doch geene roode kleur vertoonden. De onderzoekers komen tot de volgende conclusiën: //I°. Dat het grachtwater te Amsterdam, hoe duidelijk rood gekleurd ook, slechts met weinig kleurstof bedeeld was. 2°. Dat die kleurstof was eene roode, op zich zelf niet in het grachtwater opgeloste, doch daarin uiterst fijn verdeelde stof. 3°. Dat de scheikundige reactiën in die kleurstof deden vermoeden eene plantaardige, kleurende zelfstandigheid, overeenkomstig met die van de roode kleurstof van wieren. 4°. Dat zij afkomstig was uit de roode androsporen van zeker wier, die haar, by hare uiteenbarsting in kleine dominosteenvormige lichaampjes (spermatozoïden), lieten ontsnappen." In een naschrift (gedagteekend 13 Juli) — het op. stel zelf is dd. 4 Juli — zeggen de beide heeren nog het volgende: »Het grachtwater heeft thans zijne roode kleur geheel verloren en eene meer groene tint aangenomen. Hier en daar zag men echter in de laatste dagen nog duidelijk roode wolken in het water uit den modder opstijgen, die weer spoedig bezonken. rWij verzamelden zooveel mogelijk van die roode wolken en herkenden onder het microscoop terstond onze oude zwermsporen, allen in de meest levendige beweging. Het was opmerkelijk, hoe snel die roode lichaampjes in het groene water bezonken. Het kostte ons weinig moeite om aldus een aantal, dat wij, zonder overdrijving, op eenige millioenen mogen schatten, bijeen te krijgen in een volumen van 25 a 30 kub. cM. water. Toch bleek ons die wijze van verzameling minder doeltreffend, om de zwermsporen eenigen tijd int leven te houden. Na eenige uren toonde ons bet microscoop ten duidelijkste aan, dat verreweg de meesten reeds uiteen gebarsten waren. Speedig brachten wü nu de rnke collectie m eene ruimere hoeveelheid van hetzelfde grachtwater, verdeeld in vele flesschen, over, doch slechts weinig bezinksel werd er meer gevormd, maar het water kleurde zich intensief bessenrood, en op dit oogenblik , na meer dan vijf etmalen rustig te hebben gestaan, is de roode kleur nog even sterk, zonder dat het bezinksel blijkt toe te nemen. De donünosteenvormige lichaampjes zyn ook weer in ruime mate in dit water te vinden. //Onze conclusie, dat de roode kleur van hot graentwater aan de uit de vernietigde zwermsporen ontsnapte roode kleurstof te wijten is, en tevens dat de dominosteenfiguurtjes ook aan haar hun ontstaan te danken hebben, wordt er opnieuw, WÜ zouden haast durven beweren onomstootbaar, door bewezen. //Ten slotte nog een andere, zeer belangrijke opmerking. Bij het gezamenlijk bersten der zwermsporen in het kleine fleschje, waarin zij eerst vergaard waren, ontwikkelde zich een groote hoeveelheid zwavelwaterstofgas, dat het water er duidelijk zuur door reageerde, dat de glazen stop van het fleschje, brj aanraking, als naar boven werd gestooten en dat een met loodazijn bevochtigd strookje papier er terstond grauw metaalglanzend door werd gekleurd; in t kort, de vloeistof, waarin zich de meerendeels gebarsten zwermsporen bevonden, deed zich voor als eene oververzadigde oplossing van genoemd gas. //Wy gelooven inderdaad het recht te hebben, om een rechtstreeksch verband tusschen het levensproces onzer roode zwemsporen en de ontwikkeling van het zwavelwaterstofgas te mogen aannemen. Wij houden het thans voor meer dan waarschijnlijk , dat de geweldige stank, die aan de roodkleuring van het grachtwater voorafging (behalve wellicht bij de ontbinding van de moederplant), ontwikkeld werd bij het berstingsproces der zwemsporen, die zich op den bodem der grachten bevonden. Hierna vertoonden zien ook, analoog met onze proef in 't klein, de roodkleuring van het grachtwater en de dominosteeufiguurtjes. "De hoeveelheid roode kleurstof, thans in ons bezit, is zoo ruim, dat wij de hoop voeden, oek daarvan spoedig iets meer te weten te komen." Dit belangrijk opstel wordt opgehelderd door een plaat, bevattende afbeeldingen van hetgeen onder het microscoop te zien was. Loge La Paix vergadert in den derden Gr. •. Maandag 5 Augustus, 8 uur. Men schrijft uit dan Haag aan de Kamper Ct. : //Men is hier zeer verwonderd geweest over het bericht in 't Haagsche Dagblad uit Leiden, waarin van eene ministerieele aanschrijving over 't kerkgaan der militairen gesproken wordt. Van zulk eene aanschrijving, door de Kamper Courant te recht als min gelukkig beschouwd, is hier niets hoegenaamd bekend. De zegsman uit Leiden moet dus al zeer slecht zijn ingelicht geweest, en had gewis beter gedaan zich eerst behoorlijk op de hoogte te stellen, vóór hij een dergelijk, geheel ongegrond, nieuws overbriefde. Heeft de Leidsche kommandant werkelyk zijn manschappen, op de gemelde wijs, weer ter kerk gedreven, dan heeft hy het geheel op zyn eigen houtje gedaan; doch waarom stelt de Daltod-correspondent dat dan op rekening van den Minister?" Men schrijft uit Muiden aan de N. R. Ct..- //Het U. D. meldt, dat met November het gedeelte Hilversum—Amsterdam van den Oosterspoorweg in exploitatie komt. Misschien is die tijdsbepaling juist, maar dan moet achter de genoemde maand het jaartal 1873 gesteld worden. Zooals het er nu staat zou men lichtelijk denken, dat men dit jaar nog die reis per spoor zou kunnen doen, en dat is bepaald eene onmogelijkheid. Het laatst aanbesteed gedeelte van dien weg, Hilvcrsum-Uitermeer, behoeft Mei a. s. eerst opgeleverd te worden. Van de brug over de Vecht te Weesp zyn pijlers en landhoofden gereed, doch de bovenbouw, hoewel aanbesteed, is op het terrein nog niet aangevangen. //De kunstwerken in de Diemermeer over de verschillende wateren worden met kracht voortgezet, — doch vóór heden over een jaar komen ze niet klaar. //De brug over de Muider trekvaart is nog niet begonnen, en dat werk is van te veel omvang om in 3 maanden gereed te kunnen zijn." In den Gemeenteraad van Utrecht is eenige dagen geleden het voorstel gedaan, aan dr. H. J. Broers, die om gezondsheidredenen de stad heeft moeten verlaten, eene gouden medaille aan te bieden als blijk van erkentelijkheid voor al wat hij in het belaßg der gemeente, in het bijzonder wat de hygiëne betreft, heeft verricht. Het Utr. Dagbl. erkent, dat de hulde verdiend is. //Weinige onzer medeburgers, (zegt zij) hebben met zooveel yver en warmte de zaak der bevordering van den gezondsheidstoestand der stad ten harte genomen; bijna niemand heeft daarvoor zooveel gearbeid, en dikwerf met goeden uitslag. Zag dr. Broers niet steeds zijne pogingen slagen, beantwoordden de vruchten niet altijd aan de bestede moeite, wij behoeven hier niet na te gaan, waaraan dit dikwerf te wyten was. Dit mogen wy hier wel zeggen, dat dr. Broers althans by zyn vertrek heeft mogen ondervinden, dat men zijn streven heeft gewaardeerd. De bewijzen daarvan mocht hy van onderscheiden zijden ontvangen, en onder deze heeft hij zeker met ingenomenheid gewaardeerd de aanbieding van het eerelidmaatschap, dat hem werd opgedragen door de Utrechtsche Vereeniging voor fabriek- en handwerksny verheid, waarvan hy den bloei sinds de oprichting in 1864 zoozeer bevorderde." Vanwege het Kon. Ned. Meteorologisch Observatorium wordt ons medegedeeld: Meer dan gewone warmte of koude trekt vooral onze aandacht, als de laatste in de wintermaanden, de eerste in de zomermaanden voorkomt, daar in die gevallen geen andere maanden te vinden zyn, waar wij op onze woonplaats toch dezelfde temperaturen gewoon zyn aan te treffen. Alleen de Meimaand maakt hierop eene uitzondering, vooral als April reeds tamelijk warm was en dus de plantengroei, vrij ver ontwikkeld, nu plotseling door invallende koude, al is de afwijking niet eens zoo groot (slechts een halve graad Celsius) als in vroegere maanden, op in het oog vallende wyze gestoord wordt. Wy hebben dus nu in Juli zulk een geval gehad, daar vooral in het laatst der maand vele dagen achtereen de temperatuur vry wat hooger was dan gewoonlijk. Van den 20ste tot en met den 28ste hadden wij te zamen en zonder ophouden gemiddeld 6.2 graden C. of 11.2 Fahr. voor eiken dag te veel. Den 25ste was de warmste dag B°B C. gemiddeld te veel. Komt dat in Maart voor, zoo zijn het April- of Meidagen, is de temperatuur in April zooveel hooger, dan zeggen wij enkel: het is als waren wij in Mei of Juni, maar nu het in Juli voorviel, de warmste maand van het jaar, die toch ook eens hare beurt moet hebben, nu spreken wy van een tropische hitte, want wy kunnen niet meer in tjjds-, maar alleen in plaatsverscbil zulk eene warmte vinden. De geheele maand is vooral door die dagen, (en ook door den 4—13, maar in mindere mate, deze gaven gemiddeld 3 graden te veel) te warm geweest, en verkreeg als gemiddelde temperatuur 20°.87, terwyl hare normale temperatuur slechts 18°.67 is, zoodat de maand gemiddeld 2°.2 C. te warm was. Door het onweder in den nacht van Zondag 28 op Maandag 29, is de temperatuur vry" wat afgekoeld; de hoeveelheid regen by en na die bui gevallen, 34.5 Mm. of 34.5 Nederl. kan op de vierk. el, heeft zeker ook daartoe medegewerkt, evenals den 13de, toen er 20.4 Mm. viel. Op die twee genoemde dagen >iel byna het dubbele van hetgeen er op de overige dagen viel. De geheele hoeveelheid was 89.3 Mm. of 10 Mm. meer dan er gemiddeld in de laatste 24 jaren in deze maand gevallen was. Deze Juli was echter toch niet de warmste, die hier waargenomen is: ... in 1852 was die 21°.82 C. // 1868 // // 21°.49 // // 1859 // // 21°.23 // De koudste Julimaand // 1867 // // 15°.97 // h 1860 // // 16°.46 m n 1862 // // 16°.87 // Wy zien dus, dat Juli 1872 wel onder de warme kan gerangschikt worden. H. v. r». B. (ü. D.) Donderdag overleed te 's-Hertegenbosch in hoogen ouderdom do heer mr. C. J. van Heusden, president van het Provinciaal Gerechtshof van Noord-Brabant en in vroeger jaren meermalen afgevaardigde bij de Algemeene Synode der Nederlandsche Hervorm le Kerk. Niet alleen genoot hy de algemeene achting om zijn uitgebraide r:chtskennis en zijn rechtschapen karakter, ook als schrijver op theologisch-philosophisch gebied, als verdediger der echte humaniteit en eener moderne levensbeschouwing heeft hij zich reeds doen kennen in een tt.d, toen de mcderne godsdienstbegrippen in ons land en in den vreemde nog slechts bij enkelen in» gang vonden. * 's-GRAVENHAGE, 2 Aug. De minister van koloniën, de heer Fransen van de Putte, is eergisteren van zijn buitenlandsche reis in de residentie teruggekeerd. — In het Hotel-Paulez is gisterenavond aangekomen baron E. Lesperut, secretaris by de Fransche legatie. — Dezer dsgen heeft zich hier ter stede een afdeeling der Bach-vereeniging gevormd, welke vereeniging zich ten doel stelt de werken van J. S. Bach, door middel van uitvoeringen, in ons land meer bekend te doen worden. In de maand October a. s. zal .de algemeene vergadering dezer vereenigirig gepaard gaan met eene uitvoering van eenige vocale (waaronder ook eenige koorwerken zullen worden opgenomen) en instrumentale werken van Bach, tot welk doel de Luthersche kerk alhier reeds beschikbaar is gesteld. Onze stadgenoot de heer C. Wirtz, die met de heeren J. C. Textor en J. van Santen Kolff, het bestuur van de afdeeling der Bach-vereeniging uitmaakt, heeft de leiding en directie der koren op zich genomen. HELDER, 1 Aug. Dinsdag werd hier, op uitnoodiging van de Kamer van Koophandel, een vergadering van ingezetenen gehouden, om het plan van den gemeentearchitect den heer G. Scholten, tot uitbreiding der onvoldoende havens te bespreken. Aan die bijeenkomst namen leden van den Gemeenteraad, cargadoors, scheepsagenten en andere belanghebbenden, ongeveer 40 in getal, deel, onder leiding van den heer C. Giltjes, voorzitter der Kamer van Koophandel. Het plan, dat de algemeene goedkeuring wegdroeg en waarvan de uitvoering ongeveer 2| millioen zal kosten, bevat de volgende punten: I°. Het verlengen van de buitenhaven over eene lengte van p. m. 10,000 meters, en het daardoor maken van eene lig- en losplaats, ruim 600 meters lang, hoofdzakelijk bestemd voor stoomschepen. 2". Het leggen van een spoorweg langs dat gedeelte van de haven. Die spoorweg loopt langs genoemd gedeelte en verder over den Koegras-zeedyk, aansluitende aan den staatsspoorweg te Anna Paulowna. 3°. Het maken van een bassein aan de zuidzyde van het fort Oosteever, bestemd tot ligplaats van drijvende dokken. 4°. Het aan de oostzijde verbreeden van het Noord- Hollandsch Kanaal, over eene lengte van 1000 meters en een breedte van 40 meters. Langs dat gedeelte wordt eveneens een spoorbaan gelegd in verband met boyengenoemden spoorweg. Dat verbreede gedeelte kanaal zou dienen tot losplaats, voornamely'k van houtschepen, en de diepte daarvan zou gelijk zijn aan de diepte van den slagdrempel van de Kocpvaardersschutsluis, die op 6.58 meters beneden A. P. gelegen is. s°. Het maken van een zeer groot terrein tusschen het verlengde gedeelte van de Buitenhaven en het verbreede gedeelte van het Noord-Hollandsch Kanaal, dienende tot het daarstellen van pakhuizen en inrichtingen voor den handel. * URK, 2 Aug. De Schippersvereeniging //Schuttevaêr" telt in deze gemeente reeds 64 leden. * DEVENTER, 2 Aug. Z. K. H. de Prins van Oranje is hedennamiddag per trein van 3.26 naar Zutfen vertrokken. * KOEVORDEN, 2 Aug. Door de rederijkerskamer van der Hoeven alhier zal op den eersten avond van het foest, den 7den Augustus, worden opgevoerd een drama in drie bedrij ven, getiteld: Meindert van der Thijnen of de verrassing van Koevorden. Dit stuk, gevloeid uit de pen van onzen als dichter en schrijver algemeen bekenden ds. A. L. Lesturgeon te Zweelo, schetst ons in breede trekken den toestand onzer veste in 1672, onder~dcn Munsterschen bisschop van Galen en den moed en de volharding van den Koevorder schoolmeester van Rabenhaupt en zijne dappere officieren. * * MAASTRICHT, 2 Aug. Ten gevolge van de herhaaldelijk in dit arrondissement voorkomende gevallen van hondsdolheid, ia door bijna alle gemeentebesturen de verordening uitgevaardigd, waarby een hond zonder muilband zich. niet op straat mag vertoonen. — Niettegenstaande de gemeentewet reeds 21 jaren in werking is, wordt haar 84ste artikel, 2de lid, op geheel verschillende wyze toegepast. In sommige gemeenten in Limburg wordt tot de benoeming van een wethouder overgegaan binnen de 14 dagen, nadat h«t raadslid, gekozen om de plaats van den afgetreden wethouder in den Raad te vervullen, is toegelaten; in anderen gemeenten daarentegen wordt de benoeming uitgesteld zoolang er nog plaatsen in den Raad te vervullen zijn. Dit meeningsverschil heeft thans in de Gemeenteraad van Echt een hevige partijstrijd uitgelokt. Terwyl de minderheid wilde om eerst den uitslag van een nog te houden verkiezing van een raadslid af te wachten, was de meerderheid van oordeel, dat de benoeming onmiddellijk moest geschieden en ging daartoe dan ook over, nadat de vergadering reeds door den burgemeester voor gesloten werd verklaard. Wegens deze onwettig voortgezette vergadering, is de vernietiging van het daarin genomen besluit aangevraagd.
---

