KOSTELOOS ONDERWIJS.
N\ 264. Voordracht' van B. en W., van don 26sten Juli 1872, luidende als volgt: Amsterdam, 26 Juli 1872. Aan den Gemeenteraad. Bü missive van 7 Maart 11. (Gemeenteblad afd. 1, N°. 98), aan net slot, hadden wij de eer n mede te deelen, dat wij de daarbij toegezonden stukken, betreffende de kostelooze plaatsing van leerlingen op eenige scholen, aan verschillende schoolautoriteiten zouden zenden, met verzoek, om daaromtrent te willen dienen van bericht en raad. Daaraan is voldaan. In die adviezen is aanleiding gevonden, om eenige wijzigingen te brengen in het reglement. Wij hebben mitsdien ac eer, u hierbrj te doen toekomen het gewijzigd reglement, met eene toelichting, benevens de ingediende rapporten; en een adres van het bestuur der Industrieschool voor de vrouwelijke jeugd. Burgemeester en Wethouders van Amsterdam, Driessen, Weth. De Secretaris, de Nbuïville. GEWIJZIGD ONTWERP-REGLEMENT op de kostelooze plaatsing van leerlingen op eenige openbare en bijzondere scholen. Art. 1. Er kunnen jaarlijks kosteloos geplaatst worden: ep de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus: vijf leerlingen van de burgerscholen der eerste klasse voor jongens; op de hoogere burgerschool voor meisjes: vijf leerlingen van de burgerscholen der tweede klasse voor meisjes; op de burgerscholen der tweede klasse voor meisjes: vijf leerlingen van de burgerscholen der eerste klasse voor meisjes. op de Industrieschool voor vrouwelijke jeugd: tien leerlingen van de armen- en tusschenscbolen en van de burgerscholen van de eerste klasse voor meisjes; en op de Ambachtsschool van de Maatschappü voor den Werkenden Stand: tien leerlingen van de armen- en tusschenscholen. Art. Ia (nieuw). Er kunnen meer leerlingen geplaatst worden dan het getal, in het vorige artikel genoemd, indien in het vorige jaar alle openstaande plaatsen niet zün bezet; indien kosteloos geplaatste leerlingen de school verlaten hebben vóór den afloop van den cursus; ef in het geval, voorzien bü de laatste alinea van art. 7. Art. 2. Kot de plaatsing wordt vereischt, dat do onders of voogden der leerlingen onvermogend zün, om het schoolgeld te betalen, dat geheven werdt op de scholen, welke de leerlingen wenschen te bezoeken; en dat deze door bekwaamheid en aanleg uitmunten. Art. 3. Bij de aanvrage tot plaatsing worden overgelegd: a. eene geboorteakte of ander geboortebewijs van den leerling; b. eene verklaring van goed gedrag van den leerling, af te geven door den hoofdonderwijzer of de hoofdonderwjjzeres der school, die laatstelijk door den leerling is bezocht;' .c- *fne jerklaring of verklaringen van den onderwijzer of ac onderwijzers of van de onderwijzeres of de onderwijzeressan , die aan den leerling gedurende de laatste drie jaren onderwijs gegeven heeft of hebben, dat hü door bekwaamheid en aanleg uitmunt; en a. eene verklaring van de ouders of roogden, dat zij onvermogend erin om het schoolgeld te betalen op de school, welke de leerling wenscht te bezoeken. > Art. 4. Indien de leerlingen den vereischten leeftijd hebben en de juistheid der verklaring omtrent het onvermogen brj onderzoek wordt bevestigd, worden de candidaten voor de burgerschool der tweede klasse voor meisjes, behoudens het bepaalde in art. 6, door B. en W. ter plaatsing aangewezen; en worden de candidaten voor de andere scholen onderworpen aan het voor die scholen gevorderde toelatingsexamen. Art. 5. Omtrent den uitslag van het in het vorige artikel genoemde examen wordt aan B. en W. verslag gedaan. Zij, die aan de gestelde eischen voldaan hebben of, indien er meer zoodanige zijn dan 'opene plaatsen, de meest uitmuntenden van hen, worden door B. en W. ter plaatsing aangewezen. Art. 6. Indien er voor de burgerschool der tweede klasse voor meisjes meer voldoende candidaten dan opene plaatsen zijn, wordt er tusschen haar een vergelijkend examen gehouden. Dat examen wordt afgenomen door drie hoofdonderwijzeressen van de openbare lagere scholen. Ter bijwoning daarvan worden uitgenoodigd: een der schoolopzieners en een of meer leden der plaatselijke schoolcommissie. Omtrent den uitslag van dat examen wordt aan B. en W. verslag gedaan, die de meest uitmuntende der candidaten ter Plaatsing aanwijzen. Art. 7. Jaarhjks, na den afloop van den cursus, zal door den directeur, de directrice of de hoofdonderwijzeressen der scholen waarop leerlingen kosteloos geplaatst zijn, verslag worden gedaan aan B. en W., omtrent de bekwaamheid, den aanlog en net gedrag dier leerlingen. Art. 8. De vergunning, om de school kosteloos te bezoeken, zal door B. en W. worden ingetrokken, indien het in het voorgaande artikel genoemde verslag daartoe aanleiding geeft, ot indien de ouders of voogden ophouden onvermogend te zijn, om het schoolgeld te betalen.
---

TOELICHTING.
55r is van verschillende zijden op aangedrongen, dat ook aan han, die niet op de openbare scholen onderwijs genoten hadden, vaM gemeentewege gelegenheid zon worden gegeven, om op de in ~t. 1 genoemde scholen kosteloos geplaatst te worden. Het bestuur wenscht niet te treden in een onderzoek van i&t- verlangen; het beeft slechts uitvoering te teven aan het Raadsbesluit van 6 December 1871. Omtrent e strekking van dat besluit bestaat bij B. en W. geen twijfel. Ten aanzien van het voorstel-Jager werd door hen op 25 Augustus 1871 een rapport uitgebracht (Gemeenteblad 1871. afd. 1, blz. 677), waarbij de leerhogen der bijzondere scholen van de mededinging werden uitgesloten. De wethouder voor net onderwijs noemde, bij de beraadslagingen in den Gemeenteraad, juist dat zijn groetste bezwaar tegen het rapport (Gemeenteblad 1871, afd. 2, blz. 781). En toen nu was aangenomen het voorstel-ïindal, dat slechts een .algemeen beginsel bevatte, werd door genoemden wethouder de vraag gesteld, of dat ruim of beperkt zou worden toegepast (t. a. p., blz. 800) en lichtte hij die vraag nader toe door deze omschrijving (t. a. p., blz. 802), dat hg wenschte, dat de Raad zou beslissen of het aangenomen beginsel moest worden uitgewerkt in den mimen zin van het voorstel-Jager, of in den beperkten van het rapport van B. en W. De Deslissing viel in laatstgemelden geest uit; daarmede is deze voordracht in overeenstemming. Art. 1. Dit artikel heeft eenige wijzigingen ondergaan. Het aantal leerlingen, dat jaarlijks kosteloos geplaatst kan Worden op de hoogere burgerscholen en de lagere burgerscholen der tweede klasse voor meisjes, is gebracht op 5, De renen daarvan is, dat het ons wenschelijk is voorgekomen, ge- Volg te geven aan de opmerking van den inspecteur en der commissie vaft toezicht voor het middelbaar onderwijs, dat eene Relflke verdeeling der kostelooze plaatsen over de beide hoogere burgerscholen, gelijk die door ons was voorgesteld, ten gevolge zou hebban, dat er jaarlijks minder jongens dan meisjes zouden worden geplaatst. Wij hebben nu de 40 plaatsen aldus verdeeld, dat er 25 op .ac hoogere burgerschool voor jongens en 15 op die voor meisjes zullen openstaan, zoodat zoowel op de school met ö-jarigen als die met 3-jarigen cursus, telken jare 5 leerlingen kun- B.en geplaatst worden. De verandering van het getal kostelooze Plaatsen op de burgerscholen der tweede klasse voor meisjes » hiervan het gevolg. Uit nevensgaande missive van het bestuur der Industrieschool T°or. vrouweüjke jeugd blokt, dat het bezwaar maakt voortaan jaarlijks 9 leerlingen van gemeentewege kosteloos te plaatsen, "*ar wdertqd, bg de verhooging van het schoolgeld, van de cSh van act gemeentebestuur mondeling de belofte zoude zijn diW1' dat net van het vroeger, bü het verleenen der subßikost«? r de «emeente gemaakte beding, om 25 a 30 leerlingen •ST °P de school te kunnen plaatsen, niet meer ten volle Hu * z?u nmken- Ofschoon wn daardoor niet willen gedier x*oti?a eenigen twntel te opperen omtrent de juistheid «na o„wenn§' ZM WÜ toch verplicht ü mede te deelen, dat brj d« ?aande. ft' P™* a"66" dit is gebleken, dat in 1868, kWaV 9nstelhn.g van klasse A, waarin ƒ 40 per jaar en daarin V ™Tj f ö pelUaar werd betaald, tot één klasse, b«*tuur betaaW> door B. en W. tot het *uur oer tadußttfeßcfcart de vraag is gericht, oï dit ook v?r-anderhag noodzakelijk maakte in het beding omtrent de plaatsing; dat daarop door dat bestuur is geantwoord, dat het de beslissing daarvan overliet aan B. en W., overtuigd dat ten deze door hen met de grootste billijkheid zou worden gehandeld; en dat van de zijde van het gemeentebestuur daarop geen wijziging in de voorwaarden is gebracht. Wellicht is die niet gemaakt, omdat er zich steeds zeer weinig candidaten voor de kostelooze plaatsing aanmeldden. Hoe dit echter zü, wg wenschen dat voortaan jaarlijks een tiental leerlingen op die school zal kunnen worden geplaatst. Met. het oog op de genoemde omstandigheid en uit aanmerking van het nut, hetwelk de Industrieschool verspreidt, zuilen wij U daarom bg de eerstvolgende begrooting voorstellen, de subsidie met vnf honderd gulden te verhoogen. Het bestuur der Industrieschool vindt er verder bezwaar in, dat daar ook kinderen, die de armenscholen bezocht hebben, door het gemeentebestuur kosteloos zullen worden geplaatst. Wij kunnen TJ niet voorstellen, dat bezwaar weg te nemen, daar wij het zouden betreuren, dat juist zg zouden worden uitgesloten, die door de kostelooze plaatsing het meest worden gebaat. Het bestuur vreest, dat in dit geval de betalende ouders hunne kinderen zouden verwijderen. Wij hopen, dat die vrees ongegrond zal bevonden worden, en onderstellen dat er nu op die school reeds behoeftige kinderen zijn, voor wie het schoolgeld door vermogende begunstigers betaald wordt. Wij vertrouwen, dat het bestuur de proef zal willen nemen; valt die ongelukkig uit, dan zal het gemeentebestuur de zaak nader kunnen overwegen. Met het bestuur van de Ambachtsschool der Maatschappij voor den Werkenden Stand is bij het verleenen der subsidie ?;eene overeenkomst aangegaan; het heeft indertijd de kosteooze plaatsing van 10 a 12 leerlingen aangeboden. Wij hebben gemeend, dat die schoei nog in dit voorstel bchoordete worden begrepen, en dat dan bet aantal leerlingen tot 30, tien elk jaar, moest worden opgevoerd. Indien de Gemeenteraad zich hiermede vereenigt, zullen wij U, fbij de eerstvolgende begrooting, voorstellen, ook de subsidie voor deze school met vijfhonderd gulden te verhoogen. Art. la (nieuw). Hiermede is gevolg gegeven aan eene opmerking van den inspecteur. Art. 3c. In plaats van: uvan den hoofdonderwijzer of hoofdonderwijzeres of van de hoofdonderwijzers of hoofdonderwijzeressen van de school of scholen, welke de leerling.... heeft bezocht,' is nu gesteld: »van den onderwijzer of de onderwijzeres of van de onderwijzers of de onderwijzeressen, die aan den leerling.... onderwijs gegeven heeft of hébben." Hiermede is net bezwaar van de commissie van toezicht op het middelbaar onderwijs weggenomen. Artt. 4 en 5. Het komt ons voor, dat het toelatingsexamen even goed als een afzonderlijk examen gelegenheid geeft, om een oordeel te vestigen omtrent den aanleg en de bekwaamheid der candidaten; en om hen onderling te vergelijken. Mocht er na afloop van dit examen omtrent enkelen van hen nog twüfel bestaan en de commissie daardoor niet kunnen voldoen aan art. 5, dan zal 'zij wel uit eigen beweging nog een nader onderzoek instellen, waartoe zij, uit den aard der zaak, van zelve bevoegd is. Art. 6. De inspecteur wenscht, dat ook een examen aan de plaatsing vooraf ga, indien het getal opene plaatsen grooter is dan of gelijk staat met het aantal candidaten. Wij achten dan een examen overbodig. Men kan zich in dat geval verlaten op da verklaringen, genoemd in art. 3, litt. c. De kleine wijziging, welke dit artikel ondergaan heeft, ten opzichte van de personen, ten wier overstaan het examen wordt afgenomen, is het gevolg van opmerkingen, door schoolopzieners en de plaatselijke schoolcommissie gemaakt.
---

ADVIEZEN. ’s—Gravenhage, 19 Maart 1872.
Aan Heeren Burgemeester en Wethouders van Amsterdam. Bij Uw schrijven van 14 Maart jl, n°. 100 O, uitgenoodigd mijn gevoelen mede te deelen, omtrent een concept-reglement op de kostelooze plaatsing van leerlingen op sommige middelbare of lagere scholen, heb ik de eer de volgende beschouwingen aan Uwe overweging te onderwerpen. Het is mij nit de discussiën in de vergadering van den Gemeenteraad, van 6 December 1871, nog niet recht duidelijk geworden, of het inderdaad in de bedoeling van den Raad lag, de kostelooze toelating tot de middelbare scholen nitsluitend open te stellen voor leerlingen, die eene bepaalde soort van openbare _ lagere scholen bezoeken. Wel is beslist, dat geene uitnoodiging tot B. en W. zou worden gericht, om het aangenomen beginsel in ruimen zin toe te passen in een aan den Baad voor te stellen reglement, maar ik meen daaruit nog niet te mogen afleiden, dat de Baad daardoor tevens heeft willen te kennen geven, dat hij zijne goedkeuring hechtte aan alle bijzonderheden, in het rapport van B. en W., van 25 Augustus 1871, voorkomende. Er stonden twee hoofdbeginselen tegen elkandor over, het eerste om, volgens het rapport van B. en W., de kostelooze toelating te beperken tot de middelbare scholen; het tweede, om die overeenkomstig het oorspronkelijk voorstel ook uit te strekken tot de lagere burgerscholen van de 1ste of 2de klasse en het gymnasium. Ik kan aannemen, dat de bedoeling van het verwerpen van het voorstel-de Koning was om op het gymnasium en de lagere scholen geen leerlingen kosteloos toe te laten: maar ik zou niet zoover durven gaan van te beweren, dat B. en W. thans zich strikt zouden te houden hebben aan alle opmerkingen m het rapport van 25 Augustus 1871 voorkomende, vooral omdat het aangenomen voorstel-Tindal in veel algemeener termen was Is déze opvatting juist, dan zou ook niet zooveel gewicht te hechten zijn aan de uitdrukking, op bladz. 679 van dat rapport voorkomende, »dat plaatsen op de hoogere burgerschool en de op te richten meisjesschool, zullen kunnen wor*den opengehouden voor de leerlingen der burgerscholen 1ste » klasse, die zich door Ijver en studie onderscheiden." B. en W. erkennen zelven zich daaraan niet volkomen te kunnen houden voor zooveel de meisjesschool betreft, daar deze niet aansluit aan de lagere burgerscholen 1ste klasse, zoodat, indien de kostelooze toelating van meisjes op de middelbare school niet geheel onmogelijk zal worden gemaakt, toch moet worden afgeweken van het nog gewichtiger beginsel, om alleen op de middelbare scholen leerlingen kosteloos toe te laten. Het komt mjj wenschelnk voor, het in bovengemelden volzin neergelegde beginsel te laten varen en niet van allen, die kostelooze toelating op eene middelbare school of op eene meisjesschool van de 2de klasse verlangen, te eischen, dat zn hunne voorbereidende kennis op eene lagere burgerschool F 'ƒ? ™f »f «ene andere der in art. 1 genoemde opener £. e" he^ben °PSedaan- Het komt mg voor onpartjjlSnÜTn geheel vrg te stellen en ook leerlingen van andere dan openbare scholen in de gelegenheid te stellen om van de kostelooze toelating gebruik te maken; ook onder hen, die met; juist de lagere burgerscholen lste klasse bezoeken, kunnen zich leerlingen bevinden, die door bekwaambeid en aanleg uitmunten en dus die gunst ten volle waardig zijn. Mocht Uwe Vergadering bij nader inzien zich met dit beginsel kunnen vereenigen, dan zou het toelatingsexamen voor allen, die kostelooze toelating vragen, een vergelijkend examen moeten zijn, en zouden derhalve de artikelen 4, ö en 6 behooren gewijzigd te worden. Eene tweede opmerking geldt het getai, in art. 1 voorgesteld en in de toelichting nader verklaard. Wordt het reglement gevolgd, dan zal het getal toegelatenen veranderlijk zqn. daar bet zeer mogelp is, dat sommige dier leerlingen niet den geheelen cursus ten einde brengen, hetzij door overladen, hetzij omdat hunne oudere zulks niet noodig achten, alsook dat enkelen langer dan vijfjaren op de hoogere burgerschool of langer dan drie iaren op de middelbare meisjesschool zullen moeten blijven, alvorens den cursus ten einde te hebben gebracht Het geval is ook zeer denkbaar, dat een kosteloos toegelaten leerling bij het overgangsexamen niet tot eene hoogere klasse wordt toegelaten, hetzn ten gevolge van ongesteldheid, die hem gedurende eenigen tijd genoodzaakt heeft de school te verzuimen, hetzq omdat zjjn aanleg zich verder niet zoozeer heeft ontwikkeld, als men dat op I2jarigen leeftijd had ondersteld. Jn een nauw verband met deze laatste opmerking staat nog e»ae derde. Er is in het reglement nergens sprake van een bepaalden tijd, voor welken de leerlingen kosteloos zouden worden toegelaten; ik ineen daaruit te mogen afleiden, dat de bedoeling is, dat de toelating door B. en W. zal worden verleend voor een onbepaalden tijd of voor den volledigen oursus der Behojjl. Dit komt mij niet doelmatig voor. In mijne vroegere betrekking aan het Athenaeum te Maastricht, gedurende de jaren 1848—1858, heb ik de ondervinding opgedaan, dat somtijds leerlingen, die tot de laagste klasse kosteloos worden toegelaten, later in ijver verflauwden, en dat de hun bewezen gunst dus beter aan anderen kon worden besteed. Ik zou er daarom de voorkeur aan geven, het in dien tijd aan die inrichting in praktijk gebrachte beginsel ook voor Amsterdam aan te nemen, oin namelijk het geheel getal, dat kan worden , toegelaten, vast te stellen, doen de vergunning niet langer dan voor éen schooljaar verleenen. Tegen het einde van het schooljaar zou dan dc directeur of directrice Verslag kunnen doen omtrent dc vorderingen en dc vlijt dier leerlingen, en naar aanleiding daarvan kunnen B. en W. dan hun opnieuw vooreen jaar dezelfde vergunning verleenen. Is dit geschied, dan Wn kt aanstonds hoeveel plaatsen er vacant zijn en hoeveel nieuwe er kosteloos kunnen worden toegelaten. Wordt dit beginsel aangenomen, dan zou het niet dadelijk volledig moeten worden toegepast, daar dan wellicht eerst na verscheidene jaren weer opnieuw gelegenheid tot plaatsiiag zou worden aangeboden, btelt men het getal voorde hoogere burgerschool op. 20, zooals B. en W. voorstellen, dan zou men bij den aanvang yan het schooljaar 1872/73 er 5 kunnen toelaten, in elk volgend jaar weder 5, totdat het totaalcijfer r£?*«2 nlkt was; ,lk twiJfel niet of vóór het einde van 1875/76 zullen er wel zooveel afgevallen zün, dat men met den aanvang van 1876/77 weder een vüftal tet dc laagste klasse kan toelaten, zonder het maximum van 20 te overschrijden. Daar dc meisjesschool eene van driejarigen cursus is en als een vervolg op dc lagere burgerschool Jder„e klasse is te beschouwen Rebben B. en W. voorgesteld ieder jaar 7 leerlingen toe te laten, tegen 4 op dc hoogere burgerschool voor jongens. Het gevolg, hiervan zal zyn, dat na verloop van vnf jlren, 20 jongens mS; genot zullen zijn v_ kosteboze toKingen 35 meisjes, indien men aan^neemt, dat dc leerlingen van dc lagere burgerschool lste klasse nog2iaren od dc lairere bunrer- SC-hr1I„2de ,S TtTi gaaD' %eufs voTde °f met> dat zoodanige ongelijkheid in dc bedoehng heeft gelegen; bovendien komt zn mn ook niet doelmatig voor; integendeel zou ik het beter achten het getal meisjes geringer te stellen dan dat van de^ongens°vooï ke^f£fL^t°-,S middelbaar onderwas veel meer zal worden gevraagd Wil men het totaal van 55 plaatsen behouden dan zou het mijns inziens dfl yoorkeur Te£dienei]) da^V ZZ 3 J "-"L20 TOor meisjes te bestemmen, zoodat dan ieder jaar gemiddeld 7 nieuwe leerlingen tot dc hoogere burg«c hooi.kosteloos konden worden toegelaten en 4 meisjes tf»^tla,f ur,frachool 2de klasse, en even zooveel van deze tot dc middelbare school konden overgaan. Wil men daarentegen niet boven het cfifer van 40 gaan Sn dc helft daarvan voor jongens dc helft voV meisjes bestemmen, dan moet voorde meisjesscholen in dc 3de en 4de alinea van art. 1, het cijfer 7 in 4 veranderd worden Dc bijzondere bepalingen geven" mij tot geen bedenkingen van eenig belang aanleiding. Het komt mij echter voor, dat het woord onvermogen in artt. 2, 3 en 4 en in dc gewijzigde schoolgeldverordeningen wel wat al te kras luidt. Zal iemand, die tot dusver ƒ 20 schoolgeld heeft betaald, nu durven verklaren onvermogend te zijneen schoolgeld van ƒ 60 te betalen? En zullen 15. en W. zoodanig onvermogen gemakkelijk kusnen constateeren t Ten slotte komt het mij voor, dat er nog eene kleine anomalie bestaat tusschen het voorgeschrevene voorde hoogere burgerscholen in art. 5 en voorde andere in art. 6. Eerstgenoemd artikel vordert te recht, dat zij, die kostelooze toelating verlangen, bij het toelatingsexamen blijken van bekwaamheid en aanleg moeten gegeven hebben, alvorens door B. en W- ter plaatsing te kunnen worden aangewezen. Art. 6 daarentegen vordert alleen een examen, in geval er meer candidaten dan opene plaatsen zijn. Zijn er minder, dan zal men dus alleen zijn oordeel gronden op dc in art. 3 vermelde bewijsstukken. Ik zou in elk geval een examen der candidaten wenschelijk achten, dat dan, indien er zich meer aanmalden dan er kunnen geplaatst worden, een vergelpend examen zal worden. Dc Inspecteur van het middelbaar onderwijs, STEYN PARVÉ.
---

Amsterdam, 20 April 1872.
Aan Burgemeester en Wethouders van Amsterdam. Ter beantwoording uwer missive van den Uden Maart 1872 no. 100 O, waarbij ons advies gevraagd werd omtrent een concept-reglement op de kostelooze plaatsing van leerlingeH op de hoogere burgerscholen enz., hebben wrj de eer u het volgende te berichten. Vooraf zü hier echter opgemerkt, dat wij ons oordeel ever het reglement alleen wenschen uit te spreken, voor zooveel de scholen voor middelbaar onderwijs daarbo betrokken zijn. Het trof ons in de eerste plaats, dat alleen de leerlingen van de openbare lagere scholen naar eene kostelooze plaatsing ®P de scholen van middelbaar onderwijs zullen kunnen dingen, en dat de leerlingen van het bijzonder lager onderwijs dertTa Vas mededinging worden uitgesloten. W°?r deze bepaling krijgt het doel, dat men zich van de BlKVn°°Ze Plaatsingen voorstelde, eene geheel andere beteekenis. middel8*1 Staat hier niet- meer op den voorgrond, dat zij het dfinr m°eten zijn, om aan onvermogende jongelieden, die ""° . a™eg en bekwaamheid uitmunten, de gelegenheid te nntro-vi/*in' üunne gaven door voortgezet onderwijs verder te :;"!;Kelen, maar zij zullen nu voornamelijk strekken tot ïlt, ïn' V?1*86100*4 voor het bezoeken der openbare lagere ni a ïfi onze opvatting ligt dit niet in de bedoeling van wh \eacnte onderteekenaars van het voorstel Jager c. s., en «O Kunnen evenmin uit de discussiën, gevoerd in de Raadsvergaderingen van den 22sten November en van den 6den uecember jl. opmaken, dat de Raad deze meening was toegedaan. re meer achten wü eene dergelijke uitsluiting van de leerlingen van het bijzonder lager onderwijs onbillijk, omdat ?? openbare lagere scholen, wegens plaatsgebrek, nog niet alle Kinderen kunnen toelaten, die van het onderwijs aldaar wenschen gebruik te maken en deze kinderen dus, zullen zij niet geheel van onderwijs verstoken blijden, wel genoodzaakt zijn eene bijzondere lagere school te bezoeken, f* l v.zou zeor moeielnk zijn een oordeel uit te spreken om- At. v aantal Plaatsen, hetwelk voor de verschillende scholen wordt beschikbaar gesteld; doch het komt ons voor, dat men, oj) net bepalen dor verhouding van d« voorgestelde cijfers, " f eni° ?e,et heeft op het nut, dat men zich in de practijk van de kostelooze plaatsingen voorstelt, terwijl wij bovendien die verhouding in strijd met de billijkheid achten. in ge toelichting, bij het reglement gevoegd, onder 4°. le- Z6f u/n .0 het rapport van 25 Augustus 1871 was voorge»steiQ, 40 plaatsen open te stellen op de hoogere burgerscholen : dus 20 op elke. Op de hoogere burgerschool voor jon«gens, waar de cursus vijfjarig i», sullen dus jaarlijks 4 «leerlingen kunnen geplaatst worden. Indien men op die voor «meisjes, met driejarigen cursus, het geheele getal op 21 stelt, w«n eL]aarl«ks 7 Plaatsen beschikbaar zijn." vvn vermeenen echter, dat men bq deze berekening nog andere factoren had moeten gebruiken, welke op de uitkomst van belangrijken invloed moeten zijn. indien men in aanmerking neemt het nut, dat m de prac- Jl„ ?°,or eene kostelooze plaatsing voor de daarmee begiftigden zal voortvloeien, dan staan jongens en meisjes in dit opzien* niet op geHjke lijn Eerstgenoemden toch kunnen, als zij den geheelen cursus aan de hoogere burgerschool hebben aigeioopen, op kantoor of fabriek de gelegenheid vinden om veraer vooruit te komen • of wel kunnen zij, na het diploma Va + iogen te hebben aan de militaire akademie te Breda, eene ïVut u ze opleiding'erlangen tot olficier bij het Nederlandsch inaisch leger. Maar welke vooruitzichten bestaan er voor onvermogende meisjes, die den geheelen cursus aan de hoogere owgerschool hebben doorloopenï Men verlieze toch niet uit net oog, dat die school geene normaalschool voor onderwijzeressen moet worden, maar dat algemeene beschaving en ontwikkeling daar in den ruimsten zin bij het onderwijs moet op nen voorgrond komen. Bö het verlaten der school zullen deze meisjes dus, naar onze meening, geen ander vooruitzicht heboen dan eene plaatsing als jufvrouw van gezelschap, lecince ot iets dergelijks. En om naar den onderwijzeressenrang te kunnen dingen, zullen zij bare studiën moeten voortzetten, _?£en ïn de eerste plaats groote kosten na zich sleept en waartoe haar ten andere meestal ds gelegenheid zal ontbref en\ °mdat die onvermogende meisjes, zoo spoedig mogelijk, «n ac eene of andere betrekking een bestaan zullen moeten «w' Bovendien achten wij Bet met wenschelijk, dat een Kroot gedeelte der bevolking van de op te richten school zou oestaan uit meisjes, die het bepaalde voornemen hebben, later uo net onderwijs eene betrekking te zoeken; want wij zouden lrl„An' dat dit aanleiding gaf om aan het onderwüs op de m«f ï. n 8 zekere richting te geyen, ten eenemale in strijd met het doel der inrichting tft»»aar al Kon men de juistheid dezer beschouwingen niet "Jegevea dan nog zouae, naar ons oordeel, de verhoudingvan BPhni tal kostelooze pïaaisen ep de beide hoogere burgeranders moeten zijn dan door U wordt voorgesteld. Wot.ogezameDlQk aantal leerlingen, dat in de verschillende W?\ ?p, elk der scholen kosteloos onderwijs geniet, - of uever het bedrag der schoolgelden, welke de gemeente op elk ni«t door kostelooze plaatsing zal derven, mag uier toch waarlyk niet als hoofdzaak worden aangemerkt en ![;n^.el, schijnt dat bedrag de eenige maatstaf te zijn geweest uie Dn de berekening van het aantal plaatsen is aangenomen. «ot gevolg daarvan zal zijn. dat jaarlijks 7 meisjes en slechts «jongens m het genot eener kostelooze plaatsing kunnen geweld worden en hetzelfde aantal ook jaarlijks, na het doorloopen van den cursus, hunne intrede in de maatschappij zal doen. En zonder nu over de volstrekte waarde der cijfers een oordeel te willen vellen, zouden wij meeaen, dat de verhouding omgekeerd moest zijn. verder hebben wrj eenige bedenking tegen de wijze, waarop eene kostelooze plaatsing zal verleend worden. Art. 2 van het reglement leert ons, dat voor die plaatsing vereischt wordt, dat de candidaten door bekwaamheid en aanleg uitmunten. En hoe ontvangt men daarvan het bewijs? I°. (Art. 3) door eene verklaring van den hoofdonderwijzer of hoofdonderwijzeres, of van de hoofdonderwijzers of hoofdonderwijzeressen van de school of de scholen, welke de leerlingen gedurende de laatste drie jaren hebben bezocht, dat hij of zü door bekwaamheid uitmunt; en 2°. (Art. 4), door den candidaat te onderwerpen aan het gewone toelatings-examen. Het spreekt van zelf, dat, indien aan onzen wensch werd voldaan, om ook de leerlingen van het bijzonder lager onderwijs naar de kostelooze plaatsen te laten mededingen, de wijze waarop die plaatsingen zullen verleend worden, eenigszinß anders moet zijn; want men zou zich in dat geval zeker niet tevreden mogen stellen met eene verklaring van de vorige onderwijzers dier leerlingen. Maar al wilde men alleen aan leerlingen van het openbaar lager onderwijs kostelooze plaatsing verleenen, dan nog zouden wjj meenen, dat aan de voorgestelde wijze van toelating bezwaren verbonden zijn. Zoo zouden b.v.door den termijn van drie jaren verschillende leerlingen uitgesloten worden, die hetzü sints korter tijd de openbare lagere school bezochten, of wel zij, wier ouders zich binnen dien termijn, alhier metterwoon hadden gevestigd. Door de candidaten aan het gewone toelatings-examen te onderwerpen, heeft men volstrekt geen waarborg, dat zq door aanleg en bekwaamheid uitmunten. Men zal toch niet meenen, dat b. v. alle leerlingen van de hoogere burgerscholen gaven bezitten, welke boven het middelmatige zijn. Naar ons bescheiden oordeel moeten de candidaten voor kostelooze plaatsing aan een afzonderlijk examen onderworpen worden — een examen, niet uitsluitend bestemd om de positieve kennis der jongelieden te onderzoeken, maar waar ook gelet moet worden op den aanleg, die zij toonen te bezitten, en welke aanleg, bij ernstig onderzoek, al zeer spoedig in het oog zal springen. Daarom zouden wij het wenschelijk achten, dat de kostelooze plaatsingen ongeveer op de volgende wijze werden verleend. B. en W. doen eene oproeping voor candidaten naar kostelooze plaatsing, stellen een onderzoek in naar het onvermogen der ouders om het schoolgeld te betalen en zenden vervolgens aan de commissie van toezioht eene opgaaf van de jongelieden, die nit dien hoofde aan de mededinging mogen deelnemen. De examen-commissie stelt een onderzoek in naar den aanleg en de bekwaamheid der candidaten, doet daarvan verslag aan onze commissie, die aan B. en W. den uitslag rapporteert, waarna deze laatsten eene beslissing nemen. Eindelijk zou het, naar onze meening, ook noodig zijn, in het reglement te bepalen, onder welke omstandigheden eene kostelooze plaatsing kan worden ingetrokken. Het zou toch mogelijk zijn, dat een of eene der begiftigden, hetzij door slecht gedrag, hetzij door gebrek aan de noodige vlijt, zich eene kostelooze plaatsing onwaardig betoonde, en voor dit geval zou men de macht moeten nebben, die aan zulk een leerling te ontnemen. Het best ware daaraan wellicht te gemoet te komen, door te bepalen, dat de directeur der school in zulke gevallen aan de commissie voordraagt om de kostelooze plaatsing in te trekken en de commissie deze voordracht, met haar advies, aan B. en W. toezendt, tot het nemen van een besluit. Uit het bovenstaande zal u blijken, dat onze bedenkingen tegen de voordracht van vrij ingrqpenden aard zijn, doch met het oog op het belang der zaak rekenden wij ons verplicht, u onze denkbeelden daaromtrent zoo volledig mogelijk mede te deelen. De plaatselijke Commissie van toezicht op de scholen van middelbaar onderwys. 3. A. van Eyk, Voorzitter. G. A. Tindal, Secretaris. Advies der Schoolopzieners in de districten 1, 3 en 4, van 16 April 1872. Post alia. In art. 6, al. 2, zal de uitdrukking aten overslaan van" dezelfde kracht moeten hebben als in art. 22, al. der wet van 13 Augustus 1857, Stbl. n°. 103. Wü achten het nochtans niet ondienstig, dat minstens twee leden der plaatselijke schoolcommissie bn dit examen tegenwoordig zqn, gelijk dat, in den regel, alhier ook geschiedt bij de vergelijkende examens, volgens genoemd art. 22 gehouden; benevens dat aan de schoolcommissie kennis worde gegeven van de dagen, waarop bedoeld onderzoek zal plaats hebben, in navolging van het bepaalde voor ieder examen aan de openbare scholen voor lager en meer uitgebreid lager onderwijs te Amsterdam (Reglement hoofdstuk I, II en UI, artt. 21, 20 en 18. Advies van den Schoolopziener in district 2, van 28 Maart 1872. Post alia. Als tegen het raadsbesluit van 6 December 1871 gestemd, omdat ik daarin onoverkomelijke bezwaren zie, onthoud ik mij liefst omtrent het door u voorgestelde reglement te dienen van bericht en raad, maar ik neem toch de vrijheid de vraag te opperen, of B. en W. aan gezegd raadsbesluit wel die uitbreiding kunnen geven, die bg het concept-reglement is aangegeven, namelijk: «-kosteloos plaatsen open te stellen op »de burgerscholen der 2e klasse voor meisjes" — en ep te merken, dat het meer conform het rapport van 25 Augustus 1871 schijnt, jaarlijks 6 a 7 plaatsen voer meisjes open te stellen dan fix 7, omdat het getal plaatsen dan 21 wordt en dit op de andere wijze binnen de grenzen van het rapport kan blijven. Amstebdam, 13 April 1872. Aan Heeren Burgemeester en Wethouders van Amsterdam. Wij ontvingen dd. 14 Maart 11. eene missive van uw college, begeleidende: I°. een concept-reglement op da kostelooze plaatsing van leerlingen op de hoogere burgerscholen, de lagere burgerscholen der 2de klasse voor meisjes en de industrieschool voor vrouwelijke jeugd, met daarbij behoorende toelichting; en 2°. twee daarmede in verband staande wijzigingen van de verordeningen op de heffing van schoolgeld op de middelbare en de lagere scholen. Bij deze toezending wordt ons verzocht om bericht en raad betreffende de voorgestelde verordeningen, voor zoover het lager onderwijs betreft. Wij kunnen in ons rapport zeer kort zijn Het komt ons voor, dat nooh in het leerplan der scholen 2de klasse voor meisjes, noch in eenige andere ons onbekende omstandigheid, eenig bezwaar tegen de kostelooze toelating aan die scholen van zeven leerlingen der scholen lste klasse voor meisjes bestaat. De volleerde leerlingen der laatste soort van scholen zullen zeer goed plaats kunnen nemen naast de leerlingen der scholen 2de klasse, die met de beginselen van het Engelsch en Duitsch aanvangen. De toelating van een zeker aantal uitstekende leerlingen der scholen voor minder betalenden zal een goeden invloed hebben op het gehalte van het onderwijs. Het concept-reglement ontmoet bü ons geen enkel bezwaar. Alleen heeft het ons getroffen, dat slechts één lid der schoolcommissie bij het examen zal tegenwoordig zün (art. 6, al. 2). Wij zonden wenschen te lezen, *van een of meer leden der «plaatselijke schoolcommissie, door deze aan te wijzen." Over de vraag of het voorstel, oorspronkelijk gedaan door de heeren Jaeger c. s., ruimer had kunnen opgevat worden, meenen wij, na het besluit door den Gemeenteraad genomen in zijne vergadering van 6 December 1871, liet meer gehouden te zijn eene meening uit te spreken. De Ptaatsdijke Schoolcommissie te Amsterdam, N. G. Piebson, Voorzitter. W. W. van Lennep, Secretaris. Aan de Edel-Achtbare Heeren Burgemeester en Wethouders der stad Amsterdam. Het bestuur der industrieschool voor vrouwelijke jeugd, opgericht door de beide Amsterdamsche departementen der maatschappij »Tot Nut van 't Algemeen", kennis genomen hebbende van een concept reglement van B. en W. op de kostelooze plaatsing van leerlingen ook op de genoemde inrichting, neemt de vrrjheid op de volgende punten uwe aandacht te vestigen. In art. l van bedoeld reglement wordt voorgesteld, op de industrieschool te plaatsen negen leerlingen van andere maar ook van de Armenscholen: hierop heeft het bestuur eene aanmerking en een bezwaar. De aanmerking betreft het getal: bij de allereerste toekenning van eene stedelijke subsidie aan de industrieschool, bedongen B. en W. kostelooze plaatsing van 25 a 30 leerlingen op de toen bestaande klasse van ƒ 5 schoolgeld; bü' de latere reorganisatie der school, toen het schoolgeld op ƒ 25 bepaald werd, maar toen het onderwijs ook eene groote verbetering en uitbreiding ontving, werd van de zijde van B. en W. zelf gevoeld en gevraagd, of thans geene verandering in de bepalingen tussohen de stad en de school noodzakelijk was geworden. Bestuurders lieten toen de beslissing daarvan over aan de billijkheid van B. en W.,.en iv een gehouden bijeenkomst met i den Wemnallgen wethouder van onderwijs werden ook in dien zin beloften gedaan; hiervan dan ook is het gevolg geweest, dat van het recht van plaatsing op de school door B. en W. sedert een zoo karig gebruik is gemaakt. Willen B. en W. het getal leerlingen weder tot de oorspronkelijke overeenkomst opvoeren, het bestuur zal er zich niet tegen verzetten, mits de subsidie, door de stad verleend, in gelijke verhouding worde verhoogd; op de noodzakelijkheid of wenschelükheid dier verhooging heeft het bestuur reeds gewezen bij de laatst gedane aanvraag om subsidie, waarnaar het de vrpeid neemt te verwijzen, daarbij opmerkende, dat het gehalte van het onderwh» telkens verbeterd wordende, en de vakken van onderwijs telkens uitbreiding ontvangende, het aan bestuurders onmogelijk wordt de inrichting op dien voet staande te houden, zoo niet i» geldelijke krachten, waarover zü beschikken kunnen, wotim versterkt. Het bezwaar, waarop boven gedoeld werd, bestaat tegen de oorgenomen plaatsing van ontslagen leerlin gen van de stads armenscholen: zoo die maatregel op al de andere inrichtingen, in art. 1 van het conceptreglement genoemd , werd toegepast, zou het bestuur zich daarbij misschien moeten nederleggen; nu het een uitzonderingsmaatregel is, kan bet dat geenszins, en het zou bjj de ouders der betalende leerlingen zeker tegenstand vinden, en de verwijdering hunner kinderen ten gevolge hebben,- aan welk gevaar het bestuur de school niet mag blootstellen. Eene vraag veroorlooft hst bestnur aich met alle bescheidenheid aan uw oordeel te onderwerpen: of het billijk »s, d« kostelooze plaatsing op al de scholen, in art. lgenoemd. alleen te gunnen aan ontslagen leerlingen der openbare, met uitsluiting van die der bijzondere inrichtingen van onderwijs. üen ander punt, waarop het bestuur uwe aandacht wenscUt te vestigen, betreft art. 4 van het reglement: daar worft voorbijgezien, dat ook de industrieschool van hare candidaten een toelatingsexamen vordert, en het zal zeker geen bezwaar vinden, in dat artikel eene bepaling op te nemen, dat de leerlingen, door de stad te plaatsen, zich oek daaraan onderwerpen, gelijk dat voor de hoogere burgerscholen in het artikel staat uitgedrukt. Het bovenstaande kortelijk samenvattende, wenscht het bestuur der Industrieschool: 1». Verhooging der subsidie, in billijke evenredigheid tot het aantal der te plaatsen leerlingen, en tot de veranderde inrichting der school, waar het schoolgeld van ƒ 5 tot ƒ 25 is vermeerderd, maar waar ook het onderwijs in gehalte en omva_ belangrijk is verbeterd. • 2°. Weglating der bepaling, dat leerlingen der armenschool op de Industrieschool zullen geplaatst worden 3". Erkenning van het recht der Industries'ohool. om ook teVotdewn geU St*d h6t £ebruikelÜke toelatiigseiamw A_„„am, 1 Mei 1872. H,BM" Secretaris.
---


ADYKBT_rmar. GROOTE VOORRAAD. # * » A.II.WACHIWEB : li-ü*™* *la Süenciense," prijs ƒ 55— 96 T_Jï^i—sp_ «Lincoln," 0 / 32—36 *~jjf Tb»y «Victoria," * » 40— 50 Gkovek &Bakee,.* #60—100 Clemeks Muixeb,.» » 15— 29 ffir-fr IHACOIAEf¥AALDEN: "*■"■. s per Dozijn 90 Cents. fin bet Magazijn van COHEN SA.VDERS & C°„ SPUISTRAAT, F 199, WERKPLAATS voor Reparatiën is aan het Magazijn verbonden. * WINKELIERS ruim Rabat. Prijscourant gratis. (25235) Aan allen, die last hebben van het uitvallen en vroegtijdig grijs worden der Hoofdharen, wordt met vertrouwen aanbevolen : PROF. PERGRER DALION HAAB-MÏBACX. Na een kort gebruik zal men ondervinden, dat het uitvallen der Haren ophoudt en de grijze Haren langzamerhan* een donkeren tint aannemen, zonder dat het Extract eenige kleurstof bevat. Prijs per flacon met gebruiksaanwijzing 40 Cts. H. J. Renken, Amsterdam, A. J, ten Veldhuis, Araster-» hoek Vrjgendam en War- dam, Rapenburg. HTfeXn Jr., Amsterdam, £ *J» J*** AUmaW' N. Z. Voorburgwal, hoek H. Mener, Haarlem. Molsteeg. Gebr. Reekers, Weesr- W. A. Schade & Zonen, Am- f,., «„«„,. «, *" sterdam, Leidschestraat, in UBDr* Mefleli "-'enwediep, de riVL j, __ f24**os* MAMUFACTITRUJf. Een JONGMENSCH, sedert zes jaren in bovengenoemd vak werkzaam, de beste getuigschriften kunnende produceer»», zag zich gaarne verplaatst op een Magazün van dezelfde _ï tikelen hier ter stede. Reflecteerenden geheven zich te adresseeren, ouder lett. G. V. 8., bjj den Boekh. J. H. BRINKMAN, Singel, hoek Bergstraat, (25175) TWEE GEMEUBILEERDE RAIËRS GEVRAAGD, voor twee Dames, gedurende de Wintermaanden. Franco brieven, met opgaaf van huurprijs, onder lett A bij den Boekhandelaar J. H. BRINKMAN, Singel, hoek Ber/fi straat. (25176) «Tr™«ï?i.rMaga?iin z*S*icb g»«ne eene EERSTE «UiIUOIJw geplaatst. Reflecteerenden gelieven zich te adresseeren met franco brieven, onder de lett. A. M., bij den Boekh. J. H. BRINKMAN, bingel, hoek Bergstraat (28177) KOLONIALE WARE& Voor een Magazijn en Kantoor in Koloniale Warozt ZICH AAN, om ten spoedigste geplaatst te worden in een der steden of plaatsen des rijks buiten Amsterdam., iemand tusschen 25 en 30 jaar, R. K., kunnende de beste getuigenissen produceeren. France letters X. Y. bij den Boekh. J. J. KRIJNE, Korsjespoorfateeg te Amsterdam. (24193) OP El EFFECWKWOR WORDT GEVRAAGD een JONGSTE BEDIENDE, niet ouder dan 15 jaar, P. G. Goed schrijven en rekenen, zoo ook goed gedrag en eerlijkheid, zijn hoofdvereiscnten. Antwoord franoo, sub lett. J. 8., bij den Boekh. 3. H. BRINKMAN, Singel hoek Bergstraat. (34188) BÜFFETJOFFROÜW! Eene bekwame BUFFETJIIFFROUWkan dadelijk.geplaatst worden in een KOFFIEHUIS, bekendheid met de Duitsche taal strekt tot aanbeveling. Franco bneven.Jinder lett. S. C., Bureau Handelsblad. (2»1«7) Een JONGELING, gezond, eerlnk en vlug, wordt gevraagd voor PiKHIIIiWEBK, tegen ƒ 2 a ƒ 3 per week ca alle halfjaren verhooging. Die hiertoe genegen zijn, zendea hun eigenhandig geschreven brieven franco, onder letter 8., bfl de KantoorboekhTß. C. LEPPEB & ZOON, Rokm, El6B. (24180) VOOR/2ÓISJAARSwordt tegen primo October TE HUUR aangeboden een xeer droog en licht ACHTERHUIS, zeer geschikt voor Pakhuis, ter bewaring van droge artikelen, of werkplaats, mei vrüen opslag aan h«* water en staande op de Heerengracht. Verdere informatie onder lett. A. Z. Boekh. J. J. KKLINB, Korsjespoortsteeg alhier, (24192)
---

