BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Verleden Donderdag heeft de minister-president, de heer Gladstone, in het Lagerhuis een bevestigend antwoord gegeven op de vraag, of de regeering voornemens was, in de volgende zitting van het Parlement wetsvoorstellen te doen, betreffende de herziening van het plaatselijk belastingstelsel en hot plaatsalijk bestuur. De regeeriog, zeide hij, zou zich het reces ten UUtte maken om hare beginselen en wetsvoordrachten Uit te werken. Omtrent die beginselen deelde de Minister reeds voorioopig het volgende mede: in alle zaken van plaatselijk bestuur, waar dit tot dusverre het geval niet was, moest het vertegenwoordigende stelsel worden toegepast; by het toekennen van reohten en het opleggen van verplichtingen behoorde geen onderscheid gemaakt te worden tussthen de eigenaars en de gebruikers van woningen en gronden; de plaatselijke belastingen moesten zoo billijk mogelijk worden verdeeld en niet de eens klasse der bevolking zwaarder drukken dan de andere, terwijl ten slotte de regeering vooral aan de twee hoofdbeginselen zou vasthouden: zuinigheid in het algemeen in bestuurszaken, aoodat de lasten der ingezetenen zoo laag mogelijk konden gehouden worden, en strenge handhaving van het zelfbestuur in de gemeenteD, als den allergrootsten waarborg voor do goede werking der nationale instellingen. In deze zitting van het Lagerhuis heeft de kanselier der schatkist, de heer Lowe, op eene vraag van den heer Mundella, of or ook maatregelen zouden genomen worden om. te gemoet te komen aan het bestaande gebrek aan zilveren pasmunt, geantwoord, dat in het loopende jaar reeds het dubbele aan zilveren pasmunt was geslagen van hetgeen de Munt gewoonlijk in het jaar afleverde. De Munt, door de wet verplicht tot het aanmunten van een zekere hoeveelheid goud- en kopergeld, was echter niet in staat, aan de zeer groote vraag naar zilvergeld te voldoen; zy* had daarom aan een particulier de levering aanbesteed van zilveren muntplaten, waarop zij dan verder den muntslag zou verleenen. Door deze regeling zou de Munt tegen half Augustus in staat zijn f>o,ooo p. st. aan zilvergeld per week in omloop te brengen. De Minister voegde er bij, dat eene zoo aanzienlijke vermeerdering van het zilvergeld (gewoonlijk wordt daarvan in het jaar niet meer dan 300,000 p. st. aangemunt) groote nadeelen ken veroorzaken; maar wees op de verplichting der Munt om in de buitengewone behoeften van het oogenblik te voorzien, welke haar ten deze van alle latere verantwoordelijkheid onthief.
Het Huis nam verder voor de laatste maal het geamendeerde wetsontwerp tot bevordering van den algemeenen gezondheidstoestand in overweging. Eene motie van den heer Knight, welke de bij die wet ingevoerde centralisatie sterk afkeurde en aan de liberale regeering Tcrweet, dat zy het nationale levensbeginsel van zelfbestuur aanrandde, en strekkende om de behandeling der wet uit te stellen, werd verworpen. Er verklaarden zich 16 leden voor en 168 tegen, nadat de minister Stansfeld de beginselen der wet verdedigd had, ook door op te merken, dat zy geene meerdere macht aan het rijksbestuur in de zaken der gemeenten gaf dan tegenwoordig bestond, vermits zij alleen de wetgevende bevoegdheid in zake van gezondheidsdienst van bestaande lichamen op nieuwe colleges overdroeg. De verschillende artikelen van het wetsontwerp werden daarna in feehandeling genomen, enkele nieuwe bepalingen daaraan toegevoegd, en eindelyk de derde en laatste lezing vastgesteld op den volgenden dag. Aan het slot der zitting deelde de hoer Gladston» mede, dat in de zitting van Zaterdag waarschijnlyk alle door de regeering by het Huis ingediende wetsontwerpen, welker afdoening gedurende deze zitting noodig werd geacht, zouden afgedaan kunnen zyn, met uitzondering alleen van het budget voor Indië. — De kamer van koophandel van Birmingham hoeft, ïn haar dezer dagen uitgebracht zesmaandelyksch verslag, haar leedwezen te kennen gegeven dat de thans ten einde loopende zitting van het Parlement zoo onvruchtbaar gebleven is voor de handelswetgeving. De herziening van het faillietrecht en de wettelyke regeling van het gebruik van fabriekmerken waren, naar haar oordeel, hoogst noodige zaken. Zy betreurt de opzegging van het handelstractaat met Frankryk, waarvan zy oene Verhooging van alle inkomende rechten in dat land als «ersto gevolg verwacht, maar brengt hulde aan de standvastige houding der Britsche regeering en aan haar besluit om geenerlei represailles te nemen, overtuigd *ls zy is dat, wanneer de financieele nood in Frankryk verminderd is, de natie, welke tien jaren lang den heilzamen invloed van het vrijhandelsstelscl heeft ondervonden , wel tot den goeden weg van vry heid van verkeer en openstelling der grenzen zal terugkeeron. De handel van Birmingham, zoo wordt verder in het verslag gezegd, heeft zich in de laatste zes maanden aoo zeer uitgebreid, dat er eene onevenredigheid tusschen vraag en aanbod is ontstaan: de kamer betwijfelt echter of de tegenwoordige toestand wel //gezond" genoemd kan worden. Ofschoon aangaande den langeren of korteren duur van dien abnormalen toestand niets met eenige zekerheid kan gezegd werden, staat het toch bij haar vast, dat er vroeg of laat eene reactie zal volgen , om welke reden zy bij de bestuurders van groote fabrieken en handelsondernemingen met ernst aandringt op voorzichtigheid en beleid. Over dit verslag heeft in de zitting der kamer van 1 dezer eene langdurige gedachtenwisscling plaats gehad, waarinde verschillende daarin behandelde punten werden besproken. Verscheiden leden drukten in die discussie hunne overtuiging nit, dat de tegenwoordige ontwikkeling van den kunstmatig was en niet duurzaam zou blyken, en betreurden het daarom dat de pryzen en arbeidsloonen tot zulke hooge cyfers wa*en opgevoerd, ten gevolge waarvan de concurrentie der buitenlandors op de Engelsche markten zeer was toegenomen. "— Sir Hcnry C. Rawlinson heeft aan do Times, onder dagteekening van 31 Juli, een brief geschreven, waarin fcij mededeelt, dat de tegen Maandag 11. aangekondigde «tting der Koninklijke Geografische Maatschappy', daarin mededeeling van brieven van dr. Livingstone *°n gedaan worden, niet gehouden is, omdat geene brie*en van den beroemden reiziger, aan de Maatschappy prieht, ontvangen zyn. Het departement van buiten«adsche zaken had eenige brieven van den doctor en aan sir Henry ter lezing gezonden, "a»ar zjj behelsden niet veel anders dan u vry ern■"ge aanklachten" tegen staatsdienaren, ter zako van *j? voor dr. Livingstone bestemde levensbehoeften, hem niet hadden bereikt. De heer Horace Walta' ifPn vriond van dr- Livingstone, heeft door a«schenkomst van den heer Stanley brieven van den reiziger ontvangen, die tot den Bsten Maart 11. loopen, waarin herhaaldelijk zeer bittere uitvallen tegen al zijne voormalige vrienden voorkomen, die hem, naar hij meent, aan zijn lot overlaten. De heer Oswell W. Livingstone, wien, gelijk men weet, de heer Stanley in het opsporen van den reiziger vóór is geweest, schrijft aan de Times dat de verdenkingen van zijnen vader, tegen dr. Kirk en andere gericht, op louter misverstand rusten. Een en ander bewyst echter voldoende dat het verhaal van den heer Stanley iets meer is dan eene //Amerikaansche mystificatie", zooals velen aanvankelijk geneigd waren te gelooven.
---

Duitschland.
Een der Berlynsche dagbladen deelt het volgende mede: Van goed onderrichte zyde vernemen wij, dat by de regeering het plan bestaat, om het recht van vestiging in de hoofdstad te beperken. De bevolking van Berlyn is gedurende de jongst verkopen jaren buitengewoon snel toegenomen; zij is tevens in betrekkelijken zin, veel meer dan met eenige andere stad het geval is, vermeerderd met een menigte, die het zedelijk gehalte tot op een vroeger ongekende laagte heeft doen dalen. Een verbazend groot aantal individuen van beiderlei geslacht, behoorende tot het uitvaagsel van het menschdom, is uit eigen beweging herwaarts gekomen, dewyl zij hier een ruimer veld ter bearbeiding vonden en zich tevens beter aan het oog der openbare macht konden onttrekken. Daarenboven hebben nog andere oorzaken medegewerkt, om het peil der massa hier te doen dalen. Het is gebleken, dat in vele gemeenten des lands de bewoners, die men liefst kwijt wilde zijn, van zekere zijde werden aangemoedigd, om zich naar de hoofdstad te begeven. Die daartoe wel den lust bleken te hebben, maar niet de vereischte middelen om aan dien wensch te voldoen, ontvingen voldoende geldelyke ondersteuning, om dereis herwaarts te kunnen doen. Maar zelfs daartoe bepaalde zich die hulp niet. De voorbeelden zijn menigvuldig, dat aan personen, die armlastig waren, de noodige fondsen werden verstrekt om naar de hoofdstad te reizen met de bepaalde toezegging, dat gedurende twee jaren, de huishuur voor hen zou worden betaald, hetgeen ook werkelijk heeft plaats gehad. Op die wijze werden zij in staat gesteld hun domicilie te verplaatsen en waren de bedoelde personen armlastig geworden te Berlyn. Om deze en dergelijke nadeelen en gepleegde misbruiken te voorkomen, de stad te behoeden voor den toevloed van het schuim der bevolking uit andere oorden en landen, heeft de regeering het plan opgevat beperkende maatregelen te nemen ten aanzien van hen, wier tegenwoordigheid voor de hoofdstad niet dan nadeelig kan zyn. Men is van gevoelen, dat door de gestrenge toepassing van dergelyke maatregelen het bestaande kwaud allengs weggenomen zal kunnen worden.
— De gewone Karlsruher correspondent der National- Zeitung geeft in het jongste nommor van gemeld blad een korte schets van den yver, welke door de ultramontaansche partij sedert eenigen tyd wordt ontwikkeld. Op ontvangen bevel uit Freiberg, zyn de geestelijke autoriteiten gemachtigd de noodige geldmiddelen beschikbaar te stellen, ten einde de clericale dagbladen op afdoende wijze te ondersteunen. Bij dit hulpmiddel heeft men het niet gelaten. Er zyn in vele verschillende provinciën des landa zoogenaamde Görres-vereenigingen opgericht. Het doel dezer «Vereinen" is //de verdediging en uitbreiding van den Katholieken godsdienst door middel van de drukpers, in het byzonder door het verbreiden van een zeer goedkoope volksliteratuur." Voorioopig zal men zich bepalen tot het ondersteunen der reeds gevestigde clericale dag- en weekbladen. Naar het schijnt, zal een comitó van invloedrijke personen worden gekozen voor elk clericaal blad, hetwelk behoefte aan ondersteuning heeft. De leden dier comités hebben tot taak, om ieder voor zyn blad zoo veel doenlyk inteekenaren en advertentiën te verzamelen, mededeelingen in te zenden, ten einde het gehalte van het blad te verbateren en de stoffelyke en intollectueele waarde er van te verhoogen.
---

400-jarig bestaan der hoogeschool te Munchen.
MUNCHEN, 1 Aug. des avonds. (Part. Corr.) Zooals ik u hedenmorgen meldde, is een groot deel der pers het feest vijandig. Of dit met de bevolking ook het geval is, zou ik niet kunnen zeggen; wel dat het publiek zeer onverschillig omtrent de academische feesten is. Gisteren hier aangekomen, bemerkte ik een zelfs voor Munchen zoo ongewone drukte, dat ik niet nalaten kon aan een mijner medepassagiers mijne verwondering hierover te kennen te geven, ze natuurlijk aan het jubileum toeschrijvende. Als reden gaf hij my echter op, dat het in Munchen kermis was en later heb ik my van de waarheid hiervan zelf overtuigd. Do prachtige boulevard, de Maximilians-platz, is onkenbaar gemaakt door tallooze kramen, spellen en uitstallingen, iots minder fraai dan die in September Dy* u de Westermarkt ontsieren. Het eenige bijzondere wat ik opmerkte, was de buitengewone hoeveelheid potten en pannen van alle soorten en in allo grootten, die daar uitgestald waren. Van de minst sierlijke, maar hoogst noodige huis- en kamerornamenton waren bergen aanwezig. Als bijzonder sieraad kroonde een Goudsche bruidegomspyp eene reusachtige pyramide van kruiken en kruikjes. Nergens heb ik heden zulk een drukte gezien als gisteren voor een der tallooze Gliichshaven's (lotery'kramen), toen eenige Heidelberger studenten hunne winsten aan het publiek ten beste gaven. Reeds gisterenmorgen had in de kleine gehoorzaal de eerste officieele plechtigheid plaats, nl. de opening der feesten en de ontvangst der deputaties. Nederland is zoover ik weet vertegenwoordigd door Groningen (prof. Rosenstein) en Leiden (prof. Bierens de Haan en prof. Kern). (*) Al de hoogleeraren, verschillende ministers en tallooze gasten waren aanwezig. De minister v. Lutz deelde mede, dat de Koning eene som van ƒlO,OOO had geschonken, als fonds ter ondersteuning van de studenten in de geschiedenis. De rector von Döllinger heette de gasten welkom en de eerste burgemeester sprak uit naam van Munchens burgery. Voor Engeland, Holland en Zweden sprak de aan de Straatsburger hoogeschool beroepen Ox f order hoogleeraar Max Muller. Z. M. do Koning heeft in een eigenhandig schrijven den heer von Döllinger met het feest geluk gewenscht en hem benoemd tot grootcommandeur van de Beiersche kroonorde voor burgerlyke verdiensten. Des avonds had in het hoftheater eene galavoorstelling van de //Lshengrin" plaats, voorafgegaan door (*) Volgens de Kóln. Zeitung is Nederland vertegenwoordigd door de hoogleeraren Kivens de Haern (lees: Bierens de Haan) en Selenka, van Leiden; Opzoomer, van Utrecht, en Matthes, van Amsterdam.
eene allegorische, op het feest toepasselijke, voorstelling. Daar ik eerst zeer laat, op toevallige wyze, een toegangkaart bekwam (het theater was voor het publiek gesloten) en toen mij nog in het voorgeschreven costuum, zwarten rok en witte das, mqest kleeden, kwam ik hiervoor te laat. De Koning was, naar ik verneem, met buitengewone geestdrift ontvangen en staande had het geheele publiek hem de nationale hymne toegezongen. De prachtig verlichte zaal was echter zoo buitengewoon vol en de hitte zoo groot, dat ik my gelukkig achtte, toen ik myne zoo zuur veroverde plaats weer kon verlaten. Na afloop vereenigden de professoren zich in het Café national. Hedenochtend voor het eerst scheen de regel uit een der gelegenheidsgedichten: Wie hast du, Munchen, dich geschmükt, Von Haus zn Haus ein Blumenbogen, eenigszins waar te worden. Reeds zeer vroeg werden de standbeelden der kleine parken met kransen en levende bloemen opgesierd. Voor het theater hangen festoenen van groen en langzamerhand worden in dé huizen, in de straten waar de stoet moet doorkomen , de vlaggen uitgestoken. Behalve de Beiersche kleuren, wit en blauw, hangen in bonte afwisseling die der ryksvlag, het zwart-rood-goud. Voor het station en voor de academiegebouwen zijn de pleinen versierd met wimpels , door festoenen verbonden. Van het paleis wappert de kroonstandaard, terwijl de verschillende openbare gebouwen en zeer enkele winkels op een eigenaardige wijze versierd zijn, door dat uit elk raam een stuk vlaggedoek, meest wit en blauw, recht naar beneden hangt, of dat tusschen de ramen kleine vlaggen overdwars geplaatst zijn. Omstreeks half elf kwam de optocht op de Residentieplaats aan. De koning stond voor een open venster in generaals uniform den stoet af te wachten. Vooraf ging de. universiteitsbanier tusschen de Duitsche en Beiersche vlaggen in. De geheele stoet twee aan twee gaande en ruim 2000 groot, was weinig indrukwekkend. ledere groep, door vaandels en de oudsten, de'degen in de hand, voorafgegaan, bracht afzonderlijk de driey/Hoch's" voor den koning uit. De academische senaat in vol costuum, in zwart zijden toga met mantels van rood, groen, purper, paarsch, enz., fluweel naar de faculteiten en gelijk gekleurde vierkante steekjes op, brak een weinig het eentoonige van het geheel, hoewel er anders in de hoofddeksels der verschillende studenten-afdeelingen verscheidenheid genoeg bestond. Er waren er van alle mogelyke combinaties van kleuren. Gedurende den tyd dat de stoet voorbij den koning defileerde, regende het dat het goot. Hoewel de volksmenigte vrij groot was, gingen er niet de minste kreten uit de menigte op. Men bemerkte niet hot minste gejuich, noch dat gewoel, dat bij onze academischefeesten plaats heeft. Na den optocht verzamelden allen zich in do groote gehoorzaal der universiteit- Op den marsen uit de Ruïnen von Atnen en een Weibgeaang door de academische zangvereeniging, volgde een rede van den rector-magnifiens , die gedurende ruim een uur sprak over //de Hoogescholen in het licht der Geschiedenis der Volken." Na nog een feestbymme vereenigden zich de genoodigden aan een feestmaal in het Odeon, waarna de groote fakkeltocht zou plaats hebben. Niettegenstaande de regen hoe langer hoe heviger werd en als met stroomen nederstortte, heeft toch de fakkeloptocht plaats gehad. Van het Atheneum af begaf zich de stoet naar de residentie op Max Joseph's Plaats. Met tien muziekkorpsen en met ruim 2000 fakkels (de meeste fakkels werden door de studenten zelf gedragen) voor het paleis aangekomen, schaarde men zich rondom het standbeeld van Max Joseph en werd den Koning eene serenade gebracht en de nationale hymne aangeheven, door oorverdoende fanfares gevolgd. Ook nu vergat het volk het zwijgen niet, dat alleen door eenig gejuich werd afgebroken, als een ietwat schorre of heesche stem een Hoch! trachtte uit te brengen. Juist misschien door het slechte weer voldeed my de optocht uitmuntend. Het ruime plein, nu bijna geheel afgezet en gevuld met dio tallooze menschen, die zich op mogelijke en onmogelijke wijzen tegen den regen zochten te beschutten, steeds met hunnne fakkels draaiende en zwaaiende, maakte een zeer fantastischen indruk, die nog verhoogd werd door de schijnbare verwarring van de zich om het standbeeld bewegende groepen. De vaandels werden in rytuigen medegevoerd, hetgeen de drukte nog vermeerderde. Voor het universiteitsgebouw werd opnieuw halt gehouden en het Gaudeamus aangeheven. In het gebouw ontvingen de hoogleeraren de verschillende afgevaardigden en werd de rector-magnif}cuB door deze gecomplimenteerd. Ondertusschen was het weder opgeklaard en werden na een balf uur toeyens, op eene opene ruimte, in een der nabijgelegen straten de fakkels op eenige hoopen geworpen en onder het luide gejubel der straatjeugd verbrand. Na dit autodafé vereenigden de verschillende afdeelingen der studenten zich in hunne lokalen en sleten daar den avond en een groot gedeelte van den nacht.
---

Frankrijk. Zitting der Nationale Vergadering.
De Nationale Vergadering heeft in haar zitting van donderdag haar vacantietyd vastgesteld. Al aanstonds na de opening beklom de heer St. Mare Wardin de tribune, om zijn verslag voor te lezen. Ue commissie, zeide hij, heeft zich afgevraagd of zij een datum, moest vaststellen voor den aanvang der Parlementaire vacantie, dan of zij diende voor te stellen de vacantio eerst te laten beginnen , wanneer alle wetsontwerpen afgehandeld zijn. Ten slotte verkoos zij act eerste, omdat metterdaad slechts ééa voordracht overblijft, d.ie betreffende de samenstelling der jury, welke gevoegelijk tot na de vacantie kan worden uitgesteld. v "De meerderheid der commissie,"'dus ging de rapporteur voort, //was van gevoelen, dat de regeering verplicht is eenige ophelderingen te geven voor en aleer de Kamer uiteengaat...." *<en stem: «Steek de kaars op. »*■ Mare Girardin; //maar coasideratiën, ontleend aan de uitkomst der jongste poging tot het sluiten eener leemng, hebben haar weerhouden nader daarop aan te armgen. De inschrijvers werden niet enkel aangemoc■gd do°r onzen financieelen toestand; zij vonden ook een waarborg in onzen hinneplandschen vrede. Was het nu graden dien vrede te verstoren, en daardoor het pand zyne waarde te doen verliezen ï Wy hebben gemeend van de ophelderingen op de tribune te moeten afzien, maar wy ueDbea den president der Republiek uitgenoodigd, om in den boezem onzer commissie de noodige mededeelingen te doen. Soortgelijke mededeelingen zyn nimmer zoo eigenaardig gevaarlijk, als wanneer zy in de volle Kamer gedaan worden."
Hier gaf de rapporteur het reeds aangekondigde overzicht van hetgeen ia den boezem der commissie heeft plaats gehad: «Op onze vragen heeft de heer Thiers ten antwoord gegeven, dat hij steeds der conservatieve partij goed gezind geweest is. Volgens hem, gaf de strijd der partijen wel eens eene beteekenis aan zaken, die deze voorheen niet bezaten. Hij ontkende de radicale party te steunen, zooals sommigen meenden, dat hij deed, sedert den afloop der jongste verkiezingen. Geen partij, zeide hy, heeft het recht mijn naam te misbruiken en met myn bescherming'! te pronken; myne geheele loopbaan is daar, ten bewyze, dat ik geen verbond sluiten zal met eenige uiterste party. » Wij hebben den heer Thiers verder gevraagd wat hy bedoelde met zijn behoudende republiek en of hij de brutale pogingen tot ontbinding der Nationale Vergadering, door leden zelven dier Vergadering op het getouw gezet, ondersteunde. Wy deden hem opmerken, dat de Kamer het status quo van Bordeaux gehandhaafd heeft, door zich aan het conservatieve gemeenebest te houden; maar dat zij zich voor de toekomst alle vrijheid wenschte te verzekeren en geen afstand doen kon van hare constitueerende macht. //Uit het dikwerf herhaalde antwoord des heeren Thiers op deze vragen is gebleken, dat ook hij zich wenscht te houden aan de overeenkomst van Bordeaux; dat hij de Republiek met alle kracht zal handhaven, zonder zich voor de toekomst te binden, die trouwens door niemand in beslag mag genomen worden. //Zijn verklaringen aangaande de pogingen tot ontbinding der Kamer waren niet minder duidelijk en komen hierop neder: ////Om te onderstellen, dat de president der Republiek medeplichtig aan die kuiperyen zou kunnen zijn, ware gelijk met het verdenken van een minister eener constitutioneel»» regeering, dat hy tegen die regeering samenzweert. Al had ik het recht de Nationale Vergadering te ontbinden, dan zou ik 't niet doen, want ik ben overtuigd, [dat zij alleen beoordeelen kan, wanneer het tijd voor haar zal zijn om heen te gaan."" //Tegenover deze duidelijke en categorische ophelderingen heeft de commissie gemeend geen verdere vragen te moeten doen. Ook gelooft zij, dat het beter ware geen vergunning te geven tot het houden vaa interpellatiën op de tribune. In de ure der scheiding, moet de eendracht niet worden gestoord, waarop zoowel de Kamer als de Commissie, haar gedelegeerde, gesteld is." De heer St. Mare Girardin eindigde met den tekst te geven van het ontwerp tot prorogatie, dat ons reeds bekend is; krachtens art. 1, worden de zittingen der Fransche Kamer van 4 Aug. tot 11 November geschorst; krachtens art. 2 een permanente commissie benoemd van 25 leden en krachtens art. 3 de volmacht van het bureau verlengd tot op den dag der wederbijeenkomst van het Parlement. Het ontwerp werd onveranderd, zonder hoofdelijke stemming en nagenoeg zonder discussie, aangenomen. Eenige amendementen kwamen niet in aanmerking. Dat van den heer Jaubert was het belangrijkste. Hij stelde voor eenige wijziging te brengen in de wijze van verslag geven in de Kamer. Natuurlijk kon dit additioneele artikel, als ten eenenmale vreemd aan het ontwerp tet prorogatie, niet in aanmerking komen. Aangenomen werd daarentegen een bijvoegsel van den pausgezinden de Bslcastel, strekkende om openbare gebeden tot God te riohten in de kerken als dank, en te smeeken dat het goddelijk licht op de gemoederen der leden neêrdale, wanneer zij weder bijeenkomen. Er had verder een discussie plaats over de vraag, of en wanneer de 'wetsvoordracht, betreffende de samenstelling van de jury aan de orde komen zou. De minister van justitie drong er' op aan, dat men haar urgent verklaren zou, in dien zin, dat men de drie lezingen in casu niet van toepassing zou verklaren; tevens dat het ontwerp allereerst aan de orde zou gesteld worden, wanneer de Kamer weder vergaderde. Ondanks eenig gemotiveerd verzet van den kant der heeren Jozon en Brisson, die er op wezen, dat men zulk een gewlchtlgen maatregel niet ineens mocht afhandelen, werden de voorstellen des Ministers met groote meerderheid goedgekeurd. — De Gazette de France maakt de volgende, zeker niet onkarakteristieke vergelijking: //De heer Gambetta eindigde zyn laatste redevoering in de Nationale Vergadering met de volgende woorden: //Wat my aangaat, ik verwacht met vertrouwen het oordeel des lands. Ik koester het vaste vertrouwen, dat dit oordeel van den eenigen rechter, den eenigen souverein, dien ik erken; de openbare meening, onze rehabilitatie en de veroordeeling onzer lasteraars zal zijn." De ex-dictator bespeurde niet, dat hy precies zoo sprak als de Keizer, toen deze op 12 Mei jl. het volgende schreef: «Ik neem slechts het oordeel aan der wettiglijk ondervraagde natie, omdat ik slechts — krachtens de constitutie — voor het land verantwoordelijk ben." Wie zou ons hebhen gezegd, dat onder zoovele na te bootsen helden, Brutus-Gambetta Caesar-Bonaparte gekozen hebben zou ?"
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 4 Augustus.
Ter secretarie der gemeente zija ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stekken; N°. 226. Voordracht van E. en W., strekkende om in de reglementen op de benrtveren tnsschen Amsterdam en Elburg, üeuemuiden, Hindeloopen, Apeldoorn, Hattem, Heerde enEpe, op te nemen de volgende bepaling: «Wijziging "of gedeeltelijke staking van den dienst wordt met gemeenschappelijk goedvinden van het Dagelrjksch Bestuur der Gemeenten vastgesteld." N". 267. Voordracht van B. en W., strekkende om, aangezien aan de Openbare Handelschool de leeraren T. H. Philips voor de Spaansoho en Italiaansche talen; C. Stoffel voor de Zweedsche taal on Mr. C. van Lier voor het handelsrecht en de staatsinrichting, slechts voor 1871—1872 irjn aangesteld, in die vakken voor den aanstaanden cursus te voorzien. Daar de redenen, die tot eene voorloopige aanstelling van den heer van Lier hebben geleid, dezelfde zijn gebleven, wen-i schen B. en W. dien leeraar voor den suïsüs 1872/73 weder ep dezelfde voorwaarden beneamd te zien. De heeren Philips en Stoffel wenschen zjj voor eene definitieve benoeming voor te dragen, daar, volgens mededeeling van den directeur der Handelschool, die heeren zich uitstekend van hunne taak gekweten hebben en de resultaten van hun Guuerwijs zeer goed zijn Zij achten het daarom wenschelp dèn heer Philips aan te stellen qp de vroeger bepaalde jaarwedde van ƒ 1000.— en aan den heer Stoiïel eene toelage toe te kennen van f 400 's jaars. Daarvoor zal de heer Philips 8 en de heeu Stoffel 4 uren les per week moeten geven. Bn den inspecteur van het middelbaar onderwijs en de commissie van toezicht bestaan tegen vorenstaande regeling geene bedenkingen. K°. 268. Voordracht der commissie voor de rentegevende eigendommen, strekkende om aan C. Bruijnings, firma P. C. Bruijnings, den eigendom over te dragen van een stvi gemeentegrond, aan de Uilenburgerprachi, voetstoots groot 1 are, 41 centiaren, voor/ 700,— vrq geld, onder voorwaarde, dat door den koeper, binnen zes maaiden na den datum der overdracht, de gekochte grond aan de zijde der Uilenburger^ gracht, in de richting door of vanwege de verkoopers aan te wijzen, zal worden afgegraven en de afgegraven grond vervolgens van eene eikenhouten of steenen walbeschoeiing zal worden voorzien -, terwijl de kosten van het onderhoud dier walbeschoeiing ten laste van den kooper en van zijne opvolgers in den eigendom zullen zijn en binven; dat in ac voormelde walbeschoeiing geene openingen zullen gemaakt of gelaten worden tot afvoer van faecale stoffen. N°. 269. Voordracht derzelfde commissie, strekkende om aan Joseph Fr. Zahn den eigendom over te dragen van een stuk gemeentegrond, buiten de Kaampoort, op het Tuinpad: *De Eendragt, voetstoots groot 9 aren, 93 centiaren, voor de som van ƒ 1,490 vrij geld, en op voorwaarde, dat in het onderhond der walbeschoeiing door den kooper en zijne opvolgers in den eigendom zal worden voorzien, ten genoege van B. en W. Xï°. 270. Rapporten der Raadscommissie tot onderzoek van aanvragen om restitutie of afschrijving van plaatselijke directe belasting, op 53 reclames. N°. 271. Rapport van B. en W. op het adres van F. C. van Dooden, inspecteur bij den haven- en dokmeester, en op dat van D. N. Poetsma en F. G. Hartjes, namens de gezamenlijke sloeproeiers en dienaren van politie bij den havendienst, verzoekende verhooging hunner jaarwedde. De conclusie strekt tot afwijzing. N". 272. voordracht van B. en W. tot goedkeuring der concept-voorwaarden van openbare aanbesteding van het bedienen van de Overtoomsche schutsluis, met het ophalen der brug, daarbij behoorende, voor den tijd van drie jaren, (1 Jan. 1873 tot 31 Dec. 1875.) N". 273. Rapport van B. en W. op het adres van Belt en Comp., c. s., verzoekende de najaarsmarkt of kermis wederom in te stellen zooals die vroeger, nog in 1845, heeft bestaan. De conclusie van- het rapport strekt, om aan de adressanten te kennen geven, dat er geene termen aanwezig zijn om bun verzoek in te willigen. By beschikking van den minister van binnenl. zaken van 2 Aug. 1872, n°. 220, is aan Buising en ter Spill, te Groningen, tot wederopzegging, vergunning verleend voor een stoomsleepdienst tusschen Groningen en Ostmahorn tot op de reede en in zee. Een gerucht wil, dat bij het ministerie van oorlog het voornemen bestaat, om bij ieder regiment van ons leger 2 luitenants aan de bestaande formatie toe te voegen en dezen te bestemmen voor speciale diensten. In verband daarmede zoude aan de onderofficieren, die voldoend examen voor den rang van 2den luitenant hebben afgelegd, maar die, wegens gebrek aan plaatsen, niet konden benoemd worden, alsnog zonder nader examen de rang van 2 den luitenant verleend worden. (- D^ De, in het belang van den handel, op 26 Juni jl. ingevoerde wijziging der diensturen van het rijkstelegraafkanteor te Monster wordt, te rekenen van den sden dezer, ingetrokken. Van dien dag af zal het kantoor weder evenals vroeger open zijn: op werkdagen van 7 tot 12 uur voor- en van 3$ tot b'£ uur namiddags; op Zen- en feestdagen van 9 tot 12 uur voormiddags. Voor den duur van den nationale», schietwedstryd, van den 9den tot den 19den dezer, zal een rykstelegraafkantoor met beperkten dagdienst geopend zijn in het kamp op de Wïesselsche heide. Naar wy vernemen, legt de heer J. J. Cremer de laatste hand aan een nieuwen roman, getiteld Hanna «de freule," die dit najaar in 2 deelen het licht zal zien' (N. v. d. D.) De burgemeester van Wormerveer bericht, dat op 21 Juli jl. aldaar aan het postkantoor is bezorgd een onaangeteekende brief, inhoudende 1 bankbiljet van ƒIOO gemerkt Z. N". 9639. Opsporingen bericht wordt verzocht. Voor eenige dagen werd bericht, dat voor gemeenschappelijke rekening van Nederland en België eene vaste brug over de Maas, te Maaseyk, zou worden gebouwd. De Stoompost zegt dienaangaande het volgende: «Gelijk wy in ons nommer 16 van dit jaar mededeelden, zou bij de Nederlandsche regeering reeds in 1871 eene aanvraag zijn ontvangen, om concessie voor den aanleg der brug, ter plaatse van het gemeenschappelijk door de Nederlandsche en Belgische regeering geëxploiteerde veer. //De Belgische regeering, tot wie de concessievragers zich mede hadden gewend, zou intusschen aan deze hebben te kennen gegeven, dat eerst na de beslissing omtrent de richting van de spoorweglijn van Maaseyk tot de grenzen, omtrent hun verzoek ware te beslissen. «In hoever beslissing van de zyde der Belgische regeering genomen is, weten wy niet; dat echter de beide regeeringen, nu reeds, bijgevolg met af wy zing van het verzoek om concessie, besloten zouden hebben de brug voor eigen rekening te maken, meenen wij met zekerheid te kunnen tegenspreken." Men schrijft ons uit Harderwijk : Onlangs werden door een regent van het Gereformeerd weeshuis aan den muziekonderwijzer B. de Vries alhier afgestaan eenige bladen muziek. By" onderzoek echter bleek, dat die bladen bevatten het Evangelie van Johannes, op muziek gebracht, dagteekenende uit den tijd der Broeders des Gemeenen Levens. Deze bladen of zoogenaamd Maagdenperkament zijn goed geconserveerd, de woorden zóó net en gelijkmatig geschreven, dat zy drukwerk evenaren, Ongeveer 1568, toen ook in Harderwijk eene omkeering in de godsdienstige gezindt" plaats vond, werd alles wat maar naar Roomsoh riekte-, vernietigd. In dit lot deelde ook het grootste gedeelte van bovenstaand Evangelie en werd gebruikt voor strooken om pakken, die nog in het weeshuis aanwezig zijn. Het zou misschien voor een verzamelaar van oudheden van belang zyn deze strooken aan de vergetelheid te onttrekken, 's-GRAVENHAGE, 3 Aug. Z. K. H. de prins van Oranje is gisterenavond te 8 uren per Rijnspoor, van HD. inspectiereis in de residentie teruggekeerd. — De audiëntie van den minister van oorlog zal op Donderdag den Bsten Augustus niet plaats hebben. — De Nederlandsche Nationale Werkliedenvereeniging hield gisterenavond in het lokaal der loge alhier eène algemeene vergadering, onder voorzitterschap van den heer mr. H. Rotb. De vergadering werd geopend met een welkomstgroet van den Voorzitter, die deed uitkomen dat hij vóór twee maanden de vergadering sloot met den wensch in eene volgende vergadering aangename berichten nopens de Vereeniging te kunnen mededeelen. Het was voor hem eon geluk voorshands zyn wensch vervuld te zien, Hij hoopte dat de mededeelingen, die in deze samenkomst zouden worden gedaas, der vergadering hoogst aangenaam souden sjja. Na de goedkeuring van de notulen der voriga vergadering, ging de Voorzitter ovqp tot het doen der mededeoüngen, ten einde de vergadering op de hoogte der de verrichtingen van het bestuur te houden, De heer van Bommel had zich de keuze van bestuurslid laten welgevallen en de commissie tot onderzoek van de balans en de boeken over het afgeloopen tijdvak had zich van hare taak gekweten en de boeken in orde bevonden. Omtrent de inschrijvingen der geldleening bleek, dat die in het begin zeer matig waren en nog geen ƒ 20,000 beliepen, maar dat, nadat er eena tweede circulaire was verschenen, de inschrijvingen in die mate waren toegenomen, dat thans gevolg zal kunnen worden gegeven aan het plan der Vereeniging tot het doen bouwen van woningen. By de mededeeling, hetgeen trouwens reeds bekend is, dat de heer Potter thans voor 40 aandeelen in de geldleening der Vereenigingdeelnam, was het alsof er aan de toejuichingen geen einde zoude komen. De heer Potter, die deze vergadering met zyne tegenwoordigheid vereerde, dankte vol gevoel voor dit blyk van erkentelijkheid. Met moed, zoo ging de president voort, kan nu de toekomst worden te gemoet gegaan. De Vereeniging is nu in het bezit gekomen van grond in de Sumatrastraat, waarop 38 woningen zullen kunnen worden gebouwd. Voor dit bouwplan werd een prijsvraag uitgeschreven en eene maand als termijn tot beantwoording daarvan gesteld. Slechts met de ontvangst van één antwoord kon het bestuur zich verheugen. De heeren Sarader, Brouwer en Swijzer werden uitgenoodigd als jury het antwoord der prijsvraag te beoordeelen, die na het houden van eenige zittingen een rapport indienden, waarin zy ten volle erkenden de verdiensten van den inzender van het antwoord, maar voor het bouwen de toepassing der teekening niet konden aanbevelen. De begrooting ging de middelen der VereenigiDg ver te boven en kon dus niet voldoen aan het verlangen: goede en goedkoope woningen tot stand te brengen. Het bestuur vereenigde rich met de meening der jury; de inzender verdiende den ruimsten dank, en hem werd met algemeene stemmen eene premie uitgereikt. Later bleek, dat de inzender was het lid der Vereeniging Hanselaar. Een woord van hulde en dank werd ook gebracht aan de leden der jury voor de door hen zoo welwellend volbrachte taak. Eene tweede ingekomen teekening van een architect buiten de stad, die mede veel verdienste had, kon zulks niet baten daar daarbij op beneden- en boyenwoningen lyerd gerekendj terwyl het doel is afzonderlijke woningen te bakoaasn. Een gecombineerde vergadering van het bestuur met de commissie van toezicht had ten gevolge, dat binnen weinige dagen het bestuur in het bezit gesteld werd van eene teekening, waarvan de voorzitter verwachtte, dat het oordeel der vergadering eenparig zou zijn met het oordeel van het bestuur. D?n vervaardiger, den heer Hooft, meesterknecht van den heer van Lith, werd da&rroor de innigste dank toegebracht. Uit den staat der kas, afgescheiden van het kapitaal voor het bouwen, bleek dat gedurende het jaar dat de vereeniging bestond, aan ziekengelden waren uitgegeven f 59 en dat er nog ruim ƒ 2100 aanwezig waren, waarvan aan donatiën ƒ 672.56. Een woord van hulde werd vervolgens gebracht aan den notaris Eikendal, die voor het opmaken van akten voorden aankoop van den bouwgrond van den heer Max wils was werkzaam geweest en niets anders in rekening had gebracht dan de gedane voorschotten; //het spreekt van zelf," zoo schrijft die heer, //dat wij van dergelyke Vereeniging, geen salaris verlangen." De bescheidenheid van den heer Eikendal ter zijde stellende, meende de voorzitter ook hiervan mededeeling te moeten doen. Thans warden de teekeningen ter inzage aan de leden aangeboden, waaruit blykt dat elke woning zal bevatten: een voorkamer, eene achterkamer, groot 18 vierkante meters, een snnivertje en privaat, en daarachter een kkin bleek veld, terwyl boven een afgeschoten kamer zal zyn, waar de werkman nog iets zal kunnen verdienen, verder een zolder en een doelmatig daargestelde kelder; de vier woningen, die met hare achtergevels tegen elkandtr komen, zullen over ééa pomp kunnen beschikken. Om met meer zekerheid de belangen der vereeniging te bevorderen, heeft het bestuur zich andermaal tot den heer Scraber en tot den heer M«s#ib goweud <_ _, bevoegde deskundigen dat bouwplan te beoordeelen. Hun oordeel was eenparig, zij konden het plan gerust aanbevelen. De heer Hooft kon de stellige verzekering geven, dat elke woning niet meer dan ƒ950 zou kosten, waarvoor hij bereid is ze zelf aan te nemen. Ten aanzien van de huishuur zeide de voorzitter, dat elke woning voor ƒ 1,20 a 1,25 per week zou kunnen worden afgestaan. De woningen, die dadelijk aan de straat gelegen zijn, zouden natuurlyk de duurste wezen. Al» commissie van toezicht op de bouwerij werden benoemd: de penningmeester de Wit, de teekenaar Hooft en het lid der vereeniging de Zwart. Met hen, dia stoffelijk de vereeniging steunden, konden eok deze namen niet vergeten worden, daar zij geheel belanglaos deze taak op zich nemen. Het stelsel: loon naar bekwaamheid, zou by de commissie op den voorgrond staan; de leden, die gaarne wilden medewerken tot het bouwen der woningen, moeten zich aan een der leden van de commissie aanmelden. De voorzitter geloofde, dat deze mededeelingen stellig aangenaam zouden zijn. Hij hoopte dat hst werk met liefde zou worden verricht en dat de leden zegen in hunne woningen mochten ondervinden. Hy twyfelde niet of de Nederlandsche kapitalist zal nog meer mewerken om voor andere leden in een ander gedeelte der stad woningen te bouwen. Vanwege de vergadering werden geen bedenkingen tegen de teekening gemaakt, üi.3 dus als goedgekeurd werd beschouwd. Behalve zaken van ondergeschikt belang, is men thans zoo ver gevorderd, dat nog in dit jaar een groot gedeelte der woningen voor de leden zal kunnen worden beschikbaar gesteld. De president hoopte dat de eerstvolgende bijeenkomst zal gehouden worden op het terrein van da Vereeniging, ten einde alsdan den eersten steea te leggen ter verwezenlijking van het doel, waarvoor de Nederlandsche nationale Werkliedenvereeniging is opgericht. Nadat een der bestuursleden der vergadering eenige welwillende woorden had toegesproken, en de heer Visser het bestuur, zoo hy meende namens de vergadering, zy'nen dank had betuigd voor de wyze, waarop het in deze was werkzaam geweest, werd do vergadering door den voorzitter gesloten. * BRIELLE, 2 Aug. Gedurende de maand Juli zijn van hier naar zee vertrokken 186 en binnengekomen 69 schepen; hieronder de visschersvaartuigen niet begrepen. * GROOTEBROEK, 3 Aug. Werd voor eenigen tijd in de onmiddellijke nabijheid van Enkhuizen het Oude Gouw drooggemaakt en ingepolderd, ook eerlang zal in onze gemeente de Lutjebroeker-Weel verdwijnen, en een waterplas van 12 bunders uitgestrektheid aan de cultuur teruggegeven worden. § HEEREN VEEN, 3 Aug. Het postpakket, dat steeds per voetbode van hier naar Joure wordt gezonden, is voor eenige dagen, door onbekende oorzaak, in brand geraakt en erg beschadigd. Volgens zeggen, was er voor ongeveer ƒ12,000 geldswaarde in, die gedeeltelijk is verbrand. * ZWOLLE, 3 Aug. Naar aanleiding van een onlangs door het Hansische Geschichtsverein gericht verzoek aan onzen gemeenteraad, om bijdrage in de kosten, die noodig zullen zyn tot het opsporen en bijeenbrengen der bouwstoffen voor eene geschiedenis der Hanse, waartoe, zooals bekend is, ook onze stad eertijds behoorde, is heden door den gemeenteraad besloten, om daartoe, gedurende 5 jaren, jaarlijks ƒ25 bij te dragan. * MEPPEL, 3 Aug. Tot ambtenaar van den burgerlyken stand is benoemd, met algemeene stemmen, onze nieuwe burgemeester de heer Borger, nadat deze heden door den raad was geïnstalleerd.
---

