BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het Lagerhuis heeft zijne ochtend- en avondzitting van Vrydag jl., welke laatste tot over halfdrie nren in den nacht geduurd heeft, grootendeels gewijd aan het in comité behandelen van de artikelen der wetsvoordracht, strekkende om den verkoop van sterke dranken te regelen, en van de zeer talrijke daarop voorgestelde amendementen. Daarmede is de behandeling dier artikelen echter nog niet afgeloopen. De som van 4000 p. st., wolko indertijd door het Parlement is toegestaan voor uitgaven, in verband staande met den dankstond in de hoofdkerk van St. Paul, ter zake van het herstel van den prins van Wallis, is gebleken onvoldoende te zijn, zoodat een nieuwe som (van 2600 p. st.) in deze zitting van het Lagerhuis moest worden aangevraagd. Ook heeft een speciale commissie in deze zitting haar verslag uitgebracht aangaande de mogelijkheid tot aanleg van een rechtstreeksche spoorwegverbinding met Britsch-Indiè'. De commissie heeft als haar gevoelen te kennen gegeven, dat tegen zulk een onderneming geen onoverkomelijk bezwaar bestaat, en dat de lijn veilig zou wezen tegen de aanvallen van inboorlingen. Vermoedelijk zou echter de onderneming boven de krachten liggen van particulieren. Wilde de Britsche regeering haar steun verleenen in den vorm van een voldoenden waarborg, dan zou ook de Turksche regeering zonder twijfel aan het plan haren bijval schenken. De commissie is derhalve van oordeel dat, zoo men een eersten stap wil gedaan hebben tot verwezenlijking van het ontwerp, de Britsche regeering moet trachten met de Turksche tot eene schikking te geraken. De kortste weg zou een uitgaaf vorderen van ongeveer 10,000.000 p. st. — Volgens den Hirmingliam Mofning News, heeft de heer Gladstonc den opengevallen post van kanselier van Lancaster den heer John Bright aangeboden, maar heeft deze, tot groote teleurstelling van den premier, dit aanbod van de hand gewezen. Ofschoon over het algemeen als eene sinecure beschouwd, zijn toch aan dezen post plichten verbonden, welke een oprecht man als John Bright in zijn tegenwoordigen toestand niet naar eisch kan vervullen. De heer Bright is, wel is •waar, van zijn jongste ziekte hersteld, maar hij zou toch eene instorting duchten, welke hem beletten zou om aan zijn voornemen tot het aanvaarden van een mandaat voor de volgende parlementszitting gevolg te geven.
---

Duitschland.
BERLIJN, 4 Aug. (Part. Corr.) Gisteren werden hier twee jaarfeesten op plechtige wijze herdacht, dat der universiteit en dat der academie van beeldende kunsten, gesticht onder Frederik Willem 111. Het glanspunt van het eerste was de feestrede van prof. Dove, reetor-magnificus, benevens de uitdeeling der bekroningen. Nadat de professoren en docentea in optocht de aula waren binnengetreden , waar zich de minister Falck reeds bevond, hief de academische liedertafel Beethoven's compositie aan: //Die Himmel ruhmen des Ewigen Ehre," waarop dr. Dove, ditmaal in de Duitsche taal, zijne rede hield, waaraan ik het volgende ontleen: //Vóór 62 jaren werd onder zeer ongunstige omstandigheden onze universiteit opgericht op een tijdstip, dat eene bewonderenswaardige volksbeweging het land redde. De intellectueele en physieke wedergeboorte des rijks word begunstigd door de hervorming van verouderde toestanden, door eene nieuwe krijgswet, door de opheffing van het gildewezen en de instelling der beroepsvrij heid. Vóór alles steunde deze krachtige wedergeboorte op twee grootsche zaken: algemeene dienstplicht en algemeene schoolplicht. Victor Cousin, die in 1830 door de Fransche regeering belast werd met een onderzoek naar het Pruisische schoolwezen, noemde ons land het classieke ryk der scholen en kazernen en wees vooral op den dienst- en schoolplicht. Deze eerste voorwaarden voor eene ware beschaving staan gelyk met kracht en licht. Doch het gold niet alleen do noodzakelijke behoeften eener eerste ontwikkeling, (het lager onderwijs), maar vooral het classieke hooger onderwijs, de kennis der hoogere ontwikkeling van andere matiën. Dit lag aan de oprichting dezer hoogeschool ten grondslag, die den stryd voor de ideeën tegenover het geweld aanvaardde en op mannen als Fichte •en Schleiermacher roem draagt. Deze kern voor de ontwikkeling dar natie werd na iedere uitbreiding des jrijks overgeplant en vermeerderd; zoo ontstonden Bonn •en Straatsburg. Werd echter aan het doel der stichting beantwoord? Eene aaneengeschakelde reeks van daden Ikaa daarvan ten bewijze strekken. Naast deze kern en door haar bestraald, ontwikkelde zich het middelbaar onderwijs, de vakschool, zooals de polytechnische school enz. Intusschen gaf dit aanleiding tot de valsche onderstelling, dat de universiteit eene inrichting ie, die een ieder bezoeken kan. Zij toch stelt tot eerste voorwaarde; eene ibepaaldo intellectueele ontwikkeling, terwijl hot niet wenschelijk is, dat deze verminderd worde, daar hierdoor het gehalte zou dalen." Verder leverde de spreker een geschiedkundig overzicht der ontwikkelingstydperken van het hooger onderwijs te Berlyn, om aan te toonen, dat de academie geene Pruisische, maar eene Duitsche inrichting is. De academie van schoone kunsten vierde haar feest «venzeer met eene redevoering en prijsuitdeeling. Uit het jaarbericht bleek, dat van de werkende leden der academie niemand gestorven was; echter had men het verlies van meer eere- en buitenleden te betreuren; onder anderen werd de schilder Schnorr van Carolsf eld herdacht. De rijksprijs voor kunstenaars, afwisselend bestemd voor architecten, schilders en beeldhouwers, dienende om eene reis naar Rome te maken en bestaande in eene ondersteuning in geld (1500 th. gedurende één iaarï zou ditmaal in het vak der schilderkunst worden toegewezen, doch werd niet verleend, uithoofde van onvoldoende aanmelding. De Michaël-Beer-prys voor beeldhouwers (/ou tn. oer iaar)'is evenmin uitgereikt, daar niemand zich .d_rïW had aangemeld. Na de prysuitdeelingjerd uaarvoor u 6 id de dameB die by de „amt toWee'-n, zoowel technisch alstheore£ch verre boU do keeren hadden uitgeblonken en de Sfeen van gTondige studie hadden ge everd. De studi* van het afgeloopen jaar sijn voor het publiek tentoongesteld. Uit de feeslrcdevoeringen zou m*n afleiden dade toestand dezer inrichtingen voldoende is. Het tegendeel is echter waar en niemand kan het loochenen, dat Saksen veel meer voor zijne hoogescholen uitgeef dan Pruisen, zoodat dan ook Leipzig den voorrang Ulij| t innemen. Zoowel de bezetting dor leerstoelen, (de Dnit»che geschied vakken waren geheel wu onbezoldigde priyaatdocenten overgelaten en de physiologen en chemici konden ter nauwernood gelden bekomen om in de eerste behoeften der laboratoria te voorzien), als de traktementen der professoren , (belangrijke leerstoelen worden met 13 a 1500 thlr. betaald), eischen driDgend hervorming. Niet ten onrechte merken verscheidene bladen op, dat de eerste onderwijsinrichtingen onder von Muller zoodanig verwaarloosd zijn, dat eene behoorlijke verbetering alleen dan mogelijk is, wanneer de minister van onderwijs zijn budget verdubbelen kan. Vooral in den laatsten tyd is gewezen op eene belangrijke vermindering van het aantal studenten, dat evenzeer toe te schrijven is aan het gebrek aan woningen en de in prys meer dan verdubbelde levensbehoeften. Op kunstgebied worden belangrijke maatregelen voorbereid, ofschoon de met 100,000 thl. vermeerderde rijkstoelage geenszins voldoende geacht wordt om met Engeland en Frankrijk gelijken tred te houden. Eindelijk is er ook weer een directeur van het museum benoemd, welke betrekking graaf Usedom aangenomen heeft. Van groot belang zyn de oprichting van eene Pruisische academie in het paleis Cafiarclli te Rome en de verkrijging van een filiaal archaeologisch instituut in Athene, waartoe men eerlang hoopt over te gaan. Met groote verwachting wordt de tentoonstelling van schilderyen en plastische werken te gemoet gezien, die half September geopend wordt en waaraan de deelname van de zyde der kunstenaars buitengewoon groot is. Gelijktijdig wordt die van Pruisische voorwerpen van kunstindustrie in het Zeughaus geopend, waartoe het vorstelijk huis hoogst belangryke bijdragen geleverd heeft.
Herhaaldelijk heeft het Pruisische Huis van Afgevaardigden er bij de regeering op aangedrongen, dat een einde zal worden gemaakt aan den cxceptioneelen toestand, waarin de hertog van Arenberg in het hertogdom Aronberg-Meppen verkeert, wat de uitoefening der justitie, enz. betreft. Naar men van goed ingelichte zijde verzekert, heeft de regeering eindelijk het plan opgevat, om den toestand aldaar in overeenstemming te brengen met de bepalingen der constitutie. Het gevolg daarvan is geweest, dat aan den hertog officieele kennisgeving is gezonden, dat met I°. October van dit jaar zijn rechtsmacht en andere praerogatieven, welke in stryd zijn met de algemeene wet, zullen ophouden van kracht te zijn. Dit geschiedt in overeenstemming met het contract, op 31 Juli 1852 gesloten tusschen Koning George V van Hanover en den genoemden hertog van Arenberg. Deze wijziging zal plaats hebben, zonder dat de staat den hertog eenigerlei schadevergoeding deswege uitkeert. Naar men verzekert, weigerde de hertog vau Arenberg over die quaestie onderhandelingen met de regeering aan te knoopen, weshalve de zaak dien afloop heeft gehad. Met 1". October zal door de rechtbanken, enz., dejrechtsbedeeling geschieden //in naam des Konings," niet slechts in het voormalige hertogdom, tnuar insgelyka ia de ata.d Papenburg. De hertog blijft steeds in het bezit van verschillende voorrechten; hy geniet b. v., voor zyn goederen en persoonlijk, vrijdom van belastingen en vrijdom van de militaire dienstplichtigheid; in de kerken, gewyd aan zijn patroon, mag in het openbaar voor hem worden gebeden zoolang hij leeft en bij zijn overlyden mag gedurende drie weken voor hem geluid worden, ten teeken van rouw. In de eerstvolgende zitting van den Pruisischen Landdag zal deswege door de regeering een wetsontwerp worden ingediend. — De directie van den Berlijn-Potsdam-Maagdenburger spoorweg heeft het plan opgevat om nieuwe middelen te beramen, teu einde te voorzien in de buitengewone behoeften van versneld verkeer. Vooral op de Zon- en feestdagenis het aantal personen, die van Berlyn naar Potsdam en van laatstgenoemde stad naar Berlijn zich begeven, buitengewoon talryk. Dit asntal is zoo groot, dat een geregeld en voldoend verkeer op dien weg niet tot de mogelijkheden behoort met de bestaande middelen, al staakte men op die dagen den dienst op het overige gedeelte van den spoorweg, om alles beschikbaar te hebben van het gedeelte Berlyn-Potsdam. Ten einde in deze behoefte te beter te kunnen voorzien, is het plan opgevat, om spoorwegrijtuigen van twee verdiepingen in groot aantal te doen vervaardigen. Als proefneming heeft men dezer dagen eenige dergelyke rijtuigen van de verschillende klassen op den weg gebezigd, in gebruik gesteld. Hierbij is gebleken, dat men bij het vervaardigen een zeer groote font heeft begaan. De eerste trein , uit dergelijke wagens bestaande, vertrok uit Berlyn , maakte den tocht zonder eenige hindernis te ondervinden en kwam op den bepaalden tijd te Potsdam aan. Hier echter ondervond men een onverwacht bezwaar; de portieren namelijk van de onderste ry der wagens konden niet geopend worden, dewijl het perron te Potsdam hooger is dan te Berlijn. De trein moest terugstoomen tot buiten het station, waar aan de reizigers de gelegenheid werd gegeven om den trein te verlaten. Dit bezwaar ter zijde stellende, voldeed de nieuwe inrichting geheel aan de gekoesterde verwachting. — Uit Bonn wordt gemeld, dat in den voormiddag van Zondag jl. meer dan 4000 gasten waren aangekomen, om deel te nemen aan het groote gymnastiekfeest. Nauwelijks hadden zy zich in geregelde orde gesteld, om uit het kamp naar de bergvlakte op te rukken, waar het eigenlijke strijdperk wordt gevonden, of een hevig onweder, vergezeld van verbazende stortregens, dreef de duizenden werkende leden en de tallooze toeschouwers uiteen. Met groote moeite gelukte het aan een gedeelte hunner om een veilige schuilplaats te bereiken; de meerderheid echter was door en door nat alvorens een plek kon worden bereikt alwaar men zich tegen het noodweer in veiligheid kon stellen. Dat een dergelijk koud bad niet geschikt was om de opgeruimde stemming, welke aanvankelijk onder de menigte heerschte, te onderhouden, laat zich gemakkelijk begrijpen. Toen echter omstreeks 2 uren in den namiddag het weder zich opnieuw verhelderde, kwamen de feestge» nooten weder bijeen, om den gestoorden optocht te hervatten. Begunstigd door den liefelij ken zonneschijn, trok men bergopwaarts, en mocht ook het aantal //turners" tot op de helft ongeveer zijn gedaald, toch meende men nog een fraaien feestdag te zullen genieten. Maar niet lang duurde het, of nieuwe onweerswolken ontlastten zich boven Bonn en omstreken, en de piasregens, die er vielen, joegen tot den laatsten man van het feestterrein. Nu was de verwarring nog veel grooter dan omstreeks het middaguur, dewyl er- voor de duizenden, de een schuilplaats zochten, geen hoop op verwezenlijking van dien tyenscb bestond. Men mag zeggen, dat de dag //bedorven" was en cpn andere /.*ken daarenboven. De hoop, dat de volgende dag daarvoor vergoeding zal schenken, was de eenige troost, welke de vele duizenden teleurgestelden bezielde. — Te Posen heeft op den lsten dezer maand de Landraad de Jezuïeten-congregatie te Schrimm ontbonden. In den vroegen ochtend van dien dag heeft hij al de bewoners van het klooster voor zich doen verschijnen. Op grond der bepalingen van de rijkswet is aan de aldaar zich bevindende leden der Jezuïetenorde verboden, in het vervolg eenige kerkelijke handeling waar te nemen. Aan de vyf' overgebleven Jezuïetenpaters is een termijn gesteld, waarbinnen zij zich moeten verklaren ten aanzien van de plaats van verblyf door hen gekozen. Aan de zoogenaamde scholastieken, dat zyn leerlingen meerendeels voor den priesterlijken stand bestemd, is bevel gegeven om het klooster binnen eenige dagen _te verlaten ; aan een paar leekenbroeders, herkomstig uit Galicië, is aanzegging gedaan om het land te ruimen. Zoodra de congregatie naar de voorschriften der wet was ontbonden, heeft de Landraad de kerk doen sluiten en de sleutels medegenomen. Het bericht, dat de regeering het klooster deed sluiten, verspreidde zich met verbazende snelheid door de stad en omstreken. Eene talryke menigte verzamelde zich in den loop van den dag in de onmiddellijke nabijheid van het klooster. Er heerschte onder deze menigte wel zekere spanning, maar van een zoodanige opgewondenheid , dat de openbare rust er door bedreigd scheen, was nergens eenig spoor te ontwaren. — Karl August Devrient, de oudste der drie gebroeders en neef van Ludwig Devrient, sedert 1819 op steeds toenemende wyze een sieraad van het Duitsche tooneel, is den 3den dezer overleden. Hij stierf te Lauterberg aan de Harz, in den ouderdom van 74 jaren. Tot vóór weinige weken was hy aan den grooten schouwburg te Hanover verbonden en mocht tot op dien tijd een der uitstekende leden van het tooneelgezelschap aldaar worden genoemd. Sedert 1839 was hij te Hanover aan den grooten, vroeger koninklijken schouwburg werkzaam. Nu drie jaren geleden vierde hy den dag waarop hij 50 jaren de tooneelloopbaan betrad en als een bewys van waardeering zyner groote talenten schonk Hanover hem toen het eereburgerschap.
---

Frankrijk. Het manifest der linkerzijde.
Met het oog op de aanstaande verdaging der Kamer heeft de parlementaire linkerzijde Vrijdagavond jl. eene vergadering gehouden, om voorlezing te hooren doen van een manifest aan de kiezers, door den bekenden geschiedschrijver Henri Martin opgesteld. Enkele zinsneden van dat stuk werden nog al aangevallen; de voornaamste grief was deze, dat daarin de onafhankelijkheid der linkerzijde tegenover de uiterste linkerzijde niet genoeg uitkomt. Niettemin werd de oorspronkelijke redactie gehandhaafd. Drie bladen — de Siècle, de Rappel en de Evenement -— maken thaam den tekst van het manifest openbaar. Ziehier den inhoud : //Geachte Medeburgers. //Een jaar geleden, toen wy de schrikkelijkste crisis te boven gekomen waren, daags vóór die herkiezingen van 2 Juli welke ons een betere toekomst zouden bezorgen — hebben wij u onze meeningen kenbaar gemaakt, onze daden opgehelderd, onze verwachtingen medegedeeld. //Thans verheffen wij opnieuw onze stem tot u. '/Wat was Frankryk voor een jaar? Wat is Frankryk in dit oogenblik? //Welk een treurig schouwspel —een jaar geleden! Allerwege rondom ons de puinhopen van den buiten-, van den binnenlandschen oorlog. De vreemdeling nestelde nog in een groot deel van Frankrijk. Op ons hoofd drukte loodzwaar de vreesselijke krijgsschatting, die 't onmogelyk scheen te betalen. //In het land, in den boezem der Nationale Vergadering, zetelden twistende partijen, enkel eendrachtig in één punt: de bedreiging der republiek, die, in smarte geboren, meer geduld werd dan erkend, en schier bezweek onder de verpletterende erfenis der feilen en misdaden van het keizerrijk. //En wat zien wij thans? Midden- en Noord-Frankrijk zijn door den vyand ontruimd. De Ooster-departementen wachten voor zoover zij niet aan het moederland ontrukt werden — op hun spoedige verlossing. De betaling der reusachtige schatting is verzekerd, dank ZÜ der vaardige medewerking van gansch Europa. Het krediet van Frankrijk bevestigt zich op glansrijke, ongehoorde wyze. Overal wordt gearbeid. De steden, het platteland, wedijveren met elkaar in krachtige vaardigheid, om de rampen van het verleden uit te wischen. De partyen zijn machteloos. Het gemeenebest bevestigt zich meer en meer, hechter en duurzamer gemaakt door de regeering, die de haar toevertrouwde schat met trouw bewaart. «Daarin ligt de verklaring, wij durven beweren de rechtvaardiging, van ona taai geduld, van ons lang stilzwygeo. -\yy hadden een voorgevoel, dat de tyd onze groote redder zou zijn en onze hoop werd niet beschaamd. "Door die gedachte bezield, hebben wij —blootgesteld aan de beschuldigingen onzer vrienden en met pijnlijke zelfopoffering — een zuiver afwachtende houding aangenomen in den boezem van die Nationale Vergadering, waar de eeuwigduurzame beginselen onzer groote omwenteling, even hardnekkig* als vruchteloos, bestreden zijn door een geheele schare van tegenstanders en waar de schimmen van vergane eeuwen zijn opgetreden om °ns het zonnelicht, de toekomst, te betwisten. '/Daarin moet ge ook het geheim zoeken der kalme, overlegde en standvastige medewerking, welke wij verr leenen aan den uitstekenden staatsman, die —- door gijn beginselen en zijn denkbeelden — hier en daar van ons afwijkt, doch met wien wij vast vereenigd zyn door dezen dubbelen en hechten band: de gemeenschappelyke vaderlandsliefde, de gemeenschappelijk gekoesterde overtuiging, dat enkel de republiek Frankrijk redden kan. Een jaar lang hebben wy voortdurend gearbeid aan de taak om alles te verwijderen, wat ons verdeelen of ontroeren kan. We hebben ons moeite gegeven om alle questions br&lantes, alle ontijdig»opgeworpen quaestiën, te doen uitstellen. Voor zoover ona dat mogelijk was, hebben wij bijgedragen tot de pogingen, om aan het land de rust en de zekerheid te hergeven, die noodig zÜn, opdat het zich kunne bedenken, zich zelf kunne raadplegen, in staat worde gesteld zich van zware rampen te herstellen. "De staatkunde der republikeinen is een staatkunde geweest van behoud en herstel. "Wij zyn het niet geweest, die den terugkeer der kalmte opgehouden, de mannen van zaken beangstigd, het vertrouwen geschokt hebben, door een jammerlijke stijfhoofdigheid om //voorioopig" te blijven noemen, hetgeen dö natie definitief wil maken. Wij zijn liet niet geweest, die aan Frankrijk, in stede der bestaande orde van zaken, de keus gelaten hebben tusschen drie reactiën. //Niet de republikeinen waren het eens, wanneer het er op aankwam om iets te verhinderen; oneens, zoo het gold om iets te handhaven. Wij hebben geen bond gesloten om te beletten, maar een vereeniging opgericht om te stichten, een vereeniging, die in zich sluit alle groepen, welke, hoe dan ook, door gevoel, beginsel of rede, de republiek verlangen. //De vooroordeelen wegmaaiend, de schakeeringen ineensmeltend, heeft onze bijzondere groep —de republikeinsche linkerzijde — de ééne hand aan het linkercentrum, de andere hand aan de //republikeinsche unie" gereikt. Zoo is de groote republikeinsche partij, gelyk een leger, uit verschillende korpsen samengesteld, maar niettemin één. Zoo is zij in de beslissende uren, als vast aaneengesloten massa, opgerukt. Zy opent hare rangen voor al die aanhangers van verschillenden oorsprong, welke de voortschrijdende beschaving en verlichting haar toevoeren. Zij streeft er naar meer te worden dan een party: de natie zelf. //Onderlingeensgezind, hebben wy— ten koste van vele opofferingen — ook onze eensgezindheid met den president der Republiek weten te handhaven. Die opofferingen worden ons door onze tegenstanders als misdaad aangerekend. Wij beschouwen ze als een eer. Frankryk zal vonnissen! //Tot eiken prijs hebben wy gepoogd, de regeering bij te staan in het streven naar het goede doel: de nationale leening en de bevryding van ons grondgebied. //Dat doel is bereikt. De goede uitslag, waarmede de leening bekroond werd, heeft de stoutste verwachtingen verre overtroffen. Wy naderen het einde van dien onzekeren politieken toestand, dat enkel noodig was, om het verlossingswerk te volbrengen. //Gedurende de rust, welke de Nationale Vergadering aan de beraadslagingen van het parlement heeft opgelegd, zal Frankrijk zich tot een nieuw tijdperk voorbereiden. Het verbazingwekkende succes, waarvan de eer en het voordeel der republiek ten goede komen, dank zy der wijsheid en der vaderlandsliefde van 's heeren Thiers regeering, heeft bepaald den staat van zaken herschapen. Het heeft een beweging verhaast, die zich reeds voorheen van de gemoederen had meester gemaakt en die thans onweerstaanbaar geworden is. Allen, die nog aarzelden, zijn tot een besluit gekomen. Allen, die nog tegen het gemeenebest ijverden, hebben den grond onder hunne voeten voelen wegzinken. //Wat men de overeenkomst van Bordeaux genoemd heeft — een overeenkomst, die onze tegenstanders slechts weinig eerbiedigden — kan niet langer worden gehandhaafd zonder de belangen, de waardigheid van Frankrijk in de waagschaal te stellen. Sedert een jaar reeds — en nog langer — heeft de natie klaar en rI„;j*KJI., L.m.b-«_ -—-A *- l-~ ——. o~_~»**i, *_!_art at nron. neer haar daartoe de gelegenheid gegeven werd. De Nationale Vergadering behoeft niet tot een constitutioneel formalisme haar toevlucht te nemen, om den nationalen wil te herkennen , volgens welken de republiek door het feit en het recht bestaat. //Wanneer de begrooting voor het aanstaande jaar goedgekeurd; de legerwet aangenomen ; de stoffelijke herschepping van Frankryk dus — naar den maatstaf van onzen tegenwoordigen toestand — voleindigd zal zijn, dan, wij betwyfelen het niet, moet de Nationale Vergadering, den reusachtigen ommekeer in de denkbeelden sinds hare optreding erkennende, tot het besef komen, dat hare taak afgeloopen is. Zij zal dan begrijpen, dat de tyd voor haar daar is, om de republiek in handen te stellen eener nieuwe Nationale Vergadering, belast met de voorziening in de behoefte van een geheel nieuwen staat van zaken. //Voor deze pas benoemde Kamer in de taak weggelegd , om verder voort te zotten en ten einde te brengen het werk des heils en der wedergeboorte, waartoe alle ware vrienden des vaderlands zullen bijgedragen hebben, geschaard rondom den grooten burger, die in de geschiedenis de voorbeeldelooze eer genieten zal, zyn naam te kunnen paren aan de duurzame vestiging der Fransche republiek. //Leve Frankrijk! //Leve het gemeenebest!" Dit manifest, welks stijl en gedachte door de meeste bladen geroemd worden, is door 120 afgevaardigden onderteekend. Gambetta en de zijnen behooren niet tot de onderteekenaren.
---

Turkije.
De beduchtheid, die de komst van Midhat-pacha te Konstantinopel bij de vrienden van Mahmud-pacha heeft verwekt, is door de gebeurtenissen ten volle gerechtvaardigd geworden. Te recht werd die komst als een bewijs aangemerkt, dat Sultan Abdul-Aziz zijnen woeizieken grootvizier en diens begunstigers der oud-Turksche staatkunde en denkbeelden moede begon te worden. Het schijnt, dat Mahmud nog eene poging gedaan heeft om zijnen machtigen mededinger te verwijderen, door hem tot gouverneur van Adrianopel .(Rumelië) te doen benoemen, maar die benoeming heeft den val des grootviziers slechts verhaast. Onder dagteekening van 1 Aug. wordt uit Konstantinopel gemeld, dat Mahmud afgezet en Midhat in zijne plaats tot grootvizier benoemd is geworden. Het geheele ministerie was met den gevreesden Mahmud afgetreden, en ofschoon de nieuwe ministers nog niet definitief benoemd waren, meende men toch met zekerheid te weten dat Mustapha-Fasyl-, Djemil-, Essaad-, Sadi- en Mehemed Rushdi-pacha deel van het nieuwe kabinet zouden uitmaken. Nagenoeg alle Turksche dagbladen juichen de benoeming van Midhat toe, en het volk. heeft voor het Serail door allerlei demonstratiën aan zyne blijdschap en voldoening lucht gegeven, en op den avond der aftreding van Mahmud hebben zich een aantal Turken in hunne caïks onder de vensters van diens paleis verzameld, om hem eene soort van charivari te brengen. //De verandering, die het ministerie te Konstantinopel heeft ondergaan (zegt het Journal des Débats), is geene gewone kabinetswijziging, maar eene algeheele verandering van staatkunde. Mahmud-pacha was de verpersoonlyking der oud-Turksche party, de vertegenwoordiger der denkbeelden en zeden van een voorbygeganen tyd; de nieuwe grootvizier is daarentegen een man van den tegenwoordigen tyd, iemand met een voor denkbeelden van hervorming en vooruitgang alleszins ontvankelijk gemoed. Reeds een geruimen tyd is er een heimelyke stryd tusschen die twee mannen gevoerd, waarbij Mahmud aanvankelyk door zijnen souverein ondersteund werd, die, naar men beweert, van zyne. reisnaar Frankryk, tydens de wereldtentoonstelling van 1867, geene zeer gunstige indrukken van de westersche beschaving heeft medegebracht. Wij weten niet in hoever die bewering op waarheid rust en kunnen dan ook niet beslissen, of de dunk van den Sultan omtrent onze beschaving gewyzigd is, dan wel of hij enkel aan den onweerstaanbaren drang der omstandigheden heeft toegegeven. Doch wat hiervan zij, het is zeker, dat Midhat zijn mededinger verdrongen heeft. De nieuwe grootvizier, die, naar het schijnt, een ongemeen bekwaam administrateur is, heeft deel uitgemaakt van de groep van uitstekende mannen, waaronder Reschid-pacha vooral uitblonk. Westelijk Europa mag zich in allen deele gelukwenschen met de staatkundige revolutie, die t» Konstantinopel heeft plaats gehad".
---

Griekenland.
Volgens bericht uit Athene heeft het nieuwe ministerie zich ongeneigd betoond om met de gezanten van Frankryk en Italië in nieuwe onderhandelingen over de quaestie der mijnen van Laurion te treden , maar verklaard dat het trachten zou eene oplossing dier quaestie tot stand te brengen op den grondslag van de bestaande wetten en van het internationale recht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 6 Augustus.
Eene lofrede ter eere van hetgeen vry heid op intellectueel gebied vermag werd door dr. Döllinger gehouden bij het jubileum der universiteit te Munchen, en het sprak vanzelf, dat hij de geschiedenis van onze roemrijke Leidsche hoogeschool als bewijs aanhaalde. Niet eensklaps is de volmaakte verdraagzaamheid en vrijheid in Nederland gewonnen; de schanddaden der inquisitie, de brieven van adeldom en het goud, die de koning van Spanje en zijne priesters uitloofden aan hem, die den vader des vaderlands vermoorden zoude, wekten een verbitterde reactie, en de vervolging welke de Remonstranten te verduren hadden toonde* hoe moeielijk en langzaam de overwinning van het gezond verstand op dogmatische onverdraagzaamheid steeds zijn moet, doch dit alles neemt niet weg dat Nederland al wat. het was en is te danken heeft aan zyne vrijheid op intellectueel en staatkundig gebied en aan zijn wyze verdraagzaamheid. Met vallen en opstaan gaan rijken evenals personen vooruit; vaak kwam de oude zuurdeesem van dogmatische heerschzucht weer boven, doch laten de nakomelingen der door de Jezuïeten Uit Frankrijk verdreven Hugenoten, laten de zonen der Israëlieten, die van de Iber en de Taag weggejaagd , aan //de zoete boorden des Amstels" een toevluchtsoord vonden, het getuigen of Nederland niet Steeds geweest is de bakermat der vryheid. Wij zyn het aan onze traditie, aan onze eer verplicht, niet de ellendige politiek van de landen van het zuiden over te nemen, door in na volzin» _n «,.;tto_ . o—*-o—0—*-o— «,~6_jcien en onze rust te verdedigen door verbanningsdecreten en vervolging. De reactionaire pers in ons land, die niet het minste vertrouwen heeft in onze vrijheid en in ons volk, die schijnt te vreezen, dat onze werklieden als zoovele motten hunne vleugels zullen gaan branden aan het roode licht, waarmede de Internationale de zaken beschouwt zal met haar nachtuilgekras en vrees voor openbaarheid ons volk geen schrik aanjagen. Het angstgekryt van de ultramontanen en hunne geestverwanten, die de Internationale op de lafhartigste wijze vreezen, zal onze burgerij — wier gezond verstand, den Hemel zij dank, grooter is dan de reactionairen gelooven — niet diets maken dat Nederland een kruitmagazyn is, dat door de stJeeches, praatjes groote woorden en leugens der Internationale in de lucht zal vliegen. Laat ons toch vertrouwen in onze beginselen hebben in onze staatsinstellingen, in onze vrijheid. Indien onze maatschappy zoo vermolmd en verrot is, dat er gevaar voor haar te duchten is van het harde schreeuwen van meestal onwetende demagogen, dan hebben wij allen één plicht; laat ons hervormen, hernieuwen en den staat redden, niet door vervolging, maar door "opbouwen. De pers der reactionairen heeft altijd den mond vol van de Commune en den brand van Parijs, maar was het by geval in een vrij land dat deze gruwelen geschied zyn ? Was het bij geval in Engeland, waar ieder ronduit voor zijne meening mag uitkomen en waar wij op openbare vergaderingen taal gehoord hebben, welke het Dagblad van 's-Hage onmiddellijk vol doodsangst zou hebben doen snikken: //helpt! helpt.' zendt ons achterladers en cavalerie ! De Commune ! de Commune!" Was het bij geval in Londen met zijn vier millioen inwoners, met zyn rouglis, zijn ruw, onondarwezen woest janhagel, waarvan wij ons in Nederland geen denkbeeld kunnen vormen, dat de Commune hare brandfakkels omhoog beurde? Neen, mijne heeren, die vervolging predikt, het was in een land, waar geen zweem van vryheid bestond, dat de Internationale gevaarlijk werd. Het was in een land, waar men zoo bevreesd was voor openbaarheid en vrijheid, dat men de Prévost Paradols naar den kerker zond, dat men eerlijke dagbladen, die de waarheid vertellen, ophief; dat men alle vergaderingen van meer dan 15 personen verbood; dat de politie alle republikeinsche bannelingen uit Italië of Spanje het verblijf verbood; het was in het Frankrijk van den angstigen alleenheerscher Napoleon 111, dat de Roode ten laatste hare fakkels rondzwaaide. Het is alsof het ongelukkig lot van anderen nooit tot waarschuwing strekt. Steeds gaat men aan vervolging vragen hetgeen de vrijheid slechts geven kan. Duitschland is nu eveneens den gevaarlijken weg opgegaan van vervolging, en het laat zioh aanzien dat het nog op dien weg zal voortgaan. Reeds maakt men hier en daar in Duitsche couranten gewag van decreten en gestrenge strafbepalingen tegen de International» en de socialisten. Dit spreekt trouwens vanzelf. Men kan de Jezuïeten niet vervolgen, zonder eveneens de roode Internationale te verbannen, ca andersom meo kan de Internationale niet weren en de uit Duitschland verdreven Jezuïeten ontvangen. Indien men de lieden gaat straffen niet om hunne daden maarom hunne bedoelingen, dan moet men alle lieden, die tegen onze bestaande maatschappelijke orde samenspannen, gaan vervolgen, en volgens de meening van velen zijn de je_ zuïeten wel zoo gevaarlyk als de Internationale-, De Pruisische gouverneur van Sleesw^K.lj0istejn heeft een decreet uitgevaardigd tegen d£ internationale. Hierin wordt deze associatie op de volgende wijze beschreven: //haar doel is het, alles omver te werpen wat wy lief hebben, eerbiedigen en heilig achten het vaderland, den roem, het altaar, de redelijkheid ca de wet; om het eigen tehuis te vervangen door da kroeg, om d,en eigendom op te heffen, en den arbeid, die de natiën voedt en onderhoudt, te verminderen en te verlagen tot een speeltuig in de handen van eerzuchtige demagogen. Welnu, mijnheer de gouvtftawtt! zoo men geneigd zijn uit te roepen, dit zyn alle juist zoovele redenen om deze gevaarlyke demagogen, in de gelegenheid te stellen van de daken der huizen en op de marktpleinen der steden hun beminnelijke beginselen te formuleeren. Gelooft gij, dat zulk een genootschap minder gevaarlijk wordt als het in het geheim voortwoekert en in het verbergen de onwetenden en zwakken misleidt en verleidt. Naast het gif groeit in de natuur meestal het tegengif, en de openbaarheid en vrijheid, welke wij eischen, bieden hetzelfde voordeel aan als de natuur. Tegen een geheimen vijand is het moeielijk strijden, doch komt hij voor zijn plannen uit, dan kunnen gezond verstand en argumenten den onzin der demagogen onschadelijk maken. Dagbladen als de Nieuwe Rotterdamsche Courant, de Arnhemsche Courant en het Handelsblad doen oneindig meer tot bescherming der beschaafJe maatschappij tegen ultramontanen en Jezuïeten, dan al de verbanningsdecreten van prins von Bismarck. Zij stellen het volk in staat controle uit te oefenen over hetgeen van ultramontaansche zijde als onomstootelijke waarheid verkondigt wordt, en hun beroep op het gezond verstand van het volk is beter waarborg tegen de roode en zwarte Internationale dan de gestrengste bloedplakkaten. Dus moet het tot denken opwekken, wanneer de volgelingen der ultramontanen de feiten in Italië vergelijken met de voorstelling, welke de organen der Jezuïeten van den toestand in dat land geven. Met beleedigsnde volharding in het schelden wordt Victor Emanuel steeds de Rooverkoniag genoemd, wordt het voorgesteld alsof hij den Kerkdijken Staat bemachtigd heeft tegen den wil der bevolking, en wordt het verzwegen dat de Pauskoning alleen door Fransche bajonetten en gehuurde troepen in staat was, om zijn eigen onderdanen te verhinderen zich aan het groote Italiaansche vaderland aan te sluiten. De uitslag der Italiaansche verkiezingen moet nu toch wel eenig licht verspreiden over den waren stand van zaken. Met een verpletterende m<?erderheid heeft de bevolking van Rome zich verklaard voor de regeering van Victor Emanuel, en in de 15,000 gemeenten van Italië, is ter nauwernood één enkele man in den gemeenteraad gekozen, die verklaarde de vroegere priesterregeering terug te verlangen. Gelijk wij eergisteren mededeelden, wil de Oostenrijksche regeering niet mededoen aan de in Duitschland begonnen vervolging der Jezuïeten, doch zij heeft niettemin maatregelen genomen, betreffende het nederzetten in Oostenrijk van de uit Duitschland verdreven Jezuïeten, welke vrij bedenkelijk zijn. Aan de stadhouders der provinciën wordt toch de beslissing over het toelaten of weren van deze gevreesde personen overgelaten. Volgens de Neue freie Presse zegt de regeering het volgende in hare circulaire: //is er sprake van het stichten van nieuwe conventen van geestelijke orden of congregatiën, welke in Oostenrijk reeds wettig bestaan, en blijkt er niets van bijzondere bezwaren, dan is de landsrageering gemachtigd aan den bisschop (di« haar van de voorgenomen oprichting van een nieuw ordesgesticht kennis moet geven) de vergunning daartoe te verleenen; zij moet echter daarvan mededeeling doen aan het ministerie van eeredienst en onderwijs. Maar zoo er bijzondere bedenkingen mochten bestaan, dan moet de zaak ter beslissing aan genoemd ministerie onderworpen worden." De beslissing der vraag of aan enkele personen van den geestelijken stand, die geen Oostenryksche onderdanen zijn, vergund moet worden zich in Oostenryk te vestigen, wordt in de circulaire aan nh.it oordeel en den tact des stadhouders" overgelaten. Dus wordt aan bijzondere personen een macht gegeven, waarvan zij licht misbruik kunnen maken, terwyl dit bovendien moeielijk te rymen is met de waardigheid van den staat, om in eenige provinciën personen toe te laten, die in andere provinciën als gevaarlijke personen geweerd worden. Wij vestigen de aandacht op een vrij belangrijk manifest der linkerzyds aan da kiezers, dat wij onder onze rubriek Frankrijk mededeelen. De linkerzijde geeft daar de redenen in op van hare handelwijze, welke wij onlang 3 van harte prezen, om den president der republiek te steunen en niet het halve ei weg te werpan uit toorn, dat het geheele ei haar tot nu toe ontgaat.
De in 1869 op Java benoemde commissie tot herziening der Indische comptabiliteitswet van 1864, heeft een rapport uitgebracht, dat thans verschenen is. Het voornaamste advies der commissie is het voorstel, om de Indische bagrootingen voortaan niet langer bij de wet vast te stellen, maar bij koninklijk besluit, na den Raad van State gehoord te hebben. Langs dien weg alleen acht da meerderheid der commissie het mogelijk de begrootingen tijdig in Indië te doen aankomen, zonder ze veel te langen tijd voor het dienstjaar vast to stellen en gevaar ts loopen onjuiste ramingen te doen. Da minderheid echter wilde geen afstand doen van een zoo gewichtigen waarborg, als de vaststelling bij de wet, waarmede de geheele comptabiliteitswet, naar hare meening, staat of valt; als redmiddel stelde zij voor tweejaarlijksche begrootingen vast te stellen. Do mindere j uistheid der ramingen, daarbij te vreezen, ftchtte zij geringer bezwaar dan het onttrekken der begrooting aan de wetgevende macht. De nieerdarheid meent echter, dat de invloed der Staten-Generaal geenszins zou worden verzwakt in Indische zaken, indien voor volledige openbaarheid werd gezorgd en voorgeschreven, dat de bij kon. besluit vastgestelde begrooting zoo spoedig mogelyk aan de Staten-Generaal moet worden overgelegd en dat aan hen steeds rekening moet worden gedaan. De verdere voorstellen der commissie betreffen het specialiseercn der posten. Zij wenscht de posten van uitgaaf minder in details op te geven, daar lang vooruit toch niet met juistheid kan geraamd worden en de opgaven dus niet zoer te vertrouwen zijn. Zij wenscht d„roai samenvoeging van gelijksoortige posten tot één gicbaalcijfer. De groote vrijheid, daardoor aan de hoofden dei' departementen geschonken, wordt beperkt door het vereisöhie, dat de gouv.-generaal tot groote werken zijne machtiging moet verleenen. Bij de rekening echter behoort een gedetailleerde opgave van de verrichte werken te worden overgelegd, derhalve met controle a postiriori. Voorts stelt d-2 commissie voor, geen overschrijvingen meer toe te laten van begrootingsposten, omdat de geheele begroeting daardoor verwrongon wordt, maar bijaldien de toegestane gelden en de post voor onvoorziene uitgaven ontoereikend zyn, aan den gouverneurgeneraal de bevoegdheid te geven kredieten boven d 3 begrooting te openen, tot verhooging der sommen met het ver eisch te bedrag. Daar het voorschrift-, dat aanbesteding van gouvernements werken regel ia, tot veel moeielijkheden geleid heeft, stelt de commissie voor te bepalen, dat de voorziening in da behoeften voor 's lands dienst zal geschieden door zelfvoortbrengiay, inkoop of uitbesteding, nader bij kol. ordonnantie to regalen. Voorst wenscht de commissie de onvoldoend gebleken preventieve controle bij de b stalingen af te schaffen en door andere bepalingen te vervangen. De minister van binnenl. zaken heeft bij aanschrijving van 30 Jnli 11., N°. 104 (lste afd.) voorschriften gegeven betrekkelijk het opmaken van verklaringen bij onderhandschen verkoop van vleesch of huiden van onteigend vee. Volgens een bij het departement van marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java, onder bevel van den kapt.-lait. ter zee G. H. Bakker, op 1 Augustus jl. van Batavia vertrokken, ten einde de terugreis naar Nederland te aanvaarden. Men leest in het Nieuws van den Dag: De drukkers van ons blad deelen ons mede, dat door hen Zaterdagavond een knecht is ontslagen, omdat hij zijne kameraden tot werkstaking trachtte over te halen. Hedenmorgen kwamen de gezamenlijke gezellen vóór de drukkerij en verklaarden alleen dan aan 't werk te zullen gaan, indien de patroons den weggestuurden knecht weder in dienst namen. Natuurlijk volgde hierop eene weigering, en, op enkele uitzonderingen na, gingen toen de knechts weder huiswaarts. Gelukkig is het onzen drukkers desniettegenstaande gelukt ons in de gelegenheid te stellen dit bericht onder de oogen der lezers van 't Nieuws te brengen. • Met genoegen vernemen wij, dat in een gisterenavond alhier gehouden vergadering van het comité voor den N.-Holl. Fr. spoorweg, eenstemmig besloten is, de spoorzaak krachtig door te zetten; staande de vergadering werd de benoodigde som voor plannen etc. volteekend. Ook wordt ons medegedeeld, dat in de vorige week de minister van binnenl. zaken het comité zeer gunstig heeft ontvangen. Het vervoer langs den Nederlandschen Rijnspoorweg heeft gedurende de maand Juli 1872 opgebracht: aan reizigers ƒ 219,231.— , aan goederen ƒ 54,074.—, aan rechtstreeksch verkeer van reizigers en goederen/ 204,380, tezamen ƒ 477,685. Sedert 1 Jan. 1872 was de opbrengst van reizigers en goederen ƒ 1,292,834. Nederl.-Centraal-spoorweg. Ontvangsten over de maand Juli 1872 ƒ 51,102.27, over Juli 1871 ƒ46,242.26, van I°. Jan. tot ult°. Juli 1872 ƒ307,837.87 of ƒ 10,100.31 meer dan in 1871. De commissaris des Konings in de provincie Zuid- Holland heeft, by circulaire van 29 Juli jl., aan de gemeentebesturen doen toekomen een staat waarin voor iedere gemeente is aangewezen het cijfer der bevolking op 31 December 1869, afgeleid uit de uitkomsten der volkstelling op 30 Nov./l Dec. 1869. Dit cijfer verzoekt hij hen tot grondslag te doen strekken voor de berekening der bevolking hunner gemeente voor de volgende jaren. Gedeputeerde Staten der provincie Zuid-Holland hebben bij circulaire van 31 Juli bepaald, dat voortaan de laatste Maandag van elke maand, des voormiddags te 11 uur, zal zijn bestemd tot het onderzoeken van nalatigon ter inschrijving en achterblijvers der nationale militie, bidoeld bij artt. 161 en 172 der militie wet, zoomede tot het onderzoeken van plaatsvervangers en van nommerverwisselaars, die gestald worden op grond van artt. 61, 69, 70 en 71 dier wet, en in het algemeen tot het behandelen van alle andere zaken, waarbij een persoonlijk onderzoek, ten overstaan van Gedeputeerde Staten, te pas komt. Wanneer echter een algemeene christelijke feestdag invalt op den laatsten Maandag der maand, zal tot voorschreven einde worden gevaceerd op den voorlaatsten Maandag dier maand, mede teil uur. Ook tusschentijdsche keuringen, voor zooverre die noodig zyn, zullen voortaan plaats hebben op Maandag. Bij deze gelegenheid is aan de gemeentebesturen medegedeeld, dat de nalatigen ter inschrijving, die aanspraak hebben om op grond van art. 162 der militiewet te worden vrijgesteld, volgens het tweede»gedeelto der missive van het departement van binnenlandsche zaken van 23 Februr.ri 1867 N°. 175 (4ds afd.), niet in persoon voor Gedeputeerde Staten behoeven te worden gebracht. De toezending van de gevorderde bewijsstukken, tot staving der reden van vrystelling, is voldoende. Men deelt ons medo, dat op de stoombooten, varende tusschen Rotterdam en Utrecht, de geheele equipage volgens een overeengekomen participatiestelsel i 3 geëngageerd. Dit stelsel bestaat hierin, dat behalve de tosgezegde vaste wekelijksche gage, bij het einde van elk jaar na het opmaken van de balans der onderneming en na aftrek eener ingestelde billijke rente voor den patroon, de resteerende winst tusschen hem en het volk volgens een aangegane overeenkomst wordt verdeeld. Onder het volk is die verdeeling geregeld in evenredigheid van de waarde der diensten, die van elk gevorderd worden. Dit stelsel heeft een zeer gunstigen invloed op de samenwerking tnsschen het geheele personeel, van de kapiteins tot de minste jongens, en ook op de belangen van den patroon. (N. R. Ct.) Te Boskoop zün door de aldaar bestaande aardbeziëneompagme verzonden ongeveer 400,000 potten aard.beziën ca 1600 mandjes bessen , die te zamen hebben opgebracht ruim ƒ 21,000. De pluk der aardbeziën was, ofschoon van korten duur, overvloedig en dj prijs zeer bevredigend. Men schrijft ons uit Breda: De //plciziertredn" van Luik naar Dordt, die eergisteren hier doorkwam, heeft ten volle aan de verwachting beantwoord. De zoo terecht vermaarde brug over het Hollandsch Diep te beschouwen en te betreden, was voor een lOOOtal Luikenaren een groot genot, dit wellicht nimmer uit hun geheugen zal worden gewischt. De directie der Staat sspoorwegen gaf den reizigers daartoe namelijk de gelegenheid, door na den overtocht te Willemsdorp een uur te vertoeven, met vergunning om in dien tijd de brug te bewandelen, waarvan dan ook gretig gebruik werd gemaakt. Hierbij bleef het echter niet; want weldra zag men de vreemdelingen de zijwanden beklimmen om een ver gezicht op dat, voor hen fabuleuse, water te genieten; anderen bezochten de brug van onderen, zoodat deze in de verte het voerkomen had van een groote zwaluwen vergadering, die maar alleen op het sein wachtte om de reis verder door te zetten. Het water werd gedronken alsof het geneeskracht bezat, terwijl weer anderen er een voetbad in namen. Bij aankomst te Dordt werden veel belangstellenden, restaurateurs en koffiehuishouders in hunne verwachtingen teleurgesteld, daar verreweg het grootste gedeelte der reizigers den tocht doorzette naar Rotterdam, waartoe zij op drie stoombooten gelegenheid vonden. De reis is zonder ongelukken afgeloopen; alleen werd vernomen, dat een paartje te Dordrecht door een mistred een dompeling in de Merwe heeft gemaakt, doch spoedig werd gered. * 's-GRAVENHAGE, 5 Aug. Dezer dagen is in het hotel Paulez alhier aangekomen Z. D.H. de groothertog van Oldenburg, onder den naam van graaf d'Oberstein. Hij is vergezeld van den kamerheer baron von Dalwigh en eenig gevolg. Prins Peter van O.denburg, te Scheveningen verblijf houdende, bracht zijn doorluchtigen neef gisteren in diens hotel een bezoek , waarna beiden bij H. M. de Koningin op het Huis ten Bosch het middagmaal gebruikten. — Lord Napier en dieus zoon, beiden uit Engeland, zijn gisteren alhier aangekomen en hebben, daartoe uitgenoodigd door H. M. de Koningin, hun intrek op het Huis ten Bosch genomen. * LOBITH, 5 Aug. De Thorbecke-commissio alhier bestaat uit da heeren D. G. van Hulst, C. Peters en C. van Embden. * WESTERKWARTIER (prov. Groningen), 4 Aug. De commissie uit de Staten van Groningen, belast mM het onderzoek en rapport over het geschil tusschen de provincie en de gemeentebesturen Hoogkerk, Aduard, Ezinge en Oldehove, over de voldoeniDg van ds nog onbetaalde bijdragen voor aangelegde werken in deze «treek over 1863—1871, ten bedrage van ƒ 1000 jaarlijks, is, na de sluiting v?n de zomervergadering der Staten, diligent verklaard bij kon. bssluit van 30 Juli 1872, N°. 19. * DEVENTER, 5 Aug. Op het adres van de beurtschippers in het veer van Deventer naax Rotterdam, om, erenals vroeger, van 6 Dec. tot 12 Febr. om do 14 dagen van bier te mogen vertrekken, heeft de Raad besloten, by wyze van proef, dit verzoek toe te staan. BLOKZIJL, 5 Aug. Op 22 Ang. zal het tweehonderd jaren geleden zijn, dat de burgers van Blokzyl, bijgestaan door 450 Friezen onder den Gedeputeerde Baart en den kapt. van Hania, de Munstersche troepen uit hun stad verdreven, den kommandant-Twikkulo doodschoten, en 60 a 70 gevangenen maakten. Voor deze daad ontving Blokzijl van Zijne Hoogheid Willem Hendrik, prince van Oranje, een octrooi, inhoudende 't recht tot 't benoemen van drie burgemeesteren en vier schepenen, alsook de erimineele jurisdictie of hals - g-recht en vele andere privilege». ** MEPPEL, 5 Aug. De plaatselijke commissie tot het brengen van een huldeblijk aan wijlen mr. J. R- Thorbecke, hoeft heden bij vrijwillige inschrijving door de notabelste ingezetenen te dezer stede, de som van ruim ƒl5O bijeengebracht. * * MEPPEL, 5 Aug. In het bijzijn eener groote schare belangstellenden, is alhier hedenmorgen de eerste steen gelegd, voor de aanzienlijk te vergrooten confessioneele kerk , waarbij als voorganger optrad ds. J. Ris Lambers, van 's-Grevelduin Capelle. De kosten voor den aanbouw zijn uit vrijwillige inschrijvingen gedekt.
---

