NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den Julij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 12 Julij 1872, n°. 5 , is F. W. vanLiempt, benoemd tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Waalwijk. Bij Koninklijk besluit van 12 Julij 1872, n". 6, is aan rar. E de Limpens, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luitenantkwartiermeester bij het 6de bataillon rustende schutterij in het hertogdom Limburg En zijn voörts bij het 6de bataillon rustende schutterij in het hertogdom Limburg benoemd: staf. tot lsten luitenant-kwartiermeester mr. F. A. A. Bauduin , thans 2de luitenant bij de 2de compagnie ; 2de compagnie, tot 2den luitenant J. Th. van Aubel, thans sergeant. B : j Koninklijk besluit van 12 Julij 1872, n°. 13, is aan E. B. Fremery Ivalff, te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Nischan Iftihar, hem door Z. K. H. den Bey van Tunis geschonken. Bij Zijner Majesteit s besluit van den lldon Julij 1872, n°. 19, is aan den eervol ontslagen adjunct-commies bij het topographisch bureau J. M. Kierdorff, op grond van art. 3, litter a, der wet van den 9den Mei 1816 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). met ingang van den lsten Julij 1S72 , pensioen ten laste van den Staat verleend , ten bedrage van negen honderd drie en zestig gulden (f 963) 'sjaars. MINISTERIE VA N K I N A N T I E M. De Rijkstelegraaf'klerk T. X. M. L Gadet is met ingang van den lsten Augustus 1872, op zijn verzoek, eervol uit zijne betrekking ontslagen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Aan het Uien public werd gisteren uit Versailles gemeld, dat men aldaar de geruchten omtrent onderhandelingen tusschen de katholieke mogendheden, ten einde zich te verstaan omtrent hare gemeenschappelijke houding tegenover een aanstaand conclave , voor ongegrond houdt. — De zitting der Nationale Vergadering van Woensdag werd bijna geheel ingenomen door eene redevoering van den President der Republiek , waarin hij de voorgestelde belasting op de handelstransactiën bestreed. In den aanvang der zitting deelde de heer Gaslonde een tegenvoorstel in tot heffing van 60 opcenten op de patentbelasting, 40 op de belasting op de deuren en vensters, 20 op de personele en mobilaire belasting De commissie voor het budget verklaarde, bij monde van twee harer leden, dat zy onmogelijk over dergelijke geïmproviseerde tegenvoorstellen rapport kon uitbrengen, doch de heer Thiers verklaarde terstond zich met het tegenvoorstel te kunnen vereenigen. Hij herinnerde daarna aan den toestand de finantien en hield vol dat er 200 millioen aan nieuwe belastingen noodig was om het budget voor 1873 te doen sluiten; bepaalde behoefte bestond daartoe voor 178 millioen , doch hij voerde aan dat de meer gevraagde 22 millioen even zeer noodig waren om te gemoet te komen aan de mindere opbrengst, welke van iedere nieuwe belasting gedurende de eerste maanden harer heffing te wachten was. Zonder verhooging der middelen met 200 millioen was liet derhalve onmogelijk om het budget in werkelijkheid, niet slechts op het papier, te doen sluiten, en tegen mogelijke onvoorziene behoeften gewapend te z'jn. Die 200 millioen nu had de regering oorspronkelijk voorgesteld op de volgende wij.ze te vinden: door het regt op de grondstoffen, volgens de door de regering onder protest aangenomen schatting der tariefscominissie, 93 millioen ; door eene verhoogde opbrengst der belasting op het gedistilleerd , te verwachten van de voorgestelde verscherping van het toezigt, 20 millioen; door de opbrengst der belasting op de x-enten der ter beurze verhandelde fondsen, door welker goedkeuring de regering eene nieuwe concessie aan de vergadering gedaan had, van 15 millioen. Verder moesten de voorgestelde 15 opcenten op de vier directe belastingen 48, de verhooging van den zoutaccijns 30, en een regt op de maten en gewigten ruim 1 millioen leveren. Totaal omstreeks 200 millioen. Voor zoo ver deze belastingen reeds aangenomen waren en hare aanneming te verwachten was, — zoo als bijvoorbeeld het geval was met de wet tot verscherping van het toezigt op de inning van den accijns op het gedistilleerd en, welke verwachting de President ook van het regt op de grondstoffen bleek te koesteren, — was reeds eene
verhooging van middelen verzekerd van 128 millioen; de belasting op de renten der hypotheken, waarvan de opbrengst door de budgetcommissie op 6 millioen geraamd was, zou volgens den President niet meer dan 3 millioen opbrengen; 9 millioen meer zou te vinden zijn uit eene belasting op het ijzer, een tot nog toe geheel onbelast artikel, totaal 140 millioen. Om de ontbrekende 60 millioen te vinden was de regering thans bereid hare verdere voorstellen, waarvan vooral de verhooging van den zoutaccijns veel tegenstand opwekte, wederom op te offeren en die van den heer Gaslonde aan te nemen, vermits die voorstellen het belastingstelsel geheel in wezen lieten en tot geene teleurstelling leiden zouden, wegens de vaste grondslagen waarop zij steunden. Uien vasten grondslag miste volgens hem de voorgestelde belasting op de handelstransactiën. Maar dit was niet zijn éénig bezwaar tegen het voorstel der commissie. De aard van die belasting stuitte hem tegen de borst; zij kon niet worden geind zonder eene allerhatelijkste inmenging van de ambtenaren van den Staat in de zaken van handel en nijverheid, welke niet meer geduld kon worden in de tegenwoordige maatschappij. Door die belasting werd, zoo beweerde hij°. die eenheid en gelijkheid in belastingzaken verstoord, welke de gezegende vruchten waren der Fransche omwenteling. De omwenteling had een einde gemaakt aan willekeurige, hatelijke, ondraaglijke belastingen, even als zij de gilden en meesterschappen, welke de nijverheid belemmerden , had afgeschaft; en op dien heilzamen maatregel zou men in zekeren zin terug komen wanneer men de belasting op de handelstransactiën aannam, waarvan al weder, even als van de belastingen van vóór 1789, eene schatting van het inkomen de grondslag was De uit de omwenteling voortvloeijende belasting was die op het personeel, welke het inkomen naar uiterlijke teekenen trof, die zij nevens de grondbelasting en het patentregt in het leven riep; de grondslagen dezer belastingen waren billijk tn op gelijkheid gebouwd, en vóór aTle andere behoorden dus napr denzelfden maatstaf in buitengewone omstandigheden buitengewone middelen aan de natie te worden gevraagd. ° De spieker trad hierop in eene omstandige vergelijking tusschen de patentbelasting en het regt op de handelstransactiën , om te betoogen dat de eerstgenoemde belasting billijk en gelijkmatig was, de laatstgenoemde daarentegen willekeurig en onregtvaardig werken zou, en eindigde met een krachtig protest tegen zijne tegenstanders, welke hem bij herhaling in de rede gevallen waren om zijne beweringen tegen te spreken ° De verdere discussie werd daarop verdaagd. — In de Times worden de voordeelen uiteengezet, welke Frankrijk aan de jongste conventie met Duitschland ontleent en eenige mededeelingen gedaan omtrent hetgeen in de onderhandelingen°over die overeenkomst is voorgevallen. Die voordeelen zijn, zoo als daar betoogd wordt, tweederlei: besparing van rente is een dadelijk voordeel, doch middellijk geeft de nieuwe conventie aan Frankrijk eenengrooten steun omdat het thans, zonder de kapitalisten te overvallen, zijne ontzettend groote geldleening aan de markt kan brengen. Wat den vorm der leening betreft wordt medegedeeld, dat de regering eerst aan Duitschland een geheel ander voorstel als basis der onderhandelingen gedaan had. Onder het groot aantal finantiele plannen , welke aan de Fransche regering waren medegedeeld om de leenin" van een zoo groot bedrag te doen slagen, had zij er slechts één in ernstige overweging genomen. Dit plan bestond in eene loterij leening van°3 tot 4 milliarden, waarvan rentebetalingen aflossing met groote'premien zouden geschieden door eene gedurende 65 jaren uit te betalen annuiteit van 6 '/ 4 percent; eene vereeniging van de voornaamste bankiers van Europa had dit plan zamengesteld en verklaard voor het wel slagen eener dusdanige leening geene vrees te hebben. Te Berlyn had het plan echter het bezwaar ontmoet dat de wet in Duitschland , even als in Engeland, het aan de markt brengen van soortgelijke leeningen verbood , en de regering niet voornemens was aan den Rijksraad eene speciale wet voor te dragen , waarbij in dit bijzonder geval de wet zou worden geschorst. Men had daarbij echter te gelijk te kennen gegeven , dat men zeer geneigd was om mede te werken tot de bespoedigde ontruiming van het fransche gebied, en dit was de reden waarom Frankrijk een spoedig en gunstig gehoor vond, toen het, na raadpleging der voornaamste Parysche bankiers , aan de Duitsche regering het gewijzigde plan eener geldleening kon voorleggen, waarop nadere onderhandelingen konden worden aangeknoopt. » Ten aanzien van den koers van uitgifte der leening, — zoo wordt er verder gezegd , — bestaan er twee meeningen Eene partij werkt op de eigenliefde der regering en raadt de uitgifte tot een hoogen prijs aan , als redenen aanvoerende dat -edert de uitgifte der vorige leening de positie van Frankrijk aanmerkelijk verbeterd is, dat het crediet des lands is verhoogd , en dat de regering thans geld zal kunnen verkrijgen op voordeeliger voorwaarden dan ten vorigon jare te bedingen waren. Schoon de beursprys der rente tegenwoordig tusschen 84 en 85 francs dobbert, dringen deze raadslieden aan opeenen koers van uitgifte van 85 francs, welke wegens de rentevergoeding voor vervroegde stortingen in de daad op 81 francs zou komen. De tegenpartij daarentegen beweert dat ten gevolge van de binnenlandsche verwikkelingen
van den laatsten tijd Frankrijks crediet op dit oogenblik niet hooger staat dan in het vorige jaar, en dat de regering wel zal doen met voor dart zij aan hare eigenliefde het oor leent te zorgen dat de leening niet mislukke omdat deze gevaar loopt koel ter beurze te worden ontvangen wanneer zij wordt uitgegeven tegen een lioogeren koers dan de leening van 1871. Zij raden daarom den koers aan van 821/ 2 tot 83 francs, of na verrekening der renten, van 80 francs. Deze raadgevers wezen op het afschrikkend voorbeeld der jongste leening van de stad Parys welke, door eene kunstmatige manoeuvre. tot eenen zeer hoogen nominalen koers werd uitgegeven, doch sedert, ten gevolge eener natuurlijke reactie, ter beurze 30 francs is teruggeloopen. »Nu is zoodanige teruggang van een particulier fonds, van eene stedelijke leening, een op zich zelf staand feit; doch indien iets dergelijks met de vente voorviel zou het een ander geval zijn De koers der rente levert in zekeren zin den maatstaf voor de soliditeit van alle rijks- en particuliere fondsen in het geheele land. Wanneer de nieuwe leening tegen 85 francs wierd uitgegeven, zou zij stellig volteekend worden; maar het geringste voorval zou eene daling met 3 percent ten gevolge hebben, en de particuliere fondsen zouden terstond met 5, 10, 15 of 20 percent ter beurze dalen. Daar die particuliere fondsen de uitdrukking zijn van den nationalen rijkdom, vertegenwoordigt eene daling in hunne waarde ook eene vermindering van de waarde van den nationalen rijkdom , en daar het totaal kapitaal van alle particuliere maatschappijen, van de Bank van Frankrijk af tot aan de onlangs opgerezen maatschappij tot exploitatie van mijnwerken , een ontzettend cijfer aan milliarden bedraagt, zou uit de aangegeven daling zijn af te leiden dat het nationaal vermogen met het geheele bedrag der nieuwe leening verminderd was » Wierd de leening daarentegen uitgegeven tot den koers van 82.50 a 83 francs , zoo ware juist het tegenovergestelde te verwachten. In de eerste plaats zou in dat geval de leening driedubbel door de inschrijvingen worden gedekt en , behoudens onvoorziene omstandigheden , zou er eene rijzing ter beurze volgen, waarin alle mogelijke Fransche fondsen deelen zouden. De Fransche regering zou dus verstandig en in 's lands belang handelen wanneer zij hare eigenliefde ten offer bragt en den koers van uitgifte laag stelde, waardoor zij eene dergelijke algemeene rijzing, derhalve eene vermeerdering van het nationaal vermogen, uitlokte." ENGELAND Eergisteren werd in het Lagerhuis door den heer Morrison het voorstel gedaan om over te gaan tot de tweede lezing van zijne bill op de uitoefening van het kiesregt. Hij wilde eene geheele verandering der tegenwoordige kiesdistricten , en stemming der kiezers naar het stelsel van Hare, waarbij, onafhankelijk van het getal der te verkiezen personen, de stem van iederert kiezer slechts voor éénen candidaat gelden zou, doch ieder kiezer de bovoegdheid zou hebben zooveel namen op zijn stembiljet in te vullen als er in zijn kiesdistrict personen moesten benoemd worden, opdat wanneer een der candidaten eenmaal het voor de benoeming vereischte getal stemmen had verkregen , de boven dat getal op hem uitgebragte stemmen niet verloren zouden gaan, maar ten goede komen aan dien candidaat, welke de kiezers na hem het meest verkieslijk oordeelden. Nadat verschillende voorstanders van deze wijze van stemuitbrenging het voorstel besproken en onder anderen als eeoigst bezwaar aangehaald hadden dat het nog maar alleen op Engeland en nog niet op Schotland of Ierland van toepassing was verklaard, aan welke discussie de regering geen deel nam, besloot het Huis met 154 tegen 26 stemmen niet tot de tweede lezing der bill over te gaan. Vervolgens werd de tweede lezing voorgesteld van een wetsontwerp tot afschaffing der zware straffen bij hot herhaald verzuim der ouders om hunne kinderen te laten inenten Men meende dat liet telkens op nieuw veroordeelen der weigerachtige Of onnadenkende ouders alleen kon bijdragen om de impopulariteit der inenting te vermeerderen, en zoo lang de Staat opzag tegen het harde middel, dat hij zelf voor de inenting der kinderen van weigerachtigen zorg droeg, was het gewenschte doel door beboetingen en gevangenisstraf toch niet te bereiken. De regering toonde zich, bij monde van den minister Forster, niet ongenegen om tot de aanneming der voorgestelde wet mede te werken. De discussie over dit onderwerp liep niet af. Aan het einde der zitting stelde de minister Forster tegen Vrijdag namiddag de wet op de geheime stemuitbrenging op nieuw aan de orde. DUITSCHLAND. De lieichs-Anzeiger van gisteren bevat in zijn niet officieel gedeelte het volgende: » Tot uitvoering der wet betreffende de orde der Jesuiten heeft de Bondsraad, overeenkomstig de voorstellen zijner regtsgfdeerde commissie, behalve de reeds bij de verordening van 5 Julij [zie Staats-Courant van gisteren] afgekondigde, nog de volgende besluiten genomen. » 4°. Aan de hooge bondsregeringen wordt aanbevolen de bij de wet toegelaten aanwijzing van het verblijf in bepaalde districten of plaatsen in den regel te beperken tot die gevallen, waarin het betrokkene lid der orde verklaart buiten staat te zijn om zelf eene bepaalde hem niet verbodene verblijfplaats te kiezen. i) 5° I)e hooge bondsregeringén worden verzocht : >. a. van de voltrokken opheffing van gestichten der Jesuitenorde in ieder afzonderlijk geval narigt aan de rijkskanselarij te geven; ii b. zoo spoedig doenlijk aan de rijkskanselarij te berigten of buitenlandsche leden van de orde der Jesuiten uit het land gezet zijn, of aan Duitsche leden der orde het verblijf in bepaalde districten of plaatsen verboden dan wel aldaar voorgeschreven is, en eindelijk de namen en persoonlijke omstandigheden van zulke lieden op te geven. ii c. een onderzoek te gelasten of op hun gebied orden of op den voet van orden georganiseerde congregatiën bestaan , welke met de orde van het genootschap van Jesus verwant zijn, en de uitkomsten van dat onderzoek binnen drie maanden aan de rijkskanselarij mede te deelen." — Volgens de Berlynsche bladen houdt de Pruissische regering zich thans bezig met het onderzoek dor vraag of en welke maatregelen er genomen zouden kunnen worden om de zucht tot landverhuizing tegen te gaan. •> In de Oostelijke provinciën, dus berigt men, neemt de landvorhuizine met den dag toe, en het gebrek aan arbeidslieden wordt ten platten lande schier even nijpend als het gebivk aan w* ningen
in de steden. Te vergeefs waarschuwt de regering tegen bedrieglijke geruchten en voorstellingen, waardoor de bovendien tot landverhuizing geneigde plattelandsbevolking tot de reis naar Amerika aange/.et wordt. Te vergeefs bezigen weldenkende bezitters van landgoederen het tegenmiddel, waarvan men zou meenen dat het afdoende moest wezen, van namelijk het lot der arbeiders zoo veel te verbeteren als hun mogelijk is ; maar al te dikwijls maken de arbeiders van hunne grootere verdiensten geen ander gebruik, dan om te spoediger de som bijeen te brengen welke zij voor de reis noodig hebben. Van hetgeen de Staat tot wegneming van het euvel kan bijdragen schijnt de hoofdzaak de bevordering te zijn eener betere verdeeling van den grondeigendom. Tallooze boerenplaatsen in Mecklenburg, Pommeren, enz. zijn verdwenen ten gevolge van het inlijven der bouwhoeven in de groote landgoederen, hetwelk vooral sedert den zevenjarigen oorlog is toegenomen. In vele streken is de stand der kleine landeigenaars geheel uitgestorven en is niets anders overgebleven dan het eene riddergoed naast het andere, elk duizende van morgen groot. De nadeelige gevolgen daarvan doen zich meer en meer gevoelen n Eene alhier gehouden conferentie van belanghebbenden heeft zich bij een verzoekschrift tot de regeringen van Pruissen en Mecklenburg gewend, waarbij zij vraagt dat die regeringen de vereischte maatregelen nemen om voor de mingegoede arbeidende bevolking het verkrijgen van een kleinen grondeigendom mogelijk en zoo veel doenlijk gemakkelijk te maken; onder anderen door eene wijziging der hypotheekwetgeving Als grond voor dit verzoek wordt onder anderen opgegeven : »» De landverhuizing, welke thans inzonderheid ook het Noord-Oosten van Duitschland ontvolkt , zal verminderen wanneer de vlijtige arbeider zonder veel moeite in zijn vaderland den landeigendom kan verwerven, dien hij thans aan gene zijde van den Oceaan gaat zoeken. Den eisch, dien de socialisten steeds luider doen hooren , dat de grond voor een gemeenschappelijken eigendom van allen verklaard worde. kan men het best tegengaan door vermeerdering van het aantal der kleine grondeigenaars. "" » Dit verzoekschrift maakt thans , in verband met andere voorstellen betreffende deze aangelegenheid, bij het ministerie van binnenlandsche zaken een onderwerp van ernstige overweging uit." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Londen , 11 Julij. In eene toespraak door den heer Bright gisteren gerigt tot eene deputatie uit Staffordshire, welke hem een adres kwam aanbieden , heeft hij de houding der lords ten aanzien van de wet botreffende de geheime stemuitbrenging hevig gelaakt. Hij noemde het Hoogerhuis schier de laatste wijkplaats der politieke onwetendheid en hartstogtelijkheid , en prees de politiek der liberalen gedurende de dertig laatste jaren. Ook zeide hij te hopen en te gelooven dat de geschillen met Amerika thans voor goed een einde hadden genomen. Parys, 11 Julij. In de Nationale Vergadering heeft de heer Desseilligny de belasting op het cijfer der handelstransactiën verdedigd. Zijne rede werd met bijval ontvangen. De minister Goulard antwoordde daarop, waarna de Vergadering met 361 tegen 310 stemmen het amendement van den heer Ducarre, betreffende het beginsel dier belasting, verwierp. Verscheidene leden begaven zich bij den heer Thiers om hem met den uitslag dezer stemming geluk te wenschen. De discussie zal morgen worden voortgezet. Weenen, 12 Julij. De Keizer heeft de deputatie van den Croatischen Landdag, welke hem het adres van dien Landdag kwam overhandigen , ontvangen, en op de aan-praak van haren president geantw oord dat hij met genoegen ontwaarde dat de Landdag eenen weg insloeg, waarvan men praktische resultaten mogt verwachten. De staatsregtelijke betrekkingen tusschen Croatie en Hongarye zijn door de wet van 1868 geregeld; overeenkomstig den wensch des Landdags zou de Keizer den Hongaarschen Rijksdag uitnoodigen tot het houden van onderling overleg omtrent de wijziging of aanvulling dier wet, voor zoo ver de ondervinding de noodzakelijkheid daarvan mogt hebben doen blijken. New-Yoric, 11 Julij. De candidatuur van Greeley wordt Overal in den lande met geestdrift begroet. Do World zou eigenlijk de voorkeur aan Adams geven, maar zal toch Greeley getrouwelijk ondersteunen. De Herald zegt dat de besluiten der Convontien van Baltimore en Cincinnati berusten op den algemeenen wensch naar hervorming, en geeft aan Grant den raad om onverwijld tot het invoeren van hervormingen over te gaan. De Times twijfelt niet aan de zegepraal van Grant. De Tribune zegt dat de demokratische partij op edelaardige wijze oude vooroordeelen laat varen on dat hare zege verzekerd is. Rio . Janeiro , 22 Junij. De liberalen hebben besloten aan de aanstaande verkiezingen geen deel te nemen. Het Braziliaansche gouvernement heeft een waard'g antwoord afgezonden op eene beleedigende nota der Argentynsche republiek Het zegt daarin dat Brazilië den oorlog niet zoekt, maar gereed bevonden zal worden in geval men het den oorlog mogt willen aandoen.
---

