BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het wetsontwerp tot betere bescherming der openbare gezondheid (public health bilt) is verleden Vrijdag •a het Lagerhuis voor de derde-, in het Hoogerhuis voor de eerste maal gelezen. Die voordracht vindt bij alle partijen steun, omdat zij (zooals de heer Disraeli opmerkte) een heilzame voorbereidende stap is tot latere maatregelen van meer ingrijpenden aard, welker plotselinge invoering wellicht gewaagd en onverstandig zou geweest zijn. De nieuwe bill opent een weg, langs welken de wetgeving rustig kan voorwaarts schrijden; zij ruimt het nuttelooze en onzamenhangende mechanisme van de plaatselijke gezondheidscommissiën geheel op, en stelt daarvoor de gemeenteraden in de steden en verkozen //Boards of Guardians" ten platten lande aan. Die lichamen, uit hunnen aard reeds met veel meer gezag bekleed dan eene gezondheidscommissie, zyn verplicht den raad in te winnen van een voldoend aantal geneeskundige beambten, in wier bezoldiging de staat voor de helft voorziet. Verder staan zij rechtstreeks onder den Minister, die hen, telkens wanneer hy 't noodig acht, tot handelen en doortasten kan aansporen, zelfs dwingen. De verantwoordelijkheid rust dus by algemeen erkende overheden, die onder het toezicht staan van een lid der regeering, en ten allen overvloede elk jaar door de kiezers kunnen vervangen worden. — De werklieden in de machinefabrieken van Liverpool, waar voornamelyk machinerieën voor scheepsgebruik worden vervaardigd, hebben dezer dagen eene meeting gehouden, waarin het besluit genomen is om den arbeid te staken, indien hun loon niet met 10 pCt. Wordt verhoogd. Daar er tegenwoordig veel werk aan de fabrieken voorhanden is, kan men met zekerheid aannemen, dat de bedoelde werklieden hun plan zullen doordry ven. Daarentegen is te verwachten, dat eene reactie zal plaats hebben, zoodra het werk minder overvloedig zal geworden zyn. De Vereeniging der marineingenieurs beschikt over een //strike"-fbnds van ruim 12,000 p. st. De Globe treedt in eene beschouwing van het groote onderwerp van den dag, namelijk de werkstakingen in verschillende vakken, zoowel in de oude als in de nieuwe wereld. Te New-York heeft de beweging, ter verkrijging eener vermindering der werkuren tot acht per dag, het zonderlinge resultaat gehad, dat zy van negen (waarop zy stonden) tot tien zijn vermeerderd. Daaruit zal natuurly'k weer nieuwe stryd ontstaan en reeds beginnen eenige geestdryvers te spreken over eene vermindering van de werkuren op zes per dag. Wat Engeland betreft, uit onze bladen (zegt het blad) is de stereotype verzekering verdwenen, dat //de werkstaking onder ia timmerlieden en metselaars haar eindo nadert". Dat einde toch schijnt onbereikbaarder dan ooit, -want de twist loopt nu niet meer over een beginsel, maar over bijzonderheden, en juist daarover is eene verstandhouding tusschen patroons en werklieden het moeilijkst. De berichten uit Lancashire en South Wales luiden ongunstig en men ziet daar een stilstand van verscheidene fabrieken te gemoet. Waar is de grens van deze beweging? Wanneer zal de crisis bereikt zyn? Het valt niet te betwijfelen, of het evenwicht zal zich langzamerhand herstellen; maar, in afwachting, is nog veel ellende te voorzien.
---

Duitschland.
De Nordd. Allg. Zeitung geeft een overzicht van de ontwikkeling van Berlijn, waarin o. a. ook de volgende beknopte schets, betreffende de jongst verloopen anderhalve eeuw, voorkomt. Nadat onder Friedrich 111 de bevolking van 20,000 tot op 60,000 zielen was geklommen, steeg dit cy'fer onder Friedrich Wilhelm I tot 90,000 (in 1740.) In 1747 bereikte men 100,000 *o bij het overlyden van Frederik II was men tot geklommen, terwyl men 166,000 inwoners telde bÖ het afsterven van Friedrich Wilhelm II (in 1797.) Gedurende het verloop der daarop volgende 19 jaren, Van 1797 tot 1816, vermeerderde zich het cy'fer der bevolking tot op 198,000. Sneller was de toeneming der bevolking binnen de volgende 24 jaren, tot aan het overlijden van Friedrich Wilhelm 111, toen de stad klom tot 330,000 inwoners. In 1846 had men het aantal van 400,000 zielen reeds overschreden; in 1861 vras men over de 500,000, in 1864 over de 600,000 en in 1867 tot over de 700,000 inwoners geklommen. Ry de jongste volkstelling op I°. December 1871 is het gebleken, dat Berlyn een vaste bevolking had van 822,569 zielen, terwyl de tydelijke bevolking destijds bedroeg 883,021 zielen. — Dezer dagen is door het gerechtshof te Berlyn uitspraak gedaan in een zeer zonderling proces. De zaak, welke hier in rechten diende, was van den volgenden aard. Een voormalig Sleeswijk-Holsteinsch officier had een rechtsgeding aangevangen tegen den rijkskanselier, ten einde hem te doen veroordeelen tot het uitbetalen van een pensioen aan den reclamant, waarop deze beweert rechtmatige aanspraak te hebben. De heer von Bismarck had de zaak verwezen naar de kanselarij en deze had tot verdediger gekozen den heer Ludieke, raad van justitie. Ten dage dat de zaak zou dienen, verschenen voor het hof de heer Ludieke als verdediger van de rijkskanselarij en de eischer. Toen eerstgenoemde de zaak wilde bepleiten, verzette zich daartegen de eischer, op grond, dat de rijkskanselier, en niet de rijkskanselary, by rykswet was bevoegd verklaard om den fiscus te vertegenwoordigen. Om die reden was hij als eischer opgetreden tegen den rijkskanselier, zoo ging de officier verder voort; en dewyl de rykskan-Belier niet was verschenen, maar de zaak naar een ander niet bevoegd persoon had verwezen, zoo vorderde de eischer, dat de rijkskanselier by ,verstek zou worden veroordeeld. Het gerechtshof vereenigde zich met die gronden en weeB overeenkomstig daarmede arrest in de zaak. Hiervan is onverwyld appèl aangeteekend en met belangstelling wordt de verdere loop der zaak door het publiek to gemoet gezien. — De Nordd. Allg. Zeitung deelt een en ander mede "•treffende de jongste expeditie van de kanonneerboot « i!tz.'. welke tot bescherming der Duitsche haringvis°herij op de oostkust van Schotland was uitgezonden. * blad zegt, dat de nieuwe maatschappij te Embden gevormd, ernstig had aangedrongen op het zenden van a oorlogschip naar de visschery, dewijl gegronde retenen bestonden om te vermoeden, dat de verbittering F^11 de nieuwe maatschappy bij de Nederlandsche en co»nsCnö haringrisschers zoo hoog was geklommen, dat In htMl te Semoet moesten gezien worden, den Ka begin der maand Jali ontmoetto de Blitz tusschen Vaan •en en 6°ston graad N-B-> een groot aantal deor „ifnL £P,hot lOSBBn van eBa kanonschot werd aiie de Nederlandsche vlag geheschen.
Bij nauwkeurig onderzoek bleek het, dat onder deze vaartuigen zich drie uit Embden bevonden; een dier vaartuigen moest door een kanonschot, in de nabijheid daarvan afgevuurd, worden gedwongen de Nederlandsche vlag te strijken en de Duitsche in de plaats daarvan te hijschen. De beide andere Embden er vaartuigen ontmoetteu de Blitz eenige dagen later in de haven van Lorwick. Bij het binnenloopen van de kanonneerboot heeschea beide de Duitsche in de plaats van de Nederlandsche vlag, welke zij tot op dat oogenblik hadden gevoerd. Bij het nader onderzoek dat hierop geschiedde, bleek het, dat gezagvoerder, stuurlieden en verdere manschappen allen Nederlanders waren, dat zelfs geen enkele nog de gelegenheid had gehad om zich eenigszins vertrouwd te maken met de Duitsche taal. Bovendien verklaarden zij, dat de Nederlandsche vlag door hen was gevoerd dewijl zij vermeenden het recht daartoe te hebben als Nederlanders, terwijl zij daarenboven de vergunning daartoe van de Maatschappij hadden gevraagd en verkregen. Dat het blijven voeren eener vreemde vlag met voorkennis van de directie der Embdener Maatschappij zou zijn geschied, is byna onverklaarbaar, zegt het rapport, dewijl zij aan den anderen kant bescherming en handhaving harer belangen aan de admiraliteit vraagt. Een dergelijke handelwijze zou niet slechts het bewijs aan den dag leggen, dat de bestuurders der Maatschappij noch vaderlandsliefde, noch zelfvertrouwen bezitten, maar daarenboven zou de Maatschappij daardoor zich zelve de grootste nadeelen op den hals halen, want zoolang een schip de Duitsche vlag niet voert, kan het niet als een Duitsch schip worden beschouwd; zoolang kan het geen aanspraak maken op de bescherming van Duitsche oorlogsbodems of Duitsche consuls en blyft het verstoken van het genot der rechten, by verdragen met andere staten aan Duitsche schepen gewaarborgd. — Uit Metz wordt aan de National-Zeitung gemeld, dat op 31 dezer aldaar opnieuw brand is ontstaan. De militaire barakken, gebouwd in de nabijheid van het fort Queulen, zijn gedeeltelijk bij die gelegenheid een prooi der vlammen geworden. Men heeft een onbekend persoon in verzekerde bewaring genomen, dewijl hij wordt verdacht de hand in bedoeld onheil te hebben gehad. Met zekere spanning ziet men de resultaten van het onderzoek in deze raadselachtige zaak te gemoet, want dit is de derde maal, dat binnen zeer korten tyd brand in en naby' Metz is ontstaan. Reeds is men ijverig bezig met het herstellen der schade, veroorzaakt door het afbranden van het stationsgebouw aldaar. Voorioopig strekt dit alles om in de behoeften van den dienst zoo goed mogelijk te voorzien. Zoodra men zoover zal zijn gevorderd, dat met den herbouw van het afgebrande gedeelte een begin kan worden gemaakt, zal men tevens het gebouw aanmerkelijk vergrooten. Het aantal gedenkteekenen, opgericht ter herinnering aan de gesneuvelde Duitschers in den oorlog van 1870—71 vermeerdert nog voortdurend in deze nieuwe provincie, zoo gaat de berichtgever voort. Niettegenstaande het aantal gedenkteekenen, in de omstreeken van Würth by voorbeeld, reeds buitengewoon groot is, wordt het toch voortdurend met nieuwe vermeerderd. Zoo zullen op 6 Augustus e. k. twee nieuwe monumenten worden opgericht, en wel één op den Herrenberg en één nabij Elsasshausen. De kosten dezer beide gedenkteekenen worden gedragen door de Duitsche regimenten, die aldaar hebben medegestreden en een groot gedeelte der manschappen aldaar den heldendood hebben zien sterven.
---

400-jarig bestaan der hoogescnool te Munchen.
MUNCHEN, 2 Aug., des avonds. (Part. Corr.) Behalve de feestelijke bijeenkomst, die hedenmorgen te elf uren opnieuw in de groote gehoorzaal plaats had en waarby onder, anderen de volgende eereprotnotiën plaats hadden, als van minister Gladstene, graaf Shaftesbury en Stuart Mill door de faculteit der staathuishoudkunde en van prof. Suringar te Leiden door de medische faculteit, had er omstreeks twee uur eene rytoer van de vijf studentenkorpsen (Franconia, Makaria, Sueria, Palatia Bavaria en Isaria) plaats. Door een muziekkorps in oen met vier paarden bespannen rytuig voorafgegaan, trok de stoet, sterk 120 rijtuigen, naar het kasteel Nymphenburg. Elke wagen was versierd door twee vaandels met de korpskleuren en de wagens der afgevaardigden, die de korpsen van elkander, scheiden waren, behalve door hun vierspan, genoeg door een overvloedigen kransentooi te onderscheiden. Omstreeks twee uur had het Festessen in de raadzaal plaats. Ongeveer 400 gasten hadden er plaats gevonden. De burgemeester Erhardt herinnerde aan het verleden. De heer Wülfert dronk op den Keizer, de tweede burgemeester op de academie. Prof. Felix Dahn, amuseerde (?) de gasten met een Latijnsch gedicht en de bekende prof. Mommsen was door het rumoer niet te verstaan. Ziedaar het feestmaal van heden. Na het diner was er algemeene reunie in den Augustiner Bierkeiler. Omstreeks 4500 toegangsbiljetten waren uitgegeven. Verbeeld u, een vry grooten open tuin, met banken en tafels bezet; in het midden, eenige voeten boven het omliggende terrein verheven, een zaal (eene Hollandsche dorschvloer) en gij kunt u een denkbeeld vormen, waar hedenavond de feestgenooten zich verzamelden. Het geheel was echter door duizende lampions zeer schilderachtig versierd. Op een groot chassinet las men: Edite Collegialea, Post multa saecula pocula nulla. Hoeveel bier daar gedronken is, zal men wel niet bekend maken. Jammer was het, dat de regen zooveel groepen, die hun heil onder den blooten hemel moesten zoeken, zoo vroeg naar huis dreef. Of het bierfcest den buitenlandschen afgevaardigden naar den zin is geweest, waag ik te betwijfelen. Morgen heeft de groote pelgrimstocht naar Landshut plaats en daarmede sluit de rij der feeaten. Vergun my nog eenige leemten in myne vroegere berichten aan te vullen. Als men de universiteit binnenkomt en de breede met planten versierde trap opgaat, wordt men onmiddellijk getroffen door een schild met de namen der aan de academie verbondenen, die in den laatsten oorlog gesneuveld zijn. Hier scheidt zich de hoofdtrap in tweeën, om door tropische gewassen versierd en door een gekleurd venster verlicht, op een door zes pilaren ondersteund portaal uit te komen. Ook hier is alles met palmen en sierplanten gevuld. Eveneens de achtergrond van de groote gehoorzaal, waar achter het spreekgestoelte tusschen groen en kransen het kolossale standbeeld van koning Lodewijk I prijkt. Aan de kanten zyn de busten aangebracht van hertog Lodewyk, van de koningen Max. Joseph I, Maximiliaan II en Lodewijk II en schilden met de namen der Duitsche universiteiten, omgeven door de kleuren der Zuidduitsche Staten, de universiteit en van het ryk. Het spreekgestoelte en de tafel met de stoelen er voor zijn met blauw en zilver gedrapeerd. Bij het feestmaal, dat gisteren in het Odeon werd gegeven, werd na eiken toast een toepassalijk lied gezongen. Na den dronk op prof. Döllinger zong men: Gott erhalte unsarn Rector Trotz dem groszen Kirchenbann! Fünfzig Jahre forschend lehrend, Ging der Jugead er voran. Bis wie Moltke, bis wie Blücher Weltruhm er als Greis gewann. Gott erhalte unsern Rector Trotz dem groszen Kirchenbann! Uit de rede van von Döllinger, heden gehouden, deel ik u alleen mede dat de spreker, na het verval der Luiksche academie geschetst te hebben en dit te hebben toegeschreven aan het gemis van vrijheid, voortging: //Hiertegenover staat Leiden. De prins van Oranje en de Staten schonken aan deze stad, als belooning voor de heldhaftige verdediging tegen de Spaansche belegeraars, eene academie. Te midden van het krijgsgewoel opgericht, bezat zij reeds in de eerste jaren van haar bestaan een tal van uitmuntende leeraren. Uit hun midden kwam Hugo de Groot, daar leerde Scaliger, misschien de grootste en geniaalste geleerde van dien tijd. Daar werkten Boerhaavo, Ruhnkenius, Schultens, en nog een groote ry geleerde mannen mag Leiden opnoemen. Leiden heeft geen tijd van verval gekend en was en bleef de voornaamste steun zoowel van de Hollandsche wetenschap en literatuur, als van den nationalen geest, die dat land tot een der eerste wereldmachten verheven heeft, al is die tijd ook voorby. Leiden alleen weegt zwaarder in de geschiedenis van den menschelijken geest, als geheel Polen en Hongarije te zamen."
---

Italie.
ROME, 31 Juli. (Part. Corr.) De aanslag op het leven van den Koning en de Koningin van Spanje blijft hier het hoofdonderwerp der gesprekken. De verschillende autoriteiten, zoomede de staatkundige vereenigingen van elke kleur, hebben dezer dagen aan koning Victor Emanuel hun leedwezen en hunne verontwaardiging over deze lafhartige daad te kennen gegeven. De loop van het proces wordt hier met bijzondere belangstelling gevolgd en dit te meer daar van zekere zijde wordt beweerd, dat de geheele zaak eigenlyk niets anders is dan eene mystificatie van de Spaansche politie. Deze bewering is zelfs, hoewel onder alle voorbehoud, geopperd door zekere organen van de republikeinsche en clericale pers. De groote meerderheid onzer bevolking is echter overtuisrd. d«t d« miadaad ïb gepleegd door polltlei.6 tegenstanders '-<•_.» hr,nirt& Am.d.ll. ~- dat de clericale party er de hand in heeft gehad. Gelijk gy weet, heeft de politie dezer .dagen een persoon aangehouden, met name Victor Desiré Jaques, verdacht van deelneming aan het komplot. Deze Jaques, een Zweed van geboorte, was vroeger een benedictijner monnik, maar is thans gehuwd, te Rome woonachtig en verknocht aan de katholieke belangen. Deze persoon, correspondent van een clericaal Fransch dagblad, was, gelijk gij weet, eenige uren vóór dat de aanslag te Madrid plaats had, aan het telegraafbureau komen vernemen, of niet een bericht van dien aard uit Madrid was ontvangen. Dit wekte argwaan en de man werd aangehouden, maar na een viertal dagen weder losgelaten, omdat uit eene nauwkeurige huiszoeking niets te zynen laste bleek. Een ander incident heeft bier de hartstochten gaande gemaakt. Een twintigtal beambten van het gemeentebestuur dezer hoofdstad, allen tot de partij van het Vaticaan behoorende, had geweigerd, het adres van sympathie aan den Koning te onderteekenen. Vandaar, dat men op hun ontslag aandrong; het bedoelde adres bevatte toch niets anders dan eene uitdrukking van leedwezen en belangstelling jegens den vader van koning Amedeus ; het had geen staatkundig karakter en men vond het vreemd, dat mannen, die eene bezoldigde betrekking vervullen onder het tegenwoordig bestuur, zich zóó openlijk als vijanden daarvan doen kennen' Het geschil is ten slotte bijgelegd; de onwilligen hebben aan den algemeenen drang toegegeven en het adres geteekend. De verkiezingsstrijd duurt voort, byna overal ten nadeele —an de clericalen, ondanks den ijveren de opmerkelijke eensgezindheid, welke zij aan den dagleg- BeD8eD' Je Napels evenwel hebben z|J eenig voordeel behaald, maar hierbij moet men niet vergeten, dat zij op het beslissende oogenblik, toen de onmogelijkheid bleek om de zuiver clericale candidaten te doen zegepralen , zich by de mannen van gematigde kleur hebben aangesloten. Te Rome, waar de strijd het hevigst zal gevoerd worden, zijn de verkiezingen op 4 Augustus bepaald, in plaats van 29 Juli, zooals aanvankelyk het plan was. De opgewondenheid is intusschen groot. De liberalen hebben al hunne krachten verzameld; alle vereenigingen hebben zich aaneengesloten en hare gedelegeerden vormen een comilé, dat belast is met het opstellen van de lyst der candidaten, op wie alle kiezers hunne stem kunnen uitbrengen. De aanhangers van het Vaticaan zitten natuurlijk ook niet stil en zulten al de krachten, waarover zij beschikken, naar de stembus zenden. In de omstreken van Rome hebben sy reeds hunne krachten beproefd, maar, metuitzondering van Frascati, hebben zij overal de nederlaag . *?e markies Rodolpho dAflitto, prefect van Napels, is dezer dagen overleden. Hij had korten tijd vóór zyn aood zyn ontslag aangeboden, hetwelk echter op het tijdstip van zyn overlyden nog niet aangenomen was, zoodat de regeering bepaalde, dat zijn stofielyk over«chot met al de aan zijn rang verbonden eerbewyzen bou worden ter aarde besteld. De markies dAflitto heeft een vry belangrijke rol in de staatkundige geschiedenis van ons i_d g^u . TlOll.spreekt weder van eene op handen zijnde wijziging in ons kabinet, maar volgens mijne inlichtingen, zal zy zich waarschijnlyk bepalen tot de aftreding van den heer de Vincenzi, minister van openbare werken. V°?r zlJne aftreding zouden twee ministerieele portefeuilles vacant worden, daar ook een nieuw hoofd voor net departement van onderwijs meet benoemd worden. . meen met voldoende zekerheid te weten, dat de ministerieele wijziging zich hierbij zal bepalen. De heer Vincenzi was bovendien de eenige minister, die vaak met zyne ambtgenooton in gevoelen verschilde. , .nns Humbert zal zich, naar ik verneem, in het oeg»n van September naar Spanje begeven, om zijn broeder, koniDg Amedeus, een bezoek te brengen. Eergisteren i 3 het stoomschip Massiglia, komende van Alexandrië (Egypte), te Ancona binnengeloopen en van daar naar Venetië vertrokken. Dit i» de eerste boot, welke de vaart van het Oosten naar Italië geopend heeft, evenals de Ceylon die van Venetië naar het Oosten. Deze booten behooren aan de Feninsular and Oriental Company, welke daarmede hare geregelde vaart heeft aangevangen. %De beslissing der quaestie betreffende een nieuwen trein tusschen Parijs en Modane (Mont Cenis) hangt nog altijd af van de toestemming van Engeland om voor zijne correspondentie uit Italië weder den weg over Frankryk te kiezen. De Britsche regeering schynt volstrekt niet geneigd, om in deze verandering te bewilligen (waardoor een voordeel van 24 uren zou worden verkregen) indien de prijzen niet op dezelfde hoogte worden gesteld, als bij den tegenwoordigon weg over Duitschland.
---

Frankrijk.
Het plan tot vorming eener tweede Kamer, waartoe — naar men zegt — de heer Thiers niet ongeneigd is, wordt thans opnieuw ontwikkeld in een voorstel, dat de heer Marcel Barth, lid der linkerzijde, bij de Nationale Vergadering heeft ingediend. //Een talrijke Kamer," zegt die heer in zyn memorie van toelichting, biedt zonder twyfel een groot voordeel aan, nl. dit, dat daardoor alle groote belangen van het land in staat worden gesteld zich te doen vertegenwoordigen door afgevaardigden, wien zij hun vertrouwen schenken. Niemand zal evenwel kunnen loochenen, dat een enkele Kamer, die alle gevolmachtigden des volks in zich vereenigt, ergerlijke buitensporigheden begaan kan. //Het reglement behelst verschillende bepalingen, om dit gevaar af te wenden. De voorstellen, van individueele leden uitgaande, moeten aan het onderzoek eener eerste commissie onderworpen worden; eene tweede, speciale commissie, ontwerpt de redactie aller voordrachten; ten slotte moet elk ontwerp drie lezingen doorloopen, alvorens tot wet te kunnen worden verheven. Deze voorzorgsmaatregelen echter zijn onvoldoende. Soms worden zij door urgent-verklaringen, of door amendementen, die midden in het debat opkomen, verijdeld. Voegen wij er de mogelykheid by, dat gedurende een beraadslaging oneenigheid ontstaat tusschen de vergadering en den president der republiek, dan kunnen daaruit de onaangenaamste gevolgen geboren worden. In afwachting, dat een nieuwe constitutie de republiek duurzaam vestige, de rechten van den president vastatelle, en de wyze, waarop ze uitgeoefend worden, regele — zal de ééne enkele Kamer in eigen boezem naar een middel tot zelf-controle moeten omzien. Deze controle moet haar voor buitensporigheden behoeden, en — ingeval van oneenigheid met den president — dezen tijd geven tot nadenken; tot het raadplegen een hernieuwd debat, de Kamer tot andere gedachten te brengen. Zij dient derhalve de gelegenheid te openen voor een verzoening, die te gelijkertijd de waardigheid der wetgevende, en die' der uitvoerende macht in eere houdt. In de hoop dit zoo gewenschte doel te bereiken, heb ik de eer aan de Nationale Vergadering voor te stellen, in haar reglement, na art. 8, de volgende wijzigingen in te lasschen: //Hoofdstuk 111, art. 9. Ten einde de Nationale Vergadering te vrijwaren voor alle buitensporigheid, by het aannemen van wetten en besluiten, wordt een uit haar boezem gekozen commissie belast, ze allereerst aan een onderzoek te onderwerpen. //Deze commissie bestaat uit 200 leden en draagt den naam van //commissie der controle". ff Art. 10. Alle leden der Nationale Vergadering maken achtereenvolgens deel uit van de commissie voor de controle. Het lot beslist iedere drie maanden wie leden zijn. //Art. 11. De commissie der controle vergadert in een afzonderlijk lokaal, zy benoemt haar eigen voorzitter, ondervoorzitter en secretarissen. Hare zittingen zyn openbaar. //Art. 12. //Alle wetten en besluiten worden, na door de Nationale Vergadering aangenomen te zyn, aan de commissie ter controle voorgelegd, die ze onderzoekt en daarover stemt, geheel op dezelfde wijze als de Kamer deed. //Art. 13. Slaat de commissie der centrole geenwyziging voor, dan wordt het door de Kamer aangenomen besluit tot wet verheven. In het tegenovergestelde geval erlangt het eerst kracht van wet, na opnieuw door de Kamer onderzocht te zyn (met de daarin gebrachte veranderingen). «De leden der commissie voor de controle kunnen, gedurende de drie maanden van hun mandaat, geen deel nemen aan de beraadslagingen der Kamer." Dit voorstel is hoofdzakelyk getrokken uit de wetgeving in Noorwegen, waar een dergelijke commissie van controle bestaat. — De vacantie der Kamer is feitelijk reedsVrydag begonnen. Zaterdag zouden slechts wetsontwerpen van ondergeschikten aard worden afgehandeld. Verreweg het grootste gedeelte der afgevaardigden heeft Versailles reeds verlaten. Het gewichtigste, wat Vrydag aan de orde kwam was, behalve de benoeming der leden voor de permanente commissie (*), het wetsontwerp, waardoor de Staat het uitsluitende recht verkrijgt van lucifers te vervaardigen en te verkoopen. De discussie was niet zeer levendig. Zij had trouwens plaats in een zwak bezet Huis, dat stellig niet meer dan 200 leden telde. De heer Raudot was eigenlyk de eenige, die zich uit beginsel tegen het ontwerp kantte. Het werd nochtans met groote meerderheid aangenomen. Voortaan zal men dus in Frankryk, behalve de tabak-regie, ook nog een lucifer-regie hebben. Ziehier de voornaamste bepalingen der tot stand gekomen wet. Art. 1 zegt, dat de vervaardiging en de verkoop vaa lucifers, na afkondiging der wet, uitsluitend aan den Staat behooren zullen. Art. 2. De luciferfabrieken kunnen door den Staat zelf worden gedreven, of door anderen, namens hem. In dit geval heeft de Staat keus tusschen openbare aanbesteding en onderhandsche overeenkomst. Art. 3. De bestaande luciferfabrieken worden onteigend, volgens de bepalingen der wet van 3 Mei 1841. Aan den minister van financiën wordt daarvoor een krediet toegestaan van 20 millioen frs., dat, naar gissing, als schadeloosstelling voldoende zal zyn. Art. 4. De door of vanwege den Staat vervaardigde lucifers worden niet boven het onderstaande maximum aan de verbruikers verkocht: (*) Tot dezen zullen e. a. behooren: Generaal Changarnier, de hertog de Broglie, d'flaussonville, Pagès-Duport, Laboulaye, Paul Morin, Noel Parfait, üraaf d'Aboville, enz.
!per KG. 2 fr. — cent. // doos van 150 . . — // 10 o ii ii ii GO . . — // 5 // Waslucifera n » « 40 . . — // 10 // Art. 5. Staat het ryk het monopolie aan particulieren af, dan moet de deswege gesloten financieele overeenkomst door de Kamer worden goedgekeurd. Indien de Parijsche bladen waarheid spreken, is de heer Thiers heden reeds naar Trouville vertrokken, in welke badplaats, hij, naar men weet, eenigen tyd zal vertoeven, om eerst later naar Fontaiaebleau te gaan. Hij is gast van een zijner oudste en warmste vrienden, den heer Cordier, die een der prachtigste lusthuizen van Trouville bewoont: de Chalet des roehes noires. Niemand zal den president der Republiek begeleiden dan zijn gewone lijfarts, dr. Barthc, alsmede generaal Cissey, de minister van oorlog. Deze kan echter eerst Dinsdag Versailles verlaten. Ook mevrouw Thiers en mej. Dosne gaan Trouville met haar bezeek vereeren. In het badplaatsje zal de president der Republiek zoo eenvoudig mogelijk leven, en geen audiënties geven, vermits het hem te doen is om — zooveel mogelijk — gedurende enkele weken, buiten de beslommeringen van het politieke leven door te brengen. Een korps politieagenten is reeds naar Trouville vertrokken , om daar een specialen zekerheidsdienst ten behoeve van den hoogen gast in het leven te roepen. De heer Barthélemy St Hilaire blijft te Versailles, voornamelijk om den heer Thiers dagelijks op de hoogte te houden van den stand der zaken. lederen morgen zal een koerier met de noodige dépêches van den heer Barthélemy St. Hilaire en de overige ministers naar de villa Cordier vertrekken. In den ministerraad zal Dufaure het voorzitterschap bekleeden. Alvorens Versailles te verlaten, heeft Thiers alles in orde gebracht, wat alsnog op regeling wachtte. Met den minister van oorlog heeft hij een conferentie gehad, betreflende de proeven met artillerie, die te Trouville zullen genomen worden, tijdens zijn oponthoud aldaar. De heer Goulard was zoover gevorderd met zijn berekeningen in zake de leening, dat hij Thiers het definitieve resultaat mededeelen kon. Er is voor circa 44 milliard ingeschreven, hetgeen ditmaal voor definitief gelden mag. Vrydag ia de heer de Kératry, prefect van het departement der Rhöne-monden, nog by den president der Republiek ter audiëntie geweest. Het betrof een nieuw conflict tusschen hem ca den departementalen raad, hetgeen niet het eerste is, dat in die woelige streek ontstaat, en ook wel niet het laatste zal zyn. De heer de Kératry kwam te Versailles, om der regearing te verzoeken, den weerspannigen departementalen raad te ontbinden. Zoowel de heer Thiers, als de heer Victor Lefranc, minister van binnenlandsche Zaken- h#*bbpn A*rt _rn«.f>>nf aap.r- mir-i-tn-m m*Avangen, .eerstgenoemde noodigde hem zelfs uit, met hem het dejeuner te gebruiken. De president der Republiek verzekerde hem opnieuw van zijn hoogachting en hoe onaangenaam 't der regeering zou vallen zijn diensten te moeten missen. Maar ondanks alle minzaamheid en vleiende bewoordingen bleek het dat menden prefect zijn zin niet wilde geven. Inderdaad was er veel, dat voor een weigering pleitte. De ontbinding van een departementalen raad is immer een gewichtige stap, waartoe men slechts in den uitersten nood moet en mag overgaan. Die uiterste nood nu schijnt in casu niet voldoende gebleken te zyn. Wellicht ook had de Kératry schuld, en zag de regeering zulks in, zonder het daarom ronduit te willen zeggen. Nog meer. Tot de ontbinding van een departementalen raad ia een besluit van de Nationale Vergadering noodig, en op dit besluit schijnt dan ook de prefect van het departement der Rhóne-monden bij herhaling aangedrongen te hebben. De regeering nochtans aarzelde. Toen de vacantie der Kamer op til was, eischto de Kératry opnieuw de spoedige indiening van een ontbindingsontwerp. Men scheepte hem met uitvluchten af. Na de leening zou men een beslissing nemen. De leening verliep, doch geen beslissing kwam. Ter elfder uur snelde alsnu de Kératry naar Versailles, om der regeering als het ware een ultimatum voor te leggen. Waa er nog tijd voor de indiening van een concept-besluit? Bii eenigen goeden wil en de noodige voortvarendheid zou de regeering Zaterdag nog wel daartoe by machte zyn geweest. Zij wilde er echter niet van hooren en het gevolg is geweest, dat de Kératry gemeend heeft zyn ontslag te moeten nemen, waarmee hij trouwens reeds gedreigd had, zoo men hem zijn zin niet gaf. Men begrijpt te nauwernoed deze stijfhoofdigheid van den prefect. Van hem, die vroeger onder het keizerryk, met zoovele anderen, tot de zoogenaamde oppositie behoorde en steeds tegen ontbindingen van Kamers zóó uitvoer, had mea beter verwacht. Hy wist immers zoo goed als zeker dat, al hadde de regeering toegegeven en al ware de ontbinding van den departementalen raad gevolgd, bij de naaste verkiezingen toch weder dezelfde mannen, dezelfde weerspannigen — of mogelyk nog erger — gekozen zouden zijn. Veel verstandiger ware 't derhalve van den heer de Kératry geweest, indien hij den wyzen raad van den president der Republiek gevolgd haddè, om 't nog eens te beproeven en andermaal geduld te oefenen; — een poging wagende tot verzoening, door zich, in den persoon van zijn secretaris-generaal, ter aanstaande zitting van den departementalen raad te doen vertegenwoordigen (*) De prefect heeft 't niet verkozen, en thans moet de regeering op een plaatsvervanger bedacht wezen. Als zoodanig noemt men den heer Limbourg, die thans aan het hoofd staat van het departement de I'Hérault. Dit zou geen goede keuze wezen, vermits de heer Limbourg niet zeer bemind is te Marseille. Verder noemt men Valentia, ex-prefect van Lyon, die zich zonder twijfel reeds zeer verdienstelijk jegens de republiek gemaakt heeft. Wordt Limbourg benoemd, dan zou Dauzon, prefect van Corsica, naar Montpellier vertrekken. De heer Poubelle, prefect van het departement der Isère, zou den heer Dauzon in Corsica vervangen, en in het departement der Isère zou aangesteld worden de heer Cautonnel, prefect van het departement der Ooster-Pyreneën. Ziedaar een geheele verhuizing. (*) Sedert het bestaande conflict is noch de prefect, noch iemand van zijnentwege, in den raad of in de departementale commissie verschenen. In het jongste nummer der Illustration vindt men een graphische voorstelling der milhardenleening. Het weekblad geeft namelijk een afbeelding der bekende obelisk van Luxor, thans te Parijs op de Place de la Concorde staande, en van den Are deYEloile, endaarnaast afbeeldingen op gelijke schaal van obelisken in ! goud en zilver ter waarde Van 3 en 5 milliard en van een koperen triomfboog van 5 milliarden. Terwyl de Parijsche obelisk Blechts 22.83 M. hoog en gemiddeld 2 M. breed is en een volume van 455|3 kubieke M. bevat, wegende 230,000 KG., zou een.gouden obelisk ter waarde van 3 milliard 50 M. hoog zijn bij 1 M. gem. breedte, een inhoud hebben van 50 kub. M. en 950,000 KG. wegen. Een zilveren obelisk van dezelfde waarde zou een hoogte van 93.7 M. verkrijgen, bij een gemiddelde dikte van 4 M.; zij zou 15 millioen KG. wegen en 1500 kub. M. inhoud hebben. In mas- Bief koper zou men voor 3 milliard een gebouw verkrygen, niet veel kleiner dan de Are de I'Etoile, welke een inhoud van 45,000 kub. M. heeft, 45.82 M. hoog, 44.82 M. breed en 22.21 M. lang is. Een koperen boog van gelijken vorm en 3 milliard waard, zou, bij een zwaarte van 300 millioen KG., 33,870 kub. M. inhoud hebben en 33 M. hoog, ongeveer even breed en 21 M. lang zijn. Het spreekt van zelf, dat men bij deze berekening de milliarden in anderen zin moet opvatten, als het oude vrouwtje deed, die het zooveel bijzonders niet vond, dat Frankrijk aan Duitschland cinq müle liards (vyf duizend duiten) te betalen heeften verzekerde dat zooveel geld ook wel door hare vingers was gegaan!
---

