DE KATHOLIEKE LIBERALEN IN 1872, DOOR MULTAPATIOR.
V. Dat alles is leer goed en zeer fraai — hooren we ons tegenwerpen, zoowel door de moderne ultramontanen als door onze niet-katholieke landgenooten - maar ge kunt, ge moogt het moderne beginsel der vrijheid niet huldigen; ge zijt als Katholiek zoowel door de imperatieve eischen van den Syllabus, als door het jongste dogma der.pauselijke onfeilbaarheid, in uwe levensbeschouwingen gebonden juist aan diezelfde politiek en diezefde beginselen, die gij verafschuwt en verwerpt; gij «fjt gehouden, in de politiek conservatief, in 't sociale reactionnair en obscurant, in al uw doen en laten u een liberalen hater bij uitnemendheid te toonen." Niets van dit alles is waar. Voor zoover do levensbeschouwingen, de denkwijze en het gedrag van een Katholiek lijnrecht, duidelijk en onbetwistbaar in verband staan met de leer, de waarachtige leer der Katholieke Kerk, zijn de Paus en de kerkvergaderingen de eenige en hoogste rechters en is het de plicht van allen, die Katholioken zgn of als zoodanig beschouwd willen worden, aan deze hooge kerkelpe macht eerbiedig, eerlijk en zonder voorbehoud te gehoorzamen. Ziedaar ook de plicht der katholieke liberalen, die ophouden katholieke liberalen te zijn, zoodra zij daarin te kort schieten. Buiten het rechtsgebied der kerk echter, op zuiver, duidelijk en onbetwistbaar lijdelijk gebied, en zeer zeker en zeer stellig in de politiek, in de huishouding van staat, in de keuze van een regeerstelsel, in de inrichting van het staatsbeheer, in het kiezen van eene staatkundige partij, in de opvatting van wat voor de rust, den vrede, het welzijn, den vooruitgang en de beschaving van zijn vaderland het beste is, erkent een verstandig, in zijne kerkleer goed onderwezen Katholiek «een ander gezag dan dat van zijn geweten en van zijne rede, geen ander gezag, dat gerechtigd is hem een gevoelen op te dringen of een gedragslijn voor te schrijven. Op dat gebied, hetgeen - wat sommige theologasten ook zeggen mogen - buiten den kring der geestelijke macht ligt, behoeft een Katholiek, evenmin als ieder ander mensch, van zijne onafhankelijkheid, van zgne overtuiging afstand te doen; nooit behoeft bij in deze voor zijne gedachten en handelingen eldors dan met tjjn geweten en z.ac rede te rade te gaan. De katholieke liberaal moet zich te gelijkertijd vooral onderscheiden èn door zijn eerbied voor de geloofswaarheden, èn door het handhaven der meest ruime vrijheid bg het behandelen van staatkundige aangelegenheden. Hij onthouda zich zorgvuldig van olke inmenging in theo-1 -<rle en late zich niet verleiden, om als hervormer in het kOTke:.ke op te treden. Dat laatste is het werk van geestelijken "van theologanten ex professo, niet van toeken en lieden die de theologie slechts beoefenen als richtsnoer voor
hunne politieke handelingen. 1 Wie de Katholieke Kerk waarlijk lief heeft en voor zijne 1 geloofsgenooten politieke rechten handhaven wil tegenover machtßOverschrijding en theologische spitsvondigheid en ca- i suïstiek, hij plaatse zich niet buiten die kerk, en voorkoine van niet als ketter, door de macht welke over ketterij com- i letente uitspraak kan doen, aan de deur te worde» gezet. Da Vatholieke liberalen verlangen niets hoegenaamd and_r., dan "de "erfoeieüjke modern-ultramontaansche richting inzon-r heid o.' portiek gebied, tegen te gaan, en meer vrggevige Winden onder de leden van haar kerkgenootschap ingang te doen vindel I" dit °PzicW Terlaagen * i&' Tft f aoen ™*W' volstrekt geen hervorming in leer, tucht • *s en schromelijke gebreken jrfjn ingeslopen, maar hervorming in heTbloot mensdielgke, t»>, «B»" « ****** zelf staande, in de gedracht-lijn, die sommige min of meer hooggeplaatste geestelijken en sommige leekep, WH alsi vertegenwoordigers der onfeilbare kerk, maar aUeen als ganten, als politieke mannen en aanhangers van de eene ot andere school of opinie, tegenover de moderne staatkundige denkbeelden schijnen aangenomen te hebben. En wat nu den Syllabus betreft, zoo zie» de katholieke UVwlon , zelfs als ze voor een oogenblik de beteekenis v»n dat pauselijk schrijven zoo rigoristisch opnamen als de modei_-ultramontaneu dit doen, daarin thans evenmin als voor het vati-aansch concilie, zulk eens veroordeeling van nnnno staatkundige £.<* ginselen, dat zij deze nu voortaan als ketter, zouden moeten bebouwen en dus vaarwel zeggen. DÏPrstelf n emt .*■ «*•* eT •»w "" **£ ten, niet van ketterijen, nle. ™ l™»*» aUf « «'«l™* strijdig met de geloofsleer. Zeli» *» Jezuïeten van Mam Laad/! die geheele en lijvige boekdeeieü over de encycliek Quanta euro, hebben geschreven en den Syllabus ."> de*mee*, strengen zin uitleggen, vorklaren deswege eerlijk: *Obwohl es unfehlbar gewisz ist, dasz die in der Encyclica und den Syllabus geachteten Satze irrig sind, so ist damit noch nicht ausgesprochen, dass sic sammtlich hSretisch sein; sondern es ist in Einzelnen noch zu bestimmen, ob sic irrig in» eageren Sinne oder haretisch Bind. Hier koiumt alles auf de» Sinü an» den die lehrende Kirche mit ihrem Urtheil verdunden bat. Nun aber sagt sic nirgonds in den beiden Do_„n von den Lehren, welche sic verwirft, dass es Hacm?b* {._ sondern bezeichnet sic mit allgemeineren Ausresien fci- » _._. also auch cicht aerha_pt genommen M.Ke ' Wir -.«ben es also wohl mit Abirrnngen vow ïegT'der Wataheit mi 4# Heils zu thun, nicht aber oiine b» ingenomen zij ook met *SS en hoe uiterst van dütpausel.k vooropgesteld, aan de* W«*r»ela eu aau uv \TS moet - naar streng theologie «JjttJ - een Roomsche irelooven, op verbeurte van orthodoxie, e» W «i van keïeri envan uitsluiting buiten de gemeenschap •ler geloovigcn, 'buiten de kerk te vrijwaren-? Onze protSntsche en Wetische, landgenoot,, als;W letten opTe groote dosis bijgeloof, opdat, nco'^ «P al deVertelsels en welke z. ba de Boomschen, »»oral bij weinig beschaafde Beomschen opmerken, sletenwwr 2<*er wel denken d*t, al bezit bet Katholicisme dan oo_ al «ene van verheven gdoofswaarheden d «oomschen lieden zijn, die zicU in »k«> van gekef zoo wat *» alles op dnIL laten spelden, allerlei ongerijmdheid en on.m moeten aannemen *« "iet enkel de Paus of een of ander bisschop, ma«rzdfe 1° eenvoudigste, min.tontwikkelde k*Pellaan, een pater of een Boomsch dagbladschnjver het m den *b krijgen als geloofswaarheden aan de go. gemeente v°or te stellen. Da. er nu werkelijk Katholieken, misschien zelfs zeer yele Katholieken, gevonden worden, die op zulke wijze hunne verplichting tege_over hunne kerk opvatten, ?al ik niet ont«ennea.
-JS!- V£l Florian Bies., tiinê for/racfè über die Verpflich' *Un!>- Preiburg, 1866.
Maar dergelijke goed geloovige, bijgeloovige en eenvoudige [eden treft men zeer zeker in alle kerkgenootschappen aan.
Dat misbruik stelt echter gaen regel, en ten gevolge van dat misbruik is de goede zaak van het positieve, redelijke
geloof niet te verwerpen. De in zijne geloofsleer behoorlijk onderwezen Katholiek meent, dat ook het Katholicisme een op rede, op vaste en wetenschappelijk te verdedigen gronden rustend geloof is, waarin niets aan willekeur overgelaten wordt, maar de hoofdmomenten klaarblijkelijk op apodictische waarheid opgetrokken zgn. Ook de goed onderwezen beschaafde Katholieken stemmen met den hoogleeraar Opzoomer in, dat er onder hen maar weinige geloovigen zgn, die er in roemen, dat hun geloof onredelijk is, en die beweren, dat alle geloof onredelrjk moet zgn. De meesten zgn van alle onredelijk geloof af keerig, en stellen er prijs op, dat hun eigen geloof redelijk is. Al leiden hun bewijzen niet tot zekerheid, toch leiden ze naar hun oordeel tot eene waarschijnlijkheid, die ook voor de rechtbank der wetenschap kan bestaan. Het geloof moet op gronden rusten. De bewijzen, waarop het zich beroept, al voldingen ze de zaak niet, ,al geven ze slechts waarschijnlijkheid, moeten toch inderdaad bewijzen zijn. Wel geen volledigheid, maar toch stevigheid wordt bij hen gevorderd" (2). De goed onderwezen Katholiek neemt in geloofszaken, evenmin als de behoorlijk ontwikkelde Protestant of Israëliet, niet alles voor goede munt aan, wat hem als zoodanig, al ware het ook door de eerbiedwaardigste mannen, zou worden voorgesteld. Immers — en hier komen we weder in onze beschouwingen terug op de dogmatische waarde van den Syllabus — er bestaan voornamelijk drie graden van geloof in het doctrinaal Katholicisme, namelijk het geloofspunt, de theologisch-zekere stelling en de vrije opinie. Geloofspunt is alleen eune dogmatische, bovennatuurlijke waarheid, eene waarheid, die zuiver, onbetwistbaar en duidelijk tot het geestelijk gebied behoort, en hetzij duidelijk, klaar, uitdrukkelijk, expliceert, hetzij bijeen noodzakelijke of waarschijnlijke deductie of gevolgtrekking vervat is in de goddelijke openbaring, eertij is gedaan aan de apostelen en profeten. Onder werkelijke geloofspunten kunnen derhalve nooit en door niemand gerangschikt worden waarheden van niet geestelijken aard, waarheden op het gebied van wijsbegeerte, kunst en wetenschap, staatkunde en staathuishoudkunde; daarin kan wel het een of het ander voorkomen, dat onder de dogmatische rechtsmacht der kerk valt, doch dan alleen voor wat daarin duidelijk, onbetwistbaar, ontegenzeggelijk en intrinsiek tot het domein der geestelijke en godsdienstzaken door de kerk verklaard wordt te behooren en altijd, overal en door allen als zoodanig beschouwd werd en nog beschouwd wordt. Niet één enkele bisschop of het geheele episcopaat van eenigen staat, maar de algemeene kerk kan eenige waarheid tot geloofspunt, tot eene verbintenis de fide verklaren. En dat geloof der kerk moet eenparig, duidelijk kenbaar en blijkbaar zgn en op offieicele wgze in de geheele kerk tot geloofspunt verklaard zgn, hetzü door eene oecumenische kurkvergaderinjr zonder den Paus, in groval een Paae ontbroe-t, of z.ne aapstelling betwist wordt, hetzij door den Paus alleen, mot al de verejschten van het e_ calhedra sprekende,
in geval geen kerkvergadering aanwezig is. Kerkvergaderingen, die het oecumenisch karakter missen, of pauselijke uitspraken in zaken die niet behooren tot kerkleer, kerktucht en zeden, hebben geen wettig definieerend gezag. De geloofsleer zoowel als de definitie en officioele verklaring, wat dwaling en verwerpelijke theologische stelling is, kunnen öf wel in affirmatieven, öf wel in negatieven vorm door de hoogste kerkelpe overheid voorgedragen worden. In beide gevallen gelden de volgende regels: I°. Om werkelijk als geloofspunt kracht te hebben, moet eene geloofswaarheid door den Paus ex cathedra en een oecumenisch concilie positief, duidelijk en verstaanbaar omschreven en aangeduid worden, of wat'strijdig met dit geloofspunt is, duidelijk en verstaanbaar veroordeeld en verworpen worde». 2?. Die verklaring in affirmatieven of negatieven zin heeft dan alleen nog slechts geldende kracht, wanneer zij steunt op de zedelijke eenheid der hetzij verspreide, hetzij verzamelde kerk. 3*. Elk definieerend besluit van eene kerkyergaderlng en elke uitspraak van den Paus in geloofszaken vereischen volkomen en ongekreukte Tan euderisogk door concilie en Paus. Blijkt later, dat op eene kerkvergadering of op eene» Paus door wien pok, zulk een zedelijke of materieele dwang is uitgeoefend, 'dat deze van invloed is geweest op hunne beslissing,,dan verklaart later de" kerk zslke concilies als niet oecumenisch dat is als incompetente doctrinale macht, torwgl de uitspraak van zulk een Paus wordt beschouwd als niet es cathedra of ia des vereischten vorm en onder de vcreischte omstandigheden te zijn geschied: ?■ In elke affirmative omschrijving en verklaring eens dogma's is alleen dat positief verbindend voor i>et geweten, wat het eigenlijke en directe onderwerp der omschrijving e_ varklaring is. s°. In elke verwerping en veroordeeling van eene leer of stelling, strijdig met de geloofswaarheid, is aUeen dat als veroordeeld «n sjjs ketter, te beschouwen wat het eigenlijke onderwerp der veroordeeling is en dan nog slechts, *W)ï zoover zulks inderdaad in strgd is met de zuivere kerkleer. 6". Indien zoowel de stelling die tot geloofspunt verklaard, als die welke als ketterij eangeduid wordt, wat den zin betreft, vatbaar zijn voor verschillende uitlegging, zoo iigt is dje verklaring of die verwerping niets afilrmatiefs of negatiefs, dan w»t dflfir de kerk of op last en in volmaakte overeenstemming met den dogmatiieheu wetgever in deze door d,e biegphoppen van elk diocees als den juiste» zin e» de bepaalde strekking der definitie of der veroordeeling wordt aangeduid. Zoolang dit niet officieel, duidelijk en naar de regels der kerkelijke jurisprudentie is geschied, hebben do geloavigen het recht over (Jen juisten zin van het dogma of de veroordeeling eene vrije opinie aan te kleven. Bepaalde dogma's — niet te verwarren met Encyclieken en Syïlabüsss» — worden jn den reg*l zóó duidelijk en nauwkeurig in vorm gedefinieerd, dat althans over de hoofdzaak, het object van het dogma, zelden verschil van gevoelen bestaat, al yersphilt men niet zelden in de waardeering der consequenties en der practische draagwijdte van zulk een dogma. 7°. Syllabussen of Encyclieken kjinnep. noojt de daarin vervatte stellingen tot geloofswaarheden verhef ep of de tegenovergestelde meening tot ketterij maken, zonder dat daarin uitdrukkelijk, bepaald en voor een ieder verstaanbaar worde gesegd, d-it deze of gene vormelijk klaar uitgedrukte stelling noodzakelijk a}s geloofspuni is te besehosuen, ot dat deze of gene in ronde woorden neergeschreven stelling eem ïtepriglde ketterij is. Om Katholiek te zijn en te'bjiijyea bebos v/m de katholieke liberalen dVhalre cm aat te Sel°°*eD> wat in *-?* Gods is geopenbaaid $) aan allen door de Katholieke Kerl wordt voorgehouden, of zooals oub_ Veroriius zegt: «Be fid< eatholic!} est illud omne et solüm, quocl est 'revelatmn ir verbo Dei, et omnibus ab Ecclesia catholica, fld< divina credendum" (3); of ÜJ)pals zelfs de Jezuïet Schouppi erkent: «lila propositio, quae ab 'Ecclesia apebte dedaratt i est, peoposiu ac pehnita, et cujus cpntradktoria est hnere , ('ca" (4). , (2) Vgl. mr. C. W. Opzoomer, Het Weien der Kennis. Am' sterdam, 18f?3, bl. 28. (3) Vgl. Veronius, Regula fidei cath. > (4) Vgl. Sehouppo, Mementa theologiae dogmaticae. Brui ■ JS63, T. 1, p. 48.
---

HERZIENING DER COMPTABILITEITSWET.
Bij besluit van 12 Ang. 1869 is op Java eene commissie i lenoemd uit de chefs van de departementen van algemeen be- t< tuur, die belast was een ontwerp tot herziening van de comp- n abiliteitswet van 23 April 1864 te maken. Uit het verslag, loor die commissie thans uitgebracht, blijkt o. a: d De wet van 1864 bepaalt, dat de begróoting van Ned.-Ind. r] lan de Staten-Generaal wordt aangeboden, uiterlgk op het _, ;ijdstip voor de indiening der staatsbegrooting, bij art. 120 der v rrondwet, bepaald j en dat de afkondiging der begrootings- p vetten wordt gerekend in geheel Ned.-Ind. bekend te zijn u len Isten Jan. van het dienstjaar, als zg vóór dat tijdstip a leeft plaats gehad, en anders op den dag der dagteekening _ ran het Staatsblad van Ned. Indië, waarin de wetten zij" opgenomen. Dit laatste voorschrift, dat uitzondering moet 0 wezen, is regel geworden. Vier der begrootingen, na die van g 1867, zgn ontvangen na den lsten Januari van het dienstjaar. _ De voorname oorzaak hiervan ia gelegen in den langen duur \ ler beraadslagingen door de Staten-Generaal. Doch zelfs bij _ jereede aanneming door de beide Kamers en bij den grootst f mogelijken spoed met do verdere maatregelen van voorberei- _ ding, kan de begróoting nooit vóór het einde van November A des vorigen jaars in Ind'.ë ontvangen en afgekondigd zijn. En ( de dan overschietende tgd van één maand is niet toereikende , voor algemeene bekendwording in geheel Ned. Indië, voorliet , tijdstip waarop de wet in werking treedt. Daartoe zijn, meer i dan voor alle &nQere verordeningen, honderd dagen noodig. Niemand, die bedenkt, dat de aanvang van een nieuwjaar het tijdperk opent, waarop de gegevens nopens den uitslag van het bestuur van het vorige jaar moeten worden verzameld, om ; daarover zoo spoedig mogelijk verslag uit te brengen, zal ont- , kennen, dat de gewone dienst vooraf zoodanig moet zijn voorbereid, dat hij werktuigelijk als van zelve doorga. Thans is het begin van het jaar allerwege een tijdperk van verwarring en overhaasting; de gewone dienst wordt onvermijdelijk daardoor gestremd: dubbel, verdrietig en slecht werk is er het gevolg van. Daarom wil de commissie, dat artt. 2 en 8 der comptabiliteitswet zoodanig gewijzigd worden. dat de begrooting van Nederlandsch Indië niet meer bij de'wet, maar bij koninklijk besluit — dus «onder medewerking der Staten-Generaal — worde vastgesteld, den Raad van State gehoord, dadelijk in Nederland afgekondigd, en voorts onverwijld door den minister van koloniën gezonden worde aan den gouverneur-generaal , ter af kondiging in Ned. Indië. De Staten-Generaal zouden alleen worden gekend doordien van het besluit tot vaststelling der begrooting zoo spoedig mogelgk eene expeditie aan de Staten-Generaal aangeboden werd, vergezeld van eene kopie der oorspronkelijke ontwerpen van den Minister en van den Gouverneur-Generaal. Dit voorstel werd niet door alle leden der commissie goedgekeurd. Eene minderheid meende tegemoetkoming aan het bezwaar te vinden in: tweejaarlijksche vaststelling bij de wet — waardoor de vertegenwoordiging niet belet werd mede te werken aan de begróoting. Die minderheid erkende wel, dat vaststelling bij besluit het eenige afdoende was, maar begreep, dat de comptabiliteitswet weinig beteekenis en kracht hebben kan, wanneer men haar berooft van den grondslag: vaststelling door de wetgevende macht, terwijl de Staten-Generaal vermoedelijk niét geneigd zullen zijn tot den afstand van haar recht. Bij tweejaarlrjksche vaststelling door de wet moet de begrooting wel 'drie, in stede van twee jaren vóór het dienstjaar worden opgemaakt, en de juistheid der ramingen zou daardoor neg meer dan thans te wenschen overlaten, maar erger was het toch, dat de begrooting bij jaarlijksche vaststelling nimmer vroegtijdig genoeg in Indië kan zijn afgekondigd. De meerderheid meende, dat tweejaarJgksche oieuff. ono-erkomelnfce be-iraren «ouden doen ontstaan, doorl de onnauwkeurigheid der raroiasten, noodzakelijkheid van I meer suppletiën, terwijl het nog niet zeker is, dat de wotee- I vende macht, ook bij tweejaarlrjksche begroetingen!, voortdu- I
rend in staat zal zijn de begrpoting, al wordt zij nog zoo vroeg aan de Kamers aangeboden, vast te stellen. De meerderheid ontkende ook, dat de vaststelling der begrooting door den Koning _ou lelden tot den 'al der comptahiJiteitsT wet. Het is namelijk niet haar wensch, dat de Staten-Generaal onkundig blijven van eenige bestuursdaad, in of ten behoeve vaa de koloniën verricht ef bevolen, noch van de geldelijke gevolgen, daardoor te weeg gebracht; integendeel acht zij, voor kolonie én moederland, mets van ?op overwegend belang, als het streven naar de meest mogelijke openbaarheid. Nog minder verlangt zij, dat de wetgevende macht haar recht zou ten offer brengen op de rechtstreeksche verantwoording aan haar, wegens het beheer der koloniale geldmiddelen, die ontegenzeggelijk aan het rijk behooren. Zelfs niet. dn.t de bepalingen nopens de inrichting der begrpoting, b_' dienstjaar, de uitvoering der begroting, de 'rekenpliohtigheid der beheerder., de algemeene rekening van ontvangsten en uitgaven , enz. aan de vaststelling der wetgevende macht worden onttrokken. Zij meent, dat hierin genoegzaam zal gedaan kunnen worden wanneer de bevoegdheid des Korungs tot vaststelling der begróoting v/ordt gehouden aa_ de voorwaarde van inachtneming _er regelen bij ue wet gesteld. Preventieve bemoeienis der Kamers acht de meerderheid volstrekt nadeelig, vooral omdat zij zich zóó ver van de plaats der uitvoering bevindt, flat zij immer vreemd «MM bigv§n aan dg ksnnis van hßigëÊii'tot'üénbnleïefi-iheïd opstuur aldaar vereischt wordt. Slechts repressieve macht kan onschadelijk _ijn, en. zij alleen kan het uitwerksel tobbe»» dft. men zich *_._ izi\ stelt, door de verantwoordelijkheid te leggen op hen, die verantwoordelijk móeten zijn. Thans rust de verantwoordelijkheid op de • wstgeyende macht. Wordt d? liegropting vastgesteld door den Koning, dan is de munster van koloniën verantwoordelijk voor alles wat daarop voorkomt. Alle weg tot willekeur wordt op die wijze afgesneden. En tot beoordeeling van de handelingen des Ministers wordt de wetgevende macht ra staat gesteld door de tos-zending var, 'iet koninklijk besluit van de' kopie 'dei' oórspVohkelgke ontwerpen. De vigeerende wet bepaalt in art. 3: dat de afdeelingen der begróoting //voor zooveel dit niet reeds bij de wet is geschied", gesplitst worden j» ouderafdeelingen en art*_e}en. \n het ontwerp van de eon.mii.sie worden da"'woorden »voor zooveel dit met reeds bij de wet is geschied" weggelaten, in verband met de door de commissie aanbevolen vaststelling der begróoting door den Koning. in <_„ memorie van teehphtiag i's echter een uitvoerig betoog opgenomen, waarin krachtig wordt gegverd tegen den èisch' om de posten van uitgaaf in détails op te geven. De nu bestaande WÜ*e van fondsversnippering werkt storend op den gang van den dienst. Aan de noodzakelijkheid van die beperking twijfelt ac commissie geen oogenblik. Zjj neemt over wat de gewezen directeur der burgerlijke openbare werken, do hee. B. do Bruyn, te dien aanzien aan de regeering schreef in Febr. en Sept. 1866. Drie jaren te voren moet de directeur weten welk gebouw reparatie zal behoeven es wat deze kosten zal; drie jaren te voren moet hg kunnen bepalen, wanneer meteen of ander l,elangr.k werk een. aanvang gemaakt kan worden cri wat jaarlgksi daarvoor moet worden uitgetrokken Men moet'zich, daar dit nipt goed kan werken, aaü gtsen bedrieeoluke vormen mnde**, maar voor elke onder-afdeeling der begróoting (voor het civiel bouwdepartement) een .eker krediet voor openbare werken verleenen. De tegenwoordige directeur verklaart dat, zoolang het technisch oe*;- soueel van het civiel bouwdepartement met zoodanig i_ uitgebreid, dat men in elk district voordurend over een ingenieur of opzichter kan beschikken, het eene onmogelijkheid blijft om vooraf met eenige juistheid te weten, welke werken ia een gegeven tijdvak uitgevoerd zullen worden. De splitsing van de fond;en voo_ '_l*ad» openbare werken, strekt alleen om een geheel vMsche voorstelling van de werkelijkheid te doen geboren worden De ramingen zijn te hoog of te laa_- Ken der beide nu gestelde vocr*VM.riien v&n raming moet worden opgegeven, be .ëhèerschendevborvvaardewi: raming grosso modo, binnen een vast totaalcijfer: alle splitsing in onderdoelen moet tot het ongerijmde voeren. Met 5 millioen's jaars gedijresf'g vijf ;?__,. meent de directeur m de gewone fcehoef■ ten te kunnen vÖor„ïeïi 'Dit vordert efhter vertrouwen— e» l het_ geringste kwa_d zou wel zgn—,«_t hjj — wanneer i eenig meer vertrouwen wierd ge-Schonken aan ten, die zich , verbQnds» hfibben Pm naar plicht en geweten si'ands beliuiEeu te. behartigen. Kan .elw hei vertrouwen wel misplaatst zgn,' bg de omstandigheid da*t hét departement der openbare wer■ ken schier niet. voor zich zelf doet, maar bgna uitsluitend . voor- «n in overlee met andere dopartementen van civicd lpstuur moet .Ue commissie merk. nog op, dat de aangeprezen aamenvoegmg van gelijksoortige posten en meer globale raming geen vrees behoeft ln te boezemen, daar toch het maken van belangrn_e werken niet anaers eSS.'d«Wvtólsr . machtiging van den Gouverneur-Generaal, ac« «aan van ' Indië gehoord q£ aadwetgevende macht eene wezenlijke vergoeding te geven voor een sebgnbaar gemis, zal kunner worden bepaald* dat bij de begrootingsrekenmgen van de be« trokken departementen een gedetailleerde lijst zal wwden gevoegd van de werken, die gedurende bet betrokken di._stj_aj onder elks beheer werkelijk zijn tot stand gebracht. Tegen hpt bestaand Stelsel tot verhopging van ontoereikend' posten en tot aanvulling der begrooting, gedurende har. werking, ontwikkelt de commissie de volgende bedenkingen: De hulpmiddelen, welke dat stelsel verschaft, om bij de vaststelling der begrooting een ongestoorden loop van den dienst met den minst mogelijken omslag te verze_ere_, zijn te groot in getal, wat hunne soorten, en onvoldoende, wat hunne gezamenlrjke capaciteit botreft. De hoofdregel der wet, dat, bij ontoereikendheid van credieten voor geraamde, en gemis aan kredieten voor met geraamde (niet voorziene) behoeften, de vereischte fondsen zul-<• len worden gevonden uit de posten voor onvermoede uitgaven , _ verliest door de omstandigheid, dat de crjfere, bv die posten uitgetrokkon, steeds ver beneden de benoodigde sommen zgn geweest en nog geruimen tijd zullen moeten blijven, al aanstonds den daaraan toegekenden voorrang. Men moet derhalve zijn toevlucht tot andere middelen nemen. De naaste wegen der wet zijn de overschrijvingen uit en op de veor beschreven (voorziene) behoeften toegestane fondsen onderling. Zoo er één middel is, om de vaststelling der begrooting tot een ijdele formaliteit te maken, dan is het dit. Bij eenigszins ruime aanwending is do begrooting bij het einde harer werking zoodanig geschonden, dat nare oorspronkelijke gedaante niet meer te herkennen is; men zal zoodoende eene rekening verkrijgen tegenover eene begrooting, die tijdens hare werking uit haren oorspronkelgken vorm is gerukt. Het nut, dat bij het opmaken eener volgende begrooting uit eene voorgaande kan worden getrokken, gaat op die wgze verloren en de rekening verliest hare grootste waarborgen van klaarheid. Inwendige overschrijving moet dus onder geen voorwaarde worden geduld. Bij krediet-opening boven de begrootmg door rechtstreekscbe verhooging der ontoereikende posten, staat liet gewicht van den maatregel ver buiten verhouding tot de alledaagschheid van de gevallen, waarin de ramingen te kort
schieten. . Na overweging van verschillende voorstellen tot invoering van een beter stelsel, kwam de commissie tot deze slotsom: Overschrijving, niet anders dan uit de onvermoede uitgaven en aanvulling van deze boven de begrooting in geval van uitputting en bij behoefte aan meer, is de natuurlgke weg maar tevens de eenige wijze, om een ordelijk en onbelemmerc begrootingsbeheer te verzekeren, om allengs tot meer juiste ramingen te komen, en alzoo tot den maatregel van kredietopneming hoe langer hoe minder de toevlucht te moeten nemen. Volgens het regeeringsreglement is de _t.<*. bevoega kredieten boven de bogrooting te openen, en wt, 31 der comptabiliteitswet behelst de voorschriften hierop betrekkelijk. De comm wenscht dat artikel te lezen: Wanneer gedurende den loop van het dienstjaar blijkt, dat de sommen voor onvoorziene uitgaven toegestaan, ontoereikend zijn tot dekking van alle ineevolge art. 5, daaruit te bestrijden noodzakelgke kosten' is de Gouv.-Gen. bevoegd kredieten boven de begróoting te openen, tot verhooging van de sommen met het vereischte bedrag. De comm. wenscht op deze wijze de bevoegdheid van krediet-opening boven de begrooting op stellige wijze in de comptabiliteitswet te vestigen. Van al de regelingen, in die wet voorkomende, zijn de verordeningen over aanbestedingen wellioht die, welke in de toepassing de meeste moeielijkheden hebben opgeleverd. De regel der wet is, dat alles moet worden aanbesteed, es ""«en zag dan ook honderden aanbestedingen houden, van welker mislukking men vooraf overtuigd was geweest. Soms is het dubbele betaald van hetgeen do onderhandsche aanschaffing zou gekost hebben. Ook andere nadeelen werden ondervoeden. De oorzaken van het mislukken der aanbestedingen zijn gelegen in de maatschappelijke toestanden. 2e zijn niet uit de weg te ruimen door"het vaststellen van eene wet of het nemen van een besluit. Daartoe zijn noodig veranderingen de maatschappelijke toestanden, en dus v&eltrjd. Zoolang de: niet zijn te weeg gebracht, zal hot volstrekt onmogelijk zijn, ( uitvoering van 's land. openbare werken, bij aanbesteding, a roffel aan te nemen. X>e commissie stelt dus voor, de comptabiliteitswet zoo te wijzigen, dat (art. 36) de voorziening in de behoeften nx>r 'slands dienst geschiedt door zelf voortbrenging, inkoop o uitbesteding; dat (art. 37) bij koloniale ordonnantie wordt bepaald: van welke dezer drie middelen in de voorkomende ge vallen moet worden gemaakt; in welke gevallen in koop of uitbesteding moet worden voorafgegaan door aanbesteding; in welke gevallen de richtige volvoering van uitbestedingen moet worden verzekerd door b,et alurtoh van schriftelijke overeenkomsten mei de 'feetyokkeu aannemers, De voorschriften der wét, houdende regelen ter voorkoming van begrootingsoverschrijding, enz., behelzen een reeks van bepalingen, die als zoovele barrières den weg der adrainistïV tic versperren en haar elk oogenblik noodzaken oen omweg te nemen. De ervaring heeft echt* te\«i_en, dat preventief toezicht niets yer*aosl» urn begrootogsoverschrijding te beletten, Ejet stelsel van preventie is veroordeeld door de. pers en de ondervinding der departementen vau b,st algemeen bestuur. Het is gebleken, dat ook de reseeïing'niet meer gestemd is ten gunste van het boginsel van preventie. Daar alle delen blijkea ougenoegzaan te znh, stelt de commissie voor: hooidstuk VII te noemen: //vanhet netaalhaarstellen der schuldvorderingen" in plaats »van het verevenen der uitgaven";niet meer te spreken "van //vereveningen", maar van betaalbaarstelling der schuldvorderingen; te bepalen dat elke rekening dadelijk geheel (en niet voor slechts 4y5) zal voldaan kunnen worden; af te schaffen: dat al'e voïderingen vóór de betaling aan het onderzoek, der 'rekenkamer onderworpen moeten worden, en Je overige, met de preventieve controle in staande, bepalingen.
---

INGEZONDEN STUKKEN. Aan de Redactie!
Vergun een typograat een weinig ruimte in uw veel gelezen blad om den indruk weer te geven, die hij heeft opgedaan na de lezing van het antwoord der 32 patroons, op de circulaire der typographische vereenigingen. Ik kan dit antwoord met zonder protest laten voorbijgaan. Verschoon mg echter, manheer! voor mijn werkmanstaai, maar het is de taal mgns harten. Ik heb mij daarom ook tot u gewend om opname dezer regelen, omdat ik weet dat het uw streven is, tot de verheffing van den werkman mede te werken. Doch nu ter zake. Het eeeft mij werkelijk wonder van deze 32 patroons, waaronder ei zijm; die men mannen van verstand en energie mag noemen, zulk een antwoord te bekomen. Hoort slechts: De Tvpographische vereenigingen stellen voor, in hunne aan de patroons gerichte circulaire, de vier volgende punten: 1* Afschaffen van het werken op Zondag, en, zeo mogelijk, op erkende Christelijke Feestdagen; 2». den werktijd op alle drukkerijen te bepalen ep 10 uren A j__J_,_ïf__ * a°. het minimum van het loon voor een gezel te stellen op ƒ 10 50 per week; 4Q. «e overuren tot des avonds 10 uren te verhooge» met 20 pCt. en alle verdere overuren met 50 p.Qt. Ziedaar de eischen der gezellen. Nu zal ik den patroons in hun antwoord op den voet volgea ca het ongerijmde hunner beweringen trachten in 'net licht te stellen. Wat PjUtwüOïcten de patroons op punt len 2? «dat»_ zulke inmenging in hunne zaken, zulke beschikking over hunne middelen, zulke voogdij over hunne maatssha_#elgke positie niet kunnen du!' den, noch toelaten," \k wilde nu eens aan de patroons vragen, of de tvpogïafen.met hu_ne eischen — en ik mag ■mgeeagermge eischen — nu zoo in eens uit de lucht komen vallen. Of hebben zg niet reeds gedurende driejaren *«n tijd tot tgd zich gewend to.t heeren patroons met èisohen;. heeft men hen niet verscheidene mfJeiAvdtgoiiöüdigd tot gozamenlgke bespreking van beider belangen?, rlh hebben de meeste der onderteekenaren van dit antwoord niet geschitterd dooi biome afwezigheid? Hoeveel malen zijn hun circulaire», iv de beleefdste termen vervat* teegezonden en wat is daarop geantwoord? Laten zij het getuigen, de béstuurderea der typographische yereemgingen, hoe. dikwijls zg zich in hunne beste vsïwaohtingen hebben bedragen gevonden. Heeft men asjj niet laten vragen? En na zijn de heeren patroons», boes, dat men Biet vraagt of voorstelt, maar eisr.M- Denken dan hh. patroons dat de fatsoenlijke bedaarde werkman — al behoort hij niet tot de Internationale — dat die werkman niet eens het wagen' moede wordt en het geduld verliest, te meer, pj.a hij: werkt en immer werkt en hoe langer hoe meer achteruitgaat, ja bij zgn werken armoede lijdt; als hg vraagt on immer vraagt en in de beleefdste bewoordingen vraagt e% men acht hem niet eens een antwoord waardig? Bekpa het nu, Mijnheer de Bedacteur! als nu de gezellen «sohen beginnen te stellen, aan wie de schuld ligt Ik "a verder- 0-atrei.t punt 3en 4 zeggen hh. patroons, «dat het loon,' na'aï"ieder'kan beseffen, zoo grootelnks kan vèrsohulen naar gelang de bekwaamheid en Over Oer gezellen-" dat wil, naar mijne opvatting, met andere woorqen _«___. er zijn er «idw die \tï geëischte loon waard _fa> ™« er Sm «r ook, die dit nietVihen verdienen Voor cc» Snbük'dit toegegeven; maar bij alle vakken; Tin. t men dit pok niet bn de' *™S*S•*«_> hn do metselaars, sigarenmakers, enz.?. Ea hoe heep men geZdeldll dnoonsverhooging? Bn bulten dit;badden de patroons dan maar al vast een bewijs gegeven, door aan hem, die zgn vak verstaat, een loon te gunnen naar zijne bekwaamheid en overeenkomstig met de eischen des ttjds. Ik ontken het in geenen deele, dat er bij ons vak »breekebeenen" zijn, maar moet dan immer de goede voor de kwade big ven lijden? zal men dan nooit het kaf van het koren scheiden? Wanneer de patroons dus willen blijk geven van hun tijd te begrijpen, welnu, laten zij dan den gordiaanschen knoop doorhakken en zich ontdoen van die onbruikbare elementen, dan zullen zij daardoor een dubbel goed werk verrichten in beider belang, èn zij zullen den bekwamen werkman prikkelen om met ijver en lust te werken, èn zg zullen de anderen aansporen zich te bekwamen. Maar het is zoo, de patroons beroepen er zich immer op, als men hen om opslag vraagt, altijd is het bezwaar over de breekebeenen. Doch is dit nu een motief om een goed arbeider zijn loon te weigeren? Wat de patroons verder in hun antwoord beweren, «dat verhooging der prijzen van het af te leveren drukwerk, het onvermijdelijk gevolg van zoo buitengewone loonsverhooging (let wel, lezers, ƒ10.50 per week noemt men buitengewone loonsverhooging), zou bepaaldelijk den tak der nijverheid, waaraan patroon en gezel zich gewijd hebben, ten zeerste benadeelen, ja den ondergang van sommige drukkerijen na zich sleepen!" Deze geheele clausulo vind ik, op zijn zachts uitgedrukt, een soort van bangmakerij. Immers, wat zou er dan worden van al die vakken, waar aan de werklieden verhooging van loon is toegekend? Laten dan patronen, die timmermans- en metselaarsbazen, enz., enz., hun gegeven opslag weder spoedig intrekken, als zij ten minste niet ziende blind zijn, want door dien opslag is hun ondergang nabij! risum teneatis -amiciil Door deze bewering is nu ook het I raadsel opgelost, door wat het nl. komt, dat het diamant vak zoo aan het kwijnen is; bepaald doordat de werklieden binnen één jaar tijds 60 pCt. verhooging hebben gevraagd en bekomen, boven hunne grove verdiensten. Ik weet waarlijk niet, hoe ik deze bewering moet qualiflceeren. Of is het niet om te lachen, als men de werklieden van eea vak van dagelijksohe behoeften een loon van ƒ 10.50 per week zou toekennen, dat dan dit vak nou wegkwijnen ? ls dit loon dan zoo verbazend hoog? Is die eisch van ƒ10.50 per week zóó schrikwekkend ? zou daaraan de ondergang van sommige drukkerijen te wijten zijn? Neen, dat geloof ik nog zoo spoedig niet. Ik geloof eerder, dat de patroons ons daardoor in den waan willen brengen alaof ons het zwaard van Damocles beven het hoofd hing. Doch hij, die zijn verstand gebruikt, ziet het ongerijmde hiervan in. Dus nogmaals: zijn de eischen, door de typografen f.steld werkelijk zoo hoog in verhouding tot de eischen i__ tüdsis het uit weolde, dat zij om loonsverhooging vra>eß? Is een loon van ƒ 7 of ƒ 8 gulden in den tegenwoorjilen tttd vol" doende om eene huishouding te mainteneerei,? Wanrom »_i len Kosters volgelingen blijven behooren onder d!S„t werklieden? Waarom zullen zg, die toe al gevormd moeten zijn, die door hu_i\u_ft bes^havinï uchting moeten verspreiden, achter, ja ver achte? molton X ? Wtei? Wtt.J«»n inspanning, W hun vak grondig te kennen? En buiten dit kies nog; de 32 patroons keuren het yaoïstel der werklieden af, en zeegen, «dat door eene yerhcogïng van het loon en eene ver__nderi_g der werkuren het doel nooit bereikt zal worden"; welnu, waarom dan als mannen van invloed en ondervinding, ons niet den beteren weg, die tot de bereiking van het doel leidt, aangewezen: waarom dan alijd gag wegen en afgekeurd? Ook de heer Sijtheö, te Leiden, heeft durven beweren, dat opslag niet tot ' bereiking van het doel zal leiden; men moet veeleer trachten i t. bereiken, dat de etenswaren, huishuren enz. verlage*_ _ü i prijs, enz. Mooi in de theorie, maar leer ons dit in d. praöi tgk. Qf wil men van ons, arme typografen, dat wij de wereld met onze haken aoudea orakeeren ? Dat met de <__«_ woordig-o verdienste, 7 of 8 _ulden, in don volstea _uTd_» woords armoede wordt geledon. _al geen mensch V_!*v!„._. __<* reoht beeft *»_ ___ "cuuuial een*_j-_7o™_H_. ssjjjn gemoeds uitgeroepen: ™" Wat heeft Kosters kroost n-__*__._ Dat het _oo met bleeke wangen ' Op een zolder als g-vangen, ' Armoed voor de üeur ziet staan, enz.
Ik schroom met dit stuk met mfin naam te onderteekenen ca verberg mij dus met achter initialen; hij die de waarheid wil, moet net Echt niet schuwen. Ik zal dan ook, als dit mün schrijven tegeageschrnf mocht uitlokken, niet antwoorden aU het ongeteekena is. Ik vraag dan ook alleen nog ten slotte aaa heeren patroons en aan allen, die het wel meenen met de» werkman: Heeft de typegraaf onrecht, dat hij zich doet gelden? Kan men een loon van ƒ 10.50 per week zoo buitengewoon overdreven vinden? Is 10 uren daags werken te min? Is vrijheid op den rustdag iets overdrevens? In de volle overtniging de publieke opinie hierbij aan mijne zijde te hebben, noen. ik mg, na u dank te hebben gezegd voor de mij verleend» gastvrijheid in uwe kolommen, Amstk-ldam, uw bestendigen lezer, 2 Augustus 1872. J. NÜNES CABDOZO.
---

AUSTRALISCH VLEESCH. Aan de Bedactie !
Voor eenigen tijd trok de bekendmaking mijne aandacht, dat in een der steden van ons land (ik meen Botterdam) was aangevoerd gezouten vleesch uit Australië, waarvan de walgelijke lucht op verren afstand werd waargenomen; velen zullen met mij hieruit het gevolg hebben getrokken, dat zul"i vleesoh ten eenenmale ongeschikt is tot voedsel voor ir e_ schen. Ik herinnerde mij echter toen reeds, dat ov_r Aezl vleesohsoort i_ Engeland veel gunstiger werd ni _ alleen, maar dat er aldaar werk van werd gema»_Kt om _!_ gebruik er van algemeen te maken of ten m_r_bte te bevorderen. Hoe dit te rgmen? Eten de Engelscb;,.- _ti»kend, - en alzoo bedorven vleesch? Ik geloof het _____ 0f ___.ö^. aldaar goed vleesch uit Australië »>___ B_aur_ ______ __e_"_iechte naar Nederland? Of schau. __Ier iets anders achter? Dit waren zoo ten naasten bg ó'a ( die ik mij bij de lezing: van een e» ander deed r_H __et bleef er bg. Opnieuw echter w>___ m*jne aandacht bn die vleeschhistorU bepaald, naar van hetgeen ik las in UEd. Courant van Vrgdag -_j AUg_ __ _____e__ daar leest men de mededeeling, da, te Londen, bg een maaltijd, waaraan aanzienlek» lieden, zelfi. parlementsleden, aanzaten, geene andere dan verduurzaamde, vleeschsoorten uit Austrahë ter tafel waren, en dat aller oordeel over het vleesch gunstig, over eene soort ZQlfa bijzonder gunstig was, als kunnende met inlandsen vleesch concurreeren. Voor de waarheid van deze uitspraak pleit, dunt mij, het feit, dat de consumptie van Australisch vleesch in Engeland van 1566, toen zg bedroeg eene waarde van 321 p. st., zoodanig is toegenomen, dat men mag verwachten dat dit cijfer in 1872 zal stijgen tot circa H/j millioen p st., of p. m. 18 millioen gulden. Dit vleesch kost aldaar 30 ots. per V. kilo. Voor hen dus, die in ons land betalen 50 et». per Va kilo ossen vleesch, levert dit een nadeelig verschil op van ruim 66 pCt. voor den verbruiker alhier. Aangenomen dat deze berichten waarheid bevatten, is dan de zaak niet overwaardig, dat men ook in ons land van dit vleeaclj meer dan tot dusverre met ernst werk make, in navolging van onze Engelsche overburen, of er kans op mocht zijn, niet alleen den werkman met zijn gezin eens wéér van tnd tot tijd vleesoh te doen eten, maar ook om eene belangrijke tegemoetkoming te doen aan velen met groote zorgen holadenén uit den raiddelstand? Mn dunkt de zaak is ernstige overweging waard. , Steller dezer regelen is ten eenenmale onbekend met den buitenlandschen handel en zijne bemoeiingen, en acht zich aelf buitendien om meer redenen niet de persoon te zgn zich in deze voorop te stellen. Helpen echter wil hg, zoo veel zijn tijd en krachten toelaten; en dat niet met uitzicht op eigen voordeel of winstbejag; geheel ter liefde jan de goede _aak, indien ten minste bjj nader onderzoek wum •»* "•>> een goede zaak is. , Mochten dese regelen opgemerkt en ter harte genomen worden door eenige degelijke, handelende «voor de zaak berekende pMlanthropen, Jdezen zouden K*-**» weldaad kunnen beween aan duizenden hunner landgenooten en hun tot wesealgkeu zegen worden; terwgl tevens zou wordea uitgemaakt, of mea hier staat voer eeae_ onuitvoerbare en («doehnatige ondernoming, of wel nuttige, die slechts wacht ePcP wakkere en nienschhevende mannen om haar ten uitvoer te leggen. 2ooals hg reeds aeide, steller dezer regelen wil belangloos helpen, zoo veel hg maar Met hoogachting A_t_t_hd_j_, UEd. Dv. Dr. 3. Augustus 1873. Cv
---

