BUITENLAND. Groot=Brittannie.
in ° Lagerhuis heeft, bij de voortgezette behandei. £ der begrooting, eene vrij uitvoerige beraadslaging «ats gehad over den pont voor volksonderwijs inleri *Dd. De j_eer jjonveris stelde voor, dien post met t 00 p. st. te verminderen, als een bewiys van afkeurde der houding van de nationale commissie van Pödervvyg in lerland, in het volgende geval: een dorpspastoor had eenig verschil gehad met zijnen bisschop, c? vernam dat oen ander geestelijke van hetzelfde 'loecese hem van den kansel namens den bisschop voor !en leugenaar had uitgemaakt. Hij had daarop den nsschop voor de rechtbank aangeklaagd, wegens hoon n laster, en was als pastoor ontslagen, nadat hij gei eigerd had die aanklacht in te trekken. De kardinaal,egaat Cnllen, die namens den Paus dit ontslag bemachtigde, had hem te kennen gegeven, dat liet «mogelijk was een persoon als bedienend geestelijke dulden, die zich niet ontzag zyn geestelykc erheïd by een protestantschen rechter aan te klagen. °en de commissie voor het volksonderwijs van dit ont«en* '""-dedeeling ontving, had zij den pastoor zonder o^'p0 vorm van proces, ja zelfs zonder hem te hooren , b. * agen als bestuurder der openbare school, en het ged ÜUr daarover aan den nieuw benoemden pastoor op'»» I?-=en* aar net oordeel van den heer Bouverie, die I rj_:B il opricht bij vele leden steun vond, had de com- he_ ,18 door deze handelwijze van eene verregaande zwak~ tegenover de geestelijkheid gegeven. - ,e eerste secretaris voor lerland, zoomedo de ministerv Gladstone en twee of drie leden van het Huis, "ledigden de handelwijze der commissie. Naar de __,e.e,"ng van de bedoelde leden was, zoodra de geesli'y ovorheid uitspraak had gedaan over een geeste- Oj*e en hem had ontslagen, geene macht ter wereld J*v°egd daarin verandering te brengen, maar moest *en zich by die uitspraak nederleggen. De leden der 'geering verklaarden, dat By in het algemeen dezen ''«gel niet aannamen , maar dat die in het geval van den ««doelden pastoor toch wel kon opgaan, daar ingevolge een lerland bestaand gebruik de pastoors op verschillende kaatsen krachtens hun ambt aan het hoofd der opende school geplaatst zijn; met den hier bedoelden pasj°r was dit onder anderen het geval en daarom kon niet anderB doen dan hem als bestuurder i Ity'* scholen ontslaan, zoodra hij was ontslagen uit \M bt> aai? welks bezit h« het bestuur der scholen ƒo]. "anken had. De heer Gladstone merkte daarenboven Ojk' dat do aannemi". — _-»_-.,]-_,—* __„ j — f "'Slagen pastoor niets baten zou, maar een onverdiend Otum van afkeuring zou zyn jegens eene commissie, *elke geheel belangloos en met grooten yver gedu*«nde 40 jaren het volksonderwijs in lerland had bevorderd', en aan wier werkzaamheid men het had te dat er althans op dat gebied nog eenige licht- aan den donkeren gezichtseinder van lerland 6 binden waren. deze rede werd het amendement verworpen met kleine meerderheid; 57 leden verklaarden zich a*artegen, 49 voor. De heer Newdegate bracht nog eens de zaak der ?*Baie in het Vaticaan ter sprake, daar hy opnieuw de uitgetrokken 200 p. st. van do begroo~?8 te schrappen; hy vroeg tevens of, en zoo ja op jje'Ke wyze, de tegenwoordige zaakgelastigde bij den _vauB formeel geaccrediteerd was. Lord Enfield ant__. ordde, dat de heer Jervoise niet was geaccrediteerd $! den Paus, waarna het amendement met 56 tegen stemmen werd verworpen.
]. de behandeling der wetsvoordracht op den ver__°°P van sterke dranken werd een, door de regeering staeden, amendement van sir Henry Selwin-Ibbetson > n_enosaen, volgens letwelk alle winkeliers, die be„v VfJ sterken drank, ook andere artikelen verkoopen, *öals de eigenlijke tappers aan dezelfde bepalingen het verkrijgen van patent worden onderworpen. 01gens het wetsontwerp hadden de zoodanigen slechts j_ u door de ambtenaren der belastingen afgegeven patent °djg, __oc__ vo]genB het amendement zullen zy' een pant aioeten aanvragen by den magistraat, door wien >,6t slechts op de soliditeit, maar ook op de zedelijkheid an den aanvrager wordt gelet. Dit amendement werd et 95 tegen 60 stemmen goedgekeurd. Daarenboven *rden nog eenige andere wijzigingen in de voordracht «eb.acht, welke aldus voor de derde en laatste lezing Sereed kwam.
'— De Times bevat een beschouwing over de aangaande bijeenkomst der drie Keizers te Berlijn, en «Uoet >n de eerste plaats uitkomen, dat de veroveringen op het gebied der grondwettige vrijheid tegenwoordig te vasten wortel hebben geschoten, dan dat men te dien opzichte eenig gevaar van dergelijke bijeenkomst van Vorsten zou behoeven te duchten. De souvereinen van W vorige geslacht, zegt de Times, weigerden de vrye te verleenen, welke zy in de ure des ge'aars aan hunne onderdanen hadden toegezegd, en *erd«digden die openlijke schending van hun woord door ?et voorwendsel, dat de staatkundige onervarenheid p&ner onderdanen en de noodzakelijkheid van een mi- Uajr bestuur een parlementairen regeeringsvorm onmo- §olÜk maakten. Maar hunne opvolgers, do tegenwoor'B° vorsten, hebben alle leerstukken van hunne vroegere _|voeding door de gebeurtenissen gelogenstraft gezien. Wad wyst er daarna op, hoe vooral in het Duitsche ih_ i de vrijzinnige beginselen veld gewonnen en het gejj;-6 volk doortrokken hebben. «Da macht van den Kei- V > *an denzelfden vorst, die vroeger als een voorstander ,J? het absolutisme bekend stond en in 1848 de grootste des aanstoots was voor de liberalen, is ontleend jjjr e«« vrij volk, vertegenwoordigd door een by algeda» 11 Bten%recht en geheime stemming verkozen Ryks-arTr. °? de denkbeelden van een groot en eenig Duitsch»an die vroeger werden beschouwd als de droombeelden iijn ?Pg«wonden jongelieden en onoractische geleerden, Uw l..ans tot regeeringsbeginselen verheven en worden Btaat_iVer eH k»-acht in toepassing gebracht door een *anTan' die lang gold voorde vertegenwoordiger *°*mi behot«d." Ook in Oostenrijk is dezelfde her*-°o.>d 8 0p te merken; de volkswenschen en de verep sae_ uivaart des lands dringende regeering voort W * zinnigen weg, al moge er in de hoogste Vi,Örinn* • lands ook tegenzin bestaan tegen alles wat t» 8 1S' terwÖl ook rijne geographische ligging tus*«].;)_ ™cc machtige liberale staten, Duitschland en Italië, r, of teruggang op den eenmaal ingeslagen weg »/*Vy °Bte»rrjk onmogelijk maakt. Politie_snneer derhalve", zoo gaat de Times vont, "de ataat jmet de bijeenkomst der Vorsten in verband schap r ? zal de Keizer van Rusland zich in gezelder nieVln^en van PersoneD» vi°r belang de handhaving euwerwetsche beginselen vordert. Er ia meer grond om aan te nemen, dat hij onder hun invloed zal staan dan dat hij zelf invloed op hen zal uitoefenen. De beweging, welke in zyn ryk begon mst de vry verklaring der lijfeigenen en welke zich bij voortduring openbaart in eene toenemende welvaart en eene steeds stijgende belangstelling in de instellingen, in den maatscliappelyken toestand en in de vorderingen van het westen van Europa, zal aan voel van hetgeen buiten de grenzen gevonden wordt in Rusland het burgerrecht verschaffen. Voor Duitschland en meer bepaaldelijk voor Berlijn hebben alle kringen in Rusland altoos meer voorliefde en verwantschap gevoeld dan voor Engeland enFrankryk. Londen of Parijs konden nieuwe staatkundige begrippen aannemen zonder te Petersburg veel indruk te maken; maar wanneer Berlijn aan de beweging heeft deelgenomen, wanneer de staat, welke lang Ruslands tweede ik was, er openlijk voor uit komt dat de liberale beginselen de krachten van een militairen staat niet verlammen maar versterken, en aan eene krachtige regeering den sterksten steun geven, dan kunnen wy verwachten dat de indruk te Petersburg zeer diep zal zyn. Langzaam doch zeker zullen de nieuwe instellingen, welke midden-Europa heeft aangenomen, hare werking uitoefenen op de Russische instellingen, want zelfs Rusland kan zich op den duur niet afgesloten houden. De vertrouwelyke gemeenschap van de drie souvereinen, die eenmaal de schrik waren van het liberalismus, zal daardoor kunnen bydragen om de liberale beginselen te doen doordringen tot in het hart van het groote Noordsehe keizerryk.
Daily News bevat een artikel in denzelfden geest en zegt, dat de vrede van Europa meer te winnen dan te verliezen heeft bij de vriendschappelijke betrekkingen en wederkeerige welwillendheid der souvereinen, eenmaal vijandig en afgunstig jegens elkander.
—De ex-keizer Napoleon, vergezeld van graaf Davillier, dr. Conneau en den heer Pietri, is verleden Maandag van Camden-park, te Chislehurst, naar de in het graafschap Sussex gelegen zeebadplaats Bognor vertrokken. Volgens de Times, zal de ex-keizer aldaar verscheidene weken vertoeven.
■— De Londensche bladen van Maandag bevatten afdrukken van de depêches, door dr. Livingstone aan de leden van het departement van buitenl. zaken toegezonden. Het eerste dier documenten is gericht aan lord Stanley, en gedagteekend van Nov. 1870; 't tweede en
't derde zyn aan 't adres van lord Clarendon, en dragen den datum van 1 Nov. 1871. De overige zijn voor lord Granville en loopen van 14 Nov. 1871 tot 20 Febr. 1872. Een kort epistel is ingesloten voor dr. Kirk; — Livingstone beklaagt zich daarin er over,
duisterden, zoodat h*j er schier niets van in handen _jreeg. — ln den brief aan lord Clarendon verklaart de reiziger, dat de Nyl zijn oorsprong heeft in een uitgestrekt bergland, tusschen de 10s en 12° Z.8.en4000 a 5000 voet boven de zee gelegen, met bergtoppen van 6000 a 7000 voet hoogte. De bronnen, die in deze atreek opwellen (langs een lengte van meer dan 700 Engelsche mylen van Oost naar West), zyn zóó talrijk dat 't een menschenleven zou kosten om ze te tellen. Een vogelvluchtgezicht op sommige gedeelten van dit bronnenland zou — zegt Livingstone— doen denken aan de strepen en aderen op een bevrozen vensterglas.
---

Duitschland.
Dat elk nieuw monument, hetwelk te Berlijn wordt opgericht, niet bijzonder veel bijdraagt tot versiering der stad, daarvan getuigen opnieuw de gegronde klachten, aangeheven door de National-Zeitung. Het blad zegt te dien opzichte o. a. het volgende: Sedert eenige dagen springt een waterstraal uit de leeuwenkoppen, aan de wanden van het voetstuk aangebracht, waarop het standbeeld van Schiller staat. De stralen, die in oen boog in de bekkens vallen, zyn zoo dun, dat het oog ze volstrekt niet kan waarnemen, indien men, op een geringen afstand van het monument geplaatst, het geheel overziet. Daarbij komt nog een andere fout. De bekkens, welke het water opvangen, zijn veel te hooggeplaatst, zoodat niemand zich kan overtuigen van het doel, waartoe zij moeten strekken. De ontwerper van het monument heeft daardoor zoodanige architectonische fout begaan, dat het ware effect van het geheel wordt gemist. — Het groote feest te Bonn, waaraan vele duizenden leden van Duitsche gymnastiekverenigingen hebben deelgenomen, is Dinsdag jl. besloten met een tocht naar Rolandseck en terug naar Königswinter. Het aantal eigenlijke feestgenooten, die daaraan hebben deelgenomen, was gering in vergelijking van dat der oorspronkelijk aangekomenen. Slechts 1500 van hen begaven zich met vrienden en bekenden op vier groote stoombooten, welke door de directie voor dien tocht waren afgehuurd. De feestvreugde, door de deelnemers aan dat uitstapje genoten, was er wellicht niet minder om. Het fraaiste weder begunstigde den ganschen tocht. Overal waar men aan den wal stapte, werden de feestelingen op de hartelijkste wijze begroet, zoodat men des avonds in de opgeruimdste stemming terugkeerde.
In de Beethoven-Halle verzamelden zich allen tot bijwoning van de laatste plechtigheid, in verband met het gevierde feest. Aan de overwinnaars werden door den president van het bestuur de toegekende pryzen uitgereikt en het feest werd verder met de gewone toespraken , dankbetuigingen, enz., besloten. Alle aanwezigen verklaarden uit één mond, dat de laatste dag veel vergoeding had geschonken voor de tallooze teleurstellingen en onaangenaamheden, op de beide vorige dagen zoo ruimschoots ondervonden. — Uit Maints vertrekken de paters-Jezuïeten in de eerstvolgende dagen niet, zoo meldt men van daar aan de Frankf. Zeitung. De oorzaak hiervan is, dat in de volgende week gewichtige besprekingen door de geestelijkheid zullen worden gehouden, waarby de bedoelde paters onmisbaar zyn, naar men beweert. Een ander bewijs van den invloed, door de hooge geestelijkheid, met andere woorden door de Jezuïeten, uitgeoefend in het groothertogdom, kan hierin worden ge.ien. In het district Ofienbach ligt een plaatsje, waar de geloovigen in massa heentrekken om bedevaart te doen. De wet veroorlooft niet, dat zulks op een der werkdagen zal geschieden; slechts enkele bedevaarten maken daarop uitzondering. In 1836 heeft de toenmalige Paus bij een afzonderlijke breve bevolen, dat de bedoelde bedevaart zal worden gehouden op den Zondag, voorafgaande aan den bedevaartsdag, indien deze in de week valt. Maar dat alles zegt niets in Hessen, in geval het met do belangen der Jezuïetische geestelijke overheid niet strookt. Tot groot nadeel van den laudbou wenden stand heeft men de bedevaart dit jaar doen plaats hebben op jongstleden Dinsdag, niettegenstaande dit in lijnrechten styd i 3 met de wet en met een pauselyke brevo wellicht insgelijks. lets dergelijks heeft men nog gedurende den loop der maand Mei kunnen opmerken. Door.de Jezuïeten is het aantal feestdagen en kerkelijke plechtigheden ter eere van Maria met verscheidene vermeerderd, hoewel dit niet minder in strijd is met do duidelijke letter van de wet.
---

Frankrijk.
Prins v. Bismarck's brief, dien wij gisteren mededeelden en die nu door de meeste Duitsche bladen wordt overgenomen en besproken, schynt voor velen het sein te wezen eener hernieuwde en hartstochtelijke propoganda ten behoeve van het Bonapartisme. Het vertrek van den heer Thiersnaar Trouville, de Kamervacantie, hebben geen einde gemaakt aan die kuiperijen, integendeel ; die afwezigheid, die rust worden behoorlyk geëxploiteerd door lieden, die thans de baan schoon zien. Zy, die tegen de regeering van den heer Thiers ijveren en daardoor — soms onwillekeurig —de Napoleontische woelingen in de hand werken, blijven niet achter. Hun lyforganen hebben een nieuw thema ontdekt, om den gemoederen angst aan te jagen, nl. de aanstaande bijeenkomst der drie Keizers te Berlijn. Niets is gemakkelijker, dan het Fransche volk diets te maken, dat die conferentie tot handhaving van den Europeeschen vrede, eene samenzwering tegen Frankryk is. Men noemt dat een komplot der monarchie tegen de republiek, een triple alliantie van het absolutisme tegen de vryheid. Allerlei overdreven praatjes vinden gemakkelijk gehoor. Sommigen meenen //zeker" te weten, dat Napoleon bij de samenkomst tegenwoordig zal zyn: in de hoedanigheid van wien, van wat? Men zegt het niet, maar men herhaalt, dat de ex-Keizer tegenwoordig zal zyn. Is het dan een restauratie, die daar in de stad aan de Spree zal worden behandeld ? Neen, beweren anderen, Napolec n zit te Chislehurst en zal daar blijven zitten; maar //wy vernemen uit goede bron," dat zoowel de keizer van Rusland, als die van Oostenrijk, met het oog op een mogelyke ongerustheid dor Fransche regeering, aan den heer Thiers een brief geschreven hebben, tan einde hem mede te deelen, dat zij niets kwaads tegen Frankrijk in den zin hebben; dat zij integendeel hun beste pogingen zullen aanwenden om Pruisen //te dringen op de baan der verzoening." I Tegenover deze uitlatingen van zoo verschillenden, soms tegenstrijdigen aard, brengt de officieuse Bien public het volgende artikel, dat blijkbaar ten doel heeft om de openbare meening gerust te stellen: //De bladen houden zich veel onledig met de b*jeencTezër* cönforenfiê ViftTflfóflr oprecht het behoud des vredes, en is tot alles bereid, om hem te handhaven. Eerst zouden enkel de keizer van Duitschland en de keizer van Oostenryk.ts zamen komen. De woelingen der panslavistische party maakten Oostenrijk ongerust en hadden — ook wegens de moeielykheden, die in het Oosten konden opdagen —* de toenadering tot Duitschland ten gevolge. Sedert kwam ook het plan, dat de keizer van Rusland Berlijn bezoeken zou, tot rijpheid. Daarin moet men den invloed van Duitschland's raadgevingen herkennen, en tevens een nieuw bewijs zien voor de bewering, dat het vurig wenscht: het behoud van den wereldvrede. Wat Frankrijk betreft, het beheeft zich geenszins ongerust te maken over deze bijeenkomst. De drie regeeringen, wier souvereinen elkander zullen ontmoeten, koesteren de beste gevoelens jegens ons. //Wy willen niemand verontrusten en niemand denkt er aan, ons te verontrusten. Meer nog dan anderen hebben wij vrede noodig en met genoegen moeten wij eiken diplomatieken of emdiplomatieken stap begroeten, die ten doel heeft hem te bevestigen." — Jl. Maandag heeft de permanente c mmissie hare eerste zitting gehouden. Een belangryk gedeelte er van werd gewijd aan de zaak van den heer de Kératry, prefect van het departement der Rhóne-monden, wiens ontslag door de meerderheid ten zeerste werd afgekeurd. De minister van binnenlandsehe zaken antwoordde op de tot hem gerichte vragen, dat de zaak nog niet als afgedaan kon worden beschouwd, maar dat er grond was voor de onderstelling, dat het ontslag zou gehandhaafd worden, en de regeering het zou aannemen. Het ontslag was trouwens reeds verleden week een fait accompli en de heer de Kératry heeft, door zijn aan den Seir gerichten brief, eigenlyk niets 'nieuws medegedeeld. Maar uit een ander oogpunt is die missive belangryk. Zy mag een akte van beschuldiging heeten tegen de regeering, waarin haat voor de voeten geworpen wordt, dat zy haren prefect niet de hand boven het hoofd hield. ■ in zyn conflict met den gemeenteraad van Marseille en • den generalen raad van het departement. Niet minde] i dan 15 of 16 grieven ontwikkelt de heer de Kératrj ■ tegen dezen laatste, maar aan den anderen kant mag men i niet vergeten, dat de commissie van den staatsraad ; slechts 3 ©f 4 dier grieven gegrond acht, en dan moei j zij den geest, zelfs de letter der wet, nog ietwat ver-1 draaien.
Nog een ander onderwerp is in dezelfde zitting der permanente commissie ter sprake gebracht. Een lid der rechterzijde, de heer d'Aboville, meende de aandacht zyner medeleden te moeten vestigen op een depêche, door den Daily Telegraph openbaar gemaakt, volgens welke de heer Thiers de parlementaire linkerzijde zou hebben uitgenoodigd, om in haar manifest het vraagstuk der ontbinding van de Nationale Vergadering niet aan te roeren. De heer d'Aboville eischte, wy' weten niet recht waarom, dat het Journal officiel dit bericht zou tegenspreken. Wanneer de heer Thiers de linkerzyde aanraadt der rechterzijde geen kwaad te doen, welk motief bestaat en dan hem er over aan te vallen? Of ia de omgang, dien de president der Republiek met de leden der linkerzijde heeft, op zich zelf reeds een grief? Hoe dit zy, __en maafcte __en heer d'Aboville opmerkzaam, dat de tijding in den Daüy Telegraph geen . weerlegging Waard was. i__erbij bieef het. —I Pc beer Thiers is te Trouville het voorwerp van allerlei beleefdheden van den kant der overheden, zoowel als van dien der inwoners. Verscheidene vreemde diplomaten zijn __cm daar komen opzoeken. De duur van hetverblijf des heeren Thiers is nog niet vastgesteld. Gedeeltelijk bangt die af van zyn gezondheidstoestand en van den invloed, dien de zeelucht daarop oefent; gedeeltelijk ook, welke uitstapjes hij inden omtrek hoopt te maken. Reeds heeft hij een nitnoodiging, om Havre te bszoeken, aangenomen. Het adviesjacht de Cohgny zal hem derwaarts overbrengen. De hooge gasten van Thiers: zijn vrouw, mejufvr. Dosue, benevens generaal Valazé, zyn aanstonds na hun aankomst in een besloten coupé uitgereden. Het onthaal was allerwege vol geestdrift. — De bekende scheldnaam van Napoleon den Derde is, naar men weet, Badinguet, naam van den metselaar, in wiens kleeding de toenmalige Prins uit de vesting Ham ontsnapte. Is die naam, op anderen toegepast, eveneens een honende titel? Ziedaar een quaestie, die de rechter onlangs uit te maken had. Een oude jongejuffrouw had een hooggeplaatst ambtenaar in haar woede Badinguet gescholden. Laatstgenoemde klaagde haar voor de bevoegde rechtbank aan en deze veroordeelde de gedaagde tot een schadevergoeding van niet minder dan 5000 franken.
---

Denemarken.
Het officieele orgaan der Deensche regeering bevat in zijn nommer van 2 Aug. eene beschouwing over den inwendigen staatkundigen toestand van Denemarken, waaruit schynt te blijken dat het ministerie gevoelt dat het niet vast in den zadel zit en in de aanstaande zitting van den Rijksdag eene heftige oppositie van den kant der Tweede Kamer ducht. «Wy zyn het allen daaromtrent eens, zegt het genoemde blad, dat wy op het gebied onzer binnenlandsche staatkunde een ernstigen stryd te gemoet gaan; by dit vooruitzicht is het geruststellend, dat de leden der regeering in het bezit zyn van die hoedanigheden, welke hen bekwaam maken om den stryd te aanvaarden en vol te houden. Wij zijn er op voorbereid dat de aanstaande verkiezingen het radicale element in de Tweede Kamer aanmerkelijk zullen versterken; wij zien daarin echter geen wezenlijk gevaar voor de constitutie, noch voor de andere wetten, waardoor de bestaande erde van zaken beschermd wordt. Daarvoor koesteren wij te veel vertrouwen op het gezond verstand en den practischen blik van het volk, dat wel een tyd lang door de schitterende beloften, waarmede men het tracht te misleiden, verblind kan worden, maar ter rechter tyd de oogen zal openen, om te zien hoe onpractisch en onuitvoerbaar die beloften grootendeels zyn. Het zal leeren inzien, dat een voorstel van een afzonderlijk lid der Kamer nog niet hetzelfde is als eene wet, en dat de wetgevende macht elementen bevat, die niet alken den wil en de kracht bezitten om eene bezadigde ontwikkeling onzer instellingen te bevorderen, maar aan den anderen kant ook krachtig genoeg zijn om zich tegen woeste sprongen in die ontwikkeling te verzetten, welke, hoezeer schynbaar in eene vooruitgaande richting geschiedende, lichtelijk een gevaarlyken achteruitgang te weeg zouden kunnen brengen. Ten slotte geeft het blad aan de Kopenhaagsehe leden der Kamer den raad om kiezersvergaderingen te beleggen, welke veel tot verspreiding van gezonde denkbeelden kunnen bijdragen en een heilzaam tegenwicht zouden kunnen vormen tegen de woelingen der
---

Zweden en Noorwegen.
Uit Stockholm wordt het overhjden bericht der Zweedsche schrijfster Wilhelmine Siiilberg vooral in haar vaderland zeer bekend door de vele novellen, romans, vertalingen, enz., van haar hand in het licht verschenen. Geboren in de hoofdstad, heeft zy aldaar tot voor korten tijd gewoond, toen zy naar Mariefred is vertrokken, alwaar zij dezer dagen in den ouderdom van 69 jaren is overleden.
---

Egypte.
Aan Daily Telegraph wordt, onder dagteekening van 3 dezer, het volgend telegrafisch bericht uit Suez toegezonden : //Uit Massowah is het bericht ontvangen, dat eene afdeeling van 2000 Egyptische soldaten, met Remmingtonkarabijnen, mitrailleuses en grof geschut gewapend, zich op 1 Juli heeft meester gemaakt van de Abyssimsche provinciën Bogos, Hulhal, Bejuk en Manas. De Onderkoning had tot deze expeditie den last gegeven op aanzoek der Abyssinische Muzelmannen, na verkregen machtiging van de regeering te Konstantinopel. De gouverneur van Massowah, Munzinger-bey, staat aan het hoofd der expeditie, omtrent wier verrichtingen het diepste geheim was bewaard. //Men zegt, dat de Egyptische troepen, die zich te Bogos bevinden, geheel Abyssinië in drie weken tijds kunnen vermeesteren. De keizer Kassei is met tien duizend man op marsch naar Addoe, en men zegt, dat hy verklaard heeft, dat de Egyptenaren zich met al hun materieel moeten overgeven. Men houdt het er intussohen voor, dat Kassai niet veel zal kunnen nitrichten, omdat zyn troepen niet goed gewapend zijn, en men verwacht dat Munzinger-bey zich van geheel Abyssinië zal meester maken, om er als koning over te regeeren. //Als voorwendsel tot de expeditie wordt de noodzakelijkheid aangevoerd, om den weg tusschen Massowah en Bogos, welke door burgeroorlog en rooveryen onveilig werd gemaakt, geheel in handen ±e hebben. De koningin van Abyssinië, Mestiata, heeft de bescherming van den Onderkoning tegen de Christenen ingeroepen; de koning van Sboo is over dezen stap zeer verstoord en heeft de Koningin gevangen genomen.
//De Egyptische troepen zullen, zoodra zij uit Suez eene versterking van 3000 man zullen hebben ontvangen, een aanval doen op Magdala. Een aantal Europeesche gelukzoekers heeft zich by de expeditie aangesloten om mede te deelen in den buit; het geheele plan is aldus aangelegd, dat Egypte en de vreemde gelukzoekers hun aandeel in den buit reeds zullen hebben ontvangen vóórdat men in Europa iets van het voorgevallene vernomen heeft, of maatregelen heeft kunnen nemen om tusschen beide te komen. //De provincie Bogos is schatplichtig aan Abyssinië, en, naar men zegt, is hare neutraliteit door Groot- Britannië gewaarborgd."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 8 Augustus.
Het is onwedersprekelyk, dat het verdwijnen van ' Napoleon 111 van het staatstooneel een groot geluk voor de geheele beschaafde wereld is. Hij was de groote X, de onbekende waarnaar gezocht moest worden in elk vraagstuk van den dag. Men noemde hem een sphynx omdat hij zoo raadselachtig was, en men nooit zeker was wat hy te avond of morgen zeggen of doen zou, doch men vreesde hem het meest om zyne zwakheid en besluiteloosheid. Nooit was men gerust, dat hy niet in den angst van het oogenblik, uit vrees voor radicalen en republikeinen een oorlog zou beginnen tot afleiding. Men gevoelt zich verlicht en opgeruimd nu hij niet meer op den troon van Frankrijk is, als ware men bevrijd van een drukkenden droom. In de maand Augustus zag men in vorige jaren steeds met angst te gemoet, wat de sphynx, hetzij op den dag van St.-Napoléon, of in het kamp van Chalons voor ! geheimzinnige woorden spreken zoude. Oorlog en vrede hingen af van de luimen van Frankrijk's alleenheerscher. Wil men een proef nemen van de ver-
ademing, welke zijne vervallenverklaring van den troon geeft, dan is het oogenblik gunstig. De tyding is bekend, dat in de maand September de drie keizers van Europa, vergezeld van hun eerste ministers, te Berlyn zullen bijeenkomen. De drie keizerlijke arenden, welke Oostenryk, Duitschland en Rusland in hun wapenschild voeren, zullen de koppen bijeensteken. Zetelde Napoleon 111 thans nog op de Tuilerieën, dan zou men by het vernemen dezer tijding elkandksr met bedrukte, zorgvolle gezichten hebben aangekeken, daar men dacht, dat wellicht de oorlog zijne moordtuigen scherpte, en ellende en jammer weldra op de aarde zouden nederdalen. Zeker koestert Napoleon 111 boozo plannen; wellicht wil hij de Rijnprovinciën bemachtigen of het Oostersche vraagstuk doen herleven, en komen de groote mogendheden daarom bijeen, om bij
tyds voorzorgsmaatregelen te nemen. Thans is er echter eene republiek in Frankrijk; men weet dat het land vooreerst aan geen veroveringsoorlogen denken zal, en "de bijeenkomst der Keizers verwekt angst noch wantrouwen. Zeker geen millennium zal het gevolg zijn van het samentreffen der drie Keizers ; hooit weet men wat de toekomst baren kan en stellig zal niet tot een algemeene ontwapening besloten worden, doch voor het oogenblik is men overtuigd, dat de vrede van Europa verzekerd is, en dat do rust en het geluk van ons werelddeel meer te hopen dan te vreesen hebben van de bijeenkomst der drie elkander eenmaal zoo vijandig machten. _ In Frankrijk is een vry levendige wisseling van gedachten begonnen naar aanleiding van den brief van prins von Bismarck, welken de Figaro heeft openbaar gemaakt. Wij vertrouwen, dat het gevolg jhier pan den Figaro zal doen bejammeren, dat hy ooit zyn ODzinnigo gevolgtrekkingen nit een hoogst onschuldige uitdrukking van von Bismarck heeft ten beste gegeven tot verheerlijking van Napoleon 111. De Temps levert een beschouwing over den brief en over de vraag of Duitschland onmiddellyk na Sedan vrede had willen sluiten, welke ons onwillekeurig een glimlach afdwong. De conclusie tot welke de bezadigde,, eerlyke lieden van Frankrijk komen, is toch juist dezelfde tot welke wy tijdens den oorlog kwamen. Men zegt wel eens dat buitenlanders in staat zijn over de letterkunde, en de geschiedenis van een volk te oordcelen als waren zy het nageslacht, en deze opmerking bevat veel waarheid. Een beschaafd buitenlander is beter instaat Dickens of Thackeray te beoordeelen dan een Engelschman, en zyn oordeel zal door het nageslacht in Engeland zelve veel eerder gedeeld worden. Aan de kleine finesses , _rao_I'Av.hß»Ji.j«wsHï"l..>»*»- _««t-«uMi»«laA!»t_JBJ»t«atti_»- wordt ven werden, persoonlijk kenden, te veel aandacht ge- Schonken, doch de buitenlander evenals het nageslacht beoordeelt de schrijvers in hun geheel. Eveneens waren buitenlanders, zoolang zij niet zenuwachtig werden en meer met hun verstand dan met hün sympathieën of vooroordeelen te rade gingen, beter in staat dan Franschen of Duitschen om in den jongsten oorlog een billijk oordeel te vellen en juiste gevolgtrekkingen te maken. De Gallomanen en al te teerhartige dweepers en sentimenteele lieden riepen na Sedan om stryd: //nu moet Duitschland den oorlog eindigen, Frankryk is nu genoeg vernederd en gestraft." Men betichtte ons toen van allerlei booze en leelijke beweegredenen, omdat wy beweerden, dat het sluiten van den vrede met yan den overwinnaar, maar van den overwonnene afhing. Wilde deze laatste zich niet overwonnen bekennen, dan moest de oorlog voortgaan. Thans beginnen de bezadigde Franschen dit zelf in te zien. Men leze slechts het voortreffelijke werk. van den graaf de Gaspenn: „La France, nos Fautes, nos Périls, notre Avemr. Een edelman in den schoonen zin van het woord, een braaf en kundig man van beginselen spreekt in dit boek; vrij van chauvinisme en met edele openhartigheid toont hy aan wie de verantwoordelijkheid van het voortzetten van den oorlog moet dragen. Oorlog is_ geen kinderspel, dat geëindigd is als de kinderen, die het eene einde van het touw in handen hebben de anderen over de lyn hebben getrokken. Al het gevloek en getier op Duitsche eerzucht en wreedheid, omdat de oorlog na Sedan werd voortgezet en omdat Parys werd gebombardeerd, was alleen in den mond van Franschen vergevenswaard. Van hen kon men niet verwachten, dat zij toen reeds inzagen — gelijk hun beste vertegenwoordigers llians doen — dat de Duitschers alleen zekere noodzakelijke waarborgen eischten, welke de Franschen weigerden te geven en dat daardoor voortzetting van den oorlog onvermijdelijk was. Evenmin konden zij toen zien, dat geen groote stad het recht heeft, om zich zoodanig te versterken en zich met forten en muren tot zulk een geducht versterkt legerkorps te maken, dat de vijand genoodzaakt is haar in te nemen, zoo hij van de overwinning zeker wil zijn, wanneer zij tevens vrijwaring eischt van de gevolgen, welke de belegering van elke vesting ten gevolge kan hebben. Zoolang bombardement en uithongering geoorloofde middelen zyn tot het bedwingen van eene vesting, erkennen de Franschen thans, kan een groote stad niet eischen, dat men haar ontziet ter wille van haar grootte, welke haar juist geduchter en moeielijker in te nemen maakt. De Temps zegt naar aanleiding van al het misbaar, dat de Figaro maakt over de ontdekking, dat Duitschland na Sedan vrede had willen en hopen te sluiten, dat hij al die verwondering niet begrijpt. //Er was geen oogenblik twyfel aan", zegt het blad, evenals wij destyds opmerkten, //dat de Duitschers steeds bereid waren om te onderhandelen, en de vredesvoorwaarden regelden naar den toestand van het oogenblik. Het is zeer waarschijnlijk dat na Sedan, en zelfs opden3lsten October, hunne voorwaarden veel gematigder zouden zyn geweest dan na de capitulatie van Parys, dooh hunne voorwaarden zouden steeds zyn neergekomen op afstand van grondgebied, of minstens genomen op ontmanteling van vestingen. Doch noch het keizerlijk gouvernement, noch de regeering van 4 September gevoelde de kracht, het volk tot deze opofferingen te doen besluiten. Het was omdat Napoleon 111 de vaste overtuiging had van zijn machteloosheid, dat hij weigerde te onderhandelen, en die taak overliet aan zijne opvolgers te Parys.". De Temps toont vervolgens met groote gematigdheid en waardigheid aan, dat het zeer gemakkelijk is om thans het ultimatum te critiseeren dat Jules Favre stelde. Het blad herinnert er aan, hoe de heer Vitet in zyne brieven aan de Revue des Deux Mondes juist hetzelfde zeids, en het zegt ten laatste: //niemand, noch de regacring op het stadhuis, noch eenige andere regeering zou op dat oogenblik in staat zyn geweest den vrede tokoopen ten koste van eene duimbreedte grondgebied of van eene duimbreedte onzer vestingen." De Temps voert nooit polemiek tegen een blad van net allooi van den Figaro, anders had het ter versterking van zijn argument kunnen wijzen op de hoogdravende oorlogzuchtige woorden a la général Boum, welke de Figaro destijds met wyde kaken uitgalmde. Hoogst belangrijk is het, dat de Temps echter met volmaakte juistheid aantoont, welke de reden was van Frankrijke verblinding om het hoofd als het ware tegen de klippen te barsten te stooten, en niet na Sedan zich overwonnen te verklaren. Het brengt in herinnering hoe keizer Frans-Joseph na Solferino in staat was eigenmachtig onmiddellijk de vredespreliminairen met Pruisen te teekenen, waardoor hy verdere bloed - vergieting voorkwam en den vijand voor de poorten van Weenen stuitte. Waarom kon hy dat doen ? Omdat zyn troon niet in gevaar was, omdat het volk hem niet verloochenen, maar zyn vorst uit het huis Habsburg steunen en troosten zou. Doch Napoleon 111, door de Pruisen na Sedan ondervraagd of hij de vredespreliminairen kan sluiten , moet verklaren dat hij machteloos is, omdat de nederlaag een einde aan' zyne regeering zal maken.
Voorwaar de woorden van de Temps toonen aan, dat geheel Frankrijk schuldig is aan de voortzetting van den oorlog. Het is schuldig, omdat het een vorst op den troon dulde, die alleen kon regeeren by mooi weder, doch wien het volk te zeer minachtte en wantrouwde ', om hem, als het onweder uitbrak, 's lands belangen over te laten. Ware Engeland of Nederland in Frankrijk» plaats geweest, ze zouden beide eveneens onvoorbereid zijn gevonden; hun legers zouden evenmin in goeden staat zyn geweest als die der Franschen. Doch welk onderscheid. In het uur des gevaars zon geheel Nederland als één man het Oranje boven hebben doen daveren door de lucht; het zou zich geschaard hebben om zijn vorst, die, sterk door het vertrouwen van zijn onderdanen, het besluit had kunnen nemen dat de omstandigheden vorderden. Het God save our nolle Queen zou weerklonken hebben van de Hebriden tot Landsend, en Victoria zou in hetzelfde geval hebben kunnen handelen als het den souverein van een ongelukkig maar loyaal volk past.
Doch in Frankrijk! welke souverein had daar kunnen zyn, zelfs al ware er geen Napoleon op den troon geweest, die zou hebben kunnen handelen gelijk een Oranje in Nederland of een Habsburg in Oostenrijk ? Had een Bourbon, of een Orleans, zoo hij toevallig op den troon geweest ware, ooit de noodige opofferingen, de ontzettende zelfverloochening en zelfoverwinning van het volk durven eischen welke na Sedan het land gered hadden ? Neen, zal ieder onpartijdig man zeggen, die Frankrijke toestand bestudeerd heeft, en met vernieuwde drang zal dus bij duizenden en honderdduizenden Franschen door het debat over den brief van Bismarck, weder het woord van Thiers in herinnering komen:
j/De republiek ia de regeeringsvorm, welke ons het minst verdeelt!''
In verschillende Engelsche en Duitsche dagbladen wordt de groote nederlaag, welke de clericalen in Italië en bovenal in Bome geleden hebben, besproken. Zy zyn het allen vry wel daaromtrent eens, dat de Paus door de geestelijkheid te bevelen, deel te nemen in de verkiezing en door de geloovigen aan te sporen clericale raadsleden te kiezen, feitelijk de excommunicatie heeft opgeheven, en het fait accompli van het vereende Italië erkend heeft. Men bemoeit zich toch niet persoonlijk met de verkiezingen in een staat welken men niet erkent, en welks rechtsbevoegdheid men loochent. Daarom is de overwinning der liberalen ook des te merkwaardiger. De clericalen hebben al hunne krachten verzameld en als één man gestemd. Van driehonderd zestig preekstoelen in Bome werden de geloovigen opgewekt raadsleden te kiezen, die den Paus aangenaam waren, en niet één enkele candidaat der pauselijke party werd in de voormalige hoofdstad van Pius IX verkozen! De ultraradicalen hadden zich van de nationaal-liberalen afgescheiden; de tegenstanders der papalïni waren dus verdeeld en stemden voor verschillende candidaten en niettemin was de nederlaag der clericale party volkomen. Met dat gezond verstand en waar staatkundig instinct, dat de Italianen onderscheidt, — welke heerlijke gaven ze hebben overgehouden na eeuwen zooveel Vertrouwen heeft ingeboezemd ln lïklié 3 toekomst — met hun gezond verstand en staatkundig instinct hebben de Romeinen zich verklaard voor het groote Italiaansche vaderland; zy hebben hunne loyauteit getoond aan die liberale instellingen en vrijheid, welke zij genieten onder het huis van Savoye, en zij hebben besloten het gouvernement hunner keuze te steunen, waaraan zij vrede, voorspoed, onafhankelijkheid en een schoone toekomst danken.
Italië heeft eene overwinning behaald,welke — gelijk de Daily New 3 te recht opmerkt, niet licht door het Vaticaan zal kunnen verklaard of weggeredeneerd worden.
B. en W. brengen ter openbare kennis, dat, uithoofde van uit te voeren werkzaamheden, de vaart door het sluisje in den Westerbeer tydelijk zal zijn gestremd.
De minister van binnenl. zaken heeft de aandacht van gemeentebesturen gevestigd op het in acht nemen van voorschriften, by verkoopingen van vleesch en huiden, afkomstig van onteigend vee; hoofdzakelijk hierop nederkomende, dat van openbare verkoopingen van vleesch en huiden, afkomstig van onteigend vee, steeds gezegelde en geregistreerde processen-verbaal behooren te worden overgelegd, en indien die verkoopingen uit de hand geschieden, velerzijds onderteekende overeenkomsten, insgelijks gezegeld en geregistreerd, wederzijds moeten dienen.
Volgens een bij het departement van marine ingekomen bericht, is Zr. Ms. schroefstoomschip het Loo, onder bevel van den tapt. luit. ter zee C. A. B. D. Rijk, na op 5 Juni jl. dereede van Banana te hebben verlaten, op 2 Juli jl. ter reede van Monrovia (de hoofdstad der republiek Liberia) aangekomen, en zou den Bsten daaraanvolgende ds terugreis naar Nederland aanvaarden.
Ten gevolge van den uitslag van het onlangs gehouden vergelijkend examen tusschen de adspiranten naar eene plaatsing als cadet op da Koainklyke Militaire Akademie zullen, met September aanstaande, aan die inrichting als cadet worden geplaatst: voor de ca» valerie hier te lmde: G. P. A. G. H. Romer; voor de artillerie hier te lande: jhr. L. A. P. Six, C. Suermondt, jhr. F. C. van der Does de Bije, C. J. Groven, C. F. van de Poll, J. van Kuyk, C. Hoekwater, E. C. Bsogaert en F. E. M. van Lilaar; voor de genie hier te lande: F. H. L. de Wijs, H. J. van den Broek, M. Onnen, J. P. Koolemans Beynen en A. J. Doorman; voor de genie in Oost-Indië: P. C. J. Noorduyn, H. W. Scheuer en F. C. A. Vemer.
Met ingang van den lOden dezer wordt een rljkstelegraafkantoor met beperkten dagdienst gaopend te Gemert, Op het verkeer van dit kantoor met alle overige telegraafkantoren in Nederland is het uniforme tarief van f 0.30 per enkelvoudig telegram toepasselijk, terwijl aangaande de tarieven voor de berichtenwisselicg met het buitenland nadere inlichtingen aan het genoemde kantoor kunnen worden verkregen.
In bijvoegsels tot de Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag betraflendo den aanleg van Staatsspoorwegen van l Januari tot 30 Juni 1872. Wij «ontkenen daaraan het volgende voor zooveel de liju Amsterdam—Nieuwediep (sectie Zaandam—Amsterdam) betreft.
Be gedingen tot gerechtelijke onteigening van eenige perceelïn in de gemeente Amsterdam zijn afgeloopen; die Detreffende eenige perceelen laad en water in het IJ, toebehoorende aan «ie Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, zijn nog bij de arrondisseriwatsrechtbank te Haarlem aanhangig. Eene overeenkomst voor verbreeding van hot >Joordzee_anaal ter plaatse der overbrugging, te Zaandam, zal eerstdaags ge- Bloten worden.
Da werken tot voltooiing van da pijlers voor de brug over het Kgordzeekanaal te Zaaiidatn, volgens bestek 425, waarvan "e uitvoering bij overeenkomst dd. 13 Juli 1871 is opgedragen aa_ den aannemer J. J. Bekker te Lent, werden zonder tegenspoed geregeld voortgezet. Do tweede tus3cl_e_pï__er ia nagenoeg.Voltooid; de ijzeren kuip van den eersten tusschenprjier ü orgescjireven diepte gebracht, tot 5 meter p. m. A. ï. raet baton aangs- TUld en tot de waterlijn opgemet-eld; de ijzeren kuip vanden middenpijler is bijna geheel op de diepte gezonken en uitgebaggerd.
De landhoofden voor deze brug, volgens bestek 443, werden na afloop van den onderhondstermijn op 1 Mei 1872, ten tweeden male finaal opgeleverd. Aan den bouw van den viaduct langs de Houttuinen te Amsterdam , volgens bestek 430, werd krachtig voortgewerkt. Van het 'feerplein tot het einde van den viaduct zijn alle penanten opgemetaeld; over 18 openingen werden de gewelven geslagen, aangeraseerd en de borstweringen opgemetseld. De grond- en fundseringswerken van het gedeelte Smallepad- Teerplein ondervonden vertraging door da gerechtelgke onteigening van eenige af te breken perceelen. De bazaltkade langs de Eilandsgracht werd over de halve lengte nagenoeg voltooid. De gewijzigde Bikkersbrug kwam gereed en werdjl Mei voor het verkeer opengesteld. De landhoofden en pijlers voor de brug over de SiDgelgracht te Amsterdam, volgens bestek 445, werden in goeden staat onderhouden.
Bij het tweede landhoofd werd eene geringe verzetting waargenomen , en mitsdien eenige versterking van de fundeering en een zandbestorting noodig geoordeeld; de aanbesteding dezer werken, volgens bestek 525, had 27 Juni plaats. Het oostelijk landhoofd van de brug tegenover de Eenhoornsluis te Amsterdam, volgens bestek 475, werd opgetrokken tot 3.85 M. -f- A. P.; de aanplemping rondom dit kunstwerk werd nagenoeg voltooid. De vangdam in het IJ, volgens bestek 451, werd 11 Mei voor de tweede maal in goeden staat opgeleverd. De werken in het Openhavenfront te Amsterdam, volgens bestek 455, ondervonden eenige vertraging op enkele punten, ten gevolge van de diepe doorzakking der zandkistingen, doch over het geheel wa 3 de gang gunstig ca zullen de werken vóór het gestelde tijdstip opgeleverd kunnen worden. De uitdieping van het IJ langs de westelijke aanlegplaats werd zonder tegenspoed op do vereischte diepte van 3 M. p. m. AP. gebracht. Het westerhoofd is totaal 1.09 M. naar buiten omgezet; in de laatste drie maanden werd nagenoeg geen verzet meer waargenomen. De toegangsweg naar de westelijke tijdelijke aanlegplaats bleef in de eerste maanden van dit jaar nog voortdurend zakken en oostwaarts afschuiven, waardoor de oplevering van dit gedeelte werd vertraagd. Thans is dit gedeelte van het werk in rust, zijn de grintwegen naar de aanlegplaats gereed, en zal deze tijdelijke aanlegplaats vermoedelijk op 15 Juli e. k. in gebruik worden gebracht.
In het oostelijk gedeelte van het Openhavenfront is de zandaanplemping krachtig voortgezet. De toegangweg naar de oostelijke tijdelijke aanlegplaats is voor een groot gedeelte opgehoogd. De grootste doorzakking in het westelijk gedeelte had plaats in de kisting bezuiden langs het Westerhoofd; de bodem zakte aldaar door tot 15.25 M. p. m. A. P. onder eene •phooging van 1 M boven A. P. _In het oostelijk gedeeltelijk bleef de doorzakking zeer gering; de bodem der kistingen zakte niet dieper dan tot 6.60 M. p. m. A. P. door, zelfs onder eene ophooging tot 2.75 M. boven A. P.
ln het geheel is thans voor dit werk gebaggerd 147,400 M 3. grond; voor de aanvullingen en ophoogingen is verwerkt 239,000 M 3. zand en 24,000 M 3. grond. Voor den bovenbouw der bruggen ever de Singelgracht en tegenover de Eenboornsluis te Amsterdam, volgens bestek 486, werden de werkzaamheden geregeld voortgezet. De materialen zijn grootendeels aan de fabriek aangevoerd en de verschillende deèlen in bewerking genomen. Op 29 Februari 1872 had de aanbesteding plaats wegens het maken van eene brugwachterswoning bij de brug over het Neordzeekauaal en van eene wachterswoning aan den Noorder IJdijk te Zaandam, volgens bestek 506; het werk werd aangenomen door G. Gerritsen te Utrecht voor f 20.774.
De fundeeringput voer de brugwachterswoning werd uitgegraven en ten deele met zand aangevuld: de wachterswoning werd opgetrokken tot de hoogte der zolderbinten. Op 8 Februari had de aanbesteding plaats wegens het aanplempen van het middengedeelte van het Openhavenfront te Amsterdam tot de hoogte van 1 M. boven A. P. volgens bestek 502. Deze werd niet goedgekeurd, evenmin de herbestedingen op 14 Maart en op 18 April daaraanvolgende. De aanbesteding in kleinere gedeelten zal nu beproefd worden. Een ander onderdeel van het werk volgens bestek 502, het verbreeden van het oostelijk jaagpad langs het zijkanaal naar Nieuwendam, werd bij staat van meer werk opgedragen aan de aannemers van bestek 455. Ongeveer do helft van die verbreeding is thans gereed.
Verschillende bestekken tot voortzetting der aarde- en kunstwerken zijn gereed, of in bewerking.
Gisteren werd de algemeene kerkelijke vergadering der Hersteld Evangelisch Luthersche kerk in het koninkrijk der Nederlanden, geopend. Als afgevaardigden waren tegenwoordig: van Amsterdam, de heeren G. W. Stemler, P. J. Helwig, C. Holgen, W. H. Kirberger, J. H. Kiesouw, D. Bonnerman, C. T. L. Basting en D. J. Leepel; van Enkhuizen, de heer J. A. Helwig; van Medemblik, de heer G. Limperg; van Gorinchem, de heer F. Braakman; van Harlingen, Kemman ; van Hoorn, de heeren d. H. öcüwiü en J. Tiel; en van den Helder, de hseren E. D. Harms en H. A. Staderman. Het moderamen dezer vergadering bestaat uit de heeren G. W. Stemler, voorzitter , F. W. G. Kemman, tweede voorzitter, P. J. Helwig, secretaris, en D. Bonnerman, adjunctsecretaris.
De werkstakende gezellen van de drukkerij firma Roelofzen en Hiibner — drukkers van het N. v. d. D. — hebben een protest doen aanplakken, waarin zij beweren , dat de ontslagen persoon hen nooit heeft opgeruid en dat hij ontslagen is met een getuigschrift, waarin de patroons verklaren, dat hij zich ijverig heeft gedragen en getoond heeft een vlug en bekwaam zetter te zyn. De patroons antwoorden heden in het N. v. d. D,, dat zy de redenen van het ontslag voldoende kunnen verantwoorden. Zy meenden hem het getuigschrift niet te mogen onthouden, opdat hy elders een plaats kon vinden, daar de redenen van zyn ontslag met zijne bekwaamheden in geenerlei verband staan. Over de beteekenis van het woord //opruien" willen zij liefst niet in discussie treden.
Dinsdagavond werd de door de Maatschappij voor den Werkenden Stand gehouden bijeenkomst in het Parklokaal door den voorzitter, den heer J. H. Leliman, geopend met de treurige mededeeling van het overlijden van den Heer Geo Peck Jr., die gedurende meer dan twaalf jaren de betrekking van secretaris der Maatschappij had vervuld. Spreker schetste in warme bewoordingen de verdiensten van dit zoo geacht medelid, wekte de overige leden op, zijne voetstappen te drukken, en als hulde aan zijne nagedachtenis verzocht de Voorzitter alle tegenwoordig zijnde leden, op te staan en zich in gedachte om zijne groeve te scharen, tan einde hem het laatst vaarwel toe te roepen. Deze treurige tijding werd nog gevolgd door een" tweede, en wel van het afsterven van den heer Jan Frederik Rust, onderwijzer in de werktuigkunde aan de Industrieschool voor zonen ep pleegzonen van leden en aan de Ambachtsschool voor de a.beidende klasse der Maatschappij, De Voorzitter herdacht hst vele goede, dat deze zoo bekwame onderwijzer op beide scholen had daargesteld, alsook de liefde en achting, welke hij zijnen leerlingen en allen die hem kenden inboezemde. Van hem kan gezegd worden; hij wtrd bemind in zijn leven en wordt beweend in het graf.
Aangenamer was de tijding, dat de Provinciale Staten van Noord-Holland, behoudens de koninklyke goedkeuring, &an de Ambachtsschool voor de arbeidende klasse hadden geschonken eene jaarlijksche subsidie van ƒ 2000 voor den tijd van vijfjaren. Door dezo gunstige beschikking heeft de school eene groote schrede voorwaarts gedaan, daar zy thans het vooruitzicht hoeft hare avoadteeken3ehQol voof volwassenen weder te kunnen openen, waartoe dooi' de Maatschappij geene gelden konden worden toegestaan, daar de school voor jeugdige werklieden reeds zulk. belangrijke bijdragen vereischte.
Hierna traden als sprekers op da heer J. A> Edauw Dzn. met eenige zeer aangename bijdragen in proza en poëzie; de heer C. A. Vos, die in e.ne op dichtmaat gestelde redevoering de geschiedenis gaf der ladustricschool voor zonen en pleegzonen van leden, _ en er op wees hoe deze school, vóór 12 jaren opgericht met luttele financieel, hulp, thans is geklommen tot eene hoogte, waarop zij ds taak der vroegere, thans opgehevene, academie vervult, en zich in veler erkenning harer goede eigenschappen mag verheugen. De heer S. Katz Jzn. gaf een overzicht der Credieten Voorschotbank van Sehulze-Delitzsch, welke in Duitschland zulke goede vruchten voortbrengt, gaf den raad deze zaak sterk ter harte te nemen en te onderzoeken of deze ook hier te lande konde wordou ingevoerd, tea einde den kleinen industrieel en werkman in staat te stellen op gemakkelijke wÜze *-*** henoodigde kapitaal voor de uitoefening van een bedryf ta verkrijgen. Na nog eenige huishoudelijke bezigheden dankte de Voorzitter de »o, bopiende sprekers en slo.t deze laatste EOjEeybijeenkomst.
De Algemeene Statuten van de Internationale Vereeniging van Werklieden, luiden, volgens een authentiek afschrift, dat in het bezit van het Vaderland is gekomen, aldus: Overwegende: dat de vrijmaking van de arbeidende klasse het werk moet zijn van de werklieden zelven; dat de worsteling voor de vrijmaking der arbeidende klasse niet is eene worsteling tot bevoorrechting van klassen, maar wel tot daarstelling van gelijke rechten en plichten, en de opheffing vaa alle heerschappij der klassen; F dat de staathuishoudkundige onderworpenheid van den werkman aan den opkooper der hulpmiddelen van den arbeid (de bronnen des levens) den grondslag legt tot slavernij in al hare vormen, tot alle maatschappelijke ellende in verlaging des geestes en staatkundige afhankelijkheid; dat derhalve de staathuishoudkundige emancipatie van de arbeidende klasse het groote doel is, waarbij elke staatkundige beweging als een middel behoort ondergeschikt te zijn; dat alle voorheen aangewende pogingen, om dit groote doel te bereiken, hebben schipbreuk geloden wegens het gebrek aan overeenstemming tusschen de verschillende werkafdeelinfen in elke landstreek, of wegens de afwezigheid van een roederlijk bond ter vereeniging tusschen de arbeidende klassen van verschillende landstreken; . ' dat de emancipatie van den arbeid niet is een locaal noch een nationaal, maar een sociaal vraagstuk, omvattende alle landen, waarin zich moderne maatschappelijke toestanden bevinden , een vraagstuk welks oplossing afhangt van de theoretische als practische mededinging der plaatsen, waar de meeste vooruitgang heerscht; dat het tegenwoordig herleven van da arbeidende klassen in de meest industrieele streken van Europa, hetwelk de hoop doet verlevendigen, tevens tot ernstige waarschuwing verstrekt, niet in de oude dwalingen terug te vallen, noodigende het tevens elke afgescheiden beweging tot onmiddellijke samenwerking uit; Uithoofde dezer redenen — Is de Internationale Vereeniging van Werklieden gesticht geworden. Zij verklaart: dat al de maatschappijen, al hare b .zondere personen de waarheid, de rechtvaardigheid en de zedelijkheid, als den grondsteen erkennen van hunne gedragingen jegens elkander, jegens alle menschen, van welke gelaatskleur, geloof of landaard zij mogen zijn; dat zij geene rechten ionder plichten en geene plichten zonder rechten erkent; Het is in dezen geest dat de volgeHde bepalingen zijn uitgetrokken : 1. Deze vereeniging is opgericht, ten einde een centraal middel van gemeenschap en samenwerking daar te stellen tusschen de arbeidorsvereenigmgen van verschillende landen en die hetzelfde doel beoogen, als de bescherming, den vooruitgang en de algeheele emancipatie van de arbeidende klasse. 2. De naam van de vereeniging zal zijn //de Internationale Vereeniging van Werklieden". 3. Jaarlijks zal er een algemeen arbeiders-congres, bestaande uit afgevaardigden van da afdeehngen der vereenigingen, gehouden worden. Het congres zal het algemeene verlangen van de arbeidende klasse kenbaar maken, het neemt maatregelen ten einde een voldoende werking der Internationale Vereeniging te verkrijgen en benoemt den Algemeenen Baad der Vereeniging. 4. Elk congres stelt tjjd en plaats vast voor het volgend te houden congres. De afgevaardigden vereenigen zich op den bepaalden tijd :en plaats zonder bijzondere oproeping. De Algemeene Raad mag echter in geval van nood eene verandering brengen in ds plaats waar het congres samenkomt, doch hij is niet gerechtigd den tijd van samenkomst ta verdagen. Het j ongres bepaalt jaarlijks de plaats voor den zetel van den Algemeenen Kaad en kiest de leden. De aldus gekozes Raad heeft het recht, zich nieuwe leden toe te voegen. Op de jaarltjkßche samenkomst zal het algemeen congres van den Algemeenen Eaad een openbare rekening en verantwoording van zijn verrichtingen ontvangen. De laatste is bevoegd bij dringende noodzakelijkheid het congres vroeger dan op den vastgestelden tijd op te roepen. 5. De Algemeene Raad zal bestaan uit arbeiders van de verschillende, landstreken die in de Internationale Vereeniging vertegenwoordigd zijn. Hij kiest uit den boezem zijner leden de officianten voor de verschillende verrichtingen, als een penningmeester, een algemeenen secretaris en correspondeerende secretarissen veor de verschillende landstreken, enz.
6. De Algemeene Raad vormt een internationaal agentschap voor de verschillende nationale en locale afdeelingen van de vereenigingen, zoodat de werkman in elke landstreek van den toestand der arbeidersklasse gedurig kennis kan dragen; gelijktijdig en onder een gemeenschappelijk toezicht zal er omtrent de maatschappelijke toestanden van verschillende landen van Europa een onderzoek worden ingesteld; dat de vraagstukken van algemeen belang, in eenig land opgeworpen, in het andere land een punt van onderzoek uitmaken, en dat, ingeval doortastende stappen mochten noodig bevonden worden — bij dringend verzoek of bij internationale twisten — de werking der verbonden vereenigingen gelijktijdig en eenvormig zij. Wanneer het te voren komt, zal do Alggmeene Baad den eersten stap tot voorstellen doen, die, aan de verschillende nationale of plaatselijke vereenigingen worden voorgelegd. Ten einde da gemeenschap te vergemakkelijken, zal de Algemeene Raad op gezette tijden verslagen uitgeven. neaen i_f élke "I_ndsVëéi',nfeT dan Hoor de' kracnt "van samenwerking en aansluiting kan verzekerd worden, en aan den anderen kant de nuttigheid van den Internationalen Algemeenen Raad grootendeals afhangt van de omstandigheid, of hij te doen heeft mat eenige nationale centrums van arboidersvoreenigingan, of met een groot getal van kleine en afgescheiden plaat- ke vereenigingen, zullen de leden van do Internationale Vereeniging hunne uiterste pogingen aanwendon de afgescheiden arbeidersverenigingen, die zich ten hunnent bevinden, tot nationale lichamen saam te voegen en door een centraal nationaal orgaan te doen vertegenwoordigen. Het spreekt vanzelf, dat de nakoming van deze bepaling geheel en al afhankelijk is van de bijzondere strafwetten van ieder land, en dat, afgescheiden van wettigo hinderpalen, geen onafhankelijke plaatselijke vereeniging van een directe correspondentie mat den Algemeenen Raad mag uitgesloten worden. 8. ledere sectie heeft het recht zijn eigen secretaris te kiezen voor de correspondentie met den Algemeenen Raad. 9. leder die de grondstellingen van de Internationale Vereeniging van Werklieden aanneemt es verdedigt, kan als lid aangenomen worden. Elke afdeeling is hierin verantwoordelijk voor hare leden. 10. Elk lid van de Internationale Vereeniging, welke metterwoon van de eene landstreek naar de andere vertrekt, zal van de Internationale Vereeniging de broederlijke ondersteuning erlangen. 11. ï)e arbeidersverenigingen, welke zich bij de Internationale hebban aangesloten, zullen, hoewel in eon immer durend broederlijk bond van samenwerking vereoaigd, haar oorspronkelijke samenstelling kunnen blijven bohouden. 12. De tegenwoordige bepalingen zullen door ieder congres kunnen herzien worden, op aanvrage van twee derden der tegenwoordig zijnde afgevaardigden. 13. Zoo in een en ander door do tegenwoordige bepalingen niet is voorzien, kunnen bijzondere bepalingen worden toegevoegd, dieechter aan een herziening van elk congres onderworpen zullen worden,
---

