BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De heer Monk heeft verleden Zaterdag, bij de voortzetting dor beraadslaging over de begrooting van buitenlandsche zaken, andermaal in het Lagerhuis de zaak wan het Britsche gezantschap bij het Vaticaan ter sprake gebracht, door het voorstellen van een amendement tot vermindering van den post: «kosten der buitenlandsche gezantschappen" mot het bedrag, hetwelk aan den zaakgelastigde bij het Vaticaan als vergoeding van hu „uur wat toegestaan. In de korte toelichting van zijn amen;, ■«ement gaf de heer Monk een overzicht van hetgeen ij de vroegere beraadslaging over dit onderwerp gelegd was. Het kwam, zeide hij, niet te pas, dat Groot«nttannië diplomatieke betrekkingen onderhield met en persoon, dia geen souverein is, en met wien, blijens eene uitdrukkelijke parlementsakte, alleen in zijne oedanigheid van wereldlijk vorst indertijd aan de regeering vergund was betrekkingen aan te knoopen. Hij Prak d« bewering tegen, door den attorney-general in rehu-V°rige zitt?DB geuit, dat de Paus inderdaad wev» *°Tat z°uzÜnin de Citta Leonina; dat gedeelte ». Rome behoorde even goed tot het gebied, waarover ruiling Viotor Emanuel den schepter voerde, als elke «ndere plaats in Italië, en daar Groot-Brittannië reeds P zeer voldoende wijze bij den souverein, die over Italië «geert, vertegenwoordigd is, had naar zijne meening «ene afzonderlijke missie bij het Vaticaan geen recht v*a bestaan. Do attorney-general verdedigde het behoud der missie !!>y het Vaticaan in eene langdurige rede, waarin hij door •aanhaling van in vroegere tijden aan de regeering ingooiende adviezen van de verschillende raadslieden der Kroon aantoonde, hoe deze steeds van oordeel waren dat er geen enkele wet was, welke het aanknoopen van diplomatieke betrekkingen met den Paus verbood. De •oude wetten, zeide hij, uit den tijd van koningin Elisabeth, van koning Willem 111 en van koningin Maria hadden, met hun verbod aan de koningen en koninginnen *an Engeland om, op straffe van verbeuring hunner Rechten van troonopvolging, eenige gemeenschap te «ouden met den paus van Rome, uitsluitend eene geestene gemeenschap ten doel en waren ingevoerd om jfen terugkeer der Britsche vorsten in den schoot der «oomsche kerk to voorkomen. Wat de vraag van het **ereldlijko ge_g aangaat, waarop men lu <2c„ aangelegenheid zoozeer had aangedrongen, beweerde de attorney-general, dat het er weinig toe afdeed of de Paus al dan niet wereldlijk souverein was in de Citta Leonina, of in het Vaticaan zelf, of waar ter wereld dan ook. Het onderhouden van de diplomatieke betrekkingen, wier afbreking men wenschte, kwam hem geheel gerechtvaardigd voor, zoodra hij opmerkte welke Personen die betrekkingen onderhielden. Aan de eene zÏJde stond de Koningin, als souverein» van zoo veel 'oillioenen onderdanen, welke den roomsch-katholieken godsdienst beleden, terwijl aan de andere zijde de Paus 'tond, als geestelijk opperhoofd en vertegenwoordiger der geloofsovertuiging van zoo velen van Hr. Ms. getrouwe en verkleefde onderdanen. < Bij verschillende leden ontmoetten deze beweringen *egenBpraak. Wat de rechtsquaestie aanging, merkte j&en 0p <jat uit alle door den attorney-general aangehaalde rechtskundige adviezen, evenals uit de in het larlement over de wet van 1848 gevoerde discussie, £°nneklaar bleek, dat men juist met opzet alle betrek- £lngen tusschen de Keningin en den Paus wenschte ''fPerkt te ziea tot zuiver diplomatieke zaken, tot de staatkundige verhouding tusschen twee wereldlijke souvereinen. Vandaar de opzettelijke vervan- der woorden van het wetsontwerp van 1848 //opperhoofd der kerk" door die van //souverein van den **rkelijken staat"; vandaar ook de bepaling dat de a«s te Londen alleen door een leek , maar niet door «en geestelijken nuntius zou vertegenwoordigd mogen worden, eene bepaling waarmede de Paus geen genoegen genomen had, weshalve hij nooit eenigen vertegenwoordiger bg de Britsche regeering had bezeten. Maar hiervan was in de oogen der sprekers een natuuriyk gevolg, dat met het vervallen van 's Pausen wereldlijke macht, zoodra hij niet langer de //souverein den Kerkelijken Staat" was, maar eenvoudig het "opperhoofd der kerk" was gebleven, ook de vergunning tot het onderhouden van diplomatieke betrekkingen verviel. Daarenboven voerde men nog aan, dat het bezitten van twee gezanten in ééne hoofdstad een onding was, en dat natuurlijk tusschen den gezant bij dei koning van Italië en den zaakgelastigde bij het Vaticaan zekere vijandschap, of althans eene gespannen verhouding, moest bestaan; reeds werd verhaald, zeide een der sprekers, dat de zaakgelastigde bij het Vaticaan, de heer Jervoise, aan de Britsche regeering depêches zond, waarin eene vrij sterke ultramontaansche gezindheid werd uitgedrukt. Dit laatste gerucht vond tegenspraak bij lord Enfield, den ondersecretaris van het departement van buitenlandsche zaken, die er nog by voegde, dat de heer Jer- ;a geen enkel opzicht ondergeschikt was "aan den "ritschen gezant bij koning Victor Emanuel, doch onmiddellijk met het departement van buitenlandsche Jakon in betrekking stond. Over de quaestie zelve liet hti zich echter niet uit. . Het amendement tot vermindering van den bcgroo- werd daarop met 45 tegen 17 steramen ver- Wo>-pen. „ "- De heer Stanley is verleden Vrijdag te Londen aangokomen. . is de misnocgdheid over het gedrag der exrS°aen' dio belftSt waren met het aanvoeren van de .Psditie tot het opsporen van dr. Livingstone. Gelijk on 3). weet, gaven deze, in stryd met hnnne instructie, dat <j k de exPoditio °P> toen ™J vernomen hadden Stanley er in geslaagd was den reiziger te vinden. lijfe;mtr?nt de waarheid van Stanley's verhaal mag redenda™ geen twiJfel meor worden gekoesterd. Wel dat Duitsche geograaf Kiepert opmerken, Hcraid 6 brioven van Lmrigstone aan den New-York wemelden van geographischa onmogelykhcden; bri3v Vol*d it>, Saturday Review den stijl dier beide 'oirnaT ***** gelÜken ;1 °P diBl> ™n oen Amerikaansch dia ,sf> dan op de korte onopgesmukte mededeeliDgon, «r dj? van Livingstone gewoon was; — wel bestaat rnalve eenig vermoeden, dat Stanley die brieven heeft uitgewerkt en opgesierd. Maar ontegenzeggelijk is het, dat hij Livingstone gezien en gesproken heeft, en van hem een aantal documenten heeft medegekregen. O. a. hebben lord Granville en de oudste zoon van van dr. Livingstone in een openlijk, voor Stanley zeer vleiend schreven, de echtheid erkend van de brieven en depêches, die de reiziger, door Stanley's bemiddeling, aan het departement van buitenlandsche zaken en aan de familie deed geworden. Voor zoover de inhoud dier brieven en depêches bekend is, bevatten ze zeer weinig nieuws omtrent Livingstone's ontdekkingen en bevindingen. Maar er heorseht een toon in van bittere ontevredenheid over de wijze, waarop de doctor door zijn vrienden in Europa en Afrika gedurende jaren aan zijn lot is overgelaten. Vooral is de reiziger misnoegd op zijn ouden vriend den vaak genoemden dr. Kirk, Britsch consul te Zar> zibar. Over de houding van dezen heeft ook Stanley zich reeds bij verschillende gelegenheden in zeer afkeurende bewoordingen uitgelaten; en hij deed dit, naar hij verzekert, overeenkomstig een plechtige belofte aan dr. Livingstone. Dr. Kirk zou mot opzet aan den reiziger z:jn benoodigdheden hebben onthouden.
---

Duitschland.
De hr. Falk, minister van eeredienst," is sedert Zaterdag jl. alhier teruggekeerd, zoo schrijft de Berlijnsche correspondent der Weser-Zeitung. Hij is te Homburg bij den Keizer geweest en heeft dezen een uitvoerig verslag gedaan nopens den stand der bekende quaestie tusschen de regeering en den heer Krementz, bisschop van Ermeland, gerezen. Algemeen was men van gevoelen, dat de reis des Ministers ten doel had, om de toestemming te erlangen van den Keizer, ten einde de beraamde maatregelen in dat conflict ten uitvoer te leggen. Moge een uitstel van een paar dagen den toestand der zaak niet veranderen, toch is men algemeen overtuigd, dat de schijnbare aarzeling een groot gedeelte van den indruk zal wegnemen, welke door de toepassing der maatregelen te weeg gebracht zal worden; voortvarendheid van da zyde der regeering zou dien maatregel daarentegen, meer klemmend hebben gemaakt, dit wordt door ieder toegestemd. Neemt men in aanmerking, dat, sedert den terugkeer des heeren Falk, conferentiën in het ministerie van eeredienst zijn gehouden over het kanonieke recht, dan strekt dat feit tot bevestiging van het gevoelen, dat de Koning (Keizer) nog geen besluit in deze quaestie heeft genomeri, zegt de National-Zeitung. Die conferentiën zijn bijgewoond door professor Friedberg uit Leipzig, die uitsluitend om die reden te Berlijn is gekomen. //Intusschen blijkt uit het meegedeelde feit nog iets anders. Alvorens een besluit te nemen in deze gewichtige aangelegenheid, heeft de regeering den raad ingewonnen van den man, die doorkneed is in do kennis Van het kanonieka rocli+. .»" »;..* i Ti 1 .■ .mm «— ia ;-» een ander opzicht, dio namelijk hst bewijs heeft geleverd dat hij de ultramontanen en hunne tactiek heeft leeren doorgronden. Dewijl de regeering dien weg bewandelt, alvorens een besluit te nemen, bestaat er voldoende grond dit als zeker te beschouwen: dat de maatregelen, door haar in deze quaestie te nemen, van principieelen aard zullen zijn, waardoor de zaak in hare gansche uitgestrektheid zal worden geregeld. Wij moeten erkennen, dat dergelijke handelwijze door ons wordt beschouwd als geheel en al overeenkomende met de waardigheid van Duitschland en van de Duitsche regeering. Het is wellicht waar, dat de //kleine Ermelander," — zooals de Germania zich ten aanzien van den heer Krementz uitdrukt — in den strijd der ultramontanen tegen den staat slechts een ondergeschikte rol speelt en om die reden is het misschien niet te bejammeren, dat de regeering zich in de eerste plaats niet tegen hem wendt, maar in het algemeen doortastende maatregelen doet voorafgaan tot handhaving der rechten van den staat, ten opzichte van de Roomsohe geestelijkheid. De bedoelde heer Krementz heeft reeds het bewijs gegeven, dat hy zijn geestelijken trots weet te matigen en voor het oogenblik is van die zyde geen verdere poging tot machtsoverschryding te duchten. Om als straf voor de gepleegde overtredingen te strekken, daartoe heeft de tuchtiging te lang op zich doen wachten, om nu nog een diepen indruk te maken. Andere en meer algemeene maatregelen mogen te gemoet worden gezien." Van goed onderrichte zyde wordt verzekerd, zoo meldt onze correspondent uit Frankfort, dat Duitschland en Oostenrijk het niet eens zyn geworden betreffende het voorstel, om ten aanzien van de curie een gelijke houding aan te nemen. Het voorstel daartoe is van de zijde van Duitschland gedaan; van den kant van Oostenrijk is hierop geantwoord, dat de regeering met betrekking tot deze aangelegenheid de vry'e hand wenschte te behouden. Maar als een bewijs, dat zij al het gewicht gevoelt, hetwelk er voor haar in gelegen is, om steeds met Duitschland over die zaak in betrekking te staan , is door Oostenrijk een tegenvoorstel ingediend: het heeft den wensch geuit, dat de beide mogendheden elkander mededeeling zullen doen van de besluiten, welke zy zullen nemen ten aanzien van punten, deze m 1' .J*£xiom zal in Sloven gevallen steeds de mogelykhmd bestaan, dat beide partijen gemeenschappelijk optreden. Dit voorstel is door Duitschland aangenomen. — Hat besluit, om Stettin to is tot heden nog met uitgevaardigd; de onderhandelingen, deswege door de stedelijke regeering aangevangen, hebben niet tot het gewenschte resultaat gevoerd. Naar men van goederhand verneemt, heeft laatstgemelde aan den staat het volgende voorstel gedaan: de staat zal de terreinen, thans gebezigd voor militaire doeleinden, in eigendom overdragen aan de stad; deze betaalt als koopsom daarvoor drie millioen th. Dewijl dit aanbod van de hand is gewezen, heeft een. commissie, gekozen door den handelsstand, zich opnieuw tot den ministor van koophandel gewend, ten einde diens tusschenkomst in deze voor Stettin zoo gewichtige aangelegenheid te verzoeken. De stad is door de vesting werken bekneld,zij wenscht zich uit te breiden, waarvoor alle vereischten aanwezig zijnjhiertoe bestaat dan alleen de mogelijkheid, indien de vestingwerken worden opgeruimd.
---

Italie.
In berichten uit Rome van 3 Aug. wordt gemeld: //Naar men verzekert, heeft de ministerraad, op voorstel van den heer Sella, besloten tot de sluiting van vier door nonnen bestuurde opvoedingsgestichten. Dit zyn Fransche gestichten, waarvan de bewoonsters geweigerd hadden aan de haar door de wet opgelegde verplichtingen te voldoen om de ambtenaren der regeering in hare scholen toe te laten, dewyl zy het koninkrijk Italië niet als rechtens bestaande erkennen. De regeering zal intusschen aan de politiseerende zusters tooneD, dat zij toch meester in haar eigen huis is. //De intrede van den heer Scialoja in het kabinet, als minister van onderwijs, schijnt verzekerd te zijn. In dezen begaafden man zal de regeering een krachtigen politieken en parlementairen steun verwerven." — De Fanfulla bericht, dat al de staten, welke op het jongste telegrafische congres to Rome vertegenwoordigd zijn geweest, de op 14 Jan. gesloten telegraafconventie bekrachtigd en daarvan aan de Italiaansche regeering mededeeling gedaan hebben. — Te Rome heerscht tegenwoordig eene koortsepidemie in zoodanige mate, dat de bestaande hospitalen niet toereikend zijn om alle zieken te bevatten. Het gemeentelijk bestuur was, naar men onder dagteekening van 3 dezer uit Rome aan de Kölnische Zeitung meldt, bedacht op maatregelen oni aan alle zieken, ook bij eene verdere verbreiding der epidemie, eene behoorlijke verpleging te verschaffen; toen het zich tot de geestelijkheid had gewend om de behulpzame hand te bieden voor het verkregen van lokaleD, welke voor hospitalen geschikt konden geacht worden, had het aanvankelijk weinig medewerking ondervonden; deze was echter verleend op de bedreiging, dat men des noods een der kerken van Rome tot hospitaal zou inrichten. — De Maatschappij ,van Openbare Werken te Turijn, welke den tunnel door den Mont-Cenis heeft geboord, zal waarschijnlijk ook dien door den St.-Gothard maken. Er worden onderhandelingen gevoerd met een Engelsche maatschappij, die oen nieuw stelsel van doorboring aan de hand geeft. De ingenieur Borrelli heeft zich naar Londen begeven, om dat stelsel te onderzoeken, maar hij geeft de voorkeur aan de bij de doorboring van den Mont-Cenis aangewende werktuigen; hij meent echter, dat het voor den St.-Gothard aan de hand gegeven boorwerktuig bij enkele gedeelten van het werk met voordeel zou kunnen aangewend worden. Een gedeelte van het aan de Italiaansche regeering behoorend materieel, dat voor den Mont- Cenis heeft gediend, zal vermoedelijk voor de doorboring van den St.-Gothard gebruikt kunnen worden.
---

Frankrijk. Een onderschepte brief van von Bismarck.
Het blad van den heer Henri de Villemessant, de thans oogenschijnlyk zoo konings- en clericaalgezinde Figaro, heeft ons in den loop van zijn woelig bestaan reeds menige verrassing bereid, doch geoae onder haar was stellig bestemd zulk een lavendigen indruk te weeg te brengen, als die welken het nommer van jl. Maandag in Frankrijk verwekt. Heoft de redacteur op 6 Augustus, herinneringsdag van de worsteling by' Wörth en Spieheren, een geschiedkundigen gedenkdag willen vieren? Zeker is, dat de geheele courant van dien datum opgevuld is met bevóór als na Sedan. Hetgeen echter dit nommer vooral merkwaardig maakt, is een onuitgegeven brief van prins von Bismarck,-wiens autograaf, in rooden inkt afgedrukt, de geheele eerste bladzijde der courant vult. De redacteur deelt mede, dat deze brief van den Duitschen rijkskanselier, met tal van andere brieven samen, onmiddellijk na den slag van Sedan onderschept werd, doordien de koerier, die met de overbrengst belast was, by den uitgang der beroemde défilés de l'Argonne, (die sedert Dumouriez' verdediging vooral zoo wereldbekend geworden zyn), gevangen genomen werd. Waar is het stuk, enkel hv. B." geteekend, de laatste twee jaren gebleven? Ziedaar hetgeen de heer de Villemessaßt nalaat ons te zeggen. Maar hy" is goed genoeg ons mede te deelen, dat het hem voor een maand tijds werd toevertrouwd en dat nu ieder, die tijd en lust heeft, het dagelyks tusschen 10 en 11 unr des ochtends, aan het bureel van den Figaro, inde rue Rossini, kan inzien. Wat de historische waarde van den brief betreft, zy wordt door den redacteur, niet ten onrechte, nog al hoog aangeslagen, 't Is, zegt hij, een stuk, dat niet voor de geschiedenis, voor het nageslacht, werd geschreven. Toen de heer von Bismarck het stelde, kon hij' °w Sissen> dat men het eenmaal openbaar zou maken. /'We zullen dus," vervolgt de Villemessant, //in deze regelen vinden, de gedachten, al de gedachten vanden rykskanselier, daags na Sedan; geformuleerd met een openhartigheid en een eenvoud, gelijk men die niet wel vergen kan van diplomatieke stukken. Ziedaar juist wat den brief zoo belangwekkend maakt." Wy geven hier voor het overige den tekst zelf, zoodat de lezer voor zich zelven oordcelen kan. Onnoodig is het bykans te zeggen, dat de brief gericht is aan mevrouw von Bismarck.
---

Vendresse, 3 September.
ii Mem Uebe Hert' Eergisteren, vóór het krieken van den ochtend, verliet ik myn kwartier in deze plaats, en ben heden eerst teruggekeerd. ln den tusschentyd heb ik den grooten veldslag van Sedan, op den lsten September, bijgewoond. Wij maakten daarby 30,000 gevangenen en drongen het overschot der Fransche armee, die wij al sedert Bar-le-Duc op de hielen zaten, in de vesting, waar het zich, met den Keizer, aan ons moest overgeven. Gisterenochtend te 5 uur, nadat ik tot 1 uur, met Moltke en de Fransche generaals, over do aanstaande capitulatie onderhandeld had, kwam mij gene_ti£TV' en ikks°. wekken, om mij te zeggen, waWhE°n miJ ™*sehte te spreken. Ik reed ongezond d 6£ Zonder onbyt in de richting van Sedan. Ik hfi en keizer in een open rytuig, waarin, behalve tp ,Judanten gezeten waren, terwijl 3 anderen ifT er zich naast bevonden. Het rijtuig stond op w»«? e' buiten de stad' Btil' Ik stoeS vanmijn paara, groette den Keizer even beleefd als ware ik in de iuuencen, en vroeg hem naar zijn bevelen. Hij gaf r" T!118* to kennen den Koning te zien. Ik antrj° .?. hem» overeenkomstig de waarheid, dat Z. M. » VaQ daar' ter Plaat8°' Waar lk U tüanB nol Z?Jn hoofdkwartier gevestigd had. Toen Napoleon my daarop vroeg, werwaarts hij zich begeven zou, bood ik hem, vermits ik de omstreken niet *m ü n_1 kwartior aan in Donchery, een klein plaatsje aan S' vlak biJ Sedan' Hlj' Ham het voorStel aan en reed, vergezeld van zyn zes Franschen, van my en van Karel, die my intusschen nagereden was, LJrVu ""■[ W morgen naar Donchery. Toen wy het knm«t * hadden, bskroop hem de angst, dat zijn st «en nieuwsgierige menigte op de been brengen ZOU. ttn Troeg ffi of h„ nje(. jn een eeßzaam „jjgj. Tk'r flfJe' aan den weg gelegen, zou kunnen afstappen, ik liet het dus door Karel inspecteeren, die my kwam ver- Bat>- hot een armoedige en vuile boel was. ~~ "Nf>nporte," zeide de Keizer. En ik beklom met hem een gebrekkig on nauw trapje. Daar zaten wij een uur lang in een vertrek, dat 10 vierk. voeten groot was, (*) Hier een woord, dat wij niet lezen kunnen.
met een sparrehouten tafel en twee matten stoeleD. De anderen bleven beneden. Treffend contrast met onze laatste bijeenkomst van 1867 in de Tuileriën. Ons onderhoud ging moeielijk, want ik wilde'geene zaken aanroeren, welke den man, dien Gods geweldige arm had neergeworpen, pijnlijk moesten treffen. Ik had door Karel officieren uit de stad doen ontbieden en Moltke laten verzoeken tot ons te komen. Wij zonden alsdan een van eerstgenoemden op verkenning uit, en ontdekten een halve mijl verder op, in Becon, een klein kasteel met park. Derwaarts vergezelde ik Napoleon, met een inmiddels opgedaagde bedekking van kurassiers, en daar teekenden wij, met den Franschen opperbevelhebber Wimpfen, de capitulatie. Krachtens hare bepalingen worden 40,000 a 60,000 Franschen (het juiste getal weet ik nog niet), met al wat zij hebben, onze krijgsgevangenen. De twee laatste dagen komen Frankrijk op het verlies van 100,000 man en een Keizer te staan. Laatstgenoemde vertrok heden, met zijn hof houding, paarden en rijtuigeD, naar Wilhelmshóhe bij Kassei. ff Dit is een wereldgebeurtenis, een zegepraal, waarvoor wij God den Heer in allen ootmoed willen danken. Zij is van beslissenden invloed op den verderen loop der gebeurtenissen, al moesten wij ook nog den oorlog tegen het keizerlooze Frankrijk voortzetten. «Ik moet eindigen. Met innige vreugde maakte ik heden uit uwe en Marie'ss brieven op, dat Gerbert bij u aangekomen is. Gisteren sprak ik Bill, gelijk ik reeds telegrafisch meldde. Ik omhelsde hem in tegenwoordigheid van Z. M. van het paard af, terwijl hij stijf in het gelid stond. Hij is zeer gezond en vergenoegd. Hans, Frits en Karel heb ik gesproken; evenzoo de beide Bülow's bij (niet te lezen) — allen gezond en wel. //Vaarwel mem Herz en groet de kinderen: Uw v. B." Onze vertaling is naar het oorspronkelijke, welks schrift echter moeilijk leesbaar is, zoodat men er soms maar naar raden moet. De overzetting van den Figaro, die de-redactie letterlijk noemt, en zelfs mot a mot, laat hier en daar nog al te wenschen over. Het Duitsche ich fand den Kaiser im offenen Wagen mit 3 Adjudanten und 3 zu Pferde daneben vertaalt de Fransehman met: ii je rencontre l'empercur, actompagnè de trois aides de camp, dans une voiture a six chevaux," hetgeen geheel iets anders is. Dit ééne voorbeeld uit vele. Koddig is het den vertaler te hooren doorslaan over het woord kaiserlos, dat volgens hem een uexpression littéraire" is, die door Schiller in het leven zou geroepen zijn, en die letterlijk zou beteekenen: empereur étant perdu. Er ligt een diepzinnigheid in deze Fransche etymologie, die de Duitsche courantenschrijvers zal doen schateren, en de Germaansche geleerden zal doen glimlachen. Op de vertaling volgt nog een geheele reeks van opmerkingen, waarin de contrastes pleins de vertiges, die ™ -J«- iipinf «foon, w/irden sacomznent^erd. Daarin wordt de onvoorbereide brief van den prins de //schildering van een karakter" genoemd, welk karakter datgene zou zijn van een //geheel ras." Een Fransehman zou stellig, onder soortgelijke omstandigheden, na een glansrijke overwinning zijner armee, een gansch anderen brief schrijven. Voor het overige komt v. Bismarck er nog al goed af. De soberheid van zijn geestdrift wordt geroemd en het ongekunstelde dankzeggen aan het Opperwezen kon de legitimistische Figaro niet ongemerkt laten voorbijgaan. Indien de brief echt is, en wij mogen voorshands daaraan niet twijfelen, dan is hij bestemd groot opzien te baren. Hij is trouwens een bjjna getrouwe kopie van het reeds zoo lang bekende rapport des Prinsen aan den Koning betreffende die gedenkwaardige bijeenkomsten van Sedan. Alleen de schilderachtige bijzonderheden van den f amiliebrief ontbreken in dat officieele stuk natuurlijk geheel. Het wordt trouwens ter vergelijking medegedeeld, te gelijker tijd met de vele andere documenten en uittreksels, waarmee het nummer is opgevuld.
---

Spanje.
Naar men verzekert, heeft de Paus aan koning Amedeus een brief van gelukwensching gezonden, naar aanleiding van het mislukken van den moordaanslag. By de ontstentenis van een pauselijken gezant by het Spaansche haf, is aan een der Spaansche bisschoppen het overhandigen van dezen brief aan den Koning opgedragen, met aanbeveling om zich bij de vervulling van dien last van alle staatkundige gesprekken te onthouden. In dien brief wordt, naar verhaald wordt, op de afbreking der diplomatieke betrekkingen tusschen Spanje en het Vaticaan gezinspeeld', in dier voege dat de Paus zijn leedwezen betuigt, eerst zoo laat in kennis te zijn gesteld met het gevaar, waaraan de koning en koningin van Spanje zijn ontkomen.
---

Rusland.
Het tiendeelige stelsel van maten en gewichten zal hier te lande worden ingevoerd bij alle aangiften voor in- en uitvoer. Ten einde door overijling te dezen aanzien den handel geen schade te berokkenen, zal de invoering van dat maat- en gewichtstelsel geleidelijk geschieden. Eerst zal het worden toegepast by den invoer en zoodra men mag onderstellen, dat de kennis van het nieuwe stelsel derwijze is doorgedrongen, dat de zaak geen gevaar meer aanbiedt, zullen de aangiften voor den uitvoer ook naar dien maatstaf behooren te geschieden.
---

Zweden en Noorwegen.
Op voorstel der Deensche regeering heeft het Noorweegsche kabinet drie leden afgevaardigd, om deel te nemen aan de conferentie tot voorbereiding van een gemeenschappelijk muntstelsel voor de drie Scandinavische ry'ken. Het Zweedsche kabinet was reeds vroeger tot dat voorstel toegetreden. De bedoelde conferentie zal zitting houden te Kopenhagen en eerstdaags hare taak opvatten.
---

Egypte.
In een den 31sten Juli in eene algemeene vergadering van deelhebbers in de Suez-maatschappij uitgebracht verslag is bij vernieuwing gewag gemaakt van het bestaande vooruitzicht, dat het loopende boekjaar, dank zij ten deele de wyziging, welke in de toepassing van het tarief is gebracht, met een batig saldo zal sluiten, en wel, naar de berekening van het bestuur, van ruim 6| millioen franken. Gedurende de zes eerste maanden van dit jaar is het kanaal door( 587 schepen bevaren, tegen 223 in het eerste halfjaar 1870 en 362 in het eerste halfjaar 1871 . De inkomsten over eerstgenoemd tijdperk zijn geweest nagenoeg 7± mill. fr., tegen 2| mill. in het eerste halfjaar 1870, en ruim 4£ mill. in het eerste halfjaar 1871. Van de opening van het kanaal af tot 30 Juni 1872 is het kanaal doorgevaren door 1847 schepen, metende ruim 1,800,000 ton. Volgens de verzekering der directie, zou het kanaal door vijfmaal meer schepen kunnen worden gepasseerd zonder dat daardoor öf eenige schade aan dien waterweg zou worden veroorzaakt, öf de kosten van beheer daarvan eenige de minste verhooging zouden ondergaan. De wijziging in de toepassing van het tarief, waarop de hoop op een batig saldo gedeeltelijk rust, bestaat in eene vervanging van den zoogenaamden officieelen of netto tonneninhoud door de bruto- of gros tonnage, die sedert 1 Juli in werking is, en aanvankelijk aan de gekoesterde verwachting beantwoordt, daar gedurende de maand Juli eene som van 1,626,000 fr. aan doorvaartgelden is ontvangen. Men had beweerd, dat door de Porte en den onderkoning van Egypte vertoogen tegen de bedoelde wijziging waren ingebracht. Dit is evenwel het geval niet geweest. Wel heeft het Italiaensche gouvernement een protest te Konstantinopel en de Alexandriè' ingediend ; van de zijde van het Egyptische gouvernement is echter alleen aan de Maatscheppij de verwachting te kennen gegeven, dat, in geval zij de overtuiging mocht bekomen, dat de bedoelde wijziging met de bestaande firmans in stryd was, zij uit zich zelve op haar besluit zou terugkomen. Daar de Maatschappij zich ten dezen strikt aan die firmans had gehouden, had zg gemeend op het Italiaansche protest geen acht te moeten slaan en den uitslag ta moeten afwachten, dien het door de Fransche Maatschappij der Messageries maritimes terzelfder zake tegen de Maatschappij ingestelde geding zal hebben. De heer Ferd. de Lesseps en de directie hebben het doel, 't welk zij met het bijeenroepen dezer algemeene vergadering voornamelijk hadden, bereikt gezien. Dat doel was de verwerping, indien mogelijk, door de deelhebbers van een door den heer Bourdon en negen _andere actionarissen ingediend voorstel, strekkende I°. om terug te komen op de bovenbedoelde wijziging in de toepassing van het tarief en 2°. om den tegenwoordigen Raad van administratie geheel of gedeeltelijk te doen vervangen. Het eerste punt is door de Vergadering met meerderheid van stemmen verworpen, en het tweede gedeelte is, met goedkeuring der vergadering, door de voorstellers ingetrokken. Behalve het proces, door de Messageries maritimes aan de Suez-Maatschappij aangedaan, is er nog een op deze zaak betrekking hebbend geding aanhangig. Dit is door den heer Ferd. de Lesseps ingesteld tegen een zijner verwanten, zijnen vroegeren mede-administrateur Ch. de Lesseps, die in het dagblad //le Canal des deux Mers" met de opposanten onder de actionarissen, eene heftige polemiek tegen de * directie der Maatschappy voert. De heer Ferd. de Lesseps hoopt na de thans door de deelhebbers genomen besluiten zijne zaak tegen Ch. de Lesseps c. s., waarbij' het eenen eisch van 500,000 fr. schadevergoeding geldt, te zullen winnen. De uitspraak in laatstbedoeld geding zal waarschijnlijk op het einde dezer week plaats hebben.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 7 Augustus.
De verkiezing te Rome geeft het overtuigendste bewy's, hoe de Paus door zijne omgeving in onwetendheid gelaten wordt aangaande de overtuiging der bevolking van Rome en Italië. Dit kan blijken uit het volgend telegram, dat de correspondent van de Daüy News Maandag aan zyn blad gezonden heeft. //Rome, Maandag. Al de candidaten, welke door de liberale kiesvereenigingen zyn aanbevolen, werden verkozen. De clericale candidaten werden op verpletterende wyze verslagen, ofschoon de geheele clericale party opkwam. De ultra-radicalen hadden slechts weinig stemmen. //De overwinning der liberalen wordt als een groote triomf beschouwd, omdat de Paus gezegd wordt vast te hebben vertrouwd op de overwinning, en hy er dus op rekende, aan geheel Europa te zullen toonen, dat de bevolking van Rome werkelyk op zijne zijde was. //De clericale kiezers bleven den geheelen nacht bij de stembureaux om de optelling der stemmen te controleeren. //De geheele stad is versierd met vlaggen. Dezen avond zyn alle straten geïllumineerd, en een zeer indrukwekkende demonstratie heeft plaats. Eene ontelbare menigte verdringt zich overal en vraagt aan de kapelmeesters der verschillende regimenten om dé //koninklyke marsch" te doen spelen. Overal, waar aan dit verzoek wordt gehoor gegeven, wordt het nationale lied van het vereenigde vaderland met ontzettende toejuichingen ontvangen. De dames staan op stoelen en wuiven met hunne zakdoeken en in alle gedeelten van de stad heerscht de grootste geestdrift. Tevens heerscht echter overal volmaakte orde en niet de minste ongeregeldheid heeft plaats gehad." Wy achten hierby geen commentaren noodig; deze nederlaag der clericalen, deze geestdrift van geheel Rome, zijn welsprekend genoeg. Voorwaar //de Rooverkoning" heeft slachtoffers gemaakt, die zich gemakkelijk laten berooven en er verbazend dankbaar voor zijn dat zij dus //uitgeplunderd, vernederd en vermoord" werden door den //onverlaat" uit Sardinië! In Frankryk is een nieuwe verrassing van den beruchten Figaro het onderwerp van alle gesprekken. Dit blad dat, naar het beweert, 200,000 nummers per dag verkoopt, wordt, gelyk men weet, op even vermakelijke als lichtzinnige wyze geredigeerd. Het levert lichte lectuur aan de koffiehuisloopers der boulevards, is onkiesch, ja vaak walgelyk gemeen, heeft geen beginsel en heeft by alle eerlyke degelijke Franschen een weinig benijdenswaardige reputatie. Het heeft het keizerrijk steeds ondersteund en blijft voor Napoleon 111 ijveren. Het doet dit echter op listige wijze. De hoofdredacteur, de Villemessant, verklaart voortdurend een legitimist te zijn, doch hij zelf schry'ft hoogstens tweemaal per jaar. Deze //legitimist" geeft uitsluitend het woord aan Bonapartistische schrijvers, die nu de slechte zaak van het tweede keizerryk kunnen bepleiten, door voortdurend te Verklaren: //men weet, de Figaro is een legitimistisch blad, en zoo wy dus de zaak van den Keizer bepleiten, dan is het alleen, omdat wy' weigeren in te stemmen met die ellendelingen de republikeinen, die //verachtelijke apen" de Gambetta's, de Trochu's, enz., enz." Welnu, dit Bonapartische blad heeft thans een nieuwe vondst gedaan, waardoor het bewy'zen wil, dat de Keizer niet schuldig was aan den oorlog en dat al de ellende en de nederlagen van Frankryk het gevolg waren van ces imbécüet, ces coquina, ces smistres óbarda van republikeinen. Al deze beschuldigingen werden ingebracht naar aanleiding van een hartelijken, vertrouwelij ken brief, door prins v. Bismarck aan zijn vrouw geschreven na de nederlaag van Sedan, en die in handen der Franschen gevallen is. (Wij deelen den brief onder onze rubriek Frankrijk mede.) Deze vertrouwelyke brief van een echtgenoot aan zijne vrouw wordt met weinig kieschheid en door een groot gebrek aan eergevoel van hem, wien de brief in handen viel, thans publiek gemaakt. Hij strekt trouwens geheel tot eer van den rijkskanselier, want op de nederigste, minst aanmatigende wijze, welke wel mogelyk is, bericht de groote Duitsche staatsman aan zijn vrouw, dat de Keizer gevangen is genomen en dat een groot Fransch leger bij Sedan gedwongen is zich op genade of ongenade over te geven. Om één zinsnede in dien brief is het den Figaro echter te doen. Prins von Bismark zegt: //ditis eene overwinning, waarvoor wij Gode nederig willen dank betuigen en die van beslissenden invloed is op den verderen loop der gebeurtenissen, zélfs zoo ivij verplicht war en den oorlog te vervolgen tegen het keizerlooze Frankrijk." Uit deze woorden wil de Figaro bewijzen, dat von Bismarck dadelijk vrede wilde sluiten, en dat de oorlog is voortgezet alleen door de schuld der republikeinen. Wij behoeven niet voor de honderdste keer bij deze quaestie stil te staan. Wy hebben nooit onze eigene overtuiging verzwegen, dat bij Sedan de oorlog ten einde was, dat Frankryk niet in staat was om langer met vrucht de wapenen te voeren, en dat het daarom zaak was voor het overwonnen volk, om de voorwaarden van den overwinnaar aan te nemen. Frankrijk meende echter nog krachtig genoeg te zijn om een laatste kans te wagen. Metz, het onoverwinnelijk geachte Metz, was met het groote leger onder Bazaine nog niet in handen van Duitschland gevallen, Parijs was nog onaangdraakt; verreweg het grootste gedeelte van het land had nog geen vijand gezien, en het volk herinnerde zich de wonderen, welke de slecht gewapende recruten der Fransche republiek weleer gedaan hadden,toen zij streden tegen de veteranen der geallieerden Het volk — niet alleen de republikeinen — meende dat men geen Fransch grondgebied aan den vyand mocht afstaan, zonder dat men een uiterste poging had gewaagd. En nu nog is dit de vaste overtuiging van honderdduizenden eerlijke Franschen. Men lette slechts op wat de Fransche wijsgeer Littré in zijn pas uitgekomen boek nLa situation en France en 1872" zegt: nCommencé* dans les premiers jours tiAout, la guerre était fnie le ler Septembre. Le reste a eté tenté sans officiers, sans fusüs, sans canons, sans soldats autres que des hommes appelés a la hotte, maïs il le fattut; que dirions nous aujourd'huia nos compatriot es'fTAlsace et de Lorrainé, si nous n'avions pas Uwé les derniers, les inégaux combats." Dus dacht toen het grootste deel van het Fransche volk, en niet het minst de legitimisten, wier orgaan de beruchte Figaro beweert te zyn. De loyale dappere adel van van Bretagne was toch byna het eerst in het veld om den ongelijken stryd te hervatten. Ver van het oorlogstooneel mocht het gezond verstand zeggen, dat na Sedan de Franschen hadden moeten verklaren de voorwaarden van hun overwinnaar aan te nemen, doch niets is natuurlijker dan dat vurige vaderlanders, in al de bitterheid hunner vernedering een laatste poging wilden wagen om de eer van het land te redden. Het buitenland heeft dit wanhopende besluit, om tot het uiterste te volharden, afgekeurd met het verstand, geëerbiedigd en bewonderd met hart en gemoed. Want daar is ontzettend geleden en gestreden, door de duizenden, die in dien gruwelijken winter van 1870—71 tot het uiterste volhard hebben; er is ontzettende elende, er is weergalooze smart geleden, en groote heldenmoed betoond, en die slecht gewapende, slecht gevoede soldaten, die aan de Loire streden, hebben de geheele wereld verbaasd, om dat zij nog tot zooveel in staat waren. Hoe men echter ook over de voortzetting van den krijg denkt, dit staat vast, dat het een gevoel van weerzin wekt, wanneer van wege de Bonapartistische partij beschuldigingen van landverraad en moord worden ingebracht tegen de mannen, die volgens hun beste weten hebben gehandeld, om te herstellen hetgeen door den Keizer bedorven was. De betoogtrant van den Figaro is in den waren zin diep verachtelijk. Wil wen weten, hoe dit blad de schuld van het roekeloos begin van de oorlog op de republikeinen wil werpen? Men oordeele: //Geheel Frankrijk wilde den oorlog, en zoo het dien niet wilde was het de plicht der afgevaardigden van de linkerzijde geweest, om het keizerrijk op den avond van den 15 den Juli, toen de oorlog verklaard werd, omver te werpen ? Dit deden zy" niet, en zij hebben het recht dus niet de verantwoordelijkheid van den oorlog op den Keizer te laden !" Welk een ellendige sophisterij! Juist toen de oorlog verklaard was, toen eendracht onontbeerlyk was voor de eer van het land, toen alle krachten moesten ingespannen worden zou om de Franschen het eerst de grenzen te laten bereiken, toen het de plicht der republikeinen geweest zijn om oproer te maken, en om, niettegenstaande talrijke regimenten van het keizerlijk leger in Parys waren, een burgeroorlog te beginnen. Gesteld eens, dat Gambetta, Trochu en Jules Favre dolzinnig genoeg waren geweest zulk een schandelijke daad te verrichten; gesteld eens, dat zy tegen den raad van den wjjzen Lincoln, van paarden hadden verwisseld midden in het wed, dat door de snelvlietende rivier loopt, zouden er dan woorden genoeg geweest zijn in de Fransche taal voor den Figaro, om er deze //landverraders en moedermoorders" mede te vervolgen? Men zegge niet, dat de republikeinen wel in het begin van den oorlog hadden kunnen doen, wat zij na Sedan deden, want dit is eene onwaarheid. Het keizerrijk is na Sedan niet omvergeworpen, het is ineengestort , ineengezakt. De Senaat was bijeen, hy" werd door niemand uiteengejaagd, doch toen de tijding van Sedan bekend werd, sloop senator na senator de zaal uit, en niemand trad vooruit om den desolaten boedel te aanvaarden. Laat ons een tweede onderstelling maken. Zoo de Republiek waarlijk eens vrede had gesloten na Sedan, en zonder een nieuwen slag te slaan, Straatsburg en Metz had overgegeven aan den vyand, hoe zou het edele blad van de Villemessant dan gesproken hebben ! //Frankrijk is in het aangezicht geslagen door het canaille. De laaghartige landverraders, die zich republikeinen noemen, die lafhartige moedermoordenaars der grrrroote revolutiehebben, omgekocht door Pruisisch goud, de Fransche ingezetenen van Elzas en Lotharingen als slaven verkocht aan monsieur von Bismarck. o, Frankryk! hoe diep zijt gij gevallen! Ach nooit ware deze schande u te beurt gevallen, groot Frankrijk, edele moeder der kruisvaarders, koningin der wereld onder Napoleon I, ZOO de nakomeling van Saint-Louis en Lodewijk XIV de witte vlag der leliën had mogen opheffen. Dan ware het geheele ridderlijke Frankrijk naar de grenzen gesneld; en ware men overwonnen, dan ware men gevallen als Franschen, met den uitroep ii Alles is verloren, behaïve de eer!" Wij kunnen natuurlijk geen recht doen aan de hoogdravende wijze, waarop de Figaro dan wraak zou hebben geroepen over de eerlooze republikeinen, die een schandelijken vrede sluiten r doch wij hebben genoeg gezegd, om aan te toonen hoe ellendig de tactiek van dit Fransche blad is. Weinig verwondering behoeft ze trouwens te verwekken. Men begrijpt licht, dat de verantwoordelijkheid voor den op zoo lichtzinnigs wij ze begonnen Fransch- Dnitschen oorlog loodzwaar moet drukken op de schuldigen. Zij pogen zich er van af to helpen, door listige betoogen, dat iedereen aan den oorlog schuld had behalve de Keizer. De oppositie in de voormalige Fransche Kamer, zeggen zij, is de eerste schuldige, de ministers van den Keizer zyn schuldig in de tweede plaats, het geheele volk in de derde plaats. Wij doen weder eene onderstelling, na echter eerst in herinnering te hebben gebracht, dat wij nooit den Keizer alleen verantwoordelijk hebben gesteld, maar van den aanvang af het geheele volk aansprakelyk hebben geacht voor al die nederlagen en vernederingen. Wij verklaarden alleen steeds, hetgeen wy nu herhalen, dat do Keizer de hoofdschuldige was. Onderstellen wij toch eens, dat het beweren van den Figaro waar is en dat niet de Keizer, maaralleen zyn ministers aan den oorlog schuldig waren, dan krygen wy de volgende merkwaardige stelling, welke den Bonapartisten niet zou aanstaan. Onderstelling. De ministers zijn schuldig, de Keizer is onschuldig aan do oorlogsverklaring. Stelling. De Keizer moet vrijgesproken worden volgens het artikel 64 van het CodePénal: //Daar is noch misdaad, noch wanbedrijf, wanneer de beklaagde ten tyde van het feit in staat van krankzinnigheid was." Hewijs. De Keizer regeerde als alleenheerscher. Hij koos het ministerie Leboeuf, welks keuze hem niet was opgelegd door de openbare meening, noch door zyn gewone raadslieden, noch door den Senaat, noch door het Wetgevend Lichaam, noch door bedreigingen of geweld. Zoo zyne vrijwillige keuze eene dwaling was, is de alleenheerscher verantwoordelijk. Toen zijn oude raadgever en meest vertrouwde minister «Is vice-empereur", Rouher, in den Senaat opstond by' de oorlogsverklaring, en uitriep //de Keizer heeft van 1866 tot 1870 stilzwijgend, maar krachtdadig alles tot den oorlog gereed gemaakt," heeft de Keizer niet geprotesteerd. Toen Pruisen in de Hohenzollern-candidatuur had toegegeven, had het den Keizer slechts één woord behoeven te kosten om Frankrijk met alle eer, zich voldaan te doen verklaren, doch de Keizer heeft dit woord niet gesproken. Daar volgens de onderstelling de Keizer echter onschuldig is aan de oorlogsverklaring, moest hij gerekend worden te behooren tot de lieden die zonder oordeel des onderscheids gehandeld hebben. Het is niet ter bespotting van een gevallen monarch, dat wij dit zeggen, maar tot bestryding van de gewetenlooze geschiedenis-vervalsching, waaraan zyne handlangers zich schuldig maken. Wy hebben het honderdmalen gezegd: //geheel Frankrijk is door fouten van commissie of omissie verantwoordelijk voor den noodlottigen oorlog." Voor Frankrijks rust is het beter dat aan die wederzydsche beschuldigingen een einde worde gemaakt. Doch zoo men voortgaat met elkander landverraders te schelden, dan moet het onpartijdige buitenland er bij tij ds voor zorgen, dat de meest schuldige niet worde vrijgesproken, doordien men de minst schuldigen belastert. --———^-<»—_ ■ Op verzoek van het Russische gezantschap wordtin de Staats-Courant van heden het volgende geplaatst: //Het heeft Z. M. den Keizer van Rusland behaagd, op voordracht van den minister voor de volksverlichting, te bevelen, dat alle handschriften van Peter den Groote bijeenverzameld en in druk uitgegeven zullen worden, te weten: zyne eigenhandig geschreven of door hem onderteekende brieven, beslissingen, instructiën, aanmerkingen op of verbeteringen in geschriften en vertalingen van andere personen, enz. Z. M. heeft met de uitvoering van deze onderneming hst ministerie voor de volksverlichting belast. «De archieven des rijks en der regeering bevatten een aanzienlijk aantal brieven en schriftusen van den grooten monarch; maar zeer vele van die stukken, en daaronder van hoogst gewichtigen inhoud, bevinden zich in familiearchieven en in handen van bijzondere personen. Het met de uitvoering van 'sKeizers bevel belaste ministerie voor de volksverlichting heeft de eer alle personsn, die in het bezit van brieven of andere origineele geschriften van Peter den Groote zijn, beleefdelyk to verzoeken, om hunne verlichte ondersteuning aan de onderneming te verleenen, door mededeeling van die geschriften aan het ministerie te doen, met opgave of dezelve reeds gedrukt of nog niet gedrukt zyn, opdat afschriften daarvan zouden kunnen worden vervaardigd. De pakketten moeten rechtstreeks aan het adres van het ministerie voor de volksverlichting toegezonden worden. //De nagedachtenis des Souvereinen hervormers van Rusland is dierbaar aan iederen Rus, wien de roem en de grootheid van zijn vaderland ter harte gaan; men mag daarom hopen, dat deze oproeping den vollen bijval zal erlangen van die personen, welke brieven en schrifturen van Peter den Groote bezitten, en dat dezen doer spoedige inzending daarvan het mogelyk zullen maken uit het geheel der schriftelijke nalatenschap van Peter den Groote een levendig en juist beeld te ontwerpen van den man, die zich zelf niet spaarde om Ruslands grootheid te bevorderen, wiona gansche leven aan den dienat van Rußland gevrijd was, en die onverpoosd, trots alle mogelijke hinderpalen, er naar streefde om in Rusland de wetenschappen — dien hechten grondslag der macht en der welvaart van eenen staat — aan te kweeken. //Het ministerie voor de volksverlichting acht het hierbij van zijnen plicht ter openbare kennis te brengen : //I°. dat alle ingezonden brieven en schrifturen van Peter den Groote aan de eigenaars daarvan onbeschadigd en binnen den door hen zelven te bepalen termijn teruggezonden zullen worden, en, zoo door hen geen termijn voor de terugzending bepaald is geworden, niet later dan twee maanden na ontvangst der schrifturen, zoo mogelyk nog vroeger; //2°. dat aan het hoofd der ingezonden schrifturen van Peter den Groote, of elders op eene geschikte plaats in dezelve, de namen der respectieve inzenders gesteld moeten worden; »3°. dat die personen, welke brieven of geschriften van Peter den Groote inzenden, ten einde gedrukt te worden, een op hun naam gesteld exemplaar van het uitte geven werk zullen erlangen, ter herinnering van hun medewerking tot een voor de geschiedenis des vaderlands zoo gewichtig werk; //4°. dat aangaande de resultaten van deze oproeping om de vier maanden een kort verslag door middel der dagbladen openbaar gemaakt zal worden." Ons is het eerste nummer toegezonden van een nieuw weekblad, getiteld de Anti-uUramontaan. Wij hebben by het lezen dezer proeve geen aanleiding gevonden ons te verheugen over de aanwinst van een bondgenoot. Achten wij voortdurenden strijd tegen ultramontaansche staatkunde een duren plicht van ieder, die op vrijheid en vooruitgang prijs stelt, met leedwezen zien wij hoe ook by dien stryd vaak de lessen der verdraagzaamheid en der welvoegelijkheid worden vergeten. Het is zeker licht verklaarbaar, dat de heftige taal der ultramontaansche bladen ook de tegenpartij tot harde woorden en noodelooze bitterheid verleidt, waarbij het verschil tusschen staatkundige stellingen en godsdienstige overtuigingen wel eens geheel en al uit het oog wordt verloren. Maar zulke buitensporigheden keurt een ieder af, die metterdaad en niet alleen met den mond aan verdraagzaamheid hecht. Het doet ons leed, dat het nieuwe orgaan zich in dat opzicht niet -//binnen de grenzen" heeft gehouden. Wij vreezen, dat het meer verbittering wekken dan nut zal stichten, wanneer het voortgaat met in nu eens heftige, dan weder oneerbiedige taal andersdenkenden te kwetsen. Er is reeds te veel verdeeldheid in ons vaderland, om niot de opening van nieuwe bronnen te betreuren. Slechts door kalme redeneering en voorlichting, niet door spot en smaad, kan de invloed der ultramontaansche leiders met goed gevolg worden bestreden. Het' congres der Internationale houdt nog altijd de pers bezig. Het Vaderland deelt heden daaromtrent mede, dat de regeering — waaraan wij trouwens niet twijfelden — er in de verste verte niet aan denkt de vergadering te verbieden en dat reeds een lokaal in de residentie voor de bijeenkomst gevonden is, namelijk Concordia in de Lombardstraat. Aan de N. Rott. Ct. is verder ter oore gekomen, dat het congres in het geheim zou vergaderen en het blad meent evenals de Arnhemsche Ct. — die trouwens aan die geheimhouding niet gelooft — dat zulk een gesloten bijeenkomst niet mag worden toegelaten. //Dan toch," meenen zij, //is de samenkomst niet anders dan eene samenzwering, en wij zijn aan onze veiligheid en aan die van bevriende staten verschuldigd om niet, met volkomen voorkennis, conspiraties op ons grondgebied toe te laten." Vergissen wy ons, indien wy in dat advies een afwyking zien van de juiste beginselen, door beide bladen omtrent het congres herhaaldelijk verdedigd, namelyk de handhaving der wet? Wy kennen geen wetsbepaling, die de regeering de macht geeft eene besloten vergadering te verbieden. Alleen tot vergaderingen, die in de open lucht of in gebouwen, //waarby het publiek wordt toegelaten," gehouden worden, beeft de politie vrijen toegang, en alleen die vergaderingen ] dus kan de politie doen uiteengaan. Zeker kan de regeering vreemdelingen, die zy gevaarlijk acht voor de openbare rust, het land uitzetten, en daartoe kan zij ook besluiten, als het congres in het openbaar gehouden wordt. De publieke rust loopt in ons land echter gelukkig geen gevaar, hetzij de bijeenkomst openlijk dan wel in het geheim wordt gehouden. En wat zeker niet verhinderd kan worden, is de openbare of geheime byeenkomst der Nederlandsche leden, die men natuurlijk niet over de grenzen kan zetten, noch beletten kan met de vreemde leden in correspondentie te staan. Een volkomen neutrale houding is, dunkt ons, in deze de plicht der regeering; hetgeen niet balet, dat er nauwkeurig acht op wordt geslagen of het congres door zijne daden of besluiten, die niet licht geheim zullen blyven, aanleiding geeft tot toepassing der strafwetten. Het ongestadige weder, dat de bezoekers van //Linnaeus" reeds een paar malen parten speelde, deed gisteren, ondanks den uitlokkenden avond, zijn terugwerkende kracht op de opkomst der leden gevoelen. Het duizendtal, dat de wandeling ondernomen had, zal zich dit echter niet beklagen. Behalve dat het Paleisorkest eenige uitgezochte stukken op de bekende wyze uitvoerde, werd door de vaardige hand des heeren Van Koten over den lommerrijken omtrek der muziektent, bij afwisseling, een krachtig electrisch licht geworpen, hetgeen een verrassend schouwspel aanbood.^ Wij vernemen tevens met ingenomenheid, dat het bestuur der Tuinbouwmaatschappy, in overleg met de Vereeniging tot Veredeling van het Volksvermaak, er in heeft bewilligd, eerlang hare bezienswaardige inrichting open te stellen, tegen een zeer geringe tegemoetkoming, zoodat ook aan den werkman, behalve eene muziekuitvoering, de gelegenheid zal worden aangeboden met de nieuwere kweekkunst kennis te maken. De 56ste jaarlijksche algemeene vergadering van het Fonds ter aanmoediging en ondersteuning van den Gewapenden Dienst in de Nederlanden is op Woensdag 31 Juli 1872 te Amsterdam gehouden. Het daarby uitgebracht verslag bevat o. a. de navolgende bijzonderheden :
---

