BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Lord Granville heeft dezer dagen eene deputatia ten gehoore ontvangen, welke kwam aandringen op het öemen van maatregelen tot onderdrukking van den slavenhandel in oostelijk Afrika. De Minister gaf aan de deputatie de verzekering, dat de regeering| tot dit doel met verscheidene mogendheden in onderhandeling *s getreden en dat door deze bereids toezeggingen tot medewerking zijn gedaan. — De ondersecretaris voor de Indische aangelegenheden, de heer Grant Duff, heeft (gelyk reeds kortelijk per telegram is medegedeeld) in het Lagerhuis een zeer gunstige schets gegeven van den toestand van Britsch- Indië, vooral uit een financieel oogpunt. In het met Maart 1871 geëindigde jaar hebben de inkomsten met A,083,000 p. st. de raming overtroffen, en zyn de uitgaven 1,482,000 p. st. beneden de raming gebleven. Met het vorige jaar vergeleken, waren de inkomsten met 512,000 p. st. toegenomen en de uitgaven met 851,000 p. st. verminderd. Voor 1871/72 hebban de inkomsten 50,013,686 p. st., de uitgaven 47,282,356 P. st. bedragen, en de begrooting voor het jaar 1872/73 stelt de inkomsten op 48,771,000 p. st. en de uitgaven op 48,534,000 p. st., zoodat een batig saldo van omstreeks i millioen wordt verwacht. Sedert 1861 hadden de inkomsten van Britsch-Indië 569 millioen, de uitgaven 576 millioen bedragen, doch voor de 7 millioen, waarmede de uitgaven de inkomsten hadden overtroffen, had Indië voor 37 millioen aan eigendommen in de plaats ontvangen, namelijk aan openbare wegen 7_ millioen, Waterwegen 8 millioen, havens 1-J- millioen, openbare gebouwen (militaire eu civiele) 17£ millioen, staats-Bpoorwegen 2-_ millioen. Als bewijzen voor den voor- Uitgang des lands, wees de heer Grant Duff op de Vermeerdering van den in- en uitvoer, op het succes van het kanaal van Suez, op den hoogen prijs der Indische fondsen, enz. Ook de maatschappelijke toestand was voldoende. Wel wist de regeering, dat er zekere spanning onder de bevolking te bespeuren was, maar die spanning was niet sterker dan het gewoonlijk in het niet-Mohammedaansche deel van Indië aangetroffen fanatismus en stond kennelijk in verband met de beweging, welke sedert het einde der vorige eeuw onder de Muzelmannen bestond. Doch naast deze beweging was eene andere zeer merkbaar, namelijk de gunstige invloed van het onderwijs en van den omgang met Europeanen op de inlaadsclie maatschappij. De spreker huldigde daarna de groote stappen lot verbetering der wetgeving, in Britsch-Indië gedaan, verdedigde de voortdurende heffing eener inkomstenbelasting m» die gewesten (waartegen de hoer Fawcott eene motie bad ingediend) en beriep zich op den bijvul dien de-o belasting, vooral sedert zij eanige wijziging had ondergaan, by bevolking en regeering van Britsch-Indië vond.
De heer Fawcett voerde daarop het woord tot verdediging zyner motie. Hy beweerde, dat de inkomstenbelasting wel degelyk impopulair in Indië was en alleen was aangegrepen als een allerlaatst middel tot redding der financiën. Naar zijne meening verkeerde de Indische schatkist in een slechten toestand, en was dit alleen toe te schrijven aan gebrek van zuinigheid by de regeering. Na eenige discussie trok de heer Fawcett echter zijn motie in, en werd door het Huis een aanvang gemaakt met de behandeling der Indische begrooting.
Lord Enfield heeft in den loop der zitting, op een vraag van den heer Graves naar den stand der onderhandelingen met Frankrijk over de beffing van differentieele rechten van de schepen onder Britsche vlag, het volgende geantwoord: //De Fransche regeering houdt staande dat geen enkel tusschen dit land en Frankrijk gesloten tractaat het opleggen van differentieele rechten aan onze schepen in de Fransche havens verbiadt, en heeft tot dusver geweigerd, aan de vertoogen van Hr. Ms. regeering toe te geven. De in Februari ingediende vertoogen zijn echter vernieuwd en de zaak is tyj de regeeringen van beide landen in overweging." — In eene te Londen gehouden vergadering der Britsche vereeniging voor de bevordering der kennis der staathuishoudkunde, heeft de heer Dunant, do eerste oprichter der internationale vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, de wenschelijkheid betoogd dat er bij internationale tractaten algemeene regelen mochten gesteld worden voor de behandeling van krijgsgevangenen. Op voorstel van een der leden, die op de moeielijkheid wees dat eene particuliere vereeniging het initiatief nam tot eene officieele handeling der regeeringen, werd de rede van den heer Dunant in handen gesteld eener commissie, welke over zijne denkbeelden verslag zou uitbrengen.
---

Duitschland.
BERLIJN, 6 Aug. (Pan. Corr.j De houding der eigenaars van werktuigfabrieken tegenover het arbeideracomité heeft blijkbaar op de werklieden grooten indruk gemaakt; althans dragen hunne besluiten, gisteren met groote meerderheid goedgekeurd, een ongewoon vredelievend en gematigd karakter. Men zal zich wellicht herinneren, dat do fabrikanten weigerden het als eischer optredende arbeiderscomité als zoodanig te erkennen, hetgeen reeds daardoor gerechtvaardigd werd, dat slechts 1/10 van 25- k 30,000 werklieden, de arbeidersvergaderingen regelmatig bijwonen. Geenszins gaven zy hiermede te kennen, niet in onderhandeling te willen treden met de geheele arbeidersklasse, maar do opruiingen van enkele drijvers te willen dwarsbomen. Zonder het afkeurenswaardig voorbeeld der yhemnitzer fabrikantenvereeniging- te volgen, nam zij 10 beginsel aan, om gezamenlyk te handelen, zoodra ongerechtvaardigde strikes op het getouw werden gezet, zich voorbehoudende vrijheid van handelen, wanneer dit gevaar dreigde los te barsten. Het eenige middel, w»ardoor dergelijke storingen in de werkzaamheden in Vervolg van tijd konden bekt worden, bestond in de Kelyktydige sluiting van alle fabrieken. De heeren Börsig, Blume , Gahrich , Schwartzkopf en von Un-*llll werden met de taak belast, in buitengewone °aistandighaden, eene vergadering bijeen te roepen, *elke op de volgende grondslagen de verdere maatdelen zou aanwijzen: I°. de werkdag wordt op 10 uren bepaald; 2°. de regeling der loonen wordt overgelaten aan de patroons zelvon; 3°. de indienstnemmg van arbeiders of leerlingen zonder bewys van Oen vorigen meester is verboden ; 4°. de gegrondheid «ener werkstaking wordt door de vergadering by eenoudige meerderheid bepaald, daaraan de verplichting erbiadende in twee maanden geen arbeider in dienst e nemen, die aan eene niet gobillijkte werkstaking deelgenomen heeft. Naar aanleiding dezer bepalingen veramelden zich gisteren de arbeiders onder voorzitterschap van Andreack, om over verdere maatregelen te beraadslagen. De Voorzitter betoogde, dat de weigering der meesters, om met het comité in overleg te treden, de arbeiders noodzaakte de bescheiden eischen individueel in den vorm van petitiën voor te dragen, onder voorwaarde van iedere verbetering of contractswijziging aan de permanente commissie mede te deelen, opdat deze de verdere houding zou kunnen bepalen. Na een uitvoerig debat, waarin de sociaal-democraat Finn tevergeefs aandrong op krachtigon tegenstand tegen de onderdrukkers, werd Andreacks gevoelen door de meerderheid der ver* gaderden omhelsd. De werklieden besloten daarop: I°. èene algemeene werkstaking niet te willen beginnen, niettegenstaande de fabrikanten de pogingen, om tot gemeen overleg te geraken, rondweg hadden afgeslagen, en 2°. aan de commissie mede te deelen, welke verbeteringen na de petitie in den toestand hadden plaats gevonden.
Het karakter, dat deze aangelegenheid nu verkregen heeft, is dat van gemeenschappelijk overleg tusschen arbeidgevers en nemers, een gelukkig verschijnsel in een tijd, waarin de werkvereenigingen met zooveel ijver propaganda maken voor haar eenzydig stelsel, dat de arbeidsklassen als twee vijandelijke partijen voorstelt, die alleen door middel van schcidsrechterlyke uitspraken schijnbaar in vrede kunnen blijven. Het is hier de plaats uwe aandacht te vestigen op een jeugdig economisch blad, dat dezalfde richting voorstaat, welke zoo wakker door de Spenersche Zeitung wordt verdedigd, namehjk op de Concordia, tijdschrift voor de arbeiders vraag, alhier door dr. L. Nagel geredigeerd. Reeds in Juni 1871 nam de »yßonner Conferentie voor de arbeidersvraag", de volgende resolutie aan: //in de arbeidersquaestie is aan de geheele hedendaagsche maatschappij, voornamelijk aan de gegoede en beschaafde klassen, eene taak opgedragen, welker oplossing niet alleen door het eigenbelang, maar evenzeer en wel in de eerste plaats door plicht en geweten ons opgelegd is." Het bestuur richtte daarop aan alle Duitsche en Zwitzersche industrieelen de uitnoodiging het streven dezer conferentie te ondersteunen, waarvan de oprichting van genoemd blad het gevolg was, dat echter door don oorlog eerst tegen het einde van 1871 verschijnen kon en nu reeds onder de gezochte weekbladen behoort, krachtig gesteund door mannen als Brentano, Böhmert, Emminghaus, enz. Het doel is voorlichting der ontwikkelde industrieelen omtrent de sociale vragen, bespreking en bestrijding van het socialisme en handhaving en bevordering der vryheid op economisch gebied. Dit uitgangspunt vestigt de overtuigitag, dat op dit oogenblik nog geen onmiddellijk gevaar voor socialistische dwaalbegrippen te duchten is, zoodat men het oogenblik gekomen acht, geneesmiddelen te bezigen , alvorens het kwaad diaper wortel schiet.
Een paar dagen geleden hebben wij het bericht medegedeeld , dat do heer Kaminski, pastoor der oud- Katholieken te Kattawitz, het voornemen heeft openbaar gemaakt, om te Posen voordrachten over godsdienstige onderwerpen te komen houden. De clericale dagbladen, in gemelde stad verschijnende, zijn deswege ton hoogste verbolgen en doen al het mogelijke om den heer Kaminski vrees aan te jagen. De Kuryer Posn., een der hevigste clericale dagbladen, dat steeds de verregaandste eischen durft doen, indien het geldt de //vrijheid der ultramontanen", verklaart in zijn jongste nommer, //dat een verwezenlijking van dat plan niet mag geduld worden." Dat de ultramontaansche partij hare tegenstanders bostrijdt en ten haren bate verdrukt, indien het mogelijk is, dat is geoorloofd, naar het schijnt, zegt de Bank- und Hand.-Zeitung. Maar dat de oud-Katholieken zouden gebruik maken van een recht, dat niemand mag worden ontzegd, het recht om zich te verdedigen, dat gaat alle grenzen te buiten. Bevroedende, zegt de Posensche berichtgever van de Bank- und Hand.-Zeitung, dat dergelijk beweren niat voldoende zal zijn, om den hoor Kaminski te nopen van zijn voornemen af te zien, neemt het een ander middel ter hand. Het blad zegt o. a. het volgende: //indien de heer Kaminski hetwaagt om zijn plan te volvoeren, dan zal de katholieke bevolking //gewelddadig tusschen beide treden. Andere clericale dagbladen dreigen niet met de tusschenkomst van het gepeupel, maar zy zeggen dat //men rustverstoringen mag te gemoet zien, indien de heer Kaminski te Posen zyne voordrachten komt nouden. De ware oorzaak van dit alles moet gezocht worden in de vrees, welke zij koesteren, dat die voordrachten aanleiding zullen geven tot hot ontstaan van een oud-katholieke gemeente te Posen, waardoor met slaohts op geestelijk, maar tevens op politiek gebied nadeel aan hunne //belangen" zal worden toegebracht. De clericale partij is van gevoelen, dat de ond-Katholieken geen gemeene zaak met haar zullen maken in de Poolsche quaestio, dat is: in het verzet tegen de regeering.
Uit Daruna, een Hanoversch vlek in de nabijheid van Stade, wordt gemeld, dat de protestantsche geestelijke aldaar zich op den kansel uitdrukkingen betreffende de nieuwe wet op het schooltoezicht heeft veroorloofd, welke de zaak in een zeer ongunstig licht plaatsen. Zoodra de minister van eeredienst daarvan was verwittigd, heeft by den gemelden geestelijke ontslagen en hem zijn ontslag als inspecteur van het lager onderwijs toegezonden. ; Een ander geestelijke, die op onbetamelijke wijze had gesproken over den Duitschen Keizer en den heer von Bismarck, heeft zich deswege groote onaangenaamheden berokkend. Die katholieke geestelijke, pastoor te Seichau in Silesië, is door de militaire macht in verzekerde bewaring genomen, naar de hoofdwacht overgebracht en aldaar verhoord. Nadat dit had plaats gehad is hy voorloopig weder op vr.e voeten gesteld, ond.r bepaling dat hij zich niet uit die plaats zal verwijderen. Onverwijld is met de instructie der zaak een aanvang gemaakt.
---

Luxemburg.
De Luxemb. Zeitung doat in het jongst ontvangen noramer een voorstel, om de bezoldiging der ambtenaren op voldoende wijze te verbeteren, zonder daartoe over te gaan tot een verhooging der reeds zoo drukkende belastingen, zegt het blad. Het aangeprezen middel is, zoo spoedig mogelijk van Nederland betaling te vragen en to erlangen van de millioenen welke het aan Luxemburg schuldig is. Deze quaestie, zegt het blad, heeftslechtséenzwakpunt: Luxemburg kan Nederland niet dwingen, om zijn schuld te kwyten. Aangenomen zelfs, dat de quaestie werd onderworpen aan een scheidsgerecht, wat zou dat baten ? Het gebeurde mot de Alabamaquaestie ligt nog versch in het geheugen ; men hoeft toch kunnen zien hoe gemakkelijk het eiken staat is zich onder allerlei voorwendsels van een reeds in functie getreden scheidsgerecht af te maken. Het blad eindigt zyn artikel op de volgende voor Nederland //vleiende" wijze. //Om een kwaadwilligen schuldenaar tot rede te brengen, bestaat in den regel slechts één middel, namelijk: materiëele macht, en van dit middel kunnen wij ten aanzien van Nederland geen gebruik maken. //Laat ons echter den wensch koesteren, dat de Nederlandsche natie zooveel rechtsgevoel bezit, dat zy vrijwillig hare geldelijke verplichtingen jegens ons zal nakomen, zoodra de beide staten ziah ten opzichte van het eindcijfer zullen hebben verstaan."
---

Frankrijk.
Het Journal des Débais bevat eenige by zonderheden, aangaande de laatste werkzaamheden van eenige parlementaire commissiën. Die van den 4den Augustus schijnt weder een zeer onstuimige zitting te hebben gehouden, altoos naar aanleiding van het algemeene rapport des heeren Daru, dat reeds ettelijke weken geleden voor de eerste maal ter voorlezing kwam en ook toen een waren storm verwekte. Men zal zich herinneren, wat daarvan de oorzaak was. De heer Daru gispte in tamelijk hevige bewoordingen de Septembermannen op dien gedenkwaardigen dag, waarop het Keizerrijk een einde nam en plaats maakte voor de Republiek. Daar nu de recriminatiën talloos waren en de heer Daru geen blijk gaf de aangevallen zinsneden te wijzigen of in ta trekken, was deze quaestie aanvankelijk onbeslist gebleven. Ten slotte meende de heer Daru zijn ontslag te moeten nemen. De commissie was nu verplicht een opvolger te benoemen. Dat dit echter niet zoo gemakkelijk ging, laat zich licht bevroeden. De commissie deed dan ook alle pogingen om deze klip te vermyden. Sommigem harer leden vervoegden zich bij den heer Daru, om hem te bewegen zijn ontslag terug te nemen. Blijkbaar bestaat daartoe wel kans. De commissie heeft althans in hare jongste bijeenkomst, waarin de benoeming van een rapporteur, in de plaats van den heer Daru, aan de orde was, geen besluit genomen, maar dit tot later uitgesteld, in de hoop, dat intusschen de verzoening met Daru zal mogen tot stand komen.
De commissie van gratie heeft, nagenoeg niets meer te doen op dit oogenblik. De haar toegezonden dossiers (bijna 2000 in getal) zyn uitgeput. Toch zal zy geen vacantie nemen, omdat zy intusschen wellicht ingekomen aanvragen om gratie niet noodeloos vertragen wil. — Uit Trouville wordt gemeld, dat, zoo het slechte weder aanhoudt, Thiers reeds den 15de weder van daar vertrekken zal. Naar hetschiJßt, is de tocht naar Havre opgegeven. Generaal Cissey, die in Trouville is aangekomen, werkt veel met den president der Republiek samen. De kanonnen, waarmee op het Trouviller strand , ïn tegenwoordigheid van I*hiers, proeven genomen zullen worden , zijn roods opgesteld. De heer Ressye , majoor der artillerie, ex-directeur der gieter-* to Meudon, bevindt zich mede in de badplaats. Men wil de verbeteringen aanwenden; die het Keizerrijk van plan was in te voeren. Ook te Vincennes worden proeven genomen met nieuwe kanonnen en mitrailleuses. In het departement van oorlog arbeidt men trouwens hard door, alsof er een nieuwe krijg op til ware. Eenige leden van het corps diplomatique zijn Thiers naar buiten gevolgd, doch het gerucht, dat zich de nuntius onder hen bevindt, is onjuist. — Men verwacht een manifest van Gambetta, waarin het programma der uiterste linkerzijde ontwikkeld, de ontbinding der Kamer verlangd en de belasting op de grondstoffan verdedigd worden zal. Deze wordt trouwens in de provinciën door de Bonapartisten behoorlijk tegen de regeering geëxploiteerd. Vóór den oorlog hadden zij in vele departementen comités benoemd, om te yveren voor de vryheid van handel en nijverheid. Deze comités bestaan nog altoos en kuipen nu tegen den heer Thiers, die terugkeeren wil tot het beschermende stelsel. Natuurlijk stellen zij het Kcizerryk als de reddende engel voor, die het verdoolde volk weder al de vroegere heerlijkheden moet terug bezorgen. — Te Bordeaux heeft, ondanks het verbod door de politie uitgevaardigd, een manifestatie voor Elzas en Lotharingen plaats gevonden. Een volkshoop trok, met een vaandel en onder het zingen der Marseillaise, door de straten en naar de prefectuur. Voor dit gebouw werd braaf geschreeuwd en gefloten. In de rue Vital-Carle maande de hoofdcommissaris van politie het volk aan, om rustig uiteen to gaan, het zingen te staken en hem het vaandel te geven. Toen men dit alles weigerde te doen, drong hy op de menschenmassa in, nam het vaandel met geweld weg en den drager er van gevangen. Een gedeelte der menigte verstrooide zich toen. Er hadden eenige verdere inhechtenisnemingen plaats, maar volgens de laatste berichten was de stad nu weder rustig. — De raad van revisie heeft verworpen het hooger beroep van den communist Dacosta, ex-secretaris van den procureur der Commune, Raoul Rigault. Dacosta is, naar men weet, ter dood veroordeeld, wegens zyn deelneming aan den gewapenden opstand. — Generaal Changarnier is Zaterdag jl. voor generaal Rivière verschensn die, naar men weet, belast is met de instructiever zaak van Bazaine. Het verhoor van den grijsaard heeft volle twee uren geduurd. — Ziehier den tekst van den brief, door den hser Thiers aan den koning van Spanje gericht. Versaiixes, 2 Augustus. Sire! Vernomen hebbende,dat üwe Majesteit aan onze grenzen gekomen is gelast ik den bevelvoerenden generaal ia het militaire district, alsook den prefect van kot departement der Beneden-Pyreneeën, die zich beide nauwgezet van hun plichten van goede naburen jegens uwe regeering gekweten hebben, om zich by Uwe Majesteit te varvoegen, ton .einde uitdrukking te verleenen aan de levendige sympathie, die wij voor Uwe Majesteit en voor Hare Majesteit, de Komngin, gevoelden toen wij vernamen, welken schandelijken aanslag gij doorstaan en met den edelsten moed getrotseerd hadt. Gelyk veelal geschiedt, bevestigt de misdaad de macht, welke zy wilde vernietigen. De misdadigers hebbon slechts nieuwe bewijzen van achting en verknochtheid van bet Spaansche volk voor Uwe Majesteit en Hare Majesteit, de Koningin, in het leven weten to roepen. Wat ons betreft, de naburen en getrouwe vrienden van Spanje's volk, we zullen steeds een levendig belang stellen in al de gebeurtenissen, die van invloed kunnen zyn op zyn lotgevallen. Moge zyn toekomst groot en gelukkig wezen! "Aanvaard, Sire, de hernieuwde verzekering mijner innigste hoogachting. h & A. THIERS. — In de onlangs \-erscbenen brochure: Les forces mditaires en France 1871, door den graaf La Chapelle geteekend, doch aan Napoleon toegeschreven, komt een nota voor van den ex-minister van oorlog Leboeuf, die deze op 6 Juli 1870 den Keizer zou hebben voorgelegd. Is deze nota echt, dan blijkt daaruit, dat Napoleon niet zoo groot ongeluk had, toen hjj onlangs schreef, dat zijn schuld niet zoozeer hierin bestond den oorlog te hebben verklaard, als wel daarin: al te zeer op zijn ministers te hebben vertrouwd. In die nota immers wordendoor Leboeuf de actieve strijdkrachten van Frankrijk uitgemeten met een optimisme, dat de gebeurtenissen op treurige wijze moesten logenstraffen. //Veertien dagen," lezen wy daar, //na een bevel van den Keizer ontvangen te hebben, zou men twee legers, elk van 350,000 man uit alle wapenen, met 875 kanonnen en overvloedige ammunitiön, in het veld gezonden hebben." Dat geen 700,000 man, met 875 stukken geschut en //overvloedige ammunitiën" in Frankrijk te vinden waren, 14 dagen na de oorlogsverklaring, is van algemeene bekendheid. Leboeuf's nota is trouwens geheel overeenkomstig zijn beruchte verklaring: „pas vn bouten de guctre ne manque." — Een der Parijsche kerkelijke weekbladen, la Renaissance, deelt den staat mede van de protestantsche bevolking, die tot grondslag heeft gestrekt voor de in 1871 plaats gehad hebbende driejaarlijksche vermeuwing der Hervormde Presbyteriale Raden. Het blijkt daaruit, dat hst geheele aantal Protestanten destijds beliep 572,500, waarvan ruim 86,000 het stemrecht bezaten. Van do 100 consistoriën of ringvergadermgen, waaruit de kerk bestaat, zij- er slechts vijf, onder welke meer dan 10,000 Protestanten ressorteeren, te weten: Parijs met eene protestantsche bavolking van 45,000, Nimes van 17,000, Marseille van 14,000, Lyon van 12,750, Alais van 11,220 zielen. Bordeaux (of zijn rino-) heeft slechts eene protestantsche bevolking van 7540, Montauban van 6540, Montpellier van 6000, Nancy van 5600 zielen. Van de 86,000 stemgerechtigden hebben in 1871 slechts tweevijfden aan de verkiezingen deelgenomen. ..' .'._'_. — De vermaarde wiskundige Delaunay, die den heer Leverrier als directeur van de Parysche Sterrenwacht ia opgevolgd, is Zondag jl. op da roede van Cherbourg met een tot das ver onbekenden reisgezel en tweo matrozen, die hen de haven uitroeiden, jammerHjk om hot leven gekomen. Da boot, waarin zy zich bevonden, is ten gevolge eener plotselinge windvlaag omgekanteld; en allen zijn verdronken zonder dat hun hulp toegebracht is kunnen worden. De heer Delaunay was 56 jaren oud.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 9 Augustus.
De Koningin der Adriatische z_e, do stad geliefd door dichters en kunstenaars, de schoone fiere vrije handalsvorstin van het Italië der middeleeuwen, heft zich op van uit hare lagunen en eischt weder de haven bij uitnemendheid te worden van Europa, waarin het verre Oosten zyn schatten het eerste uitstort. Venetië, aan het einde van die lange zee gelegen, welke deMiddellandschezee tot in het hart van Europa brengt, heeft reeds sinds lang gevraagd, of het voor elk niet duidelijk was, dat door de Adriatische zee en Roode zee de hoofdroute naar Indië lag. Waarom zendt ge uwe Mailbooten van Marseille naar Indië en niet van Venetië, vroeg de oude stad der dogen, en Engeland wees tot antwoord steeds op die hooge Alpen, die ten noorden der stad in den zomer oponthoud boden, in den winter schier ontoegankelijk waren. Toen de moderne wetenschap Italië te hulpe kwam en spoorwegen door het hart der Alpen of over hun rug de reizigers in veiligheid vervoerd-n, werd Brindisi gekozen tot uitgangspunt der mailbooten. De overlandreis werd daardoor verlangd, dj zeereis verkort, doch de oude Koningin der Adratischa zee, die deze zee gehuwd heefd, en — gelyk maermalen in een huwelijk pleegt te geschieden — haar echtgenoot beheerscht, heeft met verontwaardiging gevraagd waarom men dat Brindusium der Latijnen aan haar heeft voorgetrokken. De weeklacht der bedroefde is op hoffelijke wyze beantwoord door een der mogendheden van Europa, de directie der groote Peninsular and Oriental Company. Zij heeft besloten mailbooten direct naar Venetië via de Roode Zee naar Indië te zenden. De directie kent het Engelsch-Indische publiek en weot dat de haven, welke het eerst van Engeland af bereikt kan worden , steeds de voorkeur verkrijgt. Falmouth en Plymouth hebben steeds gedacht, dat zy het monopolie van de stoomvaart zouden krijgen, omdat zij , in het zuiden van Engeland" gelegen, het publiek eene zeereis langs de geheele Engelsche kust bsspaarden, doch niettemin wordt Liverpool verkozen door geheel het midden en noorden van het Vereenigde Koninkryk. Met veel bagage, met kinderen en bedienden, is een lange spoorwegtocht de vrees en afschuw van alle ervaren reizigers. De lange overlandreis door Italië, naar Brindisi, verrukkelijk en dichterlijk als ze ons moge toeschijnen, is voor reizigers die groote haast hebban en nergens stilhouden, minder bekoorlyk, en daar Venetië een dag vroeger dan Brindisi kan bereikt worden, heeft de Peninsular and Oriental Company besloten , voortaan van Venetië een uitgangspunt naar het verre Oosten to maken.
Het zou een schoon onderwerp voor een dichter zijn, om ons het Venetië dsr middeleeuwen met haar heerlyk verleden, hare paleizen, piazza en bruggen, te beschryven als de schoone slaapster, die eeuwen lang genist heeft, verdoofd door de dwingelandij, en die thans weder ontwaakt en herleeft, nu da wetenschap die jonge koningszoon der nieuwere tijden, hare Alpen met zijn tooverstaf heeft aangeraakt, en nu de vrijheid, welke het constitutioneele Italië al zijne dochteren schenkt, haar gelegenheid geeft do aangeboden hand aan to nemen.
Onze wensch voor Venetië's voorspoed en hernieuwde ontwikkeling kan vergezeld gaan met de voor onze vaderstad bemoedigende opmerking, dat oude, roemryke handelsteden weder tot nieuwen bloei kunnen herleven, als ze de bakens verzetten met het ty, de wetenschap tot bondgenoot namen en aan de stoom vragen, wat vroeger de wind alleen kon geven. Vertrouwen in de wetenschap ontbreekt nog te veel. Dus is men den sden Aug. in eene menigte plaatsen ln Frankrijk en Spanje ontzettend bevreesd geweest, dat het einde der wereld gekomen was. Een valsche Plantamour had voorspeld, dat dien dag door eene botsing van onze planeet met een staartster aan het bestaan der aarde plotseling een einde zou worden gemaakt. De hitte zou tot 4000 graden Fahrenheit rijzen, en de geheele aarde en al hare inwoners zouden dan natuurlijk in gas veranderd worden. De mannen der wetenschap poogden de lieden gerust te stellen, door op te merken, dat de komeet, voor welke men zoo bevreesd was drie-en-twintig maal verder van de aarde verwyderd is dan de zon, en dat zoo een collisie mogelyk ware, de sterrekundigen met meer weetgierigheid dan vrees, de botsing van onze vrij soliede aarde met zulk een ijlen nevel, als een komeet is, zouden te gemoet zien. Dit alles baatte niet, gelijk men verwachten kan. Met vreesachtige onwetende lieden is het onmogelijk te redeneeren. Dezelfde soort van lieden, die voor spooken bang zijn, en in een bijeenkomst van de Internationale den triomf der Commune in het welvarende Nederland weten te ontdekken, rilde en beefde in Spanje en Frankryk voor den naderenden dag des onheils. In Parys was de ontzstting groot op den ochtend van den vijfde. Een ooggetuige deelt mede, dat een buitengewoon groot aantal lieden des morgens de mis by woonde, om den ondergang der wereld onder de beste voorwaarden te deelen. Anderen weder snelden naar den notaris om hun testament te maken, ofschoon het niet geheel duidelijk is, wie geërfd zou hebben, zoo hun vrees gegrond ware geweest. De dag ging zonder onheilen voorby, en volgens de meest geloofwaardige berichten heeft er geen botsing met den staatster plaats gegrepen, doch tot ons leedwezen moeten wij mededeelen, dat dit slechts uitstel van executie is. Een betere waarnemer heeft "verklaard, dat de ondergang der wereld tot 12 Augustus is uitgesteld, en alsdan onherroepelijk zal plaats hebben. Wy hebben' dus twee profeten, die op dien dag het einde der wereld voorspellen. G* men zich herinneren zal, heeft het Vaterland, het hoofdorgaan der ultramontanen in Beieren, eveneens dien dag uitgekozsn, als den dag der wrake, waarop de duizend millioenen inwoners der aarde, zoowel als de geheele aarde zelve vernietigd zullen worden door een staartster, die dus den toorn des hemels zal kenbaar maken over het bestaan van Israëlieten en Vrijmetselaars. Het is een geluk dat de Ultramontanen geen beschikking over staartsterren hebben, want ze zouden er toe in staat zyn om hun eigene profetie te bekrachtigen.
Aangaande de komeet van 1862, welke aanleiding gegeven heeft tot al deze angst van bijgeloovige Heden, komt in de laatste Times een zeer belangrijke mededeeling voor van den heer J. R. Hind, een Engelsch sterrekundige, waaruit blijkt dat de komeet, welke slechts eens in da 120 jaran voor ons hier zichtbaar is, op het oogenblik op 23 maal d.n afstand van de aarde van de zon, van ons verwyderd is, en dat hij, zoo de telescopen zoo ver reikten, den 12de to zien zou zya in het midden van het zuidelijke sterrenbeeld Antlia. Neumatica. Wy hopen, dat het groote aantal vallende sterren, dat men hedennacht bij helderen hemel zal kunnen waarnemen aan het uitspansel, den angstige lieden geen voorbode zal mogen schijnen van den ondergang der wereld, of van den triomf der Commune te 's-Hago. Onder de telegrammen, welke wy haden mededaelen, zal men er een vinden , 'welke , vreemd genoeg, door Rautcr's agentschap is overgescind geworden. Terwyl door Reuter van vele belangrijke z.«ken vaak in het geheel geen melding gemaakt wordt, — van het oproer to Berlijn werd niets gezegd — -wordt thans eene tijding medegedeeld, welke blijkbaar esn canard is. De Paus zou namelijk het goede succes der Fransche milliardenleening hebben toegeschreven aan het merkwaardige feit dat een Franscbman, de heer Goulard, geweigerd had zijn vaderland bij hst hof van Italië to vertegenwoordigen. Zoo dit werkelijk gezegd is, dan is de hooggeleerde hoer, die de eeuwig onvergetelijke woorden uitsprak .- //de meteorologen zullen voortaan methetzendingsfeest te rekenen hebban", de eenige man, die deze niet minder gedenkwaardige verzekering kan hebben gegeven: //de landen, die leeningen uitschrijven zullen, voertaan te rekenen hebben met hen, die weigeren eene benosming tot gezant bij den koning van Italië aan te nemen." Men begrijpt onmiddellijk wat Turkije, wat Venezuela en wat Honduras doen zouden, zoo deze raeening veld won. Wil men mooi weder hebben, dan houdt men een zendingsfee3t. Wil men dat eene leening volschreven wordt, dan benoemt mea iemand tot gezant te Rome, op voorwaarde, dat hy voor de eer bedankt.
leder ziet dus in dat het onmogelijk is, dat Z. H. de Paus zoo iets gezegd zou hobben. De kornetenhistorie bewy'st wel, dat er lichtgeloovige lieden genoeg zijn, doch het is bijkans onmogelyk, dat er iemand zou kunnen gevonden worden, bereid om te gelooven, dat die duizenden Engelschen, Duitschers, Balgen en Nederlanders zoudan hebben deelgenomen aan eene leening, welke hun meer dan 6 pCt. gaf, alleen om een bswijs van sympathie te geven aan zekeren heer Goulard, omdat hij met veel zelfverloochening voor een eervol ambt b-dankt heeft. Neen, dit heeft Z. H. de Paus zeer zeker niet gezegd, en wij achten de canards van kleine Italiaansche dagbladen de eer niet waardig, om door den heer Reuter aan de geheele wereld te worden medegedoeld. Zoo straks gaat Rauter nog telegraphaeren aan alle rijken der aarde, dat een zeker Haagsch dagblad de voor een ergaan van het vrij-. Nsderland zoo roemrijke ontdekking gedaan heeft, dat do vergadering der Internationale te 's-Hage onwettig is, dat de libar&len //nog niet tot de Internationale behooren," maar dat zy, door in naam van Hollands duur gekochte vrijheid het recht van vergaderen te verdedigen, //onder de verdenking komen van iets verderfelijks te willen, waartoe latere gebeurtenissen den sleutel zullen geven." Gesteld eens, dat de heer Reuter zoo vriendelijk W-S dezen onzin over te seinen aan de Engelsche dagbladen, welk een homerisch gelach zou er dan opgaan in het vrije Engeland!
Wy berinneren, dat de cursus aan de hoogere burgerschool voor jongens en aan de openbare handelsschool zullen worden geopend 20 Aug. e. k., en dat aan hen die verhinderd zijn geweest aan het reeds gehouden toelatingsexamen dsel te nemen, by den aanvang van den cursus nog gelegenheid zal gegevea worden, een zoodanig examen te doen.
De minister van oorlog, nader ontvangen hebbende een aantal requesten, waarbij door oi ten behoeve van militien-verlofgangers vrijstelling wordt verzocht van het opkomen onder de wapenen voor de eerstdaags te houden najaarsoefeningen, heeft ter kennis gebracht van de adressanten, dat de balangen van den dienst niet toelaten in hun verzoek te bewilligen. Pc dezer gelegenheid worden de betrokken militiens herinnerd, dat zy, die wegens ziekte niet op den bepaalden dag onder de wapenen komen, overeenkomstig de daaromtrent bestaande voorschriften, zich na hunne herstelling bij hun korps zullen moeten vervoegen, ten einde alsnog gedurende vier weken in den wapenhandel te worden geoefend. *
Omtrent het kerkgaan der militairen te Leiden deelt het L. D. het volgende mede, voor welks waarheid het instaat: Reeds op 11 Juli 11. heeft de minister van oorlog (Delprat) zijn verlangen te kennen gegeven, dat het kerkappèl ingevolge art. 171 van het reglement op den inwendigen dienst der infanterie, en art. 212 van dat der cavalerie, niet alleen van kracht blijven, maar dat er maatregelen zouden genomen worden, om het vrijwillig kerkgaan der militairen te bevorderen. Daartoe trad de garnizoenskommandant alhier in overleg met de onderscheidene kerkgenootschappen te dezer stede, hetgeen geleid heeft tot de aanbieding van vrye zitplaatsen voor het garnizoen in de navolgende kerken: Voor de Hervormde militairen in de Pieters- en Hoogland.che kerken. Voor de R. K. militairen in de St. Lodewijkskerk, benevens die der overige gezindheden in daartoe belmoren de kerken. Verder ontvangen de compagniën des Zaterdags een zoogenaamd dominees- of kerkbriefje, waarop de namen van de heeren predikanten voorkomen, welk briefje in de chambree der compagnie wordt opgehangen ter informatie. Het appèl op Zondag is verplichtend, maar het kerkgaan niet, dewijl het een ieder vry staat om op dat appèl vrij te vragen. Zg, die dus niet vrij vragen, worden vereenigd en onder geleide kerkwaarts gebracbt.
Er blijft dus altyd de vryheid bestaan of men vry wil zijn of wel naar welke kerk men geleid wil worden.
In eene uitvoerige brochure heeft de heer A. C. Gleichman een zeer duidelijke beschryving gegeven van de nieuwste wyze van suikerfabrikatie. Wij kunnen de lezing hiervan, den Buikerfabrikanten en allen die belangstellen in deze nuttige industrie, zeer aanbevelen. Vooral by de oprichting van nieuwe fabrieken kan het werkje, waarin uitvoerige tabellen en eenteekening den tekst verduidelijken, veel dienst bewijzen. Den heer Jan D. Brouwer komt een woord van lof toe voor de netta uitvoering.
De N. R. Ct. deelt mede, dat het een valsch gerucht was alsof het congres der Internationale geheim zou zijn. Zeer te recht merkt het blad verder op, dat daardoor ook de quaestie vervalt of een geheime by eenkomst moet worden belet.
Echter blijft het ook bij openbaarheid der vergadering noodig, dat de regeering toezie — gelijk wy eergisteren opmerkten — not het congres door zijn daden of besluiten aanleiding geeft tot toepassing der strafwetten." Wij bedoelen daarmede niet alleen, zooals de N. R. Ct. meent, de wet van 1855 op het recht van vereeniging en vergadering, ofschoon ook deze by rustverstoring straffen bedreigt. Wij hadden inzonderheid het oog op de artikelen van het Wetboek van Strafrecht, die over aanslagen en samenspanningen tegen de inwendige rust van den Staat handelen.
Het Vaderland geeft heden het vervolg van de statuten der Internationale. Het luidt als volgt:
---

