BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De onderkoning van lerland, lord Spencer, heeft zich deaer dagen naar Belfast begeven, om do tentoonstelling van vee aldaar te bezichtigen. Te Lurgan werd hem een adres overhandigd, hetwelk hy met eene uitgebreide rede beantwoordde. Hg dankte voor de in het adres opgenomen betuigingen van sympathie, en deed den buitengewoon gunstigen toestand uitkomen, waarin zich het Britsche È;jjk bevond. leder, zeide hij, kan er trotsch op zgn tot zulk een ryk te behooren. Ten alotte gaf _jj den raad om allen partjjhaat te vergeten en alles te verniyden wat daartoe ook verder aanleiding zou kunnen geven. De ontvangst te Belfast was -esr hartelijk er. ook daar werden den Onderkoning adressen aangeboden, welke hij op welwillende wijze beantwoordde.
D_ Times vestigt de aandacht op de merkwaardige cyfers, welke de handelsstatistiek van Groot- Bnttannië gedurende de afgeloopen maand aanbiedt en waarop de hooge pryzen van byna alle artikelen ontegenzeggelijk grooten invloed hebben uitgeoefend. De gedeclareerde waarde van den uitvoer in de maand Juli beliep 23,005,330 p. st,, dat is 3,187,339 p. st., of 16 pCt. meer dan in Juli 1871 en 32 pCt. meer dan in Juli 1870. De artikelen yzer en steenkolen toonen de grootste vermeerdering aan; ofschoon de hoeveelheid uitgevoerde steenkolen verminderde, beliep het totaal bedrag 850,376 pond sterk, tegen 535,883 p. st. in de maand Juli 1871. De post yzer en staal toont eene verhooging aan van 33 pCt., alkali 44 pCt., kleederen 12 pCt., bieren 14 pCt., katoenen goederen 18 pCt., aardewerk 27 pCt., zijden garens 44 pCt., enz. De gedeclareerde waarde van den uitvoer gedurende de zeven eerste maanden van 1872 bedraagt 142,609,134 p. st., of ongeveer 25 pCt. meer dan in hetzelfde tijdsverloop van het vorige jaar. Gedurende de maand Juli bedroeg de invoer van granen 3,927,257 cent., ter waarde van 2,440,597 p. st. Van katoen werden ingevoerd 633,111 centenaars, ter waarde van 2,542,210 p. st., tegen 1,023,124 cent., ter waarde van 3,671,212 p. st., in de maand Juli van het vorige jaar. — De Londensche Vereeniging, welke zich het bouwen van goedkoope en gezonde arbeiderswoningen ten doel stelt, heeft dezer dagen hare achttiende half jaarlijksche zitting gehouden. Uit het ingediende verslag blykt, dat de inschrijvingen een kapitaal vertegenwoordigen van 206,150 p. st. De huishuren hebben in het laatste halfjaar 9483 p. st. bedragen, en na aftrek van alle uitgaven, ad. 5294 p. st., blijft er een zuivere Winst Van meer dan 4000 _>, st. over. Op voorstal der «iïrectenron is echter slechts een dividend van 5 pCt. uitgedeeld. Het aantal personen, die de aan de Vereeniging toebehoorende huizen bewonen, bedraagt 5056, als 2675 boven de 16 jaren en 2381 kinderen. De bewoners drijven 337 verschillende handwerken en verdienen gemiddeld 28 sh. per week. De Vereeniging heeft weder eenige .tukken grond voor het bouwen van nieuwe woningen aangekocht. — De directeuren van sommige banken hebben, uit aanmerking van den hoogen prys der levensmiddelen, de salarissen hunner bedienden met 10 pCt.verhoogd.
— Met de werkstakingen in het bouwvak ziet het er bij voortduring ongunstig uit en aan een byleggen van de bestaande geschillen valt voorloopig niet te denken. De comités der timmerlieden en schrijnwerkers hebben voortdurend bijeenkomsten, maar van het daarin Verhandelde lekt tegenwoordig slechts weinig uit. De werklieden, die na de overeenkomst van de bouwmeesters met de metselaars den arbeid a 5Jp. per uur weder hadden opgenomen, hebben het werk opnieuw geataakt; daar zy thans korteren tyd arbeiden, verdienen 2ïj, ondanks de toelage van £p. per uur, wekelijks nog minder dan vroeger. Een verzoek van de werklieden aan de patroons, om het verschil aan te vullen, w van de hand gewezen, en daarop hebben de werklieden den arbeid gestaakt. Op eene dezer dagen gehouden meeting van de delegatie der timmerlieden en schrijnwerkers is een algemeen overzicht medegedeeld van d(en tegenwoordigen stand der strike en de verzekering gegeven, dat die stand betrekkelijkerwijze zeer gunstig kan genoemd worden. In deze bijeenkomst is het besluit genomen, om, uit aanmerking van de zoowel uit Londen als uit de provinciën ontvangen berichten, niet van het programma af te wijken, maar tevens zich ten allen tijde bereid te verklaren om met de werkgevers over het bijleggen der geschillen te onderhandelen.
---

Duitschland.
Te Dantzig wordt een werkstaking op groote schaal tegemoet gezien; het meerendeel der scheepstimmerlieden -eelt verklaard dan arbeid spoedig te zullen staken , indien niet onverwijld op do herhaaldelijk kenbaar gemaakte grieven het gewenschte herstel volgt. Sedert lang reeds is door het arbeidend personeel op de marinewerf gevorderd, dat de verdeeling der werklieden in vier klassen zou worden opgeheven en dat het loon zou worden verhoogd. Door verscheidene leden van den Rijksdag zijn vroeger herhaalde malen pogingen in het werk gesteld, zoo in het Huis als daar buiten, om de aandacht van den minister van marine op dat punt te vestigen en is er op aangedrongen, dat do toestand dier werklieden mocht worden verbeterd en de grieven hersteld, uithoofde van het belang der daarby betrokken personen in het bijzonder en van de stad Dantzig in het algemeen. Door de autoriteiten der marine is hierop geantwoord, dat de verdeeling der scheepstimmerlieden in 4 klassen behoort te worden behouden en dat verhooging van loon aal worden toegestaan aan de beide hoogste klassen, onder voorwaarde, dat de werkuren per dag worden Vermeerderd. Door het personeel aan de marinewerf -'3 hierop geantwoord, dat de 4 klassen in 2 moeten •öelten, en dat het loon, bij oen werktijd van 10 uren *-«" dag, met 5 Silbergroschen (ongeveer 30 cents) ttioet worden verhoogd. Met de werklieden aan de Marinewerf hebben die op de overige (de particuliere w«rven) gemeeno zaak gemaakt, en het staat te vree*eri) dat de bedreiging met een strike door de meerderheid van het werkvolk zal worden verwezenlijkt. Hetgeen den toestand voor den Dantziger scheeps- nog hachelijker maakt, is het volgende. De ?lgenaronder particuliere scheepstimmerwerven hebben j? *"ja jongste bijeenkomst, naar men verzekert, een ."■sluit genomen van dezen aard: indien de meerder|°»d der werklieden van haren eisch niet afziet, t^n wordt voorloopig allo arbeid op de werven gehaakt. Mocht het zoover komen, dan zal daaroor een zware slag aan patroons en werklieden, °oral aan de laatstgemelden, worden toegebracht, ten Sevolge waarvan de stad Dantzig met ernstige verliezen wordt bedreigd; dit is te meer liet geval, dew _1 de scheepsbouw aldaar een zoo aanmerkelijke hoogte heeft bereikt, en een stilstand in dat vak wellicht aanleiding zal geven tot een verplaatsing van dien tak van nijverheid naar andere steden.
Van den anderen kant zijn de bezwaren der scheepsbouwmeesters nog vermeerderd. Aan het werkvolk, dat zich aan den Boven-Weiehsel bezig houdt met het vellen der voor den scheepsbouw geschikte boomen, is voor eenigen tyd. eene verhooging van loon toegestaan, dat toen op 1 thaler (ƒ 1.75 ongeveer) per dag is gebracht. Thans vorderen zy, dat dit loon winter en zomer zal worden uitbetaald. Naar men verneemt, zal die eisen rondweg worden afgewezen, maar van de andere zyde door een werkstaking worden beantwoord, die de oorzaak van groote bezwaren zal worden.
— Op 6 dezer overleed te Johannisbad, ia Bohernen, de president van het Pruisische Huis der Heeren, graaf Otto von Stolberg-Wernigerode, geboren 30 September 1837. Vroeger een der hoofden van de feudale, d< i. der reactionaire party, op staatkundig terrein, wat zijn confessioneele richting betrof, gestreng Luthersch orthodox, stond hij gedurende langen tijd aan het hoofd van het //Pruisische Volksverein", hetwelk als de opvolger moest worden beschouwd van het vroegere //Treubnnd." Hy was de man, die de zoo bekende deputatiën, bekend onder de benaming van /loyaliteitsdeputatiën" organiseerde, waarvan de eerste gevormd was uit personen woonachtig op een zijner groote landbezittingen, Kreppelhof genaamd, aan het hoofd van welke deputatie hij zelf naar don Koning toog. Tot op het jaar 1866 bleef hij in die richting voortgaan. Toen Pruisen destyds de nationale vlag heesch, begreep de heer von Stolberg dat het oogenblik was gekomen, om zich by de nieuwe richting aan te sluiten. Sedert dien tijd is hij een verklaarde voorstander van de politiek des heeren von Bismarck geweest, dien hy ste.ds getrouw is gebleven. In het Huis der Heeren heeft hij door zijn bemiddelenden invloed veel goeds verricht. Wellicht zal zijn overlyden in het Huis dit gevolg te weeg brengen, dat de verechillende partijen zich daar scherper zullen doen golden, uithoofde zij werkelijk zelfstandig zullen handelen. Men verwacht daarvan al zeer spoedig een gunstig resultaat, zegt de National Zeitunq, namelijk bij de beraadslagingen over de voordracht op de Kreisordnung, waarvan men de aanneming thans als zeker te gemoet ziet.
— Uit Leipzig wordt gemeld, dat de sociaal-democratische party zich gereed maakt om da opengevallen plaats in den Rjjksdag weder te doen innemen door een harer leden. De lezer herinnert zich, dat de heer Bebel, kunstdraaier te Leipzie; en een der leiders va» het sociaal-democratische 1»„ o. il orgaan, de Volksstaut, •wegens majesteitsschennis is veroordeeld tot vestingarrest voor den duur van een paar jaren. Of de veroordeelde heer Bebel tot candidaat der party zal gekozen worden voor de aanstaande verkiezingen, is nog niet met zekerheid bekend. Aanvankelijk is er tusschen verscheiden dagbladen te Lsipzig strijd gevoerd over de vraag, of de heer Bebel verkiesbaar was of niet. Alleen de Vóiksstaat beweerde, dat de veroordeeling des heeren Bebel volstrekt geen hindernis kon zijn voor een herkiezing. De heer Bebel heeft dit vroeger reeds gezegd in het //manifest" aan de sociaal-democraten, door hem uitgevaardigd toen hij naar Königstein zou vertrekken, waar hy zyn straf ondergaat en welk manifest wy deptyds hebben medegedeeld. Dat de heer Bebel inderdaad weder verkiesbaar is, steunt niet alleen op de bewering door hemzelven geuit en door den Volhsstaat mede voorgestaan. Dezer dagen heeft een der voornaamste leden van den Duitschen Rijksdag die vraag op de stelligste wijze toestemmend beantwoord. Men verwacht, dat de partij den heer Bebel zal verkiezen en dat zyn verder optreden in den Rijksdag als zeker mag worden beschouwd. — Volgens een mededeeling uit Munster is op bevel van den minister van onderwys de volgende aanschrijving ter kennis gebracht van de leerlingen aan het gymnasium der hoogere burger- en industriescholen: voortaan zal het aan geen leerling dier inrichtingen vergund zyn lid te wezen van eene godsdienstige corporatie,vereeniging of dergelyke. Wie tegen dit bevel handelt moet de inrichting verlaten; indien het blykt, dat hy zich in het geheim heeft doen aannemen, wordt hij vandaar verwijderd. ■»
---

Frankrijk.
leder weet zich zeker nog levendig te herinneren de even krachtige als welsprekende wijze, waarop de heer Thiers de tactiek vau de regoering en hare kamermeerderheid brandmerkte, toen Ollivier in die gedenkwaardige Julizitting 1870 de verklaring aflegde, dat Frankrijk Pruisen den oorlog zou aandoen. En niemand kan het vergeten zijn, wat toen de moedige man, die met een luttel getal afgevaardigden en publicisten den zegevierenden hartstocht durfde trotseeren, moest lijden; welke smaadredenen hem, zoowel binnen als buiten da Kamer, werden toegeworpen.' Veertien dagen later, den 29sten Juli, weinig tijds nog voordat de comedie te Saarbrücken een aanvang nemen zou, kon men in den Figaro lezen:
//Thiers is in de badplaats Trouville; ik vind dit opperbest, want deze kleine Pruis heeft nog al zoo iets weg te wasschcn." Dezelfde petit Prussien, die twee jaren geleden nog zoo beoordeeld werd door den steeds bemïnnelijken Fi garo, toeft thans andermaal in de kleine zeestad, doch hoe zijnde omstandigheden veranderd! Niet als een veracht burger, wiens vaderlandsliefde men verdenkt; als hoofd van den Franschen staat zien we hem daar weer in de villa-Cordier. Trouville was immer een lievelingsplekje van den tegenwoordigen president der Republiek, en het verwondert ons niet, dat hij thans van de vacantiedagen gebruik maakt om zijn ouden vriend Cordier nog eens op te zoeken, en tevens zyn oog te laten waren over het strand, dat hy reeds zoo dikwerf mocht aanschouwen. Het anders vrij eenzame plekje, waar de Parijzenaar in het heete zomerseizoen met vrouw en kind de rust gaat zoeken, welke de boulevards hem nooit bieden, vertoont thans — gedurende 's heeren Thiers tegenwoordigheid — een levendigheid, een animo, een drukte, zooals men die vroeger volstrekt ongewoon was. De twee hotels van eenig aanbelang, het Hotel des roehes noires en het Hotel de Paris_ zijn vol , en nog immer voeren de treinen nieuwe gasten aan. is dan ook zoo gemakkelijk te bereiken. In zes uren tijds 1 is men per sneltrein uit Parys over. Hij houdt stil te Dernuville bij de brug van het riviertje, dat in de Trouviller reede vloeit. Dernuville is iets nieuws, een schepping van de Morny, die daar op kolossale wijze begon te bouwen, maar toen de bouwmeester] stierf en ' zijn keizerrijk te gronde ging, moest alles gestaakt wor! den. De speculatie scheen in duigen te zullen vallen. Thans bestaat er, naar het schijnt, meer kans dat het aangevangen werk ten einde gevoerd zal worde_. Onder meer werd door Morny te Dernuville een groote Tenbaan aangelegd. Gelyk men weet, had het keizerdom de pretentie le sport — gelyk de Franschen dat met een goed Fransch woord noemen — te begunstigen. Behalve per spoor met Parys, staat Trouville ook in geregelde stoomgemeenschap met Havre, werwaarts tweemaal telken dage een schroef boot vaart. De overtocht duurt, bij gunstig weder, ongeveer een uur. In het casino van Trouville, dat zich mede op het strand verheft, vereenigt zich het geheele badleven. Het bevat twee groote zalen, een theater, een koffiehuis, biljartkamers en een leesvertrek. Gedobbeld mag er niet worden. De toegangsprijs is er hoog. Men kan zich enkel abonneeren (50 franken per maand voor twee personen) en moet dan toch extra betalen voor toegang tot den schouwburgen de bals. Op het karakter en den levenswandel der candidaten voor het lidmaatschap wordt streng gelet. De demi-monde wordt er geweerd. Het hoofdelement der badgasten bestaat uit Parij zonaars. Vreemdelingen ziet men er byna niet. Engelschen maken byna de eenige uitzondering. Trouville heeft aangename omstreken. De voornaamste wandeling is en blijft echter het breede zeestrand, waar by helder weder de bonte groepen der badgasten zich verlustigen, te midden van het nijvere visschers volk (want ook hier bloeit de vischvangst). Ook de bovendam is een gelief koosd rendez-vous, van waar men de visschersbooten ziet afvaren en zelf tochtjes ia do open zee kan ondernemen. Trouville (in officieele taal: Trouville-sur-mer, om het te onderscheiden van Trouville bij Bolbec en Trouville-la-Halle by Quilleboeuf) ligt, gelijk men weet, in het departement Calvados. Hgt telt nu ongeveer 6000 inwonors, die geheel van scheepvaart en vischvangst leven — behalve natuurlijk de vreemdeliagen, die, gelijk trouwens overal elders in badplaatsen, zeer productief zijn. Wat de villa Cordier betreft, waar Thiers en de zijn-n hun hoofdkwartier gevestigd hebben, zij ligt op weinige minuten afatands van het stadje en tegen een boschryke hoogte aan. Het uitzicht op de zee en het omliggende land moet overheerlijk wezen. De villa staat midden in een prachtig park. Indien Thiers het wezenlijk ernstig gemeend heeft met zijn plan om eans rust te gaan nemen, dan kan het hem te Trouville slechts tegenvallen. Ds brieven, die hem toegezonden worden, hetzij rechtstreeks, hetzij over Versa-lies — door bemiddeling van den heer TWthélemv Sai*-t-Iï'»i"_e -- v..i-oaèu .-»l v»-~ *«a. «luizend per ang; zoo hy ze wezenlyk alle lezen wilde, zou hij gedurende 24 uren niota anders te doen hebbes.. Daarbjj komen ontelbare aanzoeken om audientiën, alsof Thiers te Versailles ware. Trouville is nu de leus van allen, die vooruit willen komen, een plaats begeeren of een ambt najagen. Zij .aten den ouden man rust noch duur; en indien zy zei ven niet slapen moesten, zouden zij hem mogelijk in den nacht trachten te spreken. Thiers vertoont zich zelden in het openbaar, 's Middags gaat hij doorgaans in het bosch rijden. Spoedig zal hij trouwens de Trouvillers, de badgasten, de vreemdelingen in staat stellen zyn gelaat nog eens te aanschouwen. Gedurende drie dagen worden er wedrennen gehouden, waarbij hy tegenwoordig moet zyn, omdat hy de uitnoodiging niet wel weigeren kan. Den 20ste zal een groot concert gegeven worden, waarop mevrouw Alboni zich zal doen hooren en dat eindigen zal met een luisterrijk bal. Zoowel het concert als het bal zyn door mevrouw Thiers, met de hulp van eenige andere dames, voor een weldadig doel op het getouw gezet. Wat de proeven roet de niauwe artillerie betreft, Thiers verliest die niet uit het oog. Hij rekent er °P a^9 °P een ontspanning en als een triomf, want zyn geliefkoosde vierponder» moeten de overwinning behalen op de zevenponders; ongelukkigerwijze is het weder hem tot dusver niet gunstig geweest, zoodat men de experimenten tot later heeft moeten uitstellen. Ze zullen op de duinen van Houlgate plaats vinden. Men zegt, dat de heer Thiers te Trouville ook een ernstig belang blijft stellen in alle politieke zaken, en dat o. a. de samenkomst te Berlyn hem tamelyk verontrust. Hy zou het den gezant te Petersburg kwalijk nemen, dat deze hem niets over de conferentie meldde. — Volgens telegram heeft de rechtbank te Lyon gedaan in de zaak van het comité der rue Grólée (zie Handelsblad van gisteren onder Frankryk). Beuvard werd tot 2 maanden gevangenisstraf en 50 fr. boete veroordeeld. Acht andere beschuldigden werden elk tot 14 dagen kerkerstraf veroordeeld.
---

Egypte.
Aangaande de hervormingsplannen der Egyptische regeering met betrekking tot de rechtsbedeeling, worden de volgende bijzonderheden medegedeeld. De internationale commissie, welke, onder voorzitting van Nubar Pacha, met da beoordeeling dier plannen is belast geweest, heeft onlangs haar verslag uitgebracht. Met opzicht tot de burgerlijke rechtspleging vereenigt zij zich met de denkbeelden der regeering tot het vormen eener bijzondere rechtbank, belast met de behandeling der geschillen, zoowöl tusschen inboorlingen en vreemdelingen als tusschen vreemdelingen .onderling, maar zij wenscht die rechtbank aldus samengesteld te zien, dat in processen tusschen vreemdelingen onderling de meerderheid der zitting hebbende rechters vreemdelingen zij. In de gewone rechtbanken van eersten aanleg mag geen vonnis uitgesproken worden dan met drie rechters, van welke twee vreemdelingen; terwyl het hof van appèl niet anders dan met vyf rechters, waarvan drie vreemdelingen, mag vonnissen. De rechtbanken van eersten aanleg zullen ook in handelszaken uitspraak doen en in dat geval met twee leden (ééa vreemdeling en één Egyptenaar) worden vermeerderd. De commissie wenscht de keuze der rechterlijke ambtenaren opgedragen te zien aan de Egyptische regeering, met dien verstande, dat zij daarbij den raad der vreemde regeeringen inwinne. De eenmaal benoemde rechters moeten onafzetbaar zijn. Aangaande de waarborgen voor de persoonlyke vryheid wordt in het verslag het volgende gezegd: //Overtredingen der strafwet zullen alleen door die rechtbanken worden behandeld, welke bevoegd zyn vervolgingen te gelasten. Behoudens by betrapping 0p heet«r daad, bij storing der openbare orde en in eenige andere met name genoemde gevallen, is de' politie niet bevoegd iemand in hechtenis te nemen. Binnen 24 uren na de inhechtenisneming moet de betrokken persoon voor den rechter van instructie worden gebracht. Beschuldigden hebben het recht getuigen te doen hoeren, zoowel in de eerste instructie als by de openbare behandeling van hun proces. Op het hooren van getuigen en het ambtshalve toevoegen van verdedigers aan de beschuldigden, die niet van een advocaat voorzien zyn, zullen bepalingen worden gemaakt, waardoor de vryheid van verdediging zal worden verzekerd. Overigens zal de grootste waarborg van een goede strafrechtsbedeeling te vinden zijn in de instelling eener jury, zoodat de beschuldigden zeker zijn, dat zij door hunne medeburgers geoordeeld worden." De commissie doet echter opmerken, dat de practische waarde dezer waarborgen afhangt van de bepalingen van het toegezegde nieuwe strafwetboek; in afwachting daarvan geeft zy de volgende wenken in overweging, welker opvolging, naar hare meening, van grooten invloed zal kunnen zyn op de goede werking van het nieuw in te voeren stelsel van strafrechtspleging: eenvoudige overtredingen beUoorej. te worden behandeld voot de nieuw op te richten rechtbanken of wel voor een harer leden, daartoe door de rechtbank aangeweaen; indien een vreemdeling terecht staat behoort de strafrechter, die over zijne zaak oordeelt, mede een vreemdeling te zyn; verder moet hooger beroep of revisie worden toegelaten in alle gevallen, waarin eene veroordeelicg tot gevangenisstraf is uitgesproken. Aan het slot van haar verslag, zegt de commissie het volgende over de geheele voorgenomen hervorming van het rechtswezen ; I°. de handhaving der openbare orde eischt eenheid van rechtsmacht en van rechtspraak in alle crimineele en correctioneele zaken; 2°. de verkrijging van deze eenheid moet afhankelijk worden gesteld van de aanwezigheid van voldoende waarborgen voor de persoonlijke vrijheid, nedergelegd in een wetboek van strafrecht en in een wetboek van strafvordering; 3". de invoering van de hervorming der rechtspleging in burgelijke-, handels- en strafzaken behoort op hetzelfde tijdstip te geschieden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 12 Augustus.
Voor bejaardó lieden moet het een eigenaardig genot zyn, om van de rnstelooze bedrijvigheid en stalen geestkracht van den heer Thiers te lezen. Tot verpoozing van een uitputtenden arbeid gaat de president der Fransche republiek een paar weken aan het strand ta Trouville doorbrengen, en in plaats van te luieren aan het strand, neemt de 76jarige rust door afwisseling van arbeid. Wanneer men moede van het gaan is, krijgt men werkelijk eeaige nieuwe krachten, door een paar minuten te draven, en op dezelfde wijze neemt de bewonderenswaardige grijsaard, die Frankrijk thans■*&■ xQsj Om, . „,, ic istaau, vu eveu hard te werken als bevond lig zich te Versailles. Hjj wydt zjjne ochtenden aan de militaire reorganisatie van het land, zijne middagen aan bijeenkomst met diplomaten en aan wandalingen, zijne avonden aan het voltooien van een paar historische en wjjsgeerige werken, die hij sinds lang onder handen heeft. De ouden van dagen geven in Frankrijk een bemoedigend, tot daden prikkelend voorbeeld. Het is niet alloen de "heer Thiers, die jonge mannen beschaamt door zijne levenskracht, werkzaamheid en altijd jonge bezieling. De heer Odillon Barrot, de vice-president van den Raad van State, thans tachtig jaren oud, wijdt zijn groenen ouderdom eveneens nog aan het heil van het land. Hij is thans bezig met het maken van een rapport aangaande de voordeelen, welke een tweede of Hoogste Wetgevende Kamer aanbiedt aan een volk, dat zich zelf wil regeeren zooals het een vrij volk betaamt. De heer Thiers is steeds van meening geweest, dat een eerste en tweede kamer onontbeerlijk zijn voor een goede parlementaire regeering. Men ziet vaak in een eerste kamer eene soort van remtoestel, dat de tweede kamer verhindert al te snel naar voren te schieten, wanneer het volk haar eens in beweging heeft gezet, en in een land waar met het universeele stemrecht moet gerekend worden, is zulk een remtoestel zeker nog noodiger dan in minder geëmancipeerde landen. De ijver en werkzaamheid van deze 80-jarige en 76-jarige staatslieden, moet mannen van 70 jaar doen gevoelen, dat ze nog eenige schoone nuttige levensjaren voor zich hebben, en wat mannen van 60 jaar aangaat, zij zullen onwillekeurig de vaste overtuiging by zich voelen opryzen, dat ze nog merkwaardig jongzyn. De ex-keizer Napoleon III, scliïjnt, zoo wij hetBonapartistische blad Ie Pays gelooven willen, al het mogelijke te doen om te verhinderen dat het dankbare Fransche volk hem den 15den Augustus op zijn feestdag (Ie jour de Saint Napoleon), zoo zeer overlade met betuigingen van innige liefde en geestdrift voor hem en zijne dynastie, dat daardoor in Frankrijk verdeeldheid zou kunnen ontstaan. Nn draagt de Keizer, zegt de Pays, zijn volk zulk een vurige liefde toe, dat hij geen aanleiding zou willen geven tot oneemgheid en burgertwisten in een land dat rust zoo zeer noodig heeft. Ten einde dus de ontzag inboezemende manifestatie te voorkomen, welke niet zou kunnen uitblijven, indien hy te Chislehurst bleef, dat zoo gemakkelijk uit Frankrijk te bereiken is, heeft de Keizer met een hem alleen eigen gevoel van extreme delicatesse het besluit genomen en volvoerd, om naar Schotland te gaan naar de badplaats Bognor. Door dezen tocht naar het verre Noorden wil Z. M., dus gaat de Pays voort, aan den heer Thiers de angst en de bezorgdheid besparen, welke de voorgenomen //pelgrimstocht" naar Chislehurst van Frankrijks edelste en beste zoneil natuurlyk zoude gewekt hebben. Wij waren juist op het punt, om ons te gaan yerteederen over deze fijngevoeligheid van den ex-Keizer, en ons te gaan verwonderen over de onverwachte loyauteit van Frankryks beste en edelste zonen voor Napoleon III, toen wij ons herinnerden, dat Bognor volgens de laatste berichten niet in het verre Noorden maar aan de Zuidkust van Engeland, in het graafschap Sussex ligt. Alleen een smalle zee scheidt Bogner, dat in een paar uur van Londen bereikt wordt, van Frankrijk. Men zou' dus bijna gaan denken, dat de Keizer zich juist naar de zjjde van Frankrijk gekeerd had, om 15 Augustus der deputatie da reis te bekorten. Doch wij gelooven, dat hg daar niet aan gedacht heeft, en dat de deputatiën van Frankrijks beste en edelste zonen er evenmin aan gedacht hsbben. Zoo de indrukwekkende manifestatie den 15 de echter uitblijft maakt de Pays wel eenigszins een mal figuur, bijaa even dwaas als het ultramontaansche //Vaterland" omdat heden, te twaalf uren, de aarde niet is vergaan.
De toorn des hemels over de nederlaag der clericale party in Italië, heeft zich, gelyk men met zekerheid ook wel had kunnen voorspellen, op de onmiskenbaarste wyze getoond. Geen wonder dat de ultramontaansche bladen in Italië juichen over deze verblijdende zegepraal. Er zal wel niemand gevonden worden, die durft te twy felen aan het veelbeteekenende en voorde liberalen onheilspellende van deze betuiging van sympathie, welke dc elementen gegeven hebben aan dc Jezuïeten. Wat toch is gebeurd? In Italië lyden dc clericalen een verpletterende nederlaag, en met even verpletterende kracht breekt denzelfden dag een ontzettende orkaan los over Milaan. "Wat is Milaan? Dc voornaamste handelstad van het oorspronkelijk rijk van den ffrooverkoning!" Gedurende meerdan een uur lang woedde dc wind, die op een wolkbreuk volgde, met weergalooze woede. Dc koepel van het observatorium werd geworpen in den botanischen tuin. Dit beteekent natuurlijk, dat al die uitvindingen en waarnemingen der moderne wetenschap dc schuld hebben aan dc nederlaag der ultramontanen. Dc krachtigste boomen werden ontworteld, onder anderen een rsajesteitsvcUe Qlm, welke d**ie eeuwen geleden £öqj den aartshertog Ferdinand geplant werd. Ook dit is veel beteekenend, en Oostenrijk, dat dc Jezuïeten niet lief heeft, en het concordaat opzegt, kan wel eens, evenals deze eeuwen heugende olm,worden omvergeworpen. Doch dc storm gaf zijn meest beteekenende waarschuwing eerst op het einde. Schoorstenen en dakpannen werden overal heen geworp.n en het glazen dak van dc Victor Emanuel Arcade werd hierdoor zwaar beschadigd. Een gebouw, dat naar Victor Emanuel heet, beschadigd door steenen, die van den hemel vallen, o Duitschland, bondgenoot van den roo verkoning, zou dit niet kunnen doelen op dien steen, die weldra omlaag zal vallen om dc voeten van den kolossus te verbryzelen? Dc orkaan deed veel schade, doch kostte geen menschenlevens. Dit beteekent waarschijnlijk ook wel iets.
De decreten, welke Duitschland heeft noodig geacht ter zelfverdediging tegen de Jezuïeten te nemen, worden allengs in werking gebracht. Te Posen ia het genootschap der Jezuïeten op officieele wijze ontbonden. De landraad, vergezeld door zijn secretaris, is naar het voornaamste klooster der orde gegaan, en heeft aldaar aan al de aanwezige leden verklaard, dat van dien dag af de orde ophoudt to bestaan in Pruisen. De paters mogen dus niet langer priesterlijke functiën verrichten; specïa-il werd hun verboden de mis ta vieren, te prediken, te onderwijzen, de biecht af te nemen en zieken te bezoeken. De kerk van het klooster werd gesloten, en de sleutels werden op het stadhuis in bewaring genomen. Binnen een zeer kort tijdsverloop moeten de paters verklaren of z_ in Pruisen willen blyven wonen of naar den vreemde emigreeren willen. Het speciale verbod om zieken te bezoeken komt ons het merkwaardigst voor. Wy voorzien, dat de Duitsche regeering weinig vruchten plukken zal van d.za , 0-_..~rJD«—_— ii—cis _Qfi_l__ -- »»_*"— _iet onschadelijk door hen tot martelaars te maken, en dit doet de Duitsche regeering toch den Jezuïeten.
Wy ge roeien geen overgroote liefde en sympathie voor de gevreesde orde, doch wij moeten niettemin erkennen, dat wij* waar medelijden gevoelen voor die paters, die dus uit hun werkkring, waar ze volgens hun beste inzichten, hun plicht deden, gerukt werden. Geestelijken, die op straffe van als misdadigers uit hun vaderland te worden gabannen, niet prediken en hun kerkelijke plichten niet waarnemen mogen; onderwijzers die men uit de school zet en priesters die men verbiedt de genademiddelen der kerk toe te dienen en zie» ken te troosten, hebben aanspraak op sympathie en medelijden. Men moge de orde vreezen of zelfs haten, doch het is ontegensprekelijk dat zij edele zelfopofferende leden telt, dat eenige der beste mannen die ooit geleefd hebben en door zelfverloochening en moed uitmuntten, tot haar behoord hebben en dat onder de zendelingen der orde helden zyn en zyn geweest in den schoonaten zin van het woord. Men wordt gedwongen aan al deze mannen te denken, nu men de orde van vervolger vervolgd ziet worden. Het is de vloek der orde, als van elke priesterschap die dit doet, dat ze zich met de staatkunde bemoeit, en de lersche Jezuïeten, die het volk tegen de landsregeering opzetten, doen het grootst mogelijke kwaad aan den godsdienst, dien zij prediken, doch de rechtbank is daar, om dergelijke prießters te straffen. Maar verbanningsdecreten tegen een geheel genootschap, hetzij dan tegen de orde der Jezuïeten of Internationale uitgevaardigd wegens de misdrijven van enkele leden, zyn en blyven een gruwel voor eerlyke liberalen. Da laatst aangekomen Duitsche ultramontaansche bladen toonen trouwens aan, dat de Duitsche Jezuï.ten niet de landverraders zyn, welke de Duitsche regeeringspers beweert dat ze zijn. De Civilta, Cattolica, het hoofdorgaan der Jezuïeten, heeft een hoogst verbitterd artikel tegen Duitschland publiek gemaakt, waarin de Franschen worden aangespoord tot spoedige wraakneming en tot vernedering van Duitschland. De Augsburger Postzeitung, een ultramontaansch dagblad van onverdachte orthodoxie, protesteert hiertegen in krachtige woorden. //Met de staatkundige sympathie van de Civilta hebben wij niets te maken" zegt het blad. //Wy zullen getrouw aan de katholieke leer en loyale onderdanen van het Duitsche keizerryk blyven, wij zullen Caesar geven wat Caesars en God wat Godes is."
Natuurlijk kan men, gelijk eenige dagbladen doen, deze woorden opnemen als een staatkundige behendige Streek; doch zal men ons van al te groote onnoozelheid eu liGhtgeloovigheid beschuldigen, indien wij er geen verborgen meening achter zoeken, en gelooven dat zij bewyzen, dat er onder de Jezuïeten velen zijn, die niet ter wille der internationale belangen hunner orde hun vaderland zouden willen vernederd en overwonnen zien?
Aan de Kerkelijke Courant ontleenen wij ten aanzien van de laatste zitting der synode het volgende: «Het gewichtigste der synodale handelingen betreft de regeling van het beheer der kerkelijke goederen, in verband met het bestuur der kerk. //De praealable, alles beheerschende vraag in deze zoo belangrijke', moeiely'ke en teedere zaak, is de rechtsbevoegdheid der synode. Bij de rapporteerende commissie bestond hieromtrent reeds verschil van gevoelen. Bij de beraadslaging openbaart zich in de vergadering hetzelfde verschil. //Sommige leden vinden groot bezwaar in de regeling van het beheer door de synode. Anderen zyn van een ander gevoelen en meenen, dat de rechtsbevoegdheid haar niet mag ontzegd worden. Alzoo worden de vragen gesteld: is de synode bevoegd, om het verband tusschen beheer en bestuur in de kerk te regelen? Zal de synode nu gebruik van deze bevoegdheid maken, en overgaan om een reglement ter regeling te ontwerpen, met andere woorden: is zulks tijdig en geraden? Zoo deze laatste vraag bevestigend wordt beantwoord, dan ontstaat de laatste, op welke wjjze? //De meerderheid der leden is van meening, dat de synode naar het algemeen reglement de wettelijke bevoegdheid tot deze regeling bezit. Over het tydige en geradene der regeling loopen dc gevoelens zeer uiteen. Terwyl sommigen willen, dat dc verlangde regeling door samenwerking met het algemeen college tot stand kome, zijn anderen van meening, dat dc synode het ontworpen concept-reglement zou kunnen in behandeling nemen en naarde kerkbesturen verzenden, om het later in werking te doen treden. Een derde gevoelen wordt geopperd, en wel dit: dc zaak, welke van zoo veel gewicht is, opnieuw aan dc synodale commissie overdragen, met aanwijzing van dc beginselen, welke bij dc wijziging wenschelijk moeten worden geacht, en daaromtrent in overleg treden met het algemeen college. Daartoe besluit dc vergadering met algemeene stemmen, en daarmede eindigen dc beraadslagingen over deze gewichtige kerkelijke aangelegenheid.
Ter opluistering van de derde vergadering der Juristen-Vereeniging, die van 22 tot 24 dezer te Arnhem in den Schouwburgfoyer zal gehouden worden, zullen allerlei feestelijkheden plaats hebben. Den eersten avond geeft het muziekkorps van de veld-artillerie (kapelmeester Grundt) een concert in de Buiten-Sociëteit; den volgenden namiddag bestaat er gelegenheid voor de juristen om in open rijtuigen een toer naar Velp, Beekhuizen en Rozendaal te maken, terwijl dienzelfden avond in Musis Sacrum een groot concert wordt gegeven. Den laatsten dag wordt een diner gehouden in het hotel Bellevue en daarna heeft op het terras van het hotel een concert plaats door het muziekkorps van het Bste reg. inf. (kapelmeester Knoll). Tot de Groote Sociëteit, de Sociëteit Concordia en de Buiten-Sociëteit hebben de leden der Vereeniging vryen toegang.
Naar men ons mededeelt, heeft de heer Oort, gezagvoerder van de Conrad, als zoodanig zyn ontslag genomen. (H. en N.-D. Ct.)
Met nadruk vestigen wij de aandacht onzer landgenooten op de aankondiging uit Zelhem. De ramp, die deze plaats getroffen heeft, is zóó ontzettend, de nood zóó groot, dat zeker niet tevergeefs dit nieuwe beroep op de liefdadigheid zal worden gedaan.
Den 24sten dezer geeft het gunstig bekende gezelsohap Thalia een tooneelvooratelling met introductie. Velen zullen voorzeker getuigen willen zyn van de vorderingen, door de leden dier Vereeniging op tooneelgebied gemaakt.
Zaterdagavond is op den Buitensingel bij de Utrechtsche Barrière een timmermansknecht, die werkzaam was aan in aanbouw zijnde perceelen, van een der steigers gevallen, met het treurig gevolg, dat hy weinige oogenblikken daarna overleed.
Met veel genoegen hebben wij ook van conservatieve ïijde, in de Noordstar van gisteren, een betoog gelezen, waarin wordt aangetoond, dat de bijeenkomst der Internationale hier te lande niet mag of behoort te worden verboden of belet.
Na te hebben vastgesteld, dat het hier alleen geldt het recht van vergadering en dat de wet op dat stuk ook op vreemdelingen van toepassing is en geenerlei preventieven maatregel kent, dan bij vergaderingen in de open lucht, maar dat onruststokers repressief kunnen worden te keer gegaan, zoo volgens de wet van 1855, als volgens art. 293 van het Wetboek van Strafrecht, — komt de Noordstar natuurlijk tot de slotsom, dat de regeering de bevoegdheid niet bezit het congres te verbieden.
Het blad schrijft dan ver-er het volgende, waarmede wü grootendeels instemmen: //Maar, al ware zij (de regeering) daartoe bevoegd, was het dan nog hare roeping?
//In de eerste plaats met het oog op het binnenland, 't Is mogelyk, dat wij het begrip van vrijheid te ver uitstrekken, maar wy meenen, dat men de vrijheid van spreken, ook van vreemdelingen, zoo weinig mogelijk aan banden moet leggen. Wij spreken niet van. gast—yt •■, T)«za w-«••■ "«rloend a«».~ hen. die men als zijne gasten zou willen dulden ; zrj is ve_.«t.__ a__ -o Fransche émigrés en Nederland zal zijne grenzen steeds gastvrij openzetten voor alle vreemdelingen die, wegens uitsluitend staatkundige of godsdienstige redenen, hun vaderland moeten verlaten.
//Aan de congresleden van de Internationale wordt volstrekt geen gastvrijheid verleend; men duldt ze; men laat ze eenvoudig de vrijheid hunne gevoelens te uiten, met de vrijheid voor ons, om zoodra die gevoelen*» in strijd komen met art. 293 van het strafwetboek, de bestuurders en de sprekers in verzekerde bewaring te nemen.
//Men is bevreesd voor de oproerige taal, die gevoerd zal worden. Wy zgn daarvoor volstrekt niet bevreesd. Hoe meer onzin er uitgekraamd wordt, hoe beter, en wij achten het de taak van de vertegenwoordigers der pers, die by het congres aanwezig zullen zyn, al dien onzin, al het godslasterlijke en met de maatschappelijke orde strijdende, dat gesproken zal worden, vooral met de namen der sprekers, zoo volledig mogelijk bekend te maken.
//Door die openbaarheid zal meer goed gesticht worden dan door het verbieden der bijeenkomst, waardoor men de geheime bedoelingen zon aanwakkeren. «Voor het binnenland achten wij dus het verbod onnoodig. Ook schadelijk. De Internationalen zouden toch dat verbod exploiteeren, om het te doen voorkomen alsof men voor hun onzin bevreesd was, en hunne vrijheid, om onderling onzin te debiteeren, beperkte. «7En nu voor het buitenland. Wy mogen niet ontveinzen, dat het ons leed heeft gedaan hier de buitenlandsche mogendheden in de discussie te zien mengen. Zeer zeker is dit met de beste bedoelingen geschied en heeft men niet anders gewild dan onze Regeering waarschuwen voor internationale moeielijkheden, waarin wij zouden kunnen geraken. Maar loopt men nu niet gevaar die moeielijkheden te doen ontstaan ? Meer willen wy et niet van zeggen, omdat het hier een zeer teedere quaestie geldt, die ook met onze onafhankelijkheid in nauw verband staat. «Slechts dit nog. Wat zullen wij doen, is gevraagd, wanneer zich op het congres vreemdelingen vertoonen, <_ie zich aan een gewone misdaad in een vreemd land hebben schuldig gemaakt ? /»Het antwoord is zeer eenvoudig. Wanneer zulk een persoon zich hier durft vertoonen en zyne uitlevering wordt gevraagd, dan zal de Nederlandsche regeering daartoe zeker onmiddellijk overgaan, zoo voldaan wordt aan de eischen hieromtrent by de wet gesteld, «Het lidmaatschap vanhet Internationale Congres geeft geen vrijbrief aan vreemde misdadigers, om zich hier te lande onaantastbaar te wanen. Volstrekt niet. Durven ay de onbeschaamdheid zoover dry ven, de wet is daar om hen te doen gevoelen, dat in Nederland naast de vrijheid ook het recht zijn schepter zwaait. //Maar dat recht moet voor allen gelden en waar het ingeroepen kan worden om misdadigers te straffen, daar moet _— ook gelden om de vrijheid te beschermen van hen die hier hunne woorden doen hooren. //Strekken dia woorden om op te zetten tot mi-daden of wanbedrijven, art. 293 van het strafwetboek geeft het wapen om dit te straffen; wordt de openbare orde in de vergadering gestoord of in strijd met «Je wat gehandeld, art. 22 der wet geeft de macht de vergadering te doen uiteengaan en art. 23 straft de oproermakers.
ff Wy hebben lang geaarzeld of wij onze meen.Bg zonden openbaar maken. Niet dat wy niet voor ons gevoelen «ouden durven uitkomen — het tegendeel hebben wij bij meer dan ée'ne gelegenheid bewezen — maar het onderwerp, dat 't hier geldt, is van zulk een fcijzonderen aard, dat awn zich door te spreken, in welken zin ook, aan verkeerde beoordeeling kan blootstellen.
Wy durven echter die beoordeeling gerust afwachten, mdat wij hier voor niets anders opkomen, dan voor «et recht en de vrijheid, die wy voor en door niemand willen geschonden hebben, daarbij ook gedachtig aan het koelie mihi, cras tibi."
Eergisteren is te Utrecht overleden, in d_n ouderdotvaa 70 jaren, de gepenaionaeerde luit.-kol."der im*Z~ terie A. G. Reyers, ridder der Militaire Willemsorde, enz. enz.
Gedurende de maand Juli zyn bij het koloniaal werfdepot aangekomen 23 militairen van de regimenten met gratificatie van 120 tot 150 gulden, 23 rekruten met gratificatie als voren, 92 onderoffic. en manschappen teruggekeerd uit* Oost-Indië, waarbij 24 met pensioen, en 13 manschappen uit Suriname, waarbij 5 met pensioen.
279ste STAATSLOTERIJ, 3de klasse, lste lyst: pryzen van/400 en daarboven: N°. 10658/25,000; N°. 15272 en 13524 ieder ƒ 1000; N°. 19971 ƒ 400.
* 's-GRAVENHAGE, 11 Aug. H. M. de Koningin, Z. K. H. Prins Alexander en Z. D. H. Peter van Oldenburg hebben hedenvoormiddag, onder gehoor van ds. Vust, de godsdienstoefening in de Waalsche kerk bygewoond.
— De heer de Stolipine, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van Z. M. den keizer aller Russen bij het Nederlandsche hof, gaf Zaterdag jl. in zijn hotel een diplomatiek diner, dat werd bygewoond door baron Gericke, minister van buitenlandsche zaken, de Fransche, Oostenryksche en Engelsche gezanten aan ons hof, benevens eenige verdere genoodigden.
— Men verneemt, dat er waarschijnlijk Donderdag aanstaande, aan onzen Burgemeester en diens echtgenoote, door eene commissie uit den Raad, namens dat college, een fraai geschenk in zilver zal worden aangeboden, als blijk van deelneming in het zilveren echtfeest, in het begin van deze maand door hen gevierd. Die commissie bestaat uit de heeren: baron Wittert van Hoogland, jhr. Ver-Huell, P. J. van der Burgh, mr. A. de Pinto en mr. M. Eyssell.
» SCHEVENINGEN, 11 Aug. Hedenmorgen te 7 uur landde noordwaarts van het badhuis op Wassenaarsch grondgebied, eene roeiboot, waarin zich twee Engelsche matrozen bevonden, afkomstig van de Engelsche stoomboot Gileed, kapitein Davis, in ballast van Rotterdam naar Noord-Shields. Die stoomboot was gisteren om zes uur op het Brielsche rif vastgevaren, waarop bedoelde matrozen in de boot waren uitgezet, ten einde een anker uit te brengen. Toen zij daarmede bezig waren hadden zij het ongeluk, dat het touw brak, waarop zij met den vloed en zuidwestenwind zyn weggedreven ; met veel inspanning gelukte het hun hedenmorgen dit strand te bereiken. De namen der beide matrozen zyn: Charles Mackenzie en Duncan Kelty. Zij werden dadelijk nadat zy aan land waren gekomen bij den Engelschen consul, den heer Maas gebracht, die hun de noodige verpleging verleende. Nadat zij van droge kleederen waren voorzien, daar de hunne doornat waren, zijn zij naar Rotterdam vertrokken.
DELFT, 10 Aug. Op aanstaanden Dinsdag zal het een halve eeuw geleden zijn, dat twee onzer geachte ingezetenen bij de Delfsche Schutterij werden ingelijfd, thans nog bij dat korps in werkelijken dienst en steeds met lust en ijver daarvoor werkzaam zijn. Hot zijn de heeren H. Scholten, lste luit.-adjudant, en D. Harkink, adj.-onderofficier. Hun ter eere zal eene inspectie van het bataljon schutterij worden gehouden.
GORINCHEM, 10 Aug. Voor den wedstrijd, uitgeschreven door de rederijkerskamer //Nut en Genoegen", hebben 22 kamers zich laten inschrijven, zijnde; 9 van Rotterdam, 3 van Utrecht, 3 van Dordrecht, 2 van Breda, 2 van Amsterdam. Verder de rederijkerskamers te Schiedam, Gouda, Brussel en Antwerpen.
* APELDOORN, 11 Aug. Overeenkomstig het vooraf bepaalde is heden te 3 uren de vereeniging der verschillende korpsen, die zich voor den derden nat ionalen wedstrijd hebben aangegeven, aangevangen en was te 4 uren voleindigd. Daarop is aan de vertegenwoordigers van ieder hunner de eerewijn door den burgemeester dezer gemeente op het raadhuis aangeboden. Te uur had de tocht naar het kamp te Wies- Bel plaats.
* HARLINGEN, 10 Aug. Ingevolge besluit van den gemeenteraad wordt er een gestrenger toezicht gehouden op al wat hier ter weekmarkt voor de consumptie wordt aangeboden. Niet alleen heeft de politie onrijpe en schadelijke vruchten in beslag genomen, maar ook <-*_.- «oi_ -_-_____„. j:. __ i.-__«-vtoml». -<rr,rs. *KV was slechts één leverancier, wiens boter de vereischte zwaarte had. Tegen al de overigen is proces-verbaal opgemaakt, terwy'l hunne boter in beslag genomen werd.
— Gisteren en heden werden velen hier verschrikt door onverwachte geweldige ontploffingen in de nabijheid te hooren. Bij nader onderzoek bleek, dat men herhaalde malen gebruik had gemaakt van lithofracteurs, om, onder toezicht van deskundigen en bevoegden, de anders onverbreekbare metselwerken en steenmassa's onder het Zuiderhavenhoofd te doen uiteenbarsten. Dit is zeer goed gelukt, en men is voornemens er mede voort te gaan , voor zooverre dit hoofd moet ingekort worden, 't Was een fraai gezicht toen die ontploffingen plaats hadden, Wat er onder water geschiedde bleef voor het oog verborgen, dooh de waterstraal verhief zich tot de hoogte van den mast der in de nabijheid liggende Engelsche stoomboot Hollandia. * FREDERIKSQORD, 11 Aug. Door den heer dr. J. T. Bergman, te Leiden, is aan de Maatschappij van Weldadigheid geschonken een aandeel in de rentelooze leening van 1864, ten behoeve dezer inrichting, groot ƒ 100. Ook ontving het bestuur eene gilt van f6O van iemand, die niet genoemd wenscht te worden. * MIDDELBURG, 11 Aug. Hedenochtend tegen 12 uren kwam per spoortrein alhier aan de muziekmaatschappij "d° Groote Harmonie", van Lier bij Antwerpen , bestaande uit 80 personen. Aan het station werden zy opgewacht door het muziekkorps der dienstdoende schutterij alhier, trokken vervolgens de voornaamste straten der stad door, brachten eene aubade bij den burgemeester en begaven zich verder naar den tuin van het schuttershof //de Edele Handboog," alwaar zij van 1 tot 3 uur, geheel belangloos ten voordeele der algemeene armen dezer stad, een concert hebben gegeven. Niettegenstaande het van tyd tot tyd hard regende, waren daar honderden personen bijeen; ieder roemde de voortreffelijke muziek, waarvan men telkens door een herhaald applaus blyken gaf; op verzoek der aanwezigen werd tot slot eene uitvoering der BrabanQonne gegeven.
* BREDA, 11 Aug. Op Woensdag 11 Sept. a. s. zal door de sde afdeeling der Maatschappij van Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt in het arrond, Breda, te Zevenbergen een tentoonstelling van paarden, rundvee , landbouwwerktuigen, bloemen en boomvruchten worden gehouden. Door Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden en ondersche.de andere belangstellenden in den bloei des landbouws, de gemeente Zevenbergen en gemelde maatschappij zijn een aantal prijzen, ter gezamenlijke waarde van ƒ 670, alsmede een sil veren vergulde en acht zilveren medailles uitgeloofd. Dit landbouwfeest zal door belanglooze medewerking der beide aldaar bestaande muziekgezelschappen opgeluisterd worden.
---

