Zwitserland.
Betreffende de assurantiën, door de eigenaren der afgebrande spinnerij nabij Bern aangegaan, wordt het volgende medegedeeld. De gebouwen zyn verzekerd bij de kantonnale Assurantie-Maatschappij voor fr. 700,000; de werktuigen en de aanwezige voorraad by de Zwitsersche Meubilair-Verzekering en de Verzekerings-Maatschappy te Bern, voor de som van Ir. 2,440,000 en wel by de eerstgeraelde voor fr. 1,540,000 en by de andere voor fr. 900,000. Van deze verzakeringsommen ïxatifc da lïernwcho JVXaatwclitippy voor eigen rekening behouden een bedrag van 1 millioen, de andere fr. 597,000; het overige gedeelte, groot fr. 843,000 is door herverzekering gedekt bij soliede Maatschappijen. — Te Einsiedlen zal van 19 tot 22 dezer de jaarsvergadering van het Zwitsersche Pius-Verein worden gehouden. Naar men hoopt, zal de bijeenkomst zich in een talrijk bezoek verheugen, want de Katholieken uit alle kantons zijn dringend opgeroepen om zich naarde gemelde vergaderplaats te begeven.
Welke de punten van behandeling zullen zyn, weet men niet met zekerheid, want te dien aanzien bewaart men tot heden een diep stilzwijgen. Er zullen echter //gewichtige onderwerpen" worden besproken, dat is allerwege bekend gemaakt. Naar men op zeer goeden grond onderstelt, bsoogt 4e clericale party in de eerste plaats het houden van een demonstratie op groote schaal. De yverigsten onder hen hopen', dat er een monsterdemonstratie uit zal groeien. Ten andere zullen beraadslagingen worden gehouden over de volgende punten: welke zyn de meest geschikte middelen, om de Piusvereeniging te doen worden het centrum der katholieke beweging in den zin der Jezuïeten? Op die wijze hoopt men eenhoid en tucht te brengen in de Vereeniging, om daardoor meer macht te erlangen.
Met het doel, om den ijver der geloovigen in het algemeen en voor deze zaak in het bijzonder te doen aanwakkeren, gaat er sedert eenige weken schier geen dag voorbij, waarop in een of ander kanton niet een bedevaart wordt gehouden. Zy moeten wijders strekken, naar de verzekering dergenen, die aan het hoofd dier zaak staan, om van God de //zege der kerk en de bevrijding van den Paus" te verkrijgen.
— Als een bijzonderheid mag het volgende worden medegedeeld : de aandeelen van de Rigi-spoorwegen, oorspronkelijk van 500 franken, worden thans met 1365 fr. betaald. Gedurende de afgeloopen maand Juli hebben de inkomsten van den weg bedragen 98,000 fr.; in het afgeloopen jaar was de opbrengst in Juli slechts 59,435 francs.
---

Frankrijk. De verdediging- van Straatsburg door Generaal Uhrich.
Sedert het advies der commissie van onderzoek in zake de verdediging en overgaaf van Straatsburg in het Journal ofjiciel openbaar gemaakt werd, is men er zoowel m, als buiten Frankrijk toe gekomen om de belegering dier beroemde veste uit een ander oogpunt te beschouwen dan men tot dusver gedaan had. Met de wuftheid, welke het Fransche karakter zoo by zonder eigen mag heeten, ging het van de meest uitbundige bewondering der //heldhaftige houding van Straatsburg", der //cordate handelwijze van generaal Uhrich", tot de meest grenzenlooze hekeling en veroordeeling over van man en stad, die men te voren zoo had opgehemeld. Alles werd van de slechtste zyde bekeken, en — wilde men de vinnige critici gelooven — dan zou er van het geheele grootsche drama van Straatsburg niets blijven dan een ellendig kluchtspol. Wel kwamen enkele bedachtzame mannen tegen deze ongemotiveerde front verandering op; wel haastten zich generaal Uhrich en andere belanghebbenden tegen de meeningen der commissie van enquête protest aan te teekenen, maar zooals dat meer gaat: de vluchtige dagbladartikelen waren spoedig vergeten en hetofficieole verslag van het Journal ofjiciel alleen bleef in de gedachte. De bijna stelselmatige verlaging van Straatsburg's verdediging werd voortgezet en vindt ook in het buitenland gereeden weerklank. Deze quaestie boezemde in Engeland blijkbaar zooveel belang in, dat de Standard, een der meest gelezen bladen van het Vereenigd Koninkryk, een specialen berichtgever naar de vesting zond, om de geschiedenis van het beleg in alle bijzonderheden nog eens op te rakelen en mede te deelen. In drie of vier lange en doorwrochte brieven, die achtereenvolgens opgenomen zijn, kwyt de correspondent zich van zyn plicht. Wij hebben ze met aandacht gelezen, doch na de lezing kan man een gevoel van teleurstelling en smart niet onderdrukken. De Engelscheberichtgever immers stelt zich tot taak de gansche belegering te critiseeren en te brandmerken, zóó dat er geen zweem van heldenmoed of vaderlandsliefde meer te ontdekken valt. Zelfzucht, ijdelheid, kinderachtige vrees hebben volgens hem de heldenrollen in de belegerde stad gespeeld. Ware z\jno geschiedenis de ware geschiedenis der belegering, dan zou men waarlijk niet weten, wat meer te verachten: de huichelarij van generaal Uhrich, of de opgeblazenheid en het egoïsme der Straatsburgers.
Het is om zich en de stad, welke een tijd lang onder zyno bevelen stond, te verdedigen tegen deze aanvallen van binnen en buiten, dat generaal Uhrich by' den uitgever Dentu een boek in het licht geeft, dat onder den titel: Documents relatifs au siège de Strasbourg, het gedetailleerde verhaal bevat van al hetgeen er in en om de veste heeft plaats gevonden, tijdens hare belegering. Een groote menigte onuitgegeven officieele stukken en een uitmuntende strategische kaart maken dit werk tot een boek van blijvende waarde, dat bestemd is een groote rol te spelen in het aanhangige proces contra Straatsburg.
Generaal Uhrich herinnert in den aauhef van zijn geschrift, dat de commissie van enquête, wier ongunstig vonnis hem voornamelijk tot het schry ven dezer verdediging genoopt heeft, samengesteld was uit de heeren Baraguay d'Hilliers, Charon, Sévelingues, Autemarre d'Ervillé en Aurelle de Paladines. Het waren allen generaals; laatstgenoemde echter was de eenige, die aan den oorlog deelnam. De verdediger van Straatsburg zegt, dat de commissie hem inzage weigerde te geven van haar rapport en van de stukken, waarop dat rapport gegrond was. Hy bood haar briefwisseling aan met generaal von Werder en den ötraatsburger gemeenteraad. Hij stelde alle officieele stukken, die hij in zijn bezit had, te harer beschikking. Wie kan het gelooven? Zij wees het aanbod van de hand. Maarschalk Buraguay d'Hilliers antwoordde hem, dat het onnoodig was (c'est inutile.') Zulk eene tactiek wekt den recht matigen toorn van Uhrich op. //Wat!" roept hij der commissie toe, //wat! ge werpt een smet op myne handelwijze, en gy wilt my niet eens toestaan, te weten, waarvan ik beschuldigd werd ? //Wat! Ik bied u alle documenten aan, waaruit u zou blyken, wat ik deed, en gy weigert er kennis van te nemen!
//Wat! Gy nagelt mij vast aan den schandpaal der openbare meening, niet alleen zonder mij toe te staan mij voor u te komen verdedigen, maar ook zander my rechtens te gunnen: een krygsraad, een voorrecht, dat ik als een recht eisen. nNooit , zelfs in de slechtste tyden der geschiedenis niet, is dergelijke daad gepleegd. Te Venetië in den Raad van Tienen, handelde men dus. De Inquisitoren maakten zich er aan schuldig. //Men noemde dat de //worging tusschen twee deuren." Generaal Uhrich draagt zijn boek, dat een oratio pro domo is, aan de Straatsburgers, aan het vroegere garnizoen der veste, op. Hy constateert met een zeker genoegen de beleefde betrekkingen, die tusschen hem en generaal v. Werder bestonden en deelt esn twintigtal brieven van dezen mede, waaruit blykt, dat hy gaarne van dienst was, wanneer hy het met zijn krijgsmansplicht en eer overeenbrengen kon.
De Duitsche opperbevelhebber haast zich telkens Uhrich kennis te geven van hetgeen er buiten af plaats grijpt, wanneer dit van dien aard is, dat de belegering er door verkort kan worden. Hij deelt hem den 20sten Augustus den uitslag van het bloedbad by Rézonville mede, en biedt hem aan zulks te laten verifiëeren. Hy noodigt Uhrich uit aan een overbodig beleg, een nutteloos bloedvergieten een einde te maken, en zegt 65,000 man en 320 stukken geschut te zyner beschikking te hebben, zoodat de vesting vallen moet. Ook dit laatste wil hij door den *ranschen bevelhebber laten constateeren. Den 21sten Augustus kondigt v. Werder het bombardement aan, dat dan ook twee dagen later een aanvang neemt. Het was verschrikkelijk. Den 25sten Augustus ontvangt Uhrich des ochtends vroeg een schryven van den Duitschen bevelhebber, Waap- l'y*' te lezen i 8: //b-y hebt, gedurende twee dagen kunnen zien, welke verwoesting ik met een klej[n gedeelto mijner artillerie **a-* B'td 6n aaa de citadel heb toegebracht." . Hy laat het vuur staken, Uhrich uitnoodigende de plaats over te geven Deze weigert. Denzellden dag laat de Badensche generaal toe, dat een wagen beladen met medicijnen en ververschingen de stad binnen gevoerd wordt. Hij heeft gehoord, dat de zieken binnen de veste een en ander moeten ontberen.
Den lsten Sept. kondigt v. Werder den slag, den 3de de capitulatie van Sedan aan. Hij zendt Uhrich de depêches, welke hij zelf ontvangen heeft. De bevolking gelooft die tijdingen niet. Zij hecht liever geloof aan allerlei gunstige, doch valsche tijdingen, naar Uhrich zegt door Bonapartistische agenten uitgestrooid, en met evenveel hardnekkigheid herhaald als tegengesproken. Den 17den Sept. kondigt v. Werder aan, dat hij de stad niet langer sparen kan. Hy moet hT ttu ket b°mbardement treffen. Hij verzoekt derhalve Uhrich de bevolking op het vreeselij ke voor te reiden, en DÜ'ijds alle voorwerpen van waarde zooveel mogelijk in zekerheid te doen brengen. ny zal order ge7en geen schot te lossen op de hoofd- Kerk en laat Uhrich vry, daarvan gebruik te maken, öij verzoekt voorts den Franschen opperbevelhebber nom alle huiz8n aan te wijzen, waarin zieken of gewonden llggen j opdat die gespaard- mogen bly ven, en vraagt om een bewijs van ontvangst zijner waar- Hy geeft tevens kennis van de insluiting Inmiddels wordt de toestand binnen Straatsburg telen daBe benarder. Reeds den sden Augustus heeft men eigenlijk al te weinig levensmiddelen en ammunitie, en dan moet men er nog van afstaan. Den 6den Augustus ontvangt Uhrich van generaal Mac-Mahon il gv.Cnudo telegram: " , fleb heden het Duitsche leger bevochten en de veldslag verloren. Zend my levensmiddelen en amumtie, want ik heb niets meer." Generaal Uhrich toont ten duidelijkste in zijn boek aan' hij deed met het weinige, dat hem ter beschikking stond. Alles w*s in een staat van verwarring en gebrekkigheid, die elke beschrijving te boven gaat. De verdedigingsmiddelen waren onvoldoende, en sommigen moesten nog geheel worden voorzien op het oogenblik dat de oorlog begon. Uhrich haalt dienaangaande een hoogst belangwekkenden brief aan van het hoofd der genie gedurende het beleg, Maritz, die thans te Verdun werkzaam is.
Een langere verdediging — zooals de commissie van enquête die op gestrenge en onbillijke wijze eischte, zonder aan te geven, hoe zij mogelijk was — kon slechts geëindigd hebben met den totalen ondergang van Straatsburg, de ruïne zijner inwoners.
Den 27sten September had de vijand meer dan 200,000 projectielen binnen de stad geworpen, en een breede bres geschoten. Te 2 uren des namiddags meldde kolonel Sabatier, dat die bres beklimbaar was, en wel binnen twee uren tijds. Nous sommes ala merci de l'ennemi! rapporteerde hij.
Kolonel Blot, thans generaal, deelde hetzelfde mede. Verdediging was, naar zyne meening, niet langer mogelijk. In den raad van verdediging stond generaal Barral alleen met zyne meening, dat men het nmisschien nog een dag langer uithouden kon," maar voor het overige deelde hij de meening zyner collega's.
Het boek van generaal Uhrich is in alle opzichten lezenswaard. Men kan er uit leeren, dat de wakkere verdediger van Straatsburg zyn plicht gedian heeft. Met gebrekkige hulpmiddelen, van mondbehoefton en ammunitie bykans verstoken, hield hij de hem toevertrouwde veste, zoolang 't immer mogelijk was. Toen bres geschoten was, toen de in puin geschoten stad den uitersten graad van uitputting en verwoesting bereikt had, capituleerde hij, gelijk de regelen der krygsvoering het hem veroorloofden, en de voorschriften der menschelijkheid het hem geboden. Moge ook al eene commissie van enquête uit motieven, die wij niet kunnen bevroeden, de verdediging gebrandmerkt, oen smet op generaal Uhrich geworpen hebben — hem blijft steeds de steun over van Straatsburg's burgerij, die met hem streed en leed: de getuigenis van den vijand, die de verdediging geroemd heeft in termen, welke hem niet minder eer aandoen dan hem, wien zy gold. Hem blijft ook het besef zijn plicht te hebben gedaan als soldaat en als burger.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De regeering is in de laatste jaren bij voortduring bedacht geweest op het invoeren van bezuinigingen in de kosten van het landsbestuur. Zoo is op den post jaarwedden der ambtenaren by de departementen van algemeen bestuur in de drie laatstelijk afgeloopen dienstjaren voor een bedrag van 163,000 p. st. bezuinigd, als: bij het departement van oorlog 55,200, bij dat van marine 85,800 en by dat van binnenlandsche zaken 21,600 p. st. Deze uitkomsten werden voornamelijk verkregen door het by voorvallende vacaturen onvervuld laten van geheel overtollige betrekkingen of het opheffen van deze, onder toekenning van wachtgeld aan de titularissen; voor een gedeelte was die bezuiniging ook een gevolg van inkrimping van het talrijke personeel, op de ministerieele bureaux werkzaam. De verkregen bezuinigingen zouden een veel hooger cyfer hebben bereikt, indien èe kosten van het binnenlandsch bestuur aan den anderen kant geene verhooging hadden moeten ondergaan wegens de veelvuldige nieuwe betrekkingen, welke in de laatste jaren bij verschillende wetten in het leven werden geroepen, o. a. by het toezicht op de fabrieken, enz.
— De Times doelt het volgende mede aangaande de eerste aanleiding tot de ongeregeldheden te Belfast, welke, gelyk men weet, een zoo ernstig aanzien hebben verkregen. Nadat op 12 Aug. (gedenkdag van het ontzet van Londonderry) de door de protestantsche partij gehouden optochten en demonstratiën in orde en ongestoord waren afgeloopen, hielden de Katholieken op 15 dezer, ter gelegenheid van Maria-Hemelvaart, mede een optocht naar een in de nabijheid van Belfast gelegen dorp, waar de deelnemers aan den optocht eene openbare vergadering hielden, welke spoedig eetf staatkundige beteekenis verkreeg, daar er besluiten werden genomen ten voordeelo van de zelfregeering van lerland en de noodzakelijkheid werd betoogd, dat de regeering de nog gevangen gehouden fenians zou ontslaan. In die vergadering en op den terugtocht naar Belfast hadden reeds tusschen de deelnemers onderling, zoomede tusschen hen en de omstanders vechtpartijen plaats, waaraan door de politie een einde werd gemaakt, door verscheidene der belhamels in verzekerde bewaring te nemen. De politie deed verder haar best om ïn Belfast zelf de orde te handhaven en ernstige botsingen te voorkomen tusschen de teruggekeerde Katholieken en de Protestanten, die in den avond mede optochten hielden, en schoon er een groote spanning in de stad heerschte, was haar dit tot Vrydag gelukt. Later evenwel hebben de ongeregeldheden een ernstiger karakter aangenomen; de politie was genoodzaakt geweest om van hare vuurwapenen gebruik te maken; verscheidene personen zijn gekwetst en de elkaar vijandige partyen werden in de straten der stad door de soldaten met gevelde bajonet gescheiden gehouden. Er heerschte een groote gisting in de stad en van alle kanten kwam versterking van troepen en politie. Te Scarva had reeds verleden Donderdag eene botsing tusschen de Katholieken en Protestanten plaats, waarbij een twaalftal personen gewond Werd, onder anderen een inspecteur van politie, die &an het hoofd zyner manschappen de strydende partijen trachtte te scheiden.
---

Duitschland.
Uit Dantzig wordt aan de Bank- und Handels-Ztg. bericht, dat de werkstaking der scheepstimmerlieden aldaar allengs grooter moeilijkheden aan de betrokken partyen berokkent. In de eerste plaats komen de nadeelen, daarvan het gevolg, zeer drukkend neder op de werkstakers zelven, wier aantal zeer groot is, terwyl de middelen, om in hun behoeften te voorzien, niet in gelijke mate aanwezig zyn. Ten andere ondervindt de scheepvaart daardoor groote belemmeringen, welke met den dag vermeerderen. Een enkel voorbeeld uit de vele, welke aangevoerd zouden kunnen worden, zal voldoende zijn om dit toe te lichten. Dezer dagen moest een Zweedsch vaartuig, dat in de haven ligt, eenige volstrekt noodige herstellingen ondergaan, om in staat te zyn weder zee te kiezen. Niettegenstaande de gezagvoerder een loon aanbood, hetwelk buiten alle verhouding mag worden genoemd met hetgeen ooit voor den in dit geval gevorderden arbeid is betaald, was het niet mogelük het vereischte getal scheepstimmerlieden te erlangen om den arbeid te verrichten.
Sedert dit feit heeft plaats gehad, zyn de moeilijkheden nog toegenomen, en ondervinden handel en scheepvaart steeds grooter nadeelen. Zaterdag jl. hebben de werkstakers een algemeene vergadering gehouden, welke zeer talrijk was bezocht. De president deelde aan de vergadering mede, dat, naar hy van goed onderrichte zijde had vernomen, de directeur der rykswerf weldra door den minister van marine zou worden gemachtigd, om zelfstandig met de commissie der werkstakers in onderhandeling te treden. Het vooruitzicht bestaat derhalve, zoo zeide bij, dat de strijd weldra zal worden geëindigd en wel door een minnelijke overeenkomst. Intusschen werd door de vergadering met algemeene stemmen het besluit genomen , °m van de gestelde eischen niet in het geringste af te wyken. Nadat dit besluit was genomen, stond een vurig aanhanger der Lassalliaansche beginselen op. Hij wenschte a*n de vergaderden het bewijs te leveren, dat de handwerksklassen alléén dan tot de macht, haar in de maat?*apPÖ toekomende, konden geraken, indien zy' aanhangers werden van de leer van zyn meester. Onder J'geaeene goedkeuring der aanwezigen werd den spreker hst woord ontnomen, toen het bleek welke begingen hij wilde verdedigen. Volgens bericht uit Issenheim, in den Elzas, heeft p6ll de wet op de Jezuïeten ook aldaar in toepassing te dier plaatse bevindt zich de hoofdzetel der "gieten in den Elzas. Op den lOden jl. heeft de reisdirector zich naar genoemd klooster begeven, vereen Van ccn'8° manschappen der rijkspolitie en het'^6 m^ta'reil, Die manschappen namen post rondom öo gebouw, terwy'l de civiele ambtenaar vroeger gelastt Zi°* dftaroinnen oegaf om den hem opgedragen e' ▼«vullen; een paar dagen ta voren had hy de T*n l^ü komst en net doel daarvan ver- Toen de ambtenaar de vereeniging ontbonden had verklaard en aan de rondom hem geschaard staande geestelijken had verboden in Duitschland geestelijke functiën uit te oefenen, vorderde hij van het hoofd des kloosters overhandiging der sleutels van de kapel. Nu trad pater Bertrand, de chef der congregatie, te voorschijn. Op grond dat de bisschop van Straatsburg de kapel had gewijd, was deze de eenige man, die haar kon sluiten , naar de bewering des paters. Daarenboven was het ontbinden van de vereeniging onwettig, want volgens de Fransche wet maakte zij niet uit //een congregatie." De kreisdirector verklaarde, dat zyn bevel moest worden gehoorzaamd, waarop de kapel, onder protest van den genoemden pater, werd gesloten. Aan de deur werd een papier bevestigd, waarop geschreven stond: //De kapel is op bevel der burgerlijke overheid gesloten."
Vervolgens werden de namen, de ouderdom, geboorteplaats , vroegere woonplaatsen, enz., der aanwezige paters -en broeders nauwkeurig afgevraagd en opgeteekend; ten slotte werden inlichtingen gevraagd nopens hunne plannen, waarheen zij zich wenschten te begeven, vermits hun nog slechts 14 dagen oponthoud in Duitschland was toegestaan. Men verneemt, dat de Jezuïeten te Issenheim reeds vroeger de noodige maatregelen hadden genomen met het oog op hun aanstand vertrek. Fabrikanten zijn eigonaren of treden als zoodanig op ten aanzien van de goederen der paters; dit geschiedt om zich tegen mogelyke gebeurtenissen te dekken.
Op het daartoe aan den genoemden ambtenaar gericht verzoek heeft deze een schriftelijk protest gevoegd by het proces-verbaal door hem opgemaakt van de ontbinding der congregatie, enz. Buitendien heeft hij aan de paters toegestaan stille missen op te dragen, zoolang zy zich te Issenheim bevinden. Het hier meegedeelde feit is het eerste voorbeeld van de toepassing der wet op de Jezuïeten in den Elzas.
Naar men verzekert, hebben de Trappisten, op den Oelberg, bevel ontvangen, om binnen zes maanden het door hen bewoonde klooster en tevens Duitschland te verlaten.
---

Spanje.
In de provincie Girona hebben van tijd tot tyd nog eenige schermutselingen tusschen kleine benden Carlisten en de regeeringstroepen plaats. Dat de Carlistische opstand echter feitelyk als geëindigd kan beschouwd worden, wordt uit twee omstandigheden opgemaakt. De Spaansche regeering heeft namelijk, zooals de Tiempo mededeelt, besloten den staat van beleg in de provinciën Alicante en Murcia op te heffen, terwyl, naar men aan de Parysche dagbladen bericht, don Carlos zelf eerstdaags zijn verblijf aan de Spaansche grenzen verlaten zal, om naar Genere terug te keeren. De Correspondencia deelt made, dat zijn broeder don Alfonso, welke eenigen tyd aan het hoofd der Carlistische benden gestaan heeft, zich reeds te Genere bevindt. — De Imparcial deelt mede, dat de radicale partij te Madrid den minister van buiten], zaken, Martos, tot haren candidaat voor de .Cortes gekozen en eene commissie uit haar midden naar den minister Zorrilla afgovaardigd heeft, om hem hare tevredenheid uit te drukken over de door hem aan de gouverneurs der provinciën gezondene circulaire, waarin hy verklaart, dat de regeering zich van allen invloed op de verkiezingen zal onthouden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 20 Augustus.
De verhouding tusschen Engeland en lerland doet vaak denken aan een huwelijk tusschen een man en eene vrouw van het meest uiteenloopende karakter. John Buil is de man. Krachtig, deugdzaam, met een vasten wil begaafd, doch ruw en onverdraagzaam in zyn jeugd, heeft hy door ondervinding geleerd en is wijs geworden door smart en harde slagen. Hg was een protestantsch ijveraar in zyne jeugd en sloot een huwelijk met de blonde Erin, de schoone jonkvrouw met het geestige kuiltje in de poezele wangen en smachtende oogen. Op haar gelaat wisselden glimlachen en tranen elkander af, als buien en zonneschijn op een Aprildag. Zij was één hart en gevoel, sentimenteel, zonder zelf bed wang, enthousiast en neergeslagen bij beurten, vurig Katholiek en in priesters en relequieën geloovende met de beminnelijke, onbesuisde dweepzucht van een zeventien-jarig meisje, en had daarbij het beste hart van de wereld. Zij was soms wreed met de wreedheid, welke alleen zwakke vrouwen soms toonen, wanneer zij te lang getergd worden, en men moet erkennen dat John Buil haar onophoudelijk aanleiding gaf tot deze hysterische vlagen van hartstochtelijke woede. In plaats van als een verstandig man geduldig te wachten, dat zijn dwaas en onbezonnen vrouwtje verstandiger zou worden, in plaats van haar onmerkbaar te leiden, en langzaam onder den invloed te brengen van zijn vasten wil en mannelijk verstand, ging hy op ruwe wyze te werk, en poogde hij met geweld te krijgen, hetgeen door liefde en meerdere ontwikkeling vanzelf gekomen zou zijn. Hij beging de onvergeeflijke dwaasheid van mot zijn sentimenteele jonge vrouw te gaan theologiseeren. Hij haatte haar dweepzucht; hij kon niet verdragen dat priesters en biechtvaders zyn huis nooit met rust lieten; hij noemde ha.ar liefde voor schoone vormen en kleuren, voor wierook en heilige beelden, afgodendienst, en wilde haar met geweld protestantsch maken. Natuurlijk waren de gevolgen van deze dwaasheid allernoodlottigst. Blonde Erin zocht troost bij verkeerde raadgevers, en hoe meer John Buil toornde en vloekte, hoe meer hij geweld gebruikte om haar te dwingen zalig te worden op zijne manier, des te meer volhardde zy half uit loyauteit, half uit verbitterde eigenzinnigheid bij haar besluit, om John in niets toe te geven. Beide begingen nu een reeks leelijke fouten en misdaden. Ongelukkiger huisgezin bestond er niet. John Buil werd verstandiger met de jaren; hy kreeg menschenkennis, en die verlichte liberaliteit en zachtmoedige verdraagzaamheid, welke de vrucht zijn der levenservaring van elk eerlijk man, die nadenkt en lief heeft, deden hem inzien hoe hij gedwaald had. Hij poogde de fouten van zijne jeugd te herstellen, en toont berouw over de dwaasheden en overdrijvingen van zyn onbesuisde dweepzucht van weleer. Erin is niet ongeneigd van hare zy'de al het mogelijke te doen, en vergeet en vergeeft ze minder spoedig dan haar man, zoo is het zeer natuurlyk, want zy is met groote onrechtvaardigheid door hem behandeld. Het lijdt geen twyfel, dat de verzoening tusschen Engeland en lerland, tusschen den breedgeschouderden eerlijken John Buil en de dichterlijke , overgevoelige liefhebbende Erin volkomen zou zyn, indien er geen kinderen waren gesproten uit dit ongelukkig huwelyk. Dit is echter helaas! het geval. Onverdraagzaamheid en dweepzucht zyn overerfelyke fouten, en twee partyen bestaan in lerland , die de fouten van Engeland en de fouten van lerland bestendigen. De beschaafde, verlichte leren, zoo Katholieken en Protestanten, zyn innig aan Engeland gehecht, en achten de misdaden van het verleden gedelgd door de schoone en edele daden van rechtvaardigheid en liberaliteit in het heden; doch er zyn twee partijen, die levende evenbeelden zyn van het Engeland en lerland van voor tweehonderd jaar. De half ultramontaansche, half fenians gezinde party, die afscheiding van Engeland wil, en in hare dagbladen steeds de oude veete wakker houdt, door op de oneerlykste wijze juist te handelen en te spreken, alsof het Engeland van heden het Engeland van Cromwell en Willem 111 is, vertegenwoordigt de fouten van lerland's verleden. Deze partij vierde onlangs hare saturnalia, bij gelegenheid van het rechtvaardige vonnis, dat door rechter Keogh geslagen ia. De andere partij is even noodlottig voor lerland's rust en voorspoed, en verdient nog scherper veroordeeling, want zy heeft minder tot hare verontschuldiging in te brengen. Wjj bedoelen de party der Oranjemannen, die voornamelijk in het Noorden zetelt. Ultraprotestantsche ijveraars misbruiken den roemrijken naam van onzen stadhouder Willem 111, Engeland's Koning, tot leus van hun dweepziek ijveren tegen den antichrist (den Paus) en tegen al wat Roomsch on Keltisch in lerland is.
Ook in ons land hebben wij wel eens eene partij, ja zelfs een ministerie gehad, dat misbruik maakte van den naam Oranje, en zich zelf met lafhartige vleitaal en verdachtmaking van anderen, als de nationale, Oranjegezinde lieden by uitnemendheid wilde doen kennen, doch de minachting van de groote meerderheid van het volk heeft deze schaduw van eene Oranjeparty met hare gerande proclamaties voorgoed doen verzinken in het niet. lerland is minder gelukkig geweest. Aldaar heeft de partij der Oranjemannen minstens evenveel kwaad gedaan aan het land als de fenians. By ons bestaat betrekkelijk zeer weinig godsdiensthaat, en wij kunnen den woesten haat van een Oranjeman jegens een Roomsche moeielijk bagrypon. Bij ons worden de Roomschen in alle opzichten als broeders en landgenooten beschouwd, en toen ze hun Piusfeest vierden, mochten ze pauselijke vlaggen uithangen, hunne huizen versieren en feestelijk vergaderen zooveel zy slechts wilden. De ultramontanen, een secte in de katholieke kerk, worden met kracht bestreden, doch de godsdienst is vreemd aan dit geschil. Roomschen, zoowel als Protestanten en Israëlieten, doen mede aan dien strijd, welke in naam van onze duurgekochte vrijheid gevoerd wordt tegen eene secte, die onze vrijheid veroordeelt, ons verleden verloochent, en eene theocratie en priesterregeering poogt in te voeren in elk land. Wegens staatkundige, niet wegens godsdienstige redenen, worden ultramontanen en Jezuïeten hier bestreden, en dat niet met rnw geweld, niet met vuurwapenen en verbanningsdecreten, maar met de vrije pers, met gezond verstand en argnmenten. In lerland is het geheel anders. Aldaar staan niet ultramontanen en vrij heidlievende burgers in twee vijandelijke kampen tegenover elkander, maar ultra-Protestanten en ultra-Katholieken bestryden elkander, met verbitterden geloofshaat. Staatkundige redenen van verschil laten de lieden veelal koeler en gematigder dan godsdiensttwisten. Bij ons kunnen pauselijke jubileums eji roemrijke vrijheidsfeesten in eendracht en vrede gevierd worden, doch in lerland hebben de pauselijke kleuren op de eene, en de oranjekleuren op de andere partij donzelfden invloed, welke een fladderende roode doek op een wilden stier schijnt te hebben. De enkele kinderen die gisteren in oranjepakjes gekleed, by gelegenheid van den Hartjesdag, langs den Haarlemmerdijk liepen, hadden zich niet kunnen toonen in lerland, zonder het geheele land in oproer te brengen. Dit blykt uit hetgeen in Belfast geschiedt. De Oranjemannen hebben de gewoonte zskere verjaardagen van overwinningen door Willem 111 in lerland op Jacobus behaald als groote feesten te vieren. Da slag by de Boyae, de verdediging van Londonderry, enz. enz. werden herdacht door optochten van Oranje-mannen, die■ toepasselijke liederen zingen — waaronder nthe Protestant Boys" het voornaamste is — die //weg met den Paus" en //weg met de papen" schreeuwen, die Oranje sjerpen dragen en groote glazen whiskey-punch ledigen ter esre hunner loyauteit. Deze optochten waren door de wet verboden, doch de iiparty-processions-act" werd zoo stelselmatig geschonden, en de partijdigheid van gemeentebesturen ten gunste, hetzy van Katholieken, hetzy van Protestanten, gaf tot zoovele onrechtvaardigheden aanleiding, dat de regeering ten laatste besloot, de wet in te trekken en aan beide partijen de vrijheid te geven optochten te honden.
Van deze vergunning is ergerlijk misbruik gemaakt en voor zoover wy tot nu toe ingelicht zyn, ligt de schuld voornamelijk bij die onverdraagzame ketterjagera, de Oranje-mannen. De protestantsche gedenkdagen zijn ongestoord voorbijgegaan. Te Boyne en Londonderry zijn feesten gevierd zonder dat de Katholieken de Oranje* lieden gestoord hebben en men vleide zich met de hoop, dat deze verdraagzaamheid der Katholieken ten gevolge zou hebben, dat zij ongestoord hun optocht zouden kunnen houden op Lady's day (Maria Hemelvaart). Deze hoop is bedrogen gewordea. De katholieke processie is door do lagere klasse van Oranje-mannen te Belfast aangevallen en de geheele stad is dientengevolge in oproer gekomen. Belfast is voor het grootste gedeelte bevolkt door Protestanten, die deze stad tot het rijke middelpunt der lersche nijverheid gemaakt hebben, doch wier dweepzucht en onverdraagzaamheid door voorspoed niet verminderd zijn. Overal waren den 15de plakkaten aangeplakt, waarin //alle Oranje-mannen, Protestanten en loyale onderdanen" werden opgeroepen om de nwould-be Home Riders to toonen, dat de vaderlandslievende zonen van Ulster niet dulden zouden dat de Jezuïeten hun deloyale kuiperijen zouden uitbreiden ten noorden van de heilige Boyne. Toen de katholieke processie, ten getale van 2000 personen, de stad naderde — de meeste Roomschen waren op gevaar bedacht en gewapend — werd zij met pistoolkogels en een hagelbui steenen door de Oranje-mannen ontvangen. De politie met geweren gewapend wierp zich tusschen de strydenden en da inspecteur Wilson werd gevaarlijk gewond naar het hospitaal gevoerd. De treinen welke de Katholieken aanvoerden , werden door de autoriteit verhinderd de stad in te ryden, doch des Vrijdagavondsbtakdestryd opnieuw uit. Nu waren de Roomschen de aanvallers; zij braken de Presbytariaansche kerkinDerryatrcet af'; wierpen de glazen in by de Protestanten en wissel ien pistoolschoten met de Oranjemannen. In Barracstreet kwam het tot een openlyk gevrebi. De straatsteenen werden opgenomen, geweren en zwaarden voor den dag gehaald en uit de vensters werd op elkander gescheten. De politie, die de partyen trachtte te scheiden, werd door beiden aangevallen en van weerszijden gesteenigd. Met bekoorlijke eendracht verzetten roomsche en protestantsche dweepers zich tegen de wet. In twee straten werden de huizen tegen den grond gehaald en twee protestantsche kerken werden geheel vernield. Het roomsche gemeen viel de eene protestantsche kerk na de andere aan, terwyl het protestantsche janhagel de ramen in wierp bij de Roomschen. Het gerucht werd verspreid, dat de Roomschen des nachts Trinity chnrch zouden aanvallen. De koster werd gewaarschuwd en hem werd last gegeven de kerkklok te luiden, zoodra er gevaar was. Des avonds te 10 uren geschiedde de aanval en de bel bracht eenige duizenden personen bijeen; de Roomschen werden verslagen en bij nog meer Katholieken de ramen ingeworpen.
Intusschen werd naar alle zijden van het land om troepen geseind. Do beide vijandelijke troepen hadden zich gelegerd in de uitgebreide steenbakkerijen tusschen Shankhill Road en Fall Road, waar zij ammunitie in den vorm van baksteenea in voorraad vonden. De treinen brachten aanhoudend soldaten aan, om het oproer te dempen. Het 4de regiment dragonders van de garde en het 40ste linie-regiment trokken Zaterdag de stad binnen. By de twaalf honderd marchaussées volvoerden de eerste charge met geveld geweer zonder bajonet, daar in Engeland te recht, slechts in het uiterste geval, van dragonders gebruik wordt gemaakt. Toen een hagelbui van steenen op de politie nederviel, en pistolen rechts en links op de officieren werden losgevuurd, trok een detachement Hooglanders onder kolonel Mackenzie met de bajonet op hot geweer de nconstabulary" te hulp. De dragonders volgden nu, niet wild onder het gemeen rondrydende en onbesuisd om zich heen houwende, doch in gesloten gelederen, en dus het volk voor zich uitdrijvende. De Roomschen xösrden naar hun wijk, de Protestanten naar de hunne gedreven, en deze wijken werden omsingeld en bewaakt.
Zondag schijnen de gevechten echter hervat te zijl en het aantal Protestanten en Roomschen, die met kogel- en steen wonden in do hospitalen gebrscht zijn, is zeer aanzienlijk. Voorwaar, do onverdraagzaamheid en vervolgingszucht van vorige eeuwen dragen nog heden wrange ■vruchten.
Wij vestigen de bijzondere aandacht op een kaartje ran het //Noordzeekanaal en zyne omstreken," dezer dagen verschenen bij G. L. Funke alhier. Niettegenstaande het klein formaat is dit kaartje tamelijk uitvoerig; het is zeer net bewerkt en door eten luttelen prijs onder ieders bereik.
Niettegenstaande het streng verbod om zonder toedicht en buiten de daartoe aangewezen plaats te gaan baden, zijn esrgisteren aan den Helder op een halfuur afstands van het fort Erf prins de militiecs J. 11., uit de gemeente ter Aar en W. G., uit Hazerswoude, beide van de aldaar voor den garnizoensdienst gedetacheerden van het Ide regiment infanterie, gaan baden, met het noodlottig gevolg, dat beide zyn verdronken. Hunne lijken zijn tot op heden nog niet gevonden.
Naar wij met leedwezen vernemen, is de heer J. P, Hredins, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal voor het kiesdistrict Dordrecht, ernstig ongesteld. (Vaderland.)
Ter kenschetsing van ds wyze, waarop sommige ultramontaansche dagbladen hier ta hnde den strijd tegen andersdenkenden meenen te mogen voeren ontleenen wy de volgende regels aan de Maasbode.
//Het Vaderland heeft verhaald dat Félix Pyat zich niet meer te 's-Hage bevindt.
//'t Is mogelijk, maar eveneens werd na de Commune drie maanden lang dag aan dag verzekerd door de radicale bladen van "Parys, rlat Pyot zifh niet meer in da Fransche hoofdstad bevond, en niettemin hield bij er 2Ïch wel degelijk op.
//Die bladen poogden do politie op het dwaalspoor te trengen en werden daarvoor betaald.
In eens //correspondentie" voorkomende in het nummer, waarin het bovenstaanda wordt gelezen, rangschikt do redactie haar blad onder de //fatsoenlijke." Het Dagblad trouwens maakt het niet beter, dan de Maasbode. Het herhaalt heden zijne vraag aan de JV. R. C, of dit blad ook zeggen kan, welke twee bladen te Rotterdam in dienst der Internationale staan. Men gevoelt wat dit //fatsoenlijk" blad aldus wil insinueeren.
Naar wy vernemen, is de dijk van het Zwin, den zeerarm tusschen Nederland en België gelegen, na in den nacht tusschen 15 en 16 dezer gesloten te zijn, dezer dagen bij eb doorgebroken. Het zal krachtige inspanning vorderen om vóór den winter do braak te herstelleD.
* 's-GRAVENHAGE, 19 Aug. Het bestuur der Vereeniging tot voortdurende ondersteuning der nagelaten betrekkingen van verongelukte Scheveningsche visschers heeft haren leden aangeboden de rekening en verantwoording van het twaalfde boekjaar van haar bestaan. In dit boekjaar heeft men te betreuren gehad het verlies van een Scheveningschen visscher, die overboord geslagen is, nalatende eene weduwe en twee kinderen, die in het fonds zijn opgenomen, zoodat bet getal bedeelden thans bedraagt 70 weduwen en 98 weezen, aan wie, volgens de rekening, gedurende het op ultimo April 1872 geëindigd boekjaar, is uitgedeeld de somma van ƒ 5476.7.3. Het bestuur heeft in het afgeloopen boekjaar behalve een bedrag van ƒ 254.95 aan diverse giften, waaronder eene aanzienlijke gift van / 206, onder litt. C. H., nog mogen ontvangen drie legaten, als ƒ 1000 van mej. M. S. P. Boonekamp; f 250 van mevr. de wed. Hoog van ter Aar en f 50 van don heer C. A. Pauli, welke legaten zijn aangewend tot vergrooting van het fonds der Vereeniging. Het bestuur is recht dankbaar aan al diegenen, die tot dusver door giften in eens, öf jaarJijksche bijdragen öf op welke andere wijze ook, de Vereeniging in staat hebben gesteld aan zoovele ongelukkige weduwen en weezen eene wekelijksche ondersteuning te rerleenen. Het bestuur, zich verheugende gedurende het twaalfjarig bestaan der Vereeniging steeds belangrijke medewerking te hebben mogen ondervinden, blijft haar in de voordurende belangstelling en liefdadigheid van staden landgenooten krachtig en ernstig aanbevelen. Het bestuur is samengesteld uit de heeren: E. B. baron Wittert van Hoogland, voorzitter, D. P. J. van Waning, onder-voorzitter, H. W. Waldeck, thesaurier, F. L. der Kindere», secretaris, J. B. Max wils, A. N. J. M. baron van Brienen van de Groote Lindt, P. de Niet, P. C. Evers.
— Zooals gewoonlijk na den Rytterdamschen kermis- Zaterdag, wemelde het gisterenmorgen op Scheveningen van Belgen, die na de vermoeienissen van een langdurig //gehos" aan het gastvrije strand aangename verpoozing en frissche lucht kwamen zoeken. Vekn hunner waren van witte hoofddeksels voorzien, en reeds zeer vroeg in den morgen reden de gasten in luidruchtige opgewondenheid door de straten der residentie, op weg naar het strand waar badgasten en Hagenaars, vreemdelingen en vreemden, in bont gewoel doer elkander wemelden.
Het was gisteren dan ook een der drukste Zondagen van dit seizoen. Het aantal genomen baden beliep niet ver van duizend, aan de table-d'hote van het Badhuis zaten circa 350 personen aan. Dea avonds bevonden zich ruim vierduizend menschen op het terras. De tramway had gisteren, wat den dienst, niet wat de ontvangst aangaat, een ongelukkigen dag, want aan het derailleeren scheen geen einde te komen. Het grootste oponthoud werd veroorzaakt door het deraillement van den nieuwen waggon, die met veel moeite weder in het spoor werd gebracht. Aan de beide spoorwegstations wachtte gisterenavond een groote menigte de gelegenheid tot naar huis komra af. LEIDEN, 19 Aug. Eergisteren h*d aan d<> danvossensteeg-brug een ongeval plaats, dat een «eer erastigen afloop kon gehad hebben. De bi-uggcdraaister was bezig de brug toe te draaien, toen zy er een jongen dicht bij zag staan. Zy verbood den snuiter, die haar echter uitlachte. Zy, in den waan dat de jongen zich verwijderd heeft, draait toe .... hoort een geschreeuw, kijkt om, en ziet den knaap tusschen den wal en de brug geklemd. Op hot gezicht daarvan staat zy roerloos, heeft de macht niet de brug te openen en valt in zwym. Eenige toeschouwers evenwei draaien de brug weer open en haalden er den deugniet uit, dio er met eenige kneuzingen afkwam.
* LEGERPLAATS BIJ MILLIGEN, 19 Aug. Heden zijn de bataljons infanterie ieder onder commando van zijn commandant geoefend in de bataljonsschool; lste brigade op de Meerveldscheheide en de 2de brigade op de Gardenscheheide, terwyl de cavalerie en artillerie eveneens op zich zei ven zyn uitgerukt en geoefend onder hunne escadrons- en batterijcommandanten, van 's morgens 8| tot 11 uren.
De militiens 1868—1869 werden des namiddags geoefend in het tirailleeren, den velddienst, bajonnetvechten en schijfsebieten van 5 tot 7 uren.
* LEEUWARDEN, 19 Aug. Nu weder druk gebruik wordt gemaakt van het zoogenaamd vliegenpapier, achten wij het niet overbodig, de aandacht er op te vestigen, dat, blijkens het verslag der vereeniging ter bevordering van volksgezondheid te Leeuwarden over 1871, een kind in het dorp Ee (Oostdongeradeel), dat op het papier hal gekauwd, vergiftigd en bijna bezweken was. By een daarop ingesteld onderzoek van een stuk van dat papier, even groot als het gekauwde, was gebleken, dat het arsenicum bevatte, en wel in een geheel in water oplosbaren Voem, als acidura arse-, nicicum. De hoeveelheid da»Urvan in \.'[\s vel bedroeg 0.0386 gram; er was ius ia een vel aanwezig Ö. 6176 gram = 9.5 grei- ongeveer. Andore vergiften waren er_ niet in opgespoord. Vermoeueiyk was opzettelijk acidqn arsenicrctïm in plaats van acidum arsenicosum (?ówoofi rattenkruid) gebezigd, omdat het eorste gemakkelijker in water oplost. * DONIAWERSTAL, 19 Aug. Er zijn in de laatste dagen opmetingen in deze gemeente gedaan, die in verband staan met het plan van een aan te leggen lokaal-spoorweg van Lemmer lahgß Ëesterga, Follega, Doniaga, Sint-Nicolaasga en Joure naar Heerenveen. Naar men verneemt, is de uitvoering van dit plan als vrtj zeker te beschouwen. De gemeenten Haskerland, Doniawerstal en Lemsterland zullen hierdoor zeer worden gebaat. Komt de lijn in de nabyheid van Spannenburg met eene halte aldaar, dan zullen Sloten en Gaasterland er mede door worden bevoordeeld;
— Nabij Dokkum is dezer dagen een. man overleden, die voor arm doorging. Na Èy"h dood vond men in zijne woning (in den schoorsteen) de som van ƒ2OO in een klomp en van ƒ 400 in een ouden trommel.
ASSEN, 10 Aug. Gisterenavond werd het gebouw der Workliedenvereeniging alhier ingewijd door eene gezellige bijeenkomst van de leden met huono familie en wel door:
'/eene korte voorafspraak van den president, //het opvoeren van een paar tooneelstukjes, //het zingen van toepasselijke liederen, het voordragen van verzen, enz."
De tooneelstukjes : //de gefopte Communist" en veen oude rat in de val", werden vlug afgespeeld, en mochten wij hier enkele namen noemen, zonder aan het talent van anderen te kort te doen, dan zouden wij een woord van hoogen lof geven aan een paar leden, dio bijzonder goed op het toonden te huis te zyn. Ook werden er zangstukjes voorgedragen, die de toejuiching daaraan geschonken, ten volle verdienden, terwy de liederen, welke te zamen werden gezongen, de vreugde verhoogden.
Het bal was, zooals wel te denken is,zeer druk en ook in deze kunst toonden velen bijzonder bedreven te zyn. De bediening was vlug, en hetgeen er te verkrijgen was, goed.
Sterke drank, zooals bekend is, verboden waar, in do bijeenkomsten der Vereeniging, werd niet geschonken.
Zoo een feest, door velen met ongeduld verbeid, gelijk het begonnen was. Men was vroolijk bijeengekomen en ging vroolijk huiswaarts. De geest die door en in alles sprak, was van die onderlinge vriendschap en welwillendheid; wat gesproken en gezongen werd had goeden zin en zoo was da inwijding van do ruime, wezenlijk fraaie zaal een nieuw bewys, dat het volk zich, by de meest mogelijke vryheid, op gepaste wyze zich weet te vermaken, en ook dat er onder onze werklieden zyn, die de gave bezitten om een gezelschap door luim en scherts te vervroolijken {Asser Courant) * MEPPEL, 19 Aug. Het heden gehoudene volksfeest, door de vereeniging Volksvermaak gegeven, werd, door de begunstiging van het schoonste weder, door eene talrijke volksmassa bijgewoond, en door prachtig vuurwerk, waaronder een tiental groote stukken, besloten.
* OMMEN, 19 Aug. Dezer dagen werd in de rivier de Vecht, door een visscher alhier, een oud beslagen rad gevonden; indien men de vreemde constructie, zoowel van het houtwerk als van den ijzeren hoepel en de spijkers ziet, dan moet men het aannemen, dat dit rad afkomstig kan zyn van den Spaanschen tyd ; de hoepel heeft een omvang van 16 voet. en is slechts 2 duim breed, zonder twijfel is hot van een kanon. Volgens anderen is het afkomstig van de 12de eeuw, toon Ommen een vesting was.
* TILBURG, 19 Aug. Uit Udenhout verneemt men, dat heden namiddag aldaar een brand heeft plaats gehad, waarbij vier kleine burgerwoningen zyn in de asch gelegd, waarvan geen tegen brandschade is verzekerd.
---

