BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De nieuwe bill tot betere voorkoming der vervalscbing van eetwaren, dranken en medicijnen heeft dezer dagen de koninklykc goedkeuring ontvangen. Zy bepaalt in hoofdzaak hat volgende: leder, die moedwillig in eenig tea verkoop aangeboden voedings- of geneesmiddel, andere stoften, hetzy schadelijke of onschadelijke, mengt of doet mengen, zal voor de eerste maal gestraft worden met eene boete van niet hooger dan 50 p. st., en voor de tweede maal met eene gevangenisstraf van niet meer dan zes maanden. Wie voedings- of g meesmiddelen verkoopt, dat deze wetende vervalecht zijn, is strafbaar met eene boete van hoogstens 20 p. st., voor de eerste maal; en bij eene tweede overtreding van gelijken aard zal de rechter den naam, de woonplaats en het misdrijf van den schuldige op diens kosten kunnen openbaar maken, in een dagblad, of gelijk hij anderszins oorbaar z*l achten. Inspecteurs zullen ten allen tyde een artikel aan een onderzoek kunnen doen onderwerpen. Op verschillende plaatsen zullen deskundigen worden aangesteld, door wie ieder kooper het chemisch gehalte van deze of gene waar zal kunnen laten onderzoeken. Deze deskundigen zullen op gezette tijden van hunne bevindingen verslag moeten indienen bij do plaatselijke overheid. — De leden van het Japansche gezantschap, dat de Vereenigde Staten bezocht heeft en thans aan Engeland en andere Europoche staten een bezoek zal brengen, zijn dezer dagen te Liverpool aangekomen, en bijna terstond na hunne aankomst naar Londen vertrokken. Het gezantschap bestaat uit do volgende heeren: buitengewoon ambassadeur: Sionii T. Iwakura, adjunct eerste minister; — a-ijunct buitengewoon ambassadeurs: Jussammi T. Kido, gelwimraad; Jussamrni T. Obuko, minisier van financiën; Jushie H. Ito, fungeerend minister van openbare werken; Jushie M. Yamagutsi, adsistent-minister van buitenl. zaken; — voorts vi*r eerste, twee tweede, twee derde secretarissen; één vierde secretaris; ééa particulier secretaris van het hoofd des gezantschups; zes ambtenaren van verschillende departementen; drie attacbé's; twee geneesheeren; negen studenten; den burgemeester van Yeddo, met diens zoon en tolk, en vier bedienden. — De Schotsche Kamer van Landbouw hoeft, in hare dezer dagen gehouden half jaarlijkache vergadering, eenstemmig de volgende besluiten genomen: I°. De bestaande wetten op het grondbezit en vooral de bepaling, welke verklaart dat alle verbeteringen van den grond en alle door den huurder gemaakte gebouwen het eigendom worden van den verhuurder, werken eene behoorlijke ontwikkeling van den landbouw tegen, en benadeelen zoowel de belangen van den verhuurder als die van den huurder en het algemeen welzyn. De hedendaagsche landbouw eischt hare onverwijlde herziening. 2°. Ter bevordening van eene doelmatige wijze van landbouw en ter waarborging der voortdurende vruchtbaarheid van den grond tot op het einde der pacht, behoort by het eindigen van de pacht aan den huurder de waarde, door deskundigen te bepalen, vergoed te worden, zoowel der door hem gemaakte gebouwen of kunstwerken als der meststoffen, welke nog niet uitgewerkt hebben en de huurwaarde van het goed vcrhoogen. 3°. Aan do Koningin zal by request worden verzocht aan eene commissie te willen opdragen een onderzoek in te stellen naar de werking der tegenwoordige wetgeving op het grondbezit en Harer Majesteits regeering voorsteUen tot hare wyziging en verbetering te doen. — Het prospectus van de //Colonial and Foreign Meat Supply Company (Limited)," van welke de hertog van Manchester als voorzitter genoemd wordt, heeft het licht gezien. Gelijk daaruit blykt, is 't doel dier Maatschappij het meer algemeen in gebruik brengen , vooral onder de mindere klasse, van verduurzaamde vleeschseorten uit Australië, Zuid-Amerika en Van elders. Er wordt, zegt het prospectus, veel geleden door de onmogelijkheid, om zich tegen billyken prijs, tot behoud van gezondheid en kmcht, dierlijk voedsel aan te schaffen; iedere klassa voelt meer en moer de dringende noodzakelijkheid van een prijsvermindering van het vleesch. Om in deze noodzakelijkheid te voorzien, heeft de aanvoer van verduurzaamd vleesch tot dusver niet veel kunnen doen. Die aanvoer was immers te wisselvallig; ook'was do hoedanigheid van het artikel niet altijd even goed; en de bussen , waarin het verkocht wordt, zijn door hun grootte ongeschikt voor den behoeftigen consument. De bovengenoemde Maatschappij stelt zich daarom voor: den aankoop vaa goede vleeschsoorten in het buitenland, en, zoo noodig, de oprichting van eigen fibrieken in Australië en Zuid-Amerika, om vleesch volgens de beste methode te verduurzamen. Zij hoopt daardoor een gelijkmatigen aanvoer en eene onveranderlijk goede qualiteit te erlangen. Verdtr beoogt zy: I°. de vestiging van depots tot verkoop van verduurzaamd vleesch per Eog. pond. Het ontbreken van zulk een debiet in het klein was voornamelijk oorzaak, dat de mindere man tot Dog toe onbekend bleef met de deugdeliJKheM en goedkoopheid van het verduurzaamd vleesch. 2°. Het voorzetten, aan de koopers in die depots, Van Proefjes verduurzaamd vleesch, op de smakelijkste wijzen toebereid. Want een tweede reden waarom het Australisch vleesch niet den ingang vond dien het verdient, 1;gt hierin, dat de consumenten voor het niet Weten hoe er keurige warme gerechten van te berei**en, en zich dus enkel met het koude vleesch moeten tevreden stellen. 3". De levering aan kruideniers en Vlctualiën-handelaars.
---

Duitschland.
Voor een paar dagen is te Papenburg, nabij Osnabrug, een katholieke volksvergadering gehouden, w»lke ?• a- werd bijgewoond door den bekenden heer Windtrst > uit Meppen naar don Rijksdag afgevaardigd, een bericht, dienaangaande medegedeeld door e« Osnubr. Anzeiger, kreeg die vergadering een by'zon- grf wicht ten gevolge van de woorden door den heer gesproken. In de hoofdzaak komt de rede, °°J hem gehouden, hierop nedtr. ig thans dringend noodig, dat katholieke veree-B,ngea worden opgericht, zeide de heer Windthorst. Leefden wij in gewone dagen, dan zou zoo iete niet worden gevorderd, maar dat is thans niet het geval; godsdienstige quaostiëu worden op staatkundig terrein overgebracht, waar zij van een staatkundig standpunt worden beslist; de kerk wordt aangevallen en het wordt haar niet vergund zich binnen de muren (der kerk) te verdedigen ; er moet derhalve een aDder terrein worden gekozen, waar men zich verdedigen kan. Toen de storm opstak, is de fractie vanhctcntrum in den Rijksdjg gevormd, welke thans reeds 63 leden lelt. Door die vereeniging is macht verkregen. Deze fractie heeft den strijd niet aangevangen. Die strijd is reeds ontstaan in 18G7 in het Huis van Afgavaardigden, alwnar zich destijds een geest van oppositie vertoonde tegen de katholieke kerk, ja tegen al hetgeen het geopenbaard christendom magheeten. Destijds is het voorstel ingediend, om de rechten, bij de Pruisische constitutie aan de gezindten toegekend in Pruisen, van kracht te verklaren voor gansch Noord- Duitschland. De Rijksdag wees dit voorstel van de hand. Later is dit voorstel herhaald en de poging, om die bepalingen op gansch Duitschland van toepassing te verklaren, hebben insgelijks schipbreuk geleden. De staatsalmacht moet worden verheven; de staat is reeds onderwijzer-generaal, hy moet ook pastoor-generaal worden. Maar staat en kork behooren te zimen vereenigd te zyn. De verhouding tusschen staat en kerk komt overeen met die van twee personen, met elkaoder door den I echt verbonden, zeide de boer Windthorst. Tusschen hen mag geen strijd bestaan, maar hoe treurig is de toestand niet, mdien een scheiding tusschen echtelieden moet plaats hebben; dat zulfde geldt ook ten opzichte van staat en kerk. Mocht het gebeuren dat de Staat de godsdienstlooza school in het leven roept, dan moet een scheiding plaats hebben ; dat is volstrekt noodzakelijk. In Amerika, Engeland, Nederland en B-lgië, bestaan dergelyke scholen, en de Katholieken zijn aldaar verplicht zich groote geldelijke offers to getroosten, om hun geloof voor ondergang te bewaren. (!?) Wie over de school gebiedt, die is maester van de toekomst; deze grote waarheid wordt niet genoeg op prijs gesteld. Voor het oogenblik is het gevaar in Duitschland nog niet zoo groot, want men moet erkennen, dat de onderwijters nog bezield zijn met den echt christehjküii geest, maar daarin zal een groote verandering komen zoodra de staat gebied voert op dat terrein. Dringend noodig is het, dat wy vrijheid van onderricht erlangen. Daarvoor moet worden gestreden, totdat wij dat recht bezitten. Dat zal heftigen stry'd kosten ; dat zal groote gelisommen eischen, maar daarvoor mogen wy* niet terugdeinzen. Wy'ders maakte de heer Windthorst nog opmerkzaam op twee punten : alles moest worden vermeden hetgeen andersdenkenden zou kunnen kwetsen. De vereeniging, waartue de aanwezigen behooren, heet thans de //katholieke" volksvoreenigiiig; weldra zal zij wellicht worden gaheeten dn christelijke volksvereen iginj*. Het is zeer waarschijnlijk, zoo zeido de heer Windthorat, dttï weldra allo christenen tot verdediging hunner leer zich onder e«ue banier zulten scharen. Men bedenke echter wel, zeide de heer Windthorst ten slotte, dat ware vrijheid nog nooit langs ouwcttigen weg is bereikt. Men verneemt, z*o zegt de NationalZeitung, na de mededeeling van de rede des sprekers, dat zijne woorden met groote toejuichingen zijn begroet. Wij houden ons daarvan overtuigd, want do heer Windthorst weet gebruik te maken van argumenten, die den hoorder, indien hij niet zeer geoefend is, geheel innemen. Dat de bekwaamste leden der ultramontaansche party hot terrein van hunnen werkzaamheid hebbon verplaatst; dat zij de argumenten, waarmede de onnadenkenden worden verstrikt, niet alleen aanwenden op parlementair gebied , maar te midden der volksmassa, daarin ligt het overtuigende bewys, dat een gxluchte strijd tegen onzen staat zal worden gevoerd. Wy behooren ons niet minder toe te rusten om de beraamde aanvallen tekeeren. Laat de ultramontanen ons bedreigen met vrijheid van onderwy's. Op dat gebied is de staat zeker van de overwinning, indien hij slechts de noodige middelen ten behoeve van hit onderwijs, naar zyn beginselen ingericht beschikbaar stelt. Daartoe zal de ultramontaansche volkspropaganda den staat aanprikkelen. — Hoedanig de ultramontanen in Beieren over het Duitsche ryk oordcelen, daarvan gijeft Let hevig clericale Vaterland in zijn jongst verschenen nommer een zeer vermakelijk bewys. Ten einde met een enkel woord den geest te schetsen, welke dit blad bezielt, behoeft slechts het volgende te worden overgenomen. Voor korten tijd deelde het blad zijn inzichten ten aanzien van het Duitsche rijk mede in de volgende bewoordingon. //Wij clericalen, wij hebben geen hart voor ons Duitsch rijk; voor ons bestaat het niet dan als een voorbijtrekkende onweersbui." Kaar aanleiding van de thans bestaande ministerieele crisis z'gt het blad in het jongste nommer o. a. het volgende ten opzichte van dit onderwerp. //Men heeft geen moed om te stryden en het leven te verdedigen ; niets natuurlijker derhalve dat men te gronde gaat en wordt opgeofferd. //Maar het Bjiersche volk zal daarby niet te gronde gaan. Moge aan het volk gedurende eenige juren zijn vaderland worden ontroofd, de dag zal een ma*l aanbreken , waarop alles met het zwaard zal worden heroverd, hetgicn verloren is gegaan. Heden is de tijd daartoe nog niet aangebroken; ook morgen zal dat niet Int geval zijn, maar die tyd zal daar zijn, zoodra God het groote schuldboek opanslaat, om daarnaar te richten de rechtvaardigen en de schuldigen. Wanneer het ochtendkrieken aanbreekt Tan den dag der wruko Gods, dan zal de dag onzer bevrijding zijn aangebroken , de dag der herstelling van ons vaderland, de dag waarop Beieren uit den slaap des doods zal ontwaken. En deze dag zal lang vóór den jongsten dag komen. Reeds schemert het ochtendrood van dien dag aan den gezichtseiuder; ja het schijnt, dat wij het gedruisch reeds vernemen van den steen, die van den! berg rolt en den voet van den Kolossus zal verbrijzelen." — In het afgeloopen jaar heeft het dagely'ksch bestuur van Munchen het besluit genomen, om uit de gemeentekas geen toelage meer te geven aan den zoogenaamden cholera-godsdienst en tot ondersteuning der proecssiën en bedevaarten. De eerstgemelde uitgaaf geschiedde sedert 1837, de andere sedert veel langoren tyd. Eea der pastoors te Munchen heeft deswege een klacht ingediend bij de kreisregeering, ten einde het stedelyke bestuur te doen veroordeelen tot uitkeering der daarvoor vroeger jaarlyks aangewe de sommen. Nadat het dagelyksch bestuur door de krdsreget ring in het gelijk was gesteld, heeft bedoelde geestelyke z.ch gewend tot den minister van eeredienst. By ministerieel besluit, dezer dagen uitgevaardigd, is de ingediende klacht verklaard te zijn ongegrond en de vordering mitsdien gewezen van de hand.
---

Onstenrijk.
De Czechea zya in dea laatstea tijd niet gelukkig geweest. Eenige dagen geleden is aaa het licht gekomen, dat Carl Sabina, een der schraaderste hoofden van de czechische party', een man, die alsschryver den naam der czechisch-nationale letterkunde ten krachtigste ia eere hielp houden, reeds jaren lang een spioa der politie is geweest en de geheimen zijner partij aan de regeering heeft verraden. Hy is door zijne party veroordeeld en, naar men zegt, is hem de keus gegeven, om zich zelven vaa het levea te beroovea of het land te verlaten. Hy schijnt aan het laatste de voorkeur gegeven te hebben en naar Rusland vertrokken te zyn. Thans verneemt men, dat de heer Skrejschowsky, ook een aanvoerder der Czechen ca uitgever van het bekende of, zoo men wil, beruchte blad Politik;, te Praag ia hechtenis is genomen; niet, gelijk men aanvankelyk vermoedde, wegens eenig staatkundig misdrijf, maar besclmldigd van het achterhoudea vaa aaa 's lands schatkist voor belasting 0p de in zijn blad geplaatste advertentiön verschuldigde gelden. Deze beschuldiging schijnt maar al te aeer op goede gronden te rusten.
---

Frankrijk.
Dezittingen dor departementale radea zya dea 19de, door gaasch Frankryk heen, geopend. De berichten uit verschillende provinciën rechtvaardigen de verwachting, dat de aanstaande sessie nog kalmer verloopen zal dan, de vorige. Vele raden hebben hun bureaux vaa vcrledea jaar herkozea. — Het publiek ca de pïr3 houden zich nu meer en meer bezig met de banketten ter eere van den 4den September. Verschillende dier feestmaaltijden zijn reeds aangekondigd, maar 't is de vraag, of men ze uit hooger kring niet zal verbieden en des noods belatten. Het schijnt, dat de regeering deze moeielijke quaestie, behalve daar waar de staat van bele» afgekondigd is en de militaire overheid de burgeriyke vervangen heeft, in handen laat van het departementale bestuur. Dit kan dus naar toelaten of verbieden. Een dier besturea her ft, in zyn ijver voor de openbare zaak, reeds thans een besluit genomen en een voorgenomen banket te La Réolle met tamelyk veel ophef verboden. Men vreest, dat dit voorbeeld navolging vinden zal en dat ten slotte slechts zeer weinige fsestmalen gehouden zullen kunnen worden. De meer liberale bladen klagen steen ca been over deze tactiek der regeering, welke eon grenzenlooze verwarring, een staat van anomaliën, in het leven roept, welke — naar hun inzien — onvercenigbaar moet worden geacht met de gelijkheid en de vrijheid, die den grondslag uitmaken van den repubhkeinschen staatsvorm. Wat ter wereld, vragen genoemde organen, moet het beteokenen, dat men in een republteh den geboortedag dier republiek niet vieren mag ? Ziedaar wel een wonderlijken toestand, een onmogehjken staat van zaken. De XlXe Siècle houdt zich in een harer laatste nommers met dit vraagstukje bezig.' //Zal men," schryft zs>, '/den 4den Sept. als gedenkdag vieren, ja dan neen? Ziedaar een quaestie, welke enkele onzer collega's van Pary's en de provincie hartstochtelijk bezig houdt en welke feitelijk niet zonder belang mag hecten. //Men kan haar uit twee oogpunten beschouwen. uZal of moet de gedenkdag officieel worden gevierd ? uMag hy" door particulieren worden gevierd? //Willen wij de geruchten dieaaangaande geloovea, daa heeft de minister van binnenl. zaken, in overleg met den president der republiek, besloten, niet alleea om geen openbare vermakelijkheden op 4 September officieel uit te schvyven, maar ook om aan alle prefecten een circulaire te zenden, waarbyzij worden //uitgeaoodigd" zich te verzettea tegea alle demoastratiën vaa particulieren, als daar zija: banketten, bijeenkomsten , optochten, enz. //Indiea dit werkelyk zoo is, dan zyn we 't maar half met de regeering eens. ///onder twyfel moet de viering van 4 September niet i«7fid-e booK,te kringen uitgaan. De 4de September 1870 is een fraaie dag voor Frankry'k geweest, maar een fraaie dag in den trant van dien, waarop een gewonde den moed gehad heeft zijn verkankerd been te laten afzetten, dat hem met den dood bedreigde. Op 4 bept. 1870 hoeft Frankrijk door een hevigen ruk ver van zich geworpen de dynastie, welke het naar den afgrond, naar de schande voerde. Zonder den 4den S3pt. zou wellicht de oorlog niet zyn voortgezet. Het Wetgevend Lichaam zou zich voorzeker hebben gehaast om vride te slu.ten, ten einde den Keizar te bevrijden en diens stamhuis te redden. Wij zouden mogelijk niet meer betaald hebben dan twee of drie milliards, en, W,e weeti„Mlsschien zou de heer von Bismarck zich metden Elzas vergenoegd hebben. //Het is denkbaar, we loochenen't geenszins :de vrede zou ons minder duur gekost hebben, maar wij zouden er nDtT,n c°r ome«rd Ün"iV tt jj ptetnber heeft die lafheid onmogelijk gemaakt. Hadde die dag niets anders gebracht, dan nog zou hy aanspraak hebben, zoo niet op algemeene bewondering, dan toch op de toegeeflijkheid vaa hen, welke oprechtelyk hun land bemi«neD. //Doch de 4de September deed meer. Op dien dag werd het gemeenebjst afgekondigd. Als zoodanig is hy' ons republikeinen dierbaar -— ons, welke op dien regeeringsvorm onze verWachtingen bouwen: het herstel van... glorie en voorspoed. Zoo bij den eersten aanblik, zou men msenen, dat de regeering evenzoo moest dennen als wy j en dat zy derhalve de eerste moest zyn om openbare vermakelijkheden uit te schrijven op «ft Maar ZÜ Wil 'l niet en zij heeft seliJk'' . k*n niet worden ontkend, dat tegenwoordig de souvereiniteit bij de Natknale Vergadering zetelt, en net Kan — , __ ovenmin worden ontkend, dat 11 me^rde^hei,l dier Nationale Vergadering der republiek anes pehalve goed gezind is, en dat zij daarom de herinnering van 4 September verfoeit. Wy weten wel, dat zonder den 4d*n September, viervyfdm der tegeawoordige meerderheid nog queue zouden maken achter de keizerlijke stembus; zü werden uit 4 September geboren en zyn ondankbaar, wanneer zij dien aag zoo gestrengelijk vonnissen. Maar aan den anderen kant hebben zy ook het recht te beweren, dat ' zoo de 4de September slechts een ruk, een coup de bascule geweest is, zij gJen reden hebben hem meer te vereeren dan den 2den September. Zy zeggen, dat de republiek u'»geroepen j 8 ZOnder de bekrachtiging van het algemeen stemrecht. Als bewys halen zy de ver- ! kiezingen aan van Februari 1871, waaruit een monarchale meerderheid geboren werd. //Onze lezers weten, hoe wy' denken over de redeaeenag, die zy gelezen hebben. Doch wat er aan te t doen? Het is zoo goed als zeker, dat indien de regeering er toe overgiog om te decreteeren de officieele viering van 4 September, zy een betreurenswaardig conflict met de permanente commissie in het leven zou roepen. Zij handelt derhalve zeer wijs door te weigeren de onnadenkende republikeinen te volgen op den weg, dien dezen haar willen doen inslaan. //Bovendien echter herinnert 4 Saptamber aan smartelijke tijden, toen wij geen leger meer hadden, en alles verloren, behal/e onze eer. Laat ons aan de angsten denken, welke wij op 4 September ondervonden, en daa zullea wij geea lust meer hebbea officieel als feestdag te vieren, wat veel op een rouwdag geleek. //Maar de tusschenkomst der regeering, om particulieren te beletten den dag door een banket of zoo iets te vieren — bcgrypen wy niet. Het is vooreerst een zaak van individueele vryheid, een gewetensquaestie, waarmee de regeering niet te maken heeft. Het is daarmee als met de feestmalen ter eere van de inneming der Bastille. Hoe kunnen dergelijke bijeenkomsten de gouvernementen verontrusten ? Neemt, zoo ge wilt — en het is uw plicht ook — alle mogelijke maatregelen om de openbare orde te handhaven; belet uiterlijke manifestatiën, welke andersdenkenden zouden kunnen kwetsen; — maar onder welk stelsel leven wy dan eigenlyk, wanneer burgers het recht niet meer hebben om samenkomsten te houden in een lokaal, door hen gehuurd of geleend, ten einde op de gezondheid te drinken van wien of wat zy willen, of zich te vermaken, gely'k zij goedvinden? //Ooder het keizerrijk was hat zeer natuurly'k, dat de vrijheid van bijeenkomst het lot deelde van alle andere vrijheden, maar onder de republiek, ook de voorloopige, is hit minst genomen vreemd, dat men ons verbiedt in groot of klein comité een republikeinschen feestdag te vierea. //De zaak he.:ft te meer gewicht ia ons oog, omdat de Bonapartistische pers gewoon is den 4den September te beschouwen als een schande, een hinderlaag, een misdaad. Als antwoord hierop zou misschien goed geweest zyn, indien de regeering den dag officieel en feestelijk had doen gedenken. Maar nu er, helaas! redenen zyn , die dat onmogelijk maken , — redenen , welke wij hebben opgesomd — ware het wenschelyk geweest, indien da regeering niets gedaan hadde om particulieren in hun bawegingen te belemmeren." — De heer Thiers is Maandag niet uit geweest. Hij heeft eenige personen ter audiëntie by zich ontvangen, o. a. den heer Renault, den prefect van politie. Ook de helden (?) van de bespottelijke demonstratie, de Mexicanen en Russen, zija bij hem geweest, vóór hun vertrek uit Frankrijk, om hem hunne verontschuldigingen aan te bieden. De heer du Vallon is de eenige, die nog steeds gevangen zit. De haer Pouyer-Quertier, by' wien hy' vroeger particulier secretaris was, is te Trouville aangekomen, om te zynen gunste by Thiers te intercedeeren. Deze heeft nog ge«n dag vastgesteld voor zijn uitstapje naar Ilivre. Waarschijnlijk echter zal dit nog in deze week plaats hebben. — Reeds dingen 422 bouwkundigen mede naar den wederopbouw van het Hotel de Ville te Pary*3. — Men begroot de kosten van den wederopbouw der verwoeste woning van den heer Thiers op ongeveer 300,000 fr. Vermits de Nationale Vergadering hem nu een millioen bewilligd heeft, kan hij 700,000 fr. uitgeven voor zyne nieuwe meubelen, huisraad en versierselen van verschillenden aard.
---

Zuid=Amerika.
Uit Rio Janeiro wordt, onder dagteekening van den lOden Juli, het volgende aan een geacht Duitsch blad geschreven : //Het volgende voorval heeft aanleiding gegeven tot een bedenkelijk geschil tusschen onzen minister van buitenlandsche zaken en den Franschen gezant. Een drietal jaren geleden verongelukte een Fransch schip, mej eene aan eenen Braziliaan toebehoorende lading steenkolen, op de hoogte van Maranho. De aldaar gevestigde Fransche vice-consul verkocht hetgeen van de lading geborgen was en zond de opbrengst naar Parijs en niet, zooals de laatste wet op het Fransch? consulaatwezen voorschrijft, aan den binnen zijn ressort wonenden eigenaar der steenkolen. De Braziliaan sprak den vice consul daarop voor de rechtbank te Maranho aan, welke rechtbank van den minister van justitie, wien zij gevraagd had hoe te handelen, den last ontving om aan het recht zijnen loop te laten. In het najaar van 1870 veroordeelde de rechtbank den vica-consul en verleende in het volgende voorjaar executie tegen hem, ter voldoening waarvan, onder protest van den vice-consul, op eene waarde aan goederen van G coatos beslag werd gelegd tot verzekering der vordering welke slechts 2 contos bedroeg. De vice-consul haalde daarop zijne vlag ia en beklaagde zich bij den Fran< schen zaakgelastigde te Rio-Janeiro, den heer de Vorges. //Deze gaf van het voorgevallene onmiddellijk bericht aan zijne regeering en stelde aan het Brazilische gouvernement tevens den eisch, dat de in beslag genomen goederen aan den eigenaar terug gegeven en de rechters, welke het beslag geldig hadden verklaard, afgezet zouden worden, vermits geene enkele regeeriog het recht had verhaal toe te kennen op de particuliere eigendommen van eenen consul wegens schade, welke men beweerde geleden te hebben door handelingen, die de consul in de uitoefening van zijn ambt gepleegd had. De minister Correia gaf slechts gedeeltelijk aan dezen eisch toe; de in beslag genomen goederen werden aan den vice-consul te Maranho terug gegeven, doch de rechters werden in hun ambt gehandhaafd. De heer de Vorges herhaalde hierop, zooals men verhaalt, zyne vertoogen en verzocht tevens dat men de zaak niet als afgedaan beschouwen doch met eene definitieve beslissing wachten zou totdat hy vernomen had hoe men te Parijs over de zaak dacht. De Braziliaansche minister bleef onverzettelijk weigeren, waarop de Fransche diplomaat hem eene in scherpe bewoordingen opgestelde nota deed toekomen. Zoo staat de zaak op dit oogenblik. //Het is waarschynlyk, dat men te Parijs den zaakgelastigde in het gelijk stellen en verlangen zal, dat de Br-iziliaansche regeering aan zijne eischen volledige voldoening zal doen wedervaren. Dit is vooral daarom te verwachten, omdat de tegenwoordige toestand van Frankrijk medebrengt, dat men den schy'n zelfs verhoeden wil alsof de vertegenwoordigers van dat land in dit werelddeel met minachting konden behandeld worden,"
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 21 Augustus.
De ongeregeldheden in Belfast hebb.en gisteren voortgeduurd, en zelfs heden is de rust nog niet hersteld. Niettegenstaande de krachtige pogingen van militairen en politie, zijn de twee vijandige partijen telkens opnieuw slaags geweest en hebbea zij elkander met stee- Ben, kauppels ca geweren bestreden. De luiken van alle huizea waren gesloten, en het werk werd overal gestaakt. Verschillende woningen zyn vernield, en een groot aantal lieden is zwaar gewond. Gelijk zelden uitblijft in een strijd, waar de theologie mede gemoeid is, hebben de vrouwen een groot aandeel aan den stry'd genomen. De vrouwelijke kampioenen van de geallieerde party van Rome en de fenians vervulden evenals de vrouwelijke lijfwacht van de ultra-loyale, ultra-protestantsche oranjemannen, de taak, die bij meer regelmatige troepen door de militaire muziek vervuld worlt. //De vrouwea," zegt de Times, //verkeerdea gedureade het oproer in een staat van krankzinnige opgewondenheid, en hebben de mannen aangemaand om te volharden, hetzy' door bemoedigends woorden, hetzy door bitse verwijten en beschuldigingen van lafhartigheid. De vrouwen stapelden de straatsteenen als kanonskogels omhoog en hielpen in den strijd." koor van duizend opgewonden Roomsche vrouwea uit de lagere staaden, die ter eere vaa daa Paus ca vaa de fenians een revolutionaire hymne aanheffen, moet eea verbjzende uitwerking hebben, en do mannen tot wanhopende daden van zelfopoffering en moed aanvuren. Deze daden zija dan ook niet uitgebleven , en het katholieke gemeen heeft met ontzettende geestkracht eenige protestantsche kerken afgebroken en kroegen geplunderd. Gisteren hebben wy de grootste schuld van hetgeen gebeurd is aaa de //oranjemannen" gegeven, doch thans blykt het dat de verbondene ultramontanen en fenians groote aanleiding hebben gegeven tot hst oproer. De Protestanten en Katholieken bewonen in Balfast verschillende wijken. De optochten der oranjemannen, die ongestoord zijn afgeloopen hebben plaats gehad in de protestantsche wyken , doch de ultramontanen en fenians hebben met de verheven geestdrift en koele doodsverachting, welke hen zoo zeer onderscheiden, juist de wyken van hunne tegenstanders uitgekozen, voor hun half kerkelijke, half oproerige processie. Deze laatste eigenschap van den optocht ter eere van de Heilige Maagd moet vooral niet vergeten worden. „The counter-demomtration of the Roman-Cathohcs brought m a good deal of-the fenian and Home Rule element to take part in it" zegt da Daily News. Nu ligt het voor de hand dat de oranjemannen die in lerland werkely'k, niettegenstaande, al hun dweepzucht ca onverdraagzaamheid, loyale onderdanen zyn, die opstandelingen als de fenians een diepen haat toedragen, tot woede geprikkeld zija door deze verwonderlijke samenkoppeling van ultramontanen en illoyale, oproerige onderdanen. De optocht was ter eere van de Heilige Maagd, en wij kunnen ons zaer moeielijk voorstellen, in welk opzloht grwlo banieren, waarop met schitterende letters: nAfscheiding van Engeland," uweg met rechter Keog'i," ii Invrijheidstelling der gevangene fenians," enz enz. te lezen staan, tot de verheerlijking van de moedor vaa Christus strekken. De Ultramontanen in Nederland beweren altijd met groote hevigheid, dat zy den opstand van Nederland tegen Philippus II veroordeelen krachtens hua beginsel, dat eiken opstand veroordeelt. Leerrijk zou het dus zyn te vernemen, waarom de Ultramontanen en de Jezuïeten in lerland met de fenians, en in Spanje met de Carlisten en dergelyke oproer ma kers en opstandelingen tegen het wettig gezag heulen. Natuurlijk verontschuldigt de oproerige deloyale tint van den Roomschen optocht den aanval der oranjemannen niet, doch zy' tempert onze scherpe veroordeelin» der ultra-Protestanten toch wel eenigszins. Bovendien moet niet uit het oog verloren worden, dat terwyl geen enkele Roomsche kerk is aangevallen, niet minder dan vier protestantsche kerken zijn omvergehaald, door het geallieerde leger der fenians en Roomschen. Al de kroegen zijn door de overheid gesloten, en op alle winkels waar wapenen verkocht worden is tijdelijk beslag gelegd. De geallieerden, die meest arm zijn, hebben geheel en al de gebruiken aangenomen van oorlogvoerende mogendheden, want, volgens de Times pogen zij geld bijeen te brengen, tot den aankoop van wapenen. De Times, die te recht den Oranjemannen duohtig de les leest, merkt op, dat zij beweren, dat hun eenig doel is om aan te toonen, dat zij goede Christenen zyn. Belfast toont een merkwaardig bewys van godscfïenstigea y'ver. Ter eere vaa Christus wordt op een processie van Christenen geschoten ca eea straatgevecht begonnen, en ter eere der Heilige Maagd worden Christelijke kerken afgebroken en opstand en oproer verheerlijkt. Wij weten het, neutraal onderwijs is in Nederland de wortel van alle kwaad; de vry'metselaars zijn een soort van verkleede communisten, en zyn zoowel als de liberalen die neutraal onderwy'3 voorstaan, verkocht aan de Internationale. Niettegenstaande deze treurige feiten welke het Dagblad van 's-Hage en de organen der Jezuïeten, met groote eendracht omstrijd aan hun lichtgeloovige lezers mededeelen, zou het toch niet geheel en al een ongeluk voor lerland zyn, zoo Katholieken, Israëlieten en Protestanten naast elkander op dezelfde schoolbanken onderwijs genoten; zoo de beginselen van die communisten en socialisten, de Nederlaadsche liberalen, zegepraalden ia het zeer vrome lerland, waar men elkander ad majorern Dei gloriam thans met straatsteenen poogt te bekeeren en met pistoolkogels don weg ten hemel wijst. Zoo aan de kleine Oranje-mannetjes kennis en liefde tot hun land, op dezelfde schoolbanken . werd geleerd waar den zonen van katholieken hun a. b. c, ca hanepoten onderwezen werd, zouden lij waarschynlyk reeds vroeg leeren, dat het godsdienstiger en edeler is als broeders elkander lief te hebben, dan elkander tot eer van de kerk te vermoorden, In Dublin zijn de bakkersknechts Zaterdagavond een werkstaking begonnes, welke den schyn tegen «ioh heeft, daar de meeste bakkers hun loonen in het laatste jaar met 50 pCt. verhoogd hebben. Intussehen is het publiek het slachtoffer van deze werkstaking, welke met behulp van eea weinig gezond verstand en inschikkelijkheid licht te voorkomen ware geweest. Bij de ontzaglyke duurte van het vleesch is het ontbreken van een voornaam voedingsmiddel, voor een groote bevolking als die van Dublin, een 2eer ernstige zaak. De werklieden hebbea fondsen genoeg, om de werklieden, welke de bakkers uit andere oorden van het land en uit Schotland heb« ben laten overkomen, af te koopen. De duurte der levensmiddelen verwekt trouwens ook zonder dat de bakkersknechts er het hunne toa bijdragen, veel sorg ïn Engeland. Het vleesch stygt voortdurend in pry"s en de steenkool is 50 a 70 pCt. in waarde gerezen. De Engelsche conservatieven willen dat de regeering tusschen beide treedt, en ten minste de steenkool jjoedkooper zal maken, door er een zwaar uitvoerrecht op te heffen. Zulk een belasting zou gelijkstaan met een verbod aan de eigenaars vaa mijnen, om hun waar aan iemand anders dan oen Engelschen te verkoopen.
Het is merkwaardig dat de conservatieve pers van Engeland weder tot deze fiscale dwangmaatregelen aanspoort. John Bright toonde onlangs aan, dat tien millioen Engelschen uitsluitend leven van voedsel, dat uit den vreemde is aangevoerd, en een eenigszins verminderde prys van steenkool zou voor deze tien millioen een geriDge schadeloosstelling zijn, voor hetgeen een uitvoerrecht hun kosten zou, dat vreemde regeeringen, in navolging van een Engelsch uitvoerrecht opsteankool, zouden gaan heffen van graan en vee. Naar aanleiding van het bekende voorstel van den heer A. S. van Nierop, leest men in de Amst. Ct. een ingezonden opstel, geteekend W. 8., waarin o. a. het volgende wordt gezegd: "Te recht zegt de heer van Nierop, dat de gemeentewet geene hoofden van departementen kent, maar wel wethonders, die met den burgemesster een college van dagelijksch bestuur vormen. Welnu, naar mijne overtuiging is juist de afwijking van de gemeentewet de ooizaak der minder doeltreffende inrichting. Bleven de wethouders in hunne rol van helpers van den burgemeester en van leden van het dageljjkseh bestuur, lieten zij hét bestuur van de verschillende afdeelingen over aan bekwame, goed bezoldigde hoofdambtenaren, dan zonden zéker de gemeentebelangen beter behartigd worden en zou er meer waarborg bestaan voor de groote belangen, welke in het spel zijn. Het is toch onmogelijk, of althans zeer onwaarschijnlijk, dat onder da twee of drie raadsleden, die zich de benoeming van wethonder willen laten welgevallen, juist de geschikte man te vinden ia om aan het hoofd van een der Amsterdamsche ministeriëa te staan. Heeft men den geschikten man gevonden, dan moet deze öf zeer vermogend zfjn öf het wethouderschap als bijzaak beschouwen, waaraan hij dus slechtseen zser klein gedeelte van zijnen tijd kan wijden. Hij kan zoodoende bijna niet op de hoogte van zijne betrekking iomen, zelfs indien hij het geluk hsel't langer dan een jaar of vier wethouder te blijven, hetgeen niet zoo zeer zal af hangen van zijne bekwaamheid als wel van zijnen tact om goede vrienden te blijven met de bovendrijvende politieke coterie (?) Alles werkt dus zamen om het beheer der afdeelingen onstabiel on gebrekkig te doen zijn. Stond daarentegen een //directeur van gemeentewerken" aan het hoofd der afdeeling Publieke werken, een //inspecteur van het onderwijs" aan het hoofd der afdeeling Onderwijs enz., dan zon men bij de benoeming, mits goed salarieerende, de keuze hebben tusschen de bekwaamste ingenieurs en onderwijsmannen van het land; men zou dan personen hebben, Eiet afhankelijk van de wisselvallige kiezersganst, die hunnen geheelen lijd aan de gemeentebelangen konden wijden en zich volkomen op de hoogte zouden stellen van de eischen van den tijd. Wanneer zoodanige personen werkzaam waren onder toezicht van B. en W., aan wie zij hunne schriftelijke goed gemotiveerde voorstellen inzonden; wanneer alsdan een of meer loden van het dagelijksch bestuur werden gedelegeerd, om met die hoofdbeambten de plannen te bespreken, dan zou de gemeenteraad er twee zaken mede winnen: I°. een goede memorie van toelichting van den betrokken deskundige -, 2°. meer ieden van het dagelijksch bestuur, die de verdediging der door hen onderzochte zaak konden op zich nemen. Het bezwaaar, dat wellicht tegen bovenstaande organisatie zal worden opgeworpen, is de verminderde invloed der wethouders, waardoor de wijziging eene soort van wantrouwen verraadt. • • Wantrouwen in het beheer der wethonders is bij mij nooit opgekomen, en de positie van de wethouders wordt veeleer verhoogd dan verminderd door de voorgestelde reorganisatie, daar zij dan in den Raad niet hun eigen werk, maar dat van hoofdambtenaren behoeven toe te lichten en te verdedigen en dus niet meer blootstaan aan eene appreciatie hunner persoonlijke bekwaamheid als bouw-, school- of financieele specialieit. Daarenboven zullen meer raadsleden zich beschikbaar stellen voor wethouder, wanneer de werkzaamheden minder drukkend zijn en de hulp der ambtenaren grooter is. Het financieele bezwaar kan, dunkt mij, niet wegen , want het zou mij zeer vervronderen wanneer do meertiero traktementen niet spoedig ruimschoots door oordeelkundige bezuinigingen wiei'den gedekt. Mocht het voorstel van den heer van Nierop aanleiding geven tot een eenigszins grondiger bespreking van het gemeentebeheer , dan zou, zelfs bij verwerping van het voorstel, niet kunnen gezegd worden dat het geheel nutteloos is geweest. Da wijze, waarop het Dagblad tegenwoordig redeneert, is inderdaad.... om er medelijden mede te krijgen. Naar aanleiding van het adres tot vervroeging van het baursuur vraagt het, hoe wij uit de onderteekening van dit adres door 100 van de 275,000 inwoners van Amsterdam kunnca afleiden, dat //dit verzoek bij het beursgaand publiek bijzondere sympathie wekt?" Hoe moet mea het toch aanleggen, om lieden, die aldus praten, iets aan het verstand te brengen? Zijn de 275,000 inwoners van Amsterdam dan allen beursbezoekers? o Dagbladl En wanneer een adres door honderd van de aanzienlijkste firma's (soms uit een half dozijn firmanten bestaande, terwijl nog bovendien de voornaamste maatschappijen en banken onder de onderteekenaars zij o) geteekend wordt, kan men daa zeggen, dat het slechts door honderd inwoners is geteekend? Uit de omstandigheid, dat bedoeld adres onmiddellijk door een honderdtal van de aanzienlijkste firma's geteekend werd, hebbea wy' da bewuste gevolgtrekking gemaakt. Sedert is het aantal handteekeningen meer dan verdubbeld en kan men zeggen, dat bijna de geheele beurs, d. i. bijna het geheele beursgaand publiek, de zaak wenscht. Maar (wy herhalen dit ten gerieve van het Dagblad) het beursgaand publiek bestaat niet uit 275,000 man. De opmerking van het Dagblad moet bawijzen, hoe onbillijk het was uit de omstandigheid, dat in 's-Hage slechts 1200 van da 90,000 inwoners het adres tegen de Internationale teekenden, weinige sympathie voor dat adre3 af te leiden. Wij zouden kunnen vragen: iaat de onderteekoning van eea adres tegen het vergaderen der Internationale, dan zich vergelijken met een adre3 tot vervroeging van het beursuur? Maar wy willen van het Dagblad niet te veel vergen. Uit angst voor de Internationale is het blijkbaar de klus kwijt geraakt, want cok by' deze gelegenheid opent het met ons eene «polemiek over eene opmerking, gemaakt door een ander blad. Overzicht van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Juli 1872, in vergelijking gebracht met de opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1871. 1872. 1871. Directe belastingen / 1,865.276.67 ƒ 1,813,680.231/» In-en uitgaande rechten » 440,919.881/» » 442,873.10 Accijnsen « 2,415,949.291/2 » 2,259,369.28 Waarborg en bel. der gouden en zilveren werken » 30,433.97 » 26,032. l"1/» Indirecte belastingen * 1,41-3,118.64 u 1,364,350.86 Domeinen // 144,731.05 u 114,431.64 Posterijen n 186,134.26% n 206,392.301/» Bnkstelégrafen n 04,318.12 u 55,622.30 Staatsloterij /, , „ _ Akten voor jacht en visschorij.// 60,330.— * 52,070 — Loodsgelden « 85,130.17 « 99^349.97 Totaal ƒ6,698,341.561/» ƒ 6,434,171.861/3 De militians der lichting van dezen jare, behoorende tot de vier regimenten huzaren, het regiment velden het regiment rijdende artillerie, die in Mei 11. na hunne inlyving tot nadere oproeping met verlof zijn gezonden, zullen 1 Octobsr a. s. by die korpsen in werkelyken dienst worden gesteld, ten einde gekleed en geoefend te worden. Naar het Dagblad verneemt, zal de heer Patxot y Achaval, laatstelijk buitengewoon Spaansch gezant en gevolmachtigd minister b;i het Nederlandsche hof, hier door den gezant b'j de Ottomanische Porte vervangen worden. Loge la Charité. Vergadaring in den Eersten Gr.\ Donderdag 22 Augustus, des avonds te 8 uur. De directeur der burger dag- en avondschool maakt bij deze bekend, dit de lokalen der gemelde school op Zondag 25 Augustus e. k. en Zondag 1 September e. k., van des middags 12 tot 3 uren, nogmaals voor een ieder zullen worden opengesteld; dat alsdan ook bazichtigd zal kunnen worden teeken- ca boetsaerwerk van leerlingen dier school en dat teven 3 inlichtingen zullen worden gegeven omtrent haar inrichting en doel. Hij noodigt vooral ambachtslieden uit, om met deze school, die voor bun stand bestemd ia, kennis te maken. Laatste uitvoering door de muziek der schutterij op Vrydag 23 Augustus aanslaand?, des namiddags vp.n zes tot acht uur, in het Vondelspark.
De heer Jacques Sino, verdienstelijk solist niet alleen , maar die ook als orkestdirecteur in het Grand Théatre van den heer van Lier zich zoo goed van die taak kwijt, geeft Zondagavond e. k. aldaar zijne banefietvoorstelling. Wy hopen dat het kunstminnend publiek hem bij die gelegenheid dotr eene talryke opkomst het bewijs geve, hoe zeer zijn talent, ook in betrekking tot dit theater, op prijs gesteld wordt. i/La belle Hélène" wordt opzettely'k ingestudeerd om alsdan to worden opgevoerd en de heer Siao zal de //Concerto Militaire", voor viool, vaa Leoaard, tea gehoore brengen.
Men heeft de beleefdheid gehad ons uit te noodigen tot bywoning van een concert van het Deutschen Gesangvereia Eintmcht. Gaarne melden wy daarom -, dat de muzikale uitvoeringen met een gewenscht succes bekroond werden. Muziek en zang, benevens comische voordrachten, schenen algemeen te voldoen, althans de talrijke bezoekers lieten het niet aan bijvalsbetuigingen ontbreken.
Naar wij vernemen, zal aanstaanden Zondag te Amsterdam opnieuw een manifestatie plaats hebben, georganiseerd door leden van de Internationale.
Men wenscht een optocht op groote schaal te formeeren, ten einde zich gezamenlijk naar de woning des Burgemeesters te begaven en antwoord te vragen op het vroeger aan den politieagent overgegeven adre?, aan het hoofd van het stedelijk bestuur gericht. (Dagbl.)
De Kölnische Zeitung geeft eene tweede artikel over de Hollandsche koloniale politiek. Na een uiteenzetting van het cultuurstelsel, de aanwijzing van den weifelenden gang der regeering ten opzichte daarvan in de latere jaren, vat zij den tegenwoordigen toestand en haar meaning daarover ongaveer in de volgende bewoordingen samen: Sedert de laatste jaren is men het in de Kamer batreffende de koloniale quaestie ia zoover eens geworden, dat men zich meer gematigd behoort uit te laten aangaande de Indische batige sloten. Tot eene leidende grondgedachte op wat wijs tot verbetering van den onhoudbaren toestand te geraken, is het nog niet gekomen en zal men, by de breedsprakige werkeloosheid der Kamer ook niet zoo spoedig geraken. Da pers volhardt bij haren eisch vaa radicale verbeteringen. In 't algemeen verkeert het koloniale vraagstuk tegenwoordig in een toestand van rust. Misschien zal de nieuwe minister van koloniën, de heer Fransen van de Putte, spoedig weer eenige baweging op dat gebied doen ontstaan. Zoodra Nederland met de treurige toestanden in Indië bekend werd, legde het zich op verbetering toe. Alleen gaat het te loom toe in zyn werk. Merkwaardig is het, hoe een volk, 't welk op staatkundig en maatschappelijk gebied zoo voor de vrijheid opkomt, een stelsel van de grootste willekeur en het volstrekste monopolie kan blyven uitoefenen. Men moge zich trachten te verontschuligen met de bewering, dat het zoo erg niet is, als wel gezegd wordt, dit helpt eenmaal niet. Willen de Nederlanders moed erlangen, om een beteren toestand voor Indië te doen aanbrekeD, dan moeten zij beginnen met de waarheid in het aangezicht te zien. En wanneer zij in het verre Oosten hunne dure roeping toonen te verstaan, zullen alle beschaafde volken met ongeveinsde deelneming hunnen arbeid gadeslaan.
De heerea Dieudonné, de Grave en Montauban van Zwyndrecht hebben, tegen Donderdag aanstaande, des avonds te 8 uur, eene vergadering van belangstellenden in het Odéon bijeengeroepen, ton einde to geraken tot het oprichten eener Bouw- en Ontginningsmaatschappij van het Gooiland. Zij doen in hunne circulaire uitkomen, dat, door den in aanleg zijnden Oosterspoorweg, het Gooiland een onmiddellijk aan Amsterdam grenzende lusthof worden zal, en een grootsche toekomst te gemoet gaat. Zij hebben aldaar eenige bouwterreinen in eigendom verkregen, en wenschen die in exploitatie te ziea breagea, na ze aaa eea veanootschap te hebbea overgedragen, welke zy wenschen dat, op de genoemde vergadering, zich vormen zal.
Ter gisteren plaats hebbende fonds Veiling van de firma de Erven Bobn te Haarlem, is het recht van uitgave der Camera Obscura, van Hildebrand, voorde aanzienlijke som van twaalfduizend gulden overgegaan aan de erven Bohn, en van Bacts Gedichten aaa dea heer Kirberger voor vy'f duizend.
Men bericht ons, dat het kapitaal van ƒ 2,000,000, vereischt tot het bouwen van 50 villa's en eea aieuw badhuis met kursaal, noordoostelijk van het Btedelijk badhuis te Scheveningen, in Engeland gevonden is. Het plan-Oudshoorn kan dus zijne uitvoering tegemoet zien.
Nog meldt men ons, dat wellicht vóór 1 Mei vaa het volgend jaar de Rijnspoorweg tot Scheveningen zal verlengd worden. (N. v. d. D.)
In de Twentsche Courant leest men onder de ingezonden opstellen het volgenda:
Eanigen tijd geleden heb ik in uwe courant gelezen, dat den kapiteia-commandant der dd. schuttery alhier, de raad werd gegeven, om het voorbseld vaa.deaprasidcat der Fransche republiek te volgen ca de manschappen bij zulk een hsete weersgesteldheid gelijk het toea was niet te latea exerceeren, om hunne gezondheid niet te benadecicn.
Da kapitein-commandant schijat dit nu ook te bagry'pan en laat derhalve zijne manschappen bij maanschy'n exerceeren, bawyze Maandag 19 Aug. 's avonds circa 9 uur. Geen Schutterplichtige.
In den internationalen zeilwedstrijd te Antwerpen van centerboards, metende tot 7.50 meters, is de eerste prys gewonnen door de Watergeus, reeder W. A. van Maenen, en de tweede prijs door de Sperwer, reeder P. A. Bundten, van Amsterdam.
De algemeene vergadering van de vereeniging tot bescherming van Dierea te Neubrandeaburg (Groothertogdom Mecklenburg-Strelitz), heeft den heer dr. W. Hendriksz, stichter en president der Amsterdamsche Sophia-Vereeniging, met algemeene stemmen benoemd tot haar earelid. Hat fraai bewerkt diploma dezer vereeniging is den heer Hendriksz dezer dagen toegezonden. * 's-GRAVENHAGE, hoer Patxot, oud-Spaansch gezant by ons hof, heeft heden deze residentie verlaten. Genoemde heer werd gisteren in afscheidsgehoor bij 11. M. de Koningin en Z. K. H. den prins van Oranje ontvangen. — Graaf de Lavalette met talrijk gevolg, komende van Parijs, is heden in deze residentie aangekomen en hoeft in hst Hotel-Paulez zijn intrek gesomen. — De commissaris das Konings in de provincie Zuid- Holland, mr. C. Fock , zal op 21, 22 en 23 <tez«r zyne inspectiereis voortzetten en dan o. a. de gemeenten 's-Gravendeel, Strijen, Maasdam, Mijnsheerenland, Numansdorp, Zuid Beierland, Piorshil, Goudswaard, Nieuw-Beierland , Oud-Bsieriand, Klaaswaal, Heinenoord en Puttershoek bezoeken. — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is o. a. ingekomen en ter lezing gelegd een adres van den kerkeraad der Hervormde Gemeente, houdende verzoek dat de kermis zal worden hervormd of afgeschaft. — Welk een teleurstelling! Bij honderden warende pelgrims naar Scheveningen gestroomd om van de aangekondigde buitengewone voorstel! iDg, door de natuur ta geven, gratis to profiteeren, en bij hondarden keerden ze weder naar huis, door de frisscho zeelucht in een zeer aangename stemming gebracht, doch zonder een springvloed te hebben gezien. De wind was Noord-Oost, en hij was dus de spelbreker. Want hst kan niet ontkend worden, dat de zee op een oogenblik met mear kracht en in grooter massa dan gewoonlijk het geval is, het strand beukte en de door de kinderen opgerichte schansen en versterkingen spoediger vernielde dan bij vloed zonder extra-ordinaire omstandigheden, doch van een springvloed, die zóó ver zou komen dat de pinken aan den dijk by Zeerust zouden drijven of de linnen tentjes op het strand voor hei Badhuis ia veiligheid zouden moeten worden gebracht, was geaa spoor ta zien. Al de drukte echter, door een overgroot bezoek veroorzaakt, al het prettige van een vroolijke schaar, die telkens met manden en stoelan een eindje verder achternitschoof, wanneer de verwachte sprong naar alle waarschijnlijkheid zijn evolutiën zou gaan uitvoeren, al het aangename dat een aantal door elkander wo lande kinderen met schoppen en spaden, houweelea ca emmers, jukkea ca waterlaarzen aan een 'verblyf op het strand byzet, vergoedde ruimschoots de teleurstelling van hen, die gekomen waren om een grootsch natuurtooncel te aanschouwen en zich met een iets meer dan alledaagsch vloedje moesten behelpen. — Van Keulen naar Scheveningen is vertrokken de Hongaarsche aartsbisschop vanKalocsa, dr. Haynald. Hij wordt vergezeld door zijn secretaris en een Hongaarschen huzaar,. die tot groote verbazing der Keulenaars in militaire uniform den prelaat adsisteerdè bij het bedienen der mis in de Domkerk.
HAARLEM, 20 Aug. Gisterenavond te ongeveer 117} uren is brand ontstaan ia eea perceel aaa de Kinderhuisvest, waarin eene stoffenververij wordt uitgeoefend. Daar de bewoners afwezig waren, werd de brand eerst ontdekt door het uitslaan der vlammea. De brandweer, die zeer spoedig by de band was, mocht er in weinig tijds in slagen, het gevaar te stuiten, zoodat de belendende gebouwen bewaard zijn gebleven. Het perceel zalf is, met uitzondering van het benedengedeelte uitgebrand. Het gebouw, de meubelen en de voorhanden zijnde goederen zya tegen brandschade verzekerd, voor een gezamenlijk bedrag van ƒ 2500. Er wordt ondersteld dat de brand ontstaaa is door eene petroleumLmp. * LEGERPLAATS BIJ MILLIGEN, 21 Aug. Evenals eergisteren, zijn gisteren, Dinsdag, de bataljons infanterie geoefend in de bataljonssahool, onder hunne bataljonscommandanten, van half negen tot half twaalf, zoo mede de cavalerie ca artillerie onder hare escadron3- ea batterycommandanten, terwyl weder in dea laten namiddag oefeningen in het tirailleeren, den velddienst, het bajonetvechten en schijfschieten plaats haddan. Door het morgenschot gewekt, moeten 's avonds half tien de militairen naar bad. Hot eten is goed; het middageten wordt allongs beter gekookt. Er heerscht een goede geest onder de troepen, dia, behalve de opgemelde oefeningen, ook het verdere gedeelte vaa den dag bijaa voortdurend in militair-huishoudelijke en tenue-bezigheden zijn. Gisteren heeft de opperbevelhebber inspectie over het kamp gehouden en zijne bijzondere tevredeaheid te kennen gegeven. Zoowel uit de oude als de tegenwoordige bataljonsschool is Dinsdagmorgen geëxerceerd, met de bedoeling van vergelijkingen omtrent doelmatigheid. De gezondheid der troepen is voortreffelijk. In de ambulance worden thans nog geen 200 militairen verpleegd, waaronder echter geene, dia zwaar
ziek zyn. * DEVENTER, 19 Aug. Tot bestuurder van het Burgerweeshuis en Kinderhuis is door den raad benoemd de hear B. G. Alberts alhier in plaats van wijlen den beer Maalderink.
---

