NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den Julij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 13 Julij 1872, n°. 9, is aan H. van Wijngaarden, te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding eener vrouw uit het water aldaar, op 4 Junij j 1., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 13 Julij 1872 , n°. 18 , is aan mr. F. J. W. baron van Pallandt van Barlham, op zijn verzoek, eer val ontslag verleend als burgemeester der gemeente Doesburg. Bij Koninklijk besluit van 8 Julij 1872, n°. 12, is, gerekend van 1°. Julij 1872, een eervol ontslag verleend aan den heer F. M. Luther, als officier van gezondheid der 2de klasse, en aan den heer C. H. W. Boers, als adsistent voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea. en, gerekend van hetzelfde tijdstip, benoemd bij het leger in Nederlandsch Indie: de heer F. M. Luther, tot officier van gezondheid der 2de klasse; en de heer C. H. W. Boers, tot 2den luitenant-kwartiermeester. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Consulaat-Generaal der Nederlanden in China. Met referte aan de advertentie in de Staats-courant van den 6den dezer, n°. 157, maakt de ondergeteekende bekend, dat hij, ook gedurende de volgende week, tot en met Zaturdag, den 'IQstea dezer, aan het Ministerie van Buitenlandsche Zaken te spreken zal zijn voor belanghebbenden in den Nederlandschen handel op China. 's Gravenhage, den 13den Julij 1872. J. H. Ferguson. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in het laatst der maand Augustus dezes jaars zoo noodig een vergelijkend examen zal worden gehouden voor de plaatsing van twee adspirantingenieurs bij de Koninklijke Nederlandsche Marine , en dat de vereischten ter toelating aan het examen vervat zijn in de navolgende voorwaarden: Voor de betrekking van adspirant-ingenieur bij de marine komen alléén in aanmerking jongelingen van een gezond gestel en zonder ligchaamsgebreken, die op den eersten Januarij van het jaar, waarin de toelating geschiedt, hun 25ste jaar nog niet zijn ingetreden, en in het bezit zijn van het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur, ingevolge de wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50). Zij, die voor de opengestelde plaatsen wenschen in aanmerking te komen, dienen daartoe vóór of op den eersten Augustus aanstaande een verzoekschrift op zegel in aan den Minister van Marine, onder overlegging van: 1°. de geboorte-acte: i". het gevorderde diploma van scheepsbouwkundig ingenieur: 3°. een certificaat door een bevoegd geneesheer afgegeven, waaruit blijkt, dat de candidaat van een goed gestel en zonder ligchaamsgebreken is. Indien het aantal candidaten dat der opengestelde plaatsen niet overtreft, zijn de gevorderde vereischten voldoende om tot adspirantingenieur te kunnen worden benoemd. Voor de rangschikking en ook voor de benoeming bij meer candidaten dan plaatsen, zijn zij onderworpen aan een vergelijkend examen, dat omvat: 1°. de mechanica; 2°. de scheepsbouwkunde, inzonderheid met betrekking tot het oorlogsschip; 3°. de kennis van het scheepsstoomwerktuig onder de meest voorkomende vormen: 4° het scheeps- en werktuigkundig teekenen, blijkbaar uit overgelegde gewaarmerkte teekeningen: 5°. vaardigheid van het uit de hand schetsen van werktuigen; 6°. het vlug cijferen en vaardig toepassen van formules op voorbeelden en getallen; en 7°. de beginselen van de burgerlijke bouwkunde, waarvan de kennis aanbevelend zal zijn. 's Gravenhage, den 9den Julij 1872. De Minister voornoemd, Brocx. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 17den Julij 1872 , des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND
In het Huis der Lords had Donderdag, benevens eenige andere werkzaamheden van minder belang, de tweede lezing plaats van de bill ter uitvoering der bepalingen van het tractaat van Washington betreffende de visscherijen. De door een der leden uitgedrukte wensch dat do behandeling mogt worden uitgesteld tot dat er eene omstandige discussie over het geheele tractaat van Washington, waaromtrent zoo veel verschil van gevoelen bestond, zou kunnen plaats hebben, werd door de regering bestreden. Lord Kimberley deed namens haar opmerken, dat het wenschelijk was dat de voorgestelde wet meteenigen spoed wierd tot s'and gebragt. Volgens artikel 33 van het tractaat waren de Parlementen van Canada , van Prins Edwards Island en het Britsche Parlement even als het Amerikaansche Congres verpligt de uitoefening van het vischregt in de wateren van Britsch Noord-Amerika en van de Vereenigde Staten wettelijk te regelen: de koloniale Parlementen hadden aan die verpligting reeds voldaan , het Congres zou in December de vereischte wet vaststellen, en het was daarom niet wenschelijk dat Engeland de zaak uitstelde. Nadat eenige lords nog kortelijk in afkeurenden zin de door de regering toegezegde rentegarantie voor eene groote geldleening van Canada hadden besproken, welke zij opvatteden als een middel om Canada's goedkeuring te koopen voor een tractaat, waarbij Canada's belangen verwaarloosd waren , werd de bill voor de tweede maal gelezen. In het Lagerhuis had de tweede lezing plaats van de, eerst bij het Hoogerhuis behandelde, wet op het. verkoopen van sterke dranken. De minister van binnenlandsche zaken zette de beginselen, waarop de wet rustte, en de bedoeling van hare verschillende bepalingen in eene uitvoerige rede uiteen, en werd door do vele sprekers welke na hem het woord voerden wat de hoofdzaak betrof bijna niet bestreden. Vooral de beide parlementsleden, welke herhaaldelijk door het doen van motien en het indienen van wetsontwerpen de aandacht van het Huis gevestigd hadden op de noodzakelijkheid van verdi-re beperking van den verkoop van sterke dranken, Sir Henry Selwin Ibbetson en Sir Wilfrid Lawson, verdedigden destrekking der ingediende wet, schoon vele liarer bepalingen hun niet afdoende voorkwamen , als een naderen stap op den goeden weg tot bestrijding van eene nationale ramp van grooten omvang. Even als zij ontwikkelden nog verscheiden andere sprekers bezwaren tegen sommige bepalingen. Aan de behandeling der artikelen van de .vet op de kolenmijnen kwam in deze zitting medo een einde. Op eene vraag van den heer Chambers, of de burgerlijke ambtenaren, deelnemers of bestuurders van coöperative winkelvereeniginn-en niet geacht moesten worden de regelen van de staatsdienst te overtreden, daar zij, in overtreding van het bestaande verbod, zich bezig hielden met handelszaken, gaf de kanselier der schatkist eenige inlichtingen. Hij meende dat de eigenlijke coöperative winkelvereenigin«en der burgerlijke ambtenaren, welke niet verder strekten dan om voor hun eigen gebruik bestemde goederen goedkooper te kunnen verkrijgen , niet onder de verboden handelszaken konden gebragt worden; maar dat dit wel het geval was met andere onder de ambtenaren bestaande vereenigingen, wier doel was hetinkoopen van waren en goederen om die aan het publiek te verkoopen, eene gewone daad van koophandel uit winstbejag dus. De minister deelde verder mede dat er een besluit van den raad der schatkist bestond van het jaar 1849, waarbij aan de burgerlijke ambtenaren verboden werd betrekkingen te bekleeden of eigen zaken te doen welke' den aan de dienst der regerinoschuldigen tijd geheel of gedeeltelijk zouden ontrooven; verder ,°zaide hij, kon men echter niet gaan. Wanneer andere werkzaamheden van den ambtenaar, van welken aard dan ook, geene inbreuk maakten op zijne ambtelijke betrekking, had de regering niets te zeggen. Alleen dan wanneer daaruit pligtverzuim of nadeel voor 's lands dienst voortvloeide had zij het regt tusschenbeide te komen en den ambtena ir de keuze te stellen tusschen zijn ambt en zijne andere werkzaamheden of betrekkingen. FRANKRIJK. Jl. Donderdag beantwoordde de rapporteur der budgetcommissie, de heer Deseilligny, in de Nationale Vergadering den President der Republiek met even veel uitvoerigheid als waarmede deze in de vorige zitting de door de commissie voorgestelde belasting op de handelstransactiën aangevallen had. Na eerst het plan der commissie tot dekking van het tekort op het budget voor 1S73 te hebben ontwikkeld, verdedigde hij de belasting tegen de^ gemaakte aanmerkingen. In het algemeen was zij billijk^ omdat zij beschouwd moest worden als eene soort van assurantiepremie welke de Staat volkomen geregtigd was van den handel en de nijverheid te eischen als vergoeding voor de bescherming welke hij hun verleende Deze beschouwing motiveerde in de oogen der commissie de voorgedragen belasting volkomen, en de meeste kamers van koop-
handel, welke zij door de welwillendheid der regering had mogen raadplegen, deelden daarin. De meeste bezwaren welke men bij de toepassing vreesde waren, naar de meening van den spreker, ongegrond of overdreven. Men liet het bezwaar van de verpligte aangifte der belastingschuldigen en de daardoor uit te lokken fraude hoog klinken ; maar bestonden diezelfde bezwaren, en vooral in hooge mate het laatste gevaar, niet bij verhooging van invoerregten ? Ook bij de heffing van invoerregten werden een tal van verklaringen en aangiften gevorderd, zeide de spreker. — en toen de President der Republiek dit tegensprak, herhaalde hij het op grond zijner ondervinding met veel na lruk , — en de onzedelijke gevolgen: sluikerij , ontduiking, omkooping enz. waren aan ieder bekend. De tegenwerping dat de belasting op de handelstransactiën ook in vele gevallen zou betaald worden waar er verlies was. en dus het kapitaal drukken zou, noemde hij onwaar. Schoon het feit niet ontkend kon worden, voerde hij aan dat men dan toch wel aan kon nemen dat in den regel bij handelstransactiën winst gemaakt werd, en daar het onmogelijk was de winst te constateren om die alleen te belasten, kon men het er voor houden dat men , alle transactiën zonder onderscheid belastende, ook de normale winst trof, daar die somwijlen in evenredigheid van het regt veel hooger zou zijn dan in andere gevallen. De aanmerking was, zeide hij, alleen waar voor den industrieel of koopman, welke op iedere transactie verloor, en hij meende heter voor te mogen houden, dat die zijne zaken wel niet zou voortzetten. Om de goede werking van eene belasting, zoo als de commissie voorstelde, te betoogen , haalde de spreker het voorbeeld aan van Amerika. De heer Pouyer Quertier had bij eene vroegere gelegenheid een verslag van den inspecteur der finantien der Noord-Ainerikaansche Unie Wells aangehaald, welke zich over het aldaar bestaande regt op de handelstransactiën zeer ongunstig had uitgelaten , doch de spreker bewees dat dit ongunstige oordeel in het geheel niet over dat regt was uitgesproken . maar dat de woorden van den heer Wells alleen betrekking hadden op andere belastingen. Hij las een schrijven voor van den president der kamer van koophandel te New York, waarin getuigd werd dat de tax on sales , welke de Vereenigde Staten in de gelegenheid had gesteld hunne staatsschuld met zulke ontzettende sommen te verminderen, aldaar geene aanleiding tot beklag gaf, allerminst als eene inquisitoriale belasting door den handel werd verafschuwd en tot geene ontduikingen noch bedrog aanleiding gaf. De heer Deseilligny trad daarna in eene naauwkeurige ontleding der geraamde opbrengst dezer belasting , wier voordeelen hij aan het slot zijner rede nog eens kortelijk opsomde. Zij was matig, verzwaarde het patentregt niet maar vulde het aan , en zou ruimschoots de buitengewone middelen leveren , welke Frankrijk op het oogenblik noodig had. De minister van finantien beantwoordde den rapporteur. Zijn ononverkomelijk bezwaar tegen de voorgestelde belasting was dat zij afhing van de aangifte dor belastingschuldigen; even als die aangifte bij de Nationale Vergadering de hinderpaal was geweest tegen de invoering eener algemeene inkomstenbelasting, zoo was zij dat even zeer bij de regering tegen de belasting op de handelstransactiën. De regering verlangde vaste, tastbare grondslagen voor eene belasting, en die vond zij in de ingevoerde grondstoffen even zeer als de Vergadering die met haar gevonden had in de bij formelen titel geconstateerde renten van hypotheekschulden en van de ter beurze verhandelde fondsen en in de dividenden van maatschappijen. Hot aangehaalde voorbeeld van de Vereenigde Staten wees de minister af met de opmerking dat de toestand der beide landen te zeer verschilde om met eenige vrucht in vergelijking te treden; bovendien waren de in dat land ingevoerde belastingen bij wijze van overrompeling en zonder een grondig voorafgaand onderzoek, zuo als in Frankrijk pleegt te geschieden, ingevoerd, en, voegde hij er bij, in de Vereenigde Staten had juist de belasting op de handelstransactiën tot teleurstelling aanleiding gegeven. Na eene korte woordenwisseling tusschen verschillende leden en den president der Vergadering over de orde waarin de stemming over de verschillende amendementen zou worden gehouden, werd het eerst het amendement van den hter Ducarre, hetwelk geene wezenlijke wijziging in het voorstel der commissie bragt en daarom ook door haar was overgenomen , in ' stemming gebragt en verworpen met 355 tegen 299 stemmen. De verdere beraadslaging werd uitgesteld tot de volgende zitting. DUITSCHLAND De half officiele Provincial Correspondenz zegt aan het slot van hare in ons voorlaatste nomtner kortelijk vermelde beschouwingen over de jongste overeenkomst met Frankrijk hoofdzakelijk het volgende: Duitschland had geen belang en koestorde geen bijzonder verlangen om een of meer milliarden van de uitstaande schuld vroeger dan oorspronkelijk bepaald was te ontvangen. De finantien zijn zoowel in het rijk als in de afzonderlijke staten in zulk een gunstigen toestand dat wij in geenerlei opzigt op de ontvangst der Fransche gelden behoeven te wachten. Wanneer Duitschland alleen met zijn eigene huishoudelijke belangen te rade gaat, dan zouden wij veel eer moeten wenschen , dat de betaling der drio milliarden nog over een langer dan het daarvoor bepaalde tijdperk verdeeld wierd, daar do spoedige toevloed van zoo belangrijke sommen ongelegenheden en moeijelijkheden van volkshuishoudelijken aard medebrengt, welke bij het meer allengs afdoen der schuld niet kunnen plaats hebben. » Niet de wensch om vroeger in het bezit der oorlogscontributie te komen, kon derhalve Duitschland bewegen om aan Frankrijks wensch naar eene vroegere ontruiming zijner departementen te gemoet te komen. Wat voor onze regering alleen eone beweegreden daartoe kon zijn , was de overtuiging dat in den wenschen het aanbod van Frankrijk te gelijker tijd een teeken en een waarborg van eene vredelievende politiek te vinden was. n Om de beduidenis der jongste onderhandelingen en van hare resultaten te waarderen, herinnere men zich hoe nog naauwlijks een half jaar geleden in Frankrijk en in P'uropa algemeen het gevoelen verspreid wns, dat Frankrijk de eerst in Maart 1874 vervallende drie milliarden volstrekt niet zou betalen, maar het des noods op een nieuwen oorlog zou laten aankomen om zich aan de voldoening dier schuld te onttrekken. Met het oog hierop was het reeds een gewigtig verschijnsel, dat de Fransche regering ernstige stappen voorbereidde om zich van zijne verpligtingen jegens Duitschland te kwijten.
ii Van het oogenblik af, waarop de Fransche regering, niet alleen in haren eigen naam maar in het vertrouwen op de goedkeuring des lands, besloot voorstellen te doen. welke alleen op vredelievende bedoelingen gegrond konden zijn, hield de Duitsche regering het wederkeerig voor eenen uit hare opregte vredes-politiek voortvloeijenden pligt aan die voorstellen zoo ver te gemoet te komen, als de zorg voor de verzekering der eigene belangen maar eenigzins gedoogde. ii De finantiele voorstellen, welke Frankrijk ons ter vergoeding van eene bespoedigde ontruiming kon doen, hadden slechts ten deele eene vervroegde betaling der oorlogscontributie ten doel; alleen de betaling van het eerste milliarl is vervroegd; die van het tweede milliard blijft op den lsten Maart 1874 bepaald; voor de voldoening van het laatste milliard is de termijn een jaar later (1 Maart 1875) gesteld. » Hoewel ook in deze finantiele regeling eene groote inschikkelijkheid voor Frankrijk niet te miskennen is, heeft onze regering toch met het oog op de vreedzame onderstellingen der nieuwe schikkir.g gaarne er in toegestemd om tot bevrediging van het nationale gevoel der Franschen den omvang der occupatie van het Fransche gebied jeeds na ontvangst van het eerste halve milliard te verminderen zoo veel onze eigen militaire veiligheid toelaat. [Hier volgt eene opgave der in de overeenkomst gemaakte bepalingen omtrent de ontruiming,] n Eindelijk blijven de departementen, welke door onze troepen allengs ontruimd worden, in het militaire opzigt neutraal, tot dat de zaken tusschen Frankrijk en Duitschland definitief afgedaan zijn. "Het nieuwe verdrag heeft, gelijk reeds gezegd werd, den termijn voor deze definitive afdoening met een jaar verlengd — maar voor Frankrijk de gelegenheid open gelaten om de geheele ontruiming reeds na de betaling van twee milliarden te verkrijgen. door voor de betaling van het derde milliard met de renten finantiele waarborgen te geven , welke, zoo zij door Duitschland als voldoende erkend worden, in de plaats van den territorialen waarborg zullen treden ii Het spreekt van zelf dat Duitschland eenen finantielen waarborg alleen dan als eene voldoende vergoeding voor de tegenwoordige occupatie zal kunnen beschouwen, wanneer tevens door den toestand en de houding van Frankrijk waarborgen voor eene opregt vredelievende politiek geleverd worden." — Volgens eene officiele opgave bedragen de inkomsten uit de tot dus ver betaalde twee milliarden van de oorlogsschadevergoeding en uit de oorlogscontributien 641,200,000 rijksdaalders, en de uitgaven op grond van verschillende rijkswetten 307,200,000 rijksdaalders, zoodat er ter verdeeling tusschen den voormaligen Noord-Duitschen Bond en de Zuid-Duitsche Staten 334 millioen overblijven Naar den maatstaf, onlangs door den ijksdag wettelijk vastgesteld , ontvangen daarvan de Noord-Duitsche Bond 267,178,923 rd.; Beyeren 36,731,470 rd.; Würtemberg 11*,849,260 rd ; Baden 9,350,470 rd. en Zuid-Hessen 4,631,877 rd. De Bondsraad heeft den rijkskanselier verzocht deze bedragen aan de afzonderlijke Staten uit te betalen, op afrekening van de definitief aan hen toekomende aandeelen. OOSTENRIJK. De Keizer heeft eergisteren de deputatie ontvangen welke hem het adres van antwoord van den Croatischen Landdag kwam aanbieden. In dat adres verklaart de Landdag zich bereid over te gaan tot het benoemen van gedelegeerden voor den gemeenschappelijken Hongaarschen Rijksdag, alsmede tot het benoemen van eenu commissie, welke ten gevolge van de inlijving der Militaire Grensdistricten met oeno door Hongarye te benoemen commissie in overleg zou treden over eene wijziging van het Hongaarsch-Croatifche vergelijk van 1868. Voorts drukt het adres eenige wenschen der Croaten ten aanzien van die wijzigingen uit, alsmede het verlangen dat er ook van den Landdag van Dalmatie de afvaardiging eener deputatie verlangd worde tot gemeenschappelijke regeling der aangelegenheden van Croatie, Slavonie en Dalmatie. Het besluit met de betuiging » dat het drieëenige Koningrijk, in het bezit der waarborgen van zijn zelfstandig bestaan, de getrouwste bondgenoot voor de dynastie en het Koningrijk Hongarye zou wezen ". In zijn antwoord drukte de Keizer zijne voldoening uit over de goede vruchten belovende houding van den Croatischen Landdag, terwijl hij uitzigt gaf op de vervulling van regtmatige wenschen. Hij verklaarde met name, dat hij overeenkomstig den wensch des Landdags den Hongaarschen Rijksdag zou uitnoodigen om van zijne zijde eene commissie te benoemen, ten einde in onderhandeling te treden over de op grond der ondervinding noodzakelijk bevonden wijzigingen der wet van 1868, welke de staatsregtelijke betrekkingen der beide landen regelt en hun een zoo uitgebreid mogelijk regt van zelfbeheer verzekert. — De Weener bladen berigten de verloving van den aartshertog Karei Lodewijk , oudsten broeder des Keizers, met de prinses Maria Immaculata Louise, jongste zuster van den gewezen koning van Napels Frans II. GRIEKENLAND. De Times bevat een schrijven uit Athene van 29 Junij , waarin het volgende berigt wordt: ii De fitting der nieuwe Kamer werd op den 5den April geopend ; artikel 54 der grondwet bepaalt dat iedere zitting niet korter dan drie en niet langer dan zes maanden mag duren. Meer dan twee maanden zijn nu gebruikt om uitspraak te doen over de geloofsbrieven van die leden, tegen wier toelating bezwaar was gemaakt, en tot persoonlijke en partijdige discussien, in welke laatste de leden der Kamer eonen ij ver hebben ten toon gespreid, grooter dan zij ooit betoonen wanneer er geen ernstiger onderwerpen dan de beiangen van het land aan de orde zijn. In alle klassen der maatschappij is men er over verontwaardigd dat de vertegenwoordigers van het volk de belangen der natie zoo zeer verwaarloozen om zich uitsluitend met hunne eigene persoonlijke geschillen bezig te houden. De Koning is niet tevreden en het volk is verontwaardigd over eene wijze van doen welke de belemmeringen tegen eene vastworteling van het constitutionele stelsel met eenen nieuwen hinderpaal vermeerdert." Van deze verkeerde stemming van het parlement is, zoo als de schrijver verder ontwikkelt, een gevolg dat er groote onzekerheid bestaat omtrent de oplossing welke aan de voornaamste levensquaestien voor Griekenland zal worden gegeven, daar geene enkele politieke partij eene bepaalde gedragslijn aangenomen heeft of op haar programma maatregelen stelt, welke de voortbrengende krachten des land-* kunnen opwekken en vorsterken. Toch ligt het voor de hand welke maatregelen
daartoe te nemen zijn: de zware belastingdruk van de landbouwnijverheid behoort te worden verligt om dien voornamen tak van volksbestaan aan te moedigen; de ontelbare monopoliën en privilegien moeten opgehevon cn de beginselen van den vrijen handel in opregtheid omhelsd •worden, ten einde aan de Grieksche scheepvaart de gelegenheid tot vrije ontwikkeling te geven; aan verbetering van land-en waterwegen en aan aanleg van spoorwegen bestaat groote behoefte ; de groothandel dringt sedert lang aan hetzij op eene doorgraving van de landengte van Korinthe hetzij op den aanleg van eenen spoorweg tot verbinding der zeeboezems van Korinthe en van Aegina; de voor de gezondheid zoo schadelijke meeren en plassen moeten ingedijkt en aan den landbouw overgegeven worden; eene goede wetgeving op het mijnwezen behoort de gelegenheid te geven tot eene ontwikkeling der groote minerale rijkdommen des lands , en aan het buitenlandsch kapitaal, dat tot heden van particuliere ondernemingen in Griekenland afgeschrikt werd, moet tevens de zekerheid gegeven worden, zonder welke het niet in dien tak van nijverheid zal worden gestoken. De schrijver brengt hulde aan de krachtige pogingen der regering om een einde te maken aan de rooverijen, en aan de strenge maatregelen waardoor de minister van marine in den laatsten tijd de ten nadeele van den handel zoo veelvuldig voorkomende gevallen van baraterie heeft onderdrukt. De groote steden, zoo verhaalt hij verder, genieten eene zekere mate van welvaart, maar de toestand ten platten lande is zeer treurig; hij brengt daarom hulde aan den Koning Georg welke, erkennende dat de landbouw een der voornaamste middelen tot ontwikkeling der nationale welvaart is, een goed voorbeeld aan zijn volk gegeven heeft door te Deceleia uitgestrekte gronden aan te koopen met het doel om daarop den landbouw te doen uitoefenen met inachtneming van de lessen der hedendaagsche wetenschap. Ten slotte vermeldt hij het verschijnen van twee officiele werken, de zeer naauwkeurig bewerkte uitkomsten der volkstelling van 1870, «n het eerste deel van den catalogus van het nationale munt- en penningkabinet, dat vooral van oude Grieksche munten zoo rijk voorzien is. tklegraphischk bhkigtkn Londen, 12 Julij. Het Lagerhuis heeft na eene langdurige discussie, overeenkomstig het verlangen der regering, het amendement van het Hoogerhuis aangenomen, waarbij aan de wet op de geheime stemuitbrenging slechts een tijdelijk karakter gegeven wordt, maar daarentegen het amendement betreffende de kiezers, die niet kunnen lezen noch schrijven , verworpen. Versailles, 12 Julij. In de Nationale Vergadering heeft de heer Thiers op nieuw aangedrongen op de noodzakelijkheid der amortisatie en het cijfer van 200 millioen garegtvaardigd, hetwelk gevraagd wordt om de begrooting in werkelijkheid te doen sluiten. Hij herhaalde dat het zijn streven is de republiek te handhaven en kondigde aan dat hij vóór het reces der Vergadering een overzigt van den politieken toestand zal geven. Berlyn, 12 Julij. De Britsche ambassadeur is van hier vertrokken om eenigen tijd in Carlsbad te gaan doorbrengen. Bern, 12 Julij. De Bondsvergadering heeft in plaats van den afgetreden heer Dubs den overste Scherer van Ziirich tot lid van den Bondsraad verkozen
---

