BUITENLAND. Groot=Brittannie
Volgens uit Genève te Londen ontvangen berichten, in dato 27 dezer, zou het bedrag der schadevergoeding , waartoe Groot-Brittanië door het scheidsgerecht in zake de Alabamaquaestie zal worden veroordeeld, tasseben drie en vier milliocn p. sterl. bedragen. Het scheidsgerecht had zich nog niet bezig gehouden met de vraag of er van die schadevergoeding ook interest _ai moeten betaald worden. Per telegram is overigens gisteren reeds medegedeeld, dat de verhandelingen van het scheidsgerecht eene voor de Verenigde Staten gunstige wending nemen.
— De beide legerafdcejjngen, welke bij de herfstïnanocuvres van dit jaar tegenover elkander staan, hebben hare bewegingen begonnen. Het noordelijke leger ïa van Aldershott naar Beaford opgerukt, en het zuidelijke of vijandelijke landingsleger heeft zich insgelijks in beweging gesteld, om den denkbeeldigen vijand het hoofd te bieden; inmiddels oefent dit laatste zich "met Bpiegelgevechten en marschen, totdat de eigenlijke groote slag zal geslagen worden. Op een dezer marschen, door de helft der troepen verleden Dinsdag uitgevoerd, ontmoetten zij het Japansche gezantschap, dat •op zynen tocht naar Portsmouth het op deze ontmoeting had aangelegd, en voor hetwelk de troepen defileerden. Het is den aanvallers by de tegenwoordige nftjaarsmanoeuvres te doen, om het bezit van Salisbury, en den verdedigers om het terugdringen van den vijand. Het zoogenaamde noorderleger bedraagt in het geheel ongeveer 11,000 man; de «ware cavaleriebrigade telt 733, de lichte 888 paarden; «*« brigades infanterie zijn gemiddeld 1250 man sterk tsn voor elke brigade staat een volledige staf in hot veld. Behalve dezen grooten rijkdom aan officieren, welke liet Engelsche leger te allen tijde karakteriseert en Kostbaar maakt, is ook het transportwezen zeer hoog opgevoerd; niet minder dan 1500 paarden zijn voor de herfst manoeuvres van dit jaar aangekocht; voor •alk paard is gemiddeld 42 pond sterling besteed, en ■ondanks deze aanzienlijke uitgave vindt men by den trein nog vele slechte paarden. Zoodra de manoeuvres zijn afgeloopen, zullen 200 a 300 der beste paarden worden uitgezocht om verder bg het leger dienst te •doen; de overige worden afgedankt en zullen nau weiijk** de helft van den koopprijs opbrengen, zoodat reeds uit deze omstandigheid blijkt, hoa kostbaar dergelijke manoeuvres zijn. Te Salisbury worden inmiddels groote "foeberoiiselen gemaakt voor de ontvangst van den prins van Wallis, die voor ditmaal op zijne lauweren van verleden jaar zal uitrusten en de manoeuvres slechts als toeschouwer zal bijwonen.
f a — De conferentie tusschen de patroons en werklieden in het bouwvak (zie A. H. B. van gisteren), schijnt een gunstig resultaat te hebben gehad, zoodat thans aan de verderfelijke werkstaking in dit vak over weinige dagen een einde zal komen. Ter bedoelde conferentie ïs men overeengekomen, dat de werktijd voor de in werkplaatsen arbeidende timmerlieden en schrijnwerkers zal zyn 52£ uren per week, en voor hen die op zich zei ven buiten do werkplaatsen arbeiden: 52-|- uren des zomers en 48 uren des winters. Het loon zal 8£ pence per uur bedragen en te 1 uur Zaterdagsnamiddags zal de wekelyksche arbeid geëindigd zyn. Overwerk zal voor het eerste uur met 9£ pence, de verdere uren tot 8 u. des avonds met lOipenee en na 8 u. met 1 sh. betaald worden.
Te Londen staat eene werkstaking der bakkersknechts voor de deur, daar de bazen geweigerd hebben, hun verzoek om een werktyd van 12 uren per dag (van 4 tot 4 nren) toe te staan. Er zyn ongeveer 13,000 bakkersknechts te Londen, van welke 11,000 tot ambachtsvereenigingen behooren, en men verwacht, dat van het geheele aantal ongeveer 6000 den arbeid niet zullen staken. De bakkersknechts zyn voornemens om coöperatieve bakkerijen op te richten, ten einde met de bazen, dio by mechte zyn brood te blyven leveren, te concurreeren.
— Een deputatie der kamer van koophandel te Liverpool heeft aan het Birmahsche gezantschap een adres overhandigd, waarin zij wyst op de wederzijdsche belangen tusschen Birmah en Engeland. Het hoofd van het gezantschap antwoordde, dat de Koning van Birmah voornemens was op verschillende plaatsen degelijke, met de Birmahsche toestanden volledig bekende consuls aan te stellen, ten einde op die wijze het verkeer zooveel mogelijk te vergemakkelijken. //Birmah," voegde hy er bij, //is zeer ryk en vruchtbaar. Het heeft schoono wouden, is rijk aan robijnen en andera edelgesteenten, en zyn petroleumbronnen wekken de bewondering van den vreemdeling. Steenkolen en yzer zijn in grooten rijkdom voorhanden en tot de mineralen behooren ook goud en zilver. De grond is zeer vruchtbaar en brengt in overvloed katoen, tabak, thee, indigo, enz. voort. In de wouden zyn ook talrijke gomboomen voorhanden."
---

Duitschland.
Van de hand van professor Friedberg is, voor een paar dagen, een belaDgry'k geschrift openbaar gemaakt, dat in hooge mate de aandacht trekt. Gely'k bekendis, heeft professor Friedberg zich zeer in het byzonder bezig gehouden met den kerkelijken strijd, in het groothertogdom Baden gevoerd. Zyn gezag op dergelijk gebied wordt hoog aangeslagen en als een bewy's daarvan kan o. a. vermeld worden, dat de minister van eeredienst en onderwijs in Pruisen hem heeft uitgenoodigd tot by'woning der conferentiën, vóór eenigen tijd aan zyn ministerie gehouden. Het bedoelde geschrift i» getiteld; Het Duitsche rijk en de katholieke kerk. De schrijver doet daarin de volgende voorstellen, om den staat te vrijwaren tegen de machtsoverschrijding der katholieke kerk.
Da staat moet een duidelyke grens trekken tusschen «ieh en de kerk en zyn gebied tegen eiken invloed van tuiten bewaren.
Daartoe wordt in de eerste plaats gevorderd: het invoeren van het verplichte burgerly'k huwelyk en het houden der registers van den burgerlykeö stand door de burgerlyke autoriteit, opheffing van den verplichten doop, scheiding van kerk en school en invoering der burgerlijke armver-orging.
Er behoort niet slechts een strafwet te zgn, die het misbruik van den kansel verhindert, maar de staat moet verder gaan; hij behoort er voor te waken, dat geen personen den kansel kunnen beklimmen, die jegens den staat vijandig gezind zijn. Met andere woorden: do staat moot toezicht houden op de vorming der geestelijken en derhalve mag niet worden geduld, dat iemand tot geestelijke worde aangesteld, die, hetzy op staatkundig of burgerlijk gebied aanstoot zal goven, naar men onderstelt.
De staat behoort het oppertoezicht uit te oefenen op het beheer van het kerkelijk vermogen. Hg mag niet dulden, dat kerkelyke straffen worden uitgesproken, welke haren invloed doen gevoelen in de burgerlijke maatschappij.
- Elke kerkelijke verordening moet aan de goedkeuring van do regeering worden onderworpen en die hebben verkregen, alvorens in werking te kunnen treden. Van het placet, dat slechts moeilijkheden oplevert en niet aan het doel beantwoordt, moet worden afgezien. Geen geestelijke orden mogen in werking treden zonder toestemming van den staat; de orde der Jezuïeten behoort niet te worden geduld. Ten slotte moet aan ieder, die het slachtoffer is geweest van misbruik van geestelijke macht, het beroep op den staat het middel ter hand geven, niet om te doen vaststellen, dat er werkelijk misbruik van gezag ia gepleegd, maar om herstel daarvan te erlangen. O rerschrijdingen van dien aard zullen worden verhinderd door dergelijk rechtsmiddel. Hebben zy niettemin plaats, dan moet de staat die misbruiken gevoelig straffen door het opleggen van zware geldboeten. Heeft er herhaling plaats van zoodanig feit, dan moét de geestelijke, die zich aan die overtreding heeft schuldig gemaakt, uit betrekking worden verwijderd. Wat betreft do vraag: moet do beslissing in deze politiek kerkelijke quaestie gegeven worden door het rijk of door de afzonderlijke bondgenooien? deze wordt door professor Friedberg in dezer voege beantwoord. De strijd, waarvan hier sprake is, za', naar het zich laat aanzien, een hevige, een verwoede strijd zijn. Hierbij toch staat voor de ultramontaansche partij niet meer of niet minder op hot spel dan haar gansche bestaan en het behoud van rechten, waarvan zij de waarde door een ongestoord genot gedurende de jongst verkopen 25 jaren goed heeft leeren kennen. Zij zal derhalve alles in het werk stellen om het verworven terrein te behouden. Om die reden zal het zeer dienstig mogen geacht worden, dat aan de kerk een tegenstander worde gegeven, die togen haar is opgewassen, die minstens een geluk gewicht in de schaal kan leggen als zij, en die tegen eiken aanval, hoe listig ook gesmeed, ten volle gewapend is. De machtigste staat is thans het Duitsche rijk, machtig niet slechts door zyn stoffelijke kracht, maar tevens door het intellectuele vermogen, dat hg in zijn echoot verbergt; machtig daarenboven door het klemmend bestuur, dat aan het hoofd ei' van staat en welks voortreffelijkheid» zelfs door de ultramontaansche party, als door nood godrongen , wordt erkend. Het heeft geheel iets anders te beteekenen indien een kleine staat den strijd aanvangt tegen de kerk, dan dat zulks geschiedt door het Duitsche ryk. In het eerste geval deelt do Roomeche curie, want deze rijst onmiddellijk als medestander der kerk op , zonder eenigen schroom hare slagen uit, hetgeen ten aanzien van het Duitsche rijk niet kan geschieden. In een kleinen staat is een bisschop een persoon van gewicht, een gewoon geestelijke is dan somtijds een man niet zonder beteekenis. Hoe geheel anders is dat alles met betrekking tot het Duitsche rijk, hetwelk op schier ongenaakbare hoogte zich boven de gansche geestelijkheid verheft; in het oog waarvan bisschoppen en geWoné geestelijken, hoog en laag geplaatsten, als het ware volkomen op gelijken afstand staan. Een kleine staat kan door de ultramontaansche geestelijkheid derwijze worden gewond, dat welvaart en volksgeluk gedurende tiental*-en. Tan jaren worden verwoest. Geheime woelingen en kuiperijen ten aanzien van de verkiezingen kunnen ten gevolge hebben, dat miniateriè'n worden omvergeworpen en dat de wetgeving door allerlei clericale inmongselen van haren aard wordt vervreemd. Hoe geheel anders is dit gelegen, indien wy het oog slaan op hst Duitscho rijk; eerst dan is het mogelijk, dat de Rijksdag de gewenschte confessioneele kleur erlangt, indien in de meerderheid der Duitsche staten do ultramontanen de «ege hebban behaald. Ik vraag hst, zegt professor *nedberg, hoe zal dit ooit het geval zijn in staten, wier bevolking geheel of meerendeels protestantse, is? Naar wij onderstellen, zullen de verschillende Duitsche staton de gegrondheid dezer redeneering ten volle erkennen. Wy zullen hier, in Duitschland, het pijnlijke schouwspel niet zien herhalen, hetwelk eenmaal te Weenen is aanschouwd, namelijk dat elke staat op angstvallige wijze zijn bevoegdheid op kerkelijk terrein poogde te handhaven.
Hoe helderder elke Duitsche regeering den toestand begrypt, des te eer zal zij bereid zyn, om hare bevoegdheid ten deze aan het ryk op te dragen, des te meer zal het haar verlangen zijn, om een plaats in te nemen in den gesloten phalanx van het ryk, ten einde te zamen dan onvermydelyken strijd te voeren, die voor elk der medestrydenden te zwaar en te vermoeiend, hen afzonderlyk tot een wissen ondergang zou leiden. — Uit Fulda wordt ten opzichte van de aanstaande bisschoppenconferentie het volgende gemeld. De bijeenkomst, door de Duitsche bisschoppen in September e. k. te houden, staat met in een rechtstreeksch verband met de quaestiën, welke de gemoederen thans in zoo geduchte mate vervullen. Zy is het gevold van een vroeger gemaakte overeenkomst, welke bepaalt dat de Duitsche bisschoppen (niet slechts de Pruisische) om de twee jaren een samenkomst zullen houden; de vaststelling van den tyd, waarop de byeenkomst zal worden geopend, laat men over aan den president. Om die rede zijn de uitnoodigingen tot bijwoning der conferentie insgely'ks aan de Zuidduitsche bisschoppen toegezonden; sommige hunner hebben reeds geantwoord dat hunne komst te Fulda tegen 17 September te eomoet mag gezien worden.
---

Frankrijk.
De Siècle is zeer ontevreden met de houding der regeering in zake de bedevaarten naar La Salette, die het blad kortweg legitimistische manif«statiën noemt Het begrypt niet waarom het ministerie dergelijke demonstratief duldt, die feitelijk tegen het gemeenebest gericht zyn, terwyl daarentegen door den heef Lefranc verbodsbepalingen uitgevaardigd werden tegen de vie.* ring van een republikeinsch feest (4 Sept,). Zulk een toestand, welke de gelijkheid, hoofdvoorwaarde van den republikemschen regeeringsvorm, met voeten treedt kan onmogelyk voortduren. "'
Ook de Nalional bevat nadere bysogderbeden over
hetgeen deze courant een //nationale bedevaart" noemt. Zij komt naar aanleiding daarvan tot nagenoeg dezelfde conclusie als de Siècle.
De optochten naar La Salette verschenen — indien die mededeelingen juist zjjn — zekerlijk in een geheel ander licht.
Wy deelen overigens hieronder de inlichtingen van den National woordelijk mede, de meerdere of mindere juistheid er van voor rekening van dat blad latende.
//De legitimistische manifestatiën der zoogenaamde pelgrims van la Salette hebben no~ voortgeduurd nadat doze Grenoble reeds verlaten hadden. De witte vaan werd gestoken op vele wagons, welke de geloovigen overbrachten; op anderen wapperde de wit-blauwe vlag — Le Boy et la Viergc.
«Te Vizille aangekomen, werden die zinnebeelden nog vermeerderd. De gansche bevolking geraakte daarop in woede over deze oproerige demonstratie en begroette de rustverstoorders met onmiskenbare en herhaalde teekenen van afkeuring. //Met hun gewone onpartijdigheid hebben de drie bladen van Grenoble, welke met zooveel gramschap tegen het uitfluiten en uitjouwen dor pseudo-pelgrims te velde getrokken z\jn, zich wel gewacht om ook maar met een enkel woord te reppen van de clericaal-legitimistische uitdaging. Zoo ook de vrome pers te Parijs, welke hun verontwaardigd proza overgenomen heeft» Het diepste stilzwijgen werd bewaard over die witte en blauwe lintjes in de knoopsgaten der aanvoerders, waarbij het blauw nauwelijks zichtbaar was. Geen woord ook over de royalistische liederen, door die zonderlinge reizigers aangeheven, onder den kreet van. leve Hendrik de Vüfdo!; over de witte vlaggen en banieren, enz." De bisschop van Grenoble heaft eea langen brief openbaar laten maken, waarin met kracht wordt opgekomen tegen de bewering, dat de bedevaart naar La Salette een politiek karakter droeg. Volgens hem had zy uitsluitend ten doel de Heilige Maagd te bidden om de kerk te doen zegevieren, het vernederde vaderland op te beuren.
De prelaat deelt mede, dat er //zeer vael gebeaaa is;" dat //300 priesters van middernacht tot den volgenden middag de hostie aan duizenden reine zielen hebben toegediend;" dat de telegraaf een "troost-adres" aan den //veel geliefden Pius" heeft opgezonden, namons de pelgrims door het //comité" opgesteld, waarin den H. Vader om zijn zegen gevraagd wordt; en dat weldra antwoord gekomen is. Dat //troost-adres," door pater Picird van de Jazuïeten aan de veresnigde pelgrims en vromen van Grenoble in het stationsgebouw van den spoorweg voorgelezen, was van den volgenden inhoud: ffDe pelgrims van Frankrijk, dia den hoogeerwaarden heer bisschop van Grenoble aan hun hoofd hebben, en zich naar Notre Dame de la Salette begeven, om haar de bevrijding des Heiligen Vaders en het heil des vaderlands af te smeeker, aenden aan Z, H. met Ir de betuiging hunner kinderlijke verknochtheid en jc-m ..1.1e.t-o--tiojrii<txij-£--a£ sfja vadox-lülcen xep;an. (w. g.) Justin vs, bisschop van Grenoble." iet antwoord van Rome luidde dus i
«Aan den hoogeerwaarden-heer bisschop van Grenoble te la Salette. De Heilige Vader dankt de te la Salette verzamelde pelgrims voor' het bewys hunner vroomheid en zendt hun van ganscher harte zijn apostolischen zegen. (w. g.) Antonel-li , kardinaal. De NaÜonat meldt, dat een andere //nationalebedevaart" te Nantes zal worden gehouden.
//Een groote menigte toegangbiljetten", schrijft het blad, wis door de geestelijkheid in gereedheid gebracht, om onder de bedevaartgangers en gangsters te woï-den verdeeld. Het schy'nt echter, dat de insehrij vingslust der geloovigen niet zeer levendig is, althans te oordeehn naar een lang artikel, in de Semaine religieuse, dat aldus begint:
////Onmogelijk kunnen de stad en de diocees Nantes aóhtefblyven bij zoovele andere sted?n en diocesen, welke haar bedovaartschap naar Notre Dame de Lourdes reeds volbracht hebbsn"".
nOnmogelijk!" is het rechte woord. Hot te verrichten werk is zoo belangrijk on doet den lande zulke zoete vruchten opbrengen t tfHet programma luidt, dat men gaat bidden voorde heilige katholieke kerk, onze moeder; voor haar overwinning (terugkeer van Hendrik V); voor de bevrijding van onzen veelgeliefden Pius IX (oorlog met Italië en Duitschland). Hoe vermag iemand met vijf geronde zinnen nog tcbewei-eb dat dit merkwaardige programma uitgesteld kan worden?"
— Al de begrootingsverslagen der verschillende ministeriën zijn gereed en ter perse. Alleen het algemeen rapport laat nog op zich wachten. Zoodra de druk geëindigdis, zullen de stukken worden rondgedeeld, zoodat de heefen afgevaardigden alles op hun gemak kunnen bestudeeren.
Ziehier de namen der verschillende rapporteurs: Cochery (oorlog), Ancel (marine), Guichard (landbouw en handel), Bardou** (justitie), Kerjégu (binnenl. zaken), Decazes (buitenl. zaken), Talhouët (openbare werken), Beulë (onderwys). Het algemeen verslag betreffende het ministerie van financiën en den fiaancieelen toestand van Frankryk, wordt door den heer Gouin uitgewerkt* — De bladen houden zien nög altoos onledig met de keizerconferentie te Berlijn. De Gaulois kondigt aan, dat hy een //uitmuntenden berichtgever" naar de stad Spree zal zenden, om zyn lezers precies op de hoogte te houden van hetgeen er omgaat. De Craulois is wel een blad om woord te houden. Men kan er verzekerd van _*jB, dat geen der drie Keizers een syllabe zal uitspreken, zonder dat do //uitmuntende berichtgever" het dadelijk hoort. Het bericht dat de minister van oorlog de mitraüleuses denkt af te schaffen, wordt door de Palm tegengesproken.
De Ordre ontkent, dat haar hoofdredacteur, Clé_Ï n2iB,2y''1 taak van journalist gaat neerleggen. m t o-n"de"kePtember vertrekt andermaal een schip met -oO communisten naar Nieuw-Kaledonie. Le Nar Frankrijk verraartUig' *"* deZ?lfd<} bestemming
---

Griekenland.
uit t!L, •ii7,'we*1 wordt betreffendedeLauriumquaestie schede dat de heer Roux, deFrandezer M d erc,aatfchap?iJ Roux-Serpieri, den 26sten waarin _H den h Sehad' regeerins geheelen stand van zaken, de met de vroeaer en7*0 Griokenland gerezen geschillen en de lin<mn X.DU onlang 3 daarover gevoerde onderhandedS UÏT2ette- president der Republiek had **. vojgena den correspondent, verzekerd dat de Franschc regeering het grootste belang inde zaak stelde en aan den heer Roux beloofd al het mogelijke te zullen doen om in overleg met de andere betrokkene mogendheden de quaestie tot eene spoedige en billijke oplossing te brengen.
Al moge na dit bericht het uit Athene ontvangen telegram eenige waarschijnlijkheid verkrijgen, dat er eene nota van den Franschen minister de Rémusat over de Laurion-quaestie ontvangen was, welke aanleiding zou kunnen geven tot eene nieuwe ministerieelc crisis, zoo geeft eene vergelijking der beide dagteekeningen reden om aan de gegrondheid van dat telegrafisch bericht te twijfelen. Van den 27sten dezer wordt trouwens uit Athene aan een Duitsch dagblad gemeld, dat de geruchten aangaande eene aanstaande ministerieele crisis geheel ongegrond zyn.
---

Mexico.
Aan de Indépendance beige wordt onder anderen het volgende uit New-York (9 Augustus) geschreven: //de tijdingen uit Mexico komen hierop neder: de heer Lerdo de Tejada heeft amnestie verleend aan alle veroordeelden wegens politieke misdrijven, met uitzondering der generaals, welke onder den keizer Maximiliaan hebben gediend. De begrafenis van Juarez heeft met groote plechtigheid plaats gehad. Met uitzondering van eenige weinig beteekenende en spoedig onderdrukte ongeregeldheden te Tampico, heeft da doodstijding van den president nergens tot eenige beweging aanleiding gegeven. Het geheele land is rustig."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 30 Augustus.
Het Dagblad van 's-Gravenhage heeft weder eene verklaring afgelegd, waarvoor wy het onzen plicht rekenen het blad ter verantwoording te roepen.
Het is een zeer onaangename plicht, telkens de aandacht te moeten vestigen op de onwaardige wyze, Waarop dit blad de liberale partij verdacht tracht te maken, doch wij hebben de Hollandsche goede trouw te lief, om het hooidorgaan der conservatieve partij niet onbarmhartig te tuchtigen, nu het dag aan dag der waarheid te kort doet. De baste wijze om onza dagbladpers te verheffen, is het Dagblad van '%-liage bevreesd te makeD, voor insinueeren en verdacht maken, door het de overtuiging te geven, dat de terechtwijzing niet uitblijft. Het Dagblad heeft, gelijk de Nieuwe RoUerdamsche Courant heden ta recht zegt, weder //een heldendaad van kwade trouw" gepleegd, tot bestrijding der liberalen. Wij hebben onze lezers voldoende op de hoogte gehouden aangaande de wanordelijkheden te Bslfast en de aanleiding tot dien bstreurenswaardigen strijd, dan dat wij opnieuw deze geschiedenis te moeten verhalen. Men weet, dat de ultra-protestantsche Oranjemannen
——— optocht van Katholieken zijn aangevallen en dat dus een strijd is ontstaan tusschen onverdraagzame Protestanten en dweepzieke Katholieken. Da //Punch" van deze week heeft op geestige wyze een satyre geleverd op dezen strijd tusschen onverdraagzame Christenen. De aartsbisschop van Canterbury, het hoofd der Engelnehe kerk, die zich onlangs zeer ongunstig over de heidenen heeft uitgelaten, wordt voorgesteld in gesprek met de twee Japansche prinsen, than3 in Engeland aanwezig, dis algemeen wegens hunne beschaving en geleerdheid geroemd worden. Op den achtergrond ziet men twee wanordelijke hoopsn menschen, die een woedenden strijd met elkander voeren, en waarvan de eene met een vaandel ■ waarop //Catholicisme" geschreven staat, den aanval af keert van de andere, op wier banier //Protestantisme" te lezen is. De Japansche afgezanten vragen den Aartsbisschop: //dezezyn zeker heidenen,' waarop de aartsbisschop, die het beeld der wanhoop is, raet een roerend gebaar van diepe ontzetting zegt: //neen, het zijn Christenen, die ijveren voor hun godsdienst!"
Welnu, wat zegt het Dagblad aangaande dezen godsdienstoorlog in het noorden van lerland? De liberalen hebben schuld aan de wanordelijkheden te Befast, en de f inteS zelf schroomt niet het //onbetwistbaar feit" te erkennen, dat het onrecht stellig aafl de zijde der liberalen is. Wanneer wy' de aandacht vestigen op de volmaakte onbekendheid van het Dagblad met de kunst om zijne Woofden te doen strooken met feiten- aan welke onkunde men doorgaans een bijzonderen naam geeft, dan is het omdat wy voor een oogenblik gemarteld werden door de vrees dat Reuter hot oordeel van het Dagblad zou overseinen naar Engeland. Stel het geval, dat by de afwezigheid van belangrijk nieuws, Reuter eens het volgende telegFam aan de Engelsche dagbladen zendt: nThe Dagblad , the principal conservative paper of Holland hos discovered that the Bélfast-riots are due to the liberale, and qwtes the Times in support of this dccüsatiOn .'"
Zou iedere Nederlander, die dit telegram las, zich niet diep schamen dus belachelijk te zijn gemaakt in het buitenland, door de schuld van een blad, dat voor geen middel terugdeinst om zijne tegenpartij te bekladden? Zoo dit telegram naar Engeland werdt gezonden, willen wij Ë-suter in de gelegenheid stellen tevens mede te deelen, dat het Dagblad zijn gerechte straf niet is ontgaan en aan de kaak is gesteld door de voornaamste dagbladen van het land. Wij zouden gaarne het hoofdorgaan der conservatieven zyn insinueeren en verdachtmaken* afkeren, en sommeeren het nu de regels aan te halen, waarin de Times dez3 verbazende onwaarheid zou geuit hebben. Wij hebben de Times en de andere Engelsche dagbladen getrouw gelezen, om de geschiedenis van den burgeroorlog te Bslfast te weten te komen. Van den aanvang af, heeft de Times evenals ieder ander eerlijk blad, de schuld van het gebeurde in de eerste plaats gegeven aan de onverdraagzame oranjemannen. Deze oranje-mannen zijn de grootste tegenstanders der liberale party, die denkbaar zyn. Zü hebben Gladstono's liberale maatregelen tot opheffing der staatskerk en emancipeering der Katholieken met de grootste verbittering bestreden en zenden uitsluitend conservatieve afgevaardigden naar het Parlement.
Aan bladen van het allooi van het Dagblad staat het vrij, hieruit het besluit te trekken dat de conservatieven schuldig zijn aan dezen burgeroorlog, doch eerlijkheid gebiedt te verklaren dat dit onwaar is en dat conservatieven evenals liberalen dezen godsdienstoorlog krachtig veroordeeld hebben. De Standaard, het Amsterdamsche orgaan derchristelijk-historische partij, welke zich van de gedemoraliseerde conservatieve party heeft gescheiden, beklaagt zich beden, //dat het zich niet verroeren kan of de ////Dictionnaire der leelijke woorden"" wordt door het Dagblad uit de kast gegrepen," en over zijne wijze van polemiek voeren sprekende, zegt de Standaard /.gij kunt een gevoel van verontwaardiging niet onderdrukken." Neen, dat kan men ook niet, en daarom is het de plicht van eerlijke dagbladen, die uit beginsel handelen, om dit Dagblad der conservatieven op de daad te betrappen. Wy herhalen het, dat het bitter onaangenaam is zich in zulk een polemiek, ter eere van de Hollandsche goede trouw, te moeten begeven. De reden, die er ona toe dringt, is echter gemakkelijk aan to tooneß. Toen het Dagblad ons een paar dagen geleden er een verwijt van maakte, dat wij niet //de schandvlekken onzer pers, de redacteurs van obscenious lifterature, die opgevuld zijn met al hetgeen vuilaardig is tegen het huis Oranje" bestreden, hebben vrij niet geantwoord. Dit willen wy thans doen.
Bacon, degroote Engelsche wijsgeer, haalde eens het volgende voorbeeld aan ten bewijze dat groote misdadigers , die door ieder mensch geschuwd worden, minder gevaarhjk zijn voor de maatschappij, dan zij, wier ondeugden vergezeld gaan van eenige goede hoedanigheden; minder gevaarlijk dan zy, die zich nog mogen verheugen in de achting van eenige fatsoenlijke menschen, en die zoetsappig en deftig, met een vertoon van deugd, lasteren en onwaarheid spreken. Bacon zeide: //In het dertiende hoofdstuk van Leviticus, vers 12, 13 en 14 lezen wü het volgende: // //Zoo de melaatschheid in het vel ganschelijk uitbot, en de melaatschheid het geheele vel dosgenen , die de plaag heeft, van zyn hoofd tot zijn voeten, bedekt heeft, naar al het gezicht van de oogen des priesters; en de priester merken zal, dat de melaatschheid het geheele vleesch bedekt heeft, zoo zal hij hem, die de plaag heeft, rein verklaren; zy is geheel in wit veranderd: b.y is rein. Maar te welken dage levend vleesch daarin gezien zal worden, zal hy onrein zijn."" Waarom, vreeg de groote lord-kanselier van Engeland, verklaarde Mozes, dat de melaatschen, wier geheele vel hun ziekte toonde, rein waren, terwijl de lieden, die half door de ziekte waren aangetast, onrein waren en zorgvuldig moesten afgezonderd worden vaa het volk?
Omdat een besmettelijke ziekte het meest te vreezen is in het tijdperk harer ontwikkeling, wanneer het vervellen begint. Dit is oen regel in de geneeskunde, dia ook voor de zedeleer geldt. De groote misdadigers, de meest verharde zondaars, zyn minder gevaarlijk en bederven de openbare zeden minder, dan zij, wier misdaden vergezeld gaan van beminnelijke deugden, en die gedeeltelijk gezond, gedeeltelijk bedorven zyn.
Wij maken de woorden van Engeland's grooten wijsgeer tot de onzen. //De schandvlekken onzer pers," waarop het Dagblad doelt, die op de laf hartigste wijze onzen Koning hoonen en schandelijke leerstellingen verkondigen, doen betrekkelijk weinig kwaad, en zyn geheel onwaardig, dat wij de aandacht op hen vestigen door hen te b?strijden. Dagbladen, die geen fatsoenlijk man op zyn tafel zou durven laten liggen, waarvan men hoort dat zij in het geheim gelezen worden in kroegen en enkele koffiehuizen, zullen niemand bederven, die nog een sprank van eergevoel heeft.
Doch wanneer wij een dagblad , dat in de huiskamers gelezen wordt, dat een ex-minister des Koningg tot commissaris heeft, dat nooit moedeis te verklaren, dat 't het loyale vaderlandslievende blad bij uitnemendheid is, schandelyke middelen gebruiken ziet, om zyn tegenpartij verdacht te maken, dan moet men spreken-, gelijk wy doen, al doet het ons leed. Wy willen die slinksche verdachtmakingen en dat eindeloos insinueeren van lage beweegreden niet langer verdragen. De eer der Nederlandsche pers is ons lief, en wy moeten protesteeren terwijl het nog tijd is. Wat wij eenige maanden geleden zeiden, toen het Dagblad den edelen Groen van Prinsterer door het slijk haalde, herhalen wij thans. Wy zeggen tot de conservatieve partij, die eerlijke organen als de Amsterdamsche Courant en de Noordstar heeft: //het van 's-Gravenhage brengt uw geheele partij in diskrediet," en wy sporen de liberale pers er toe aan, om onmecdoogend van elke verdachtmaking en insinuatie van het Dagblad van 's-Gravenhage onmiddellijk rekenschap te vragen en bewijzen te eisenen, wanneer het beschuldigt.
De Schippersvereeniging Schuttevacr heeft zich opnieuw tot den minister van binnonlandsche zaken gewend, naar aanleiding van den toestand der Oranje- Sluizen by Amsterdam. Zij blijft persisteeren bij datgene, waarop zy volgens de concessie aanspraak vermeent te hebben, namelijk een veilige haven aan de zeezijde der sluizen tot berging van 300 schepen, en aan den binnen of IJkant zoodanige haven naar evenredigheid; tevens verzoekt zy, dat by aankomst van schepen met alle weer en wind betere veiligheid worie aangebracht, wat aangaat den gebrekkigen en ongenoegzamen toe- Stand der loopplanken op de remmmgswerken. Zy hoopt, dat de regeering geen verder subsidie aan de Kanaalmaatschappy zal verkenen, voor en aleer de opgenoemde havenwerken hun volledig beslag zullen verkregen hébben. Verder verzoekt de Vereeniging om dadelyke voorziening in de gebrekkige seinregeling voor den vrijen in- en uitloop der sluizen; om beteugeling in het belang der scheepvaart van de draaistrooming, voortkomende uit de machine en spuisluis; en eindelyk dat de regeering de Maatschappij verplichte om, zoolang de havenwerken niet tot stand gekomen zijn, stoombooten beschikbaar te stellen, die de vaartuigen kosteloos door de Oranjesluizen sleepen, en dat het personeel of de bedienden geheel onafhankelijk blyven van de scheepvaart.
Gaarne vestigen wy de aandacht op achterstaande advertentie, betreffende den nieuwen cursus aan ießijksakademi* voor Beeldende Kunsten te Amsterdam. Ofschoon het aantal leerlingen aan deze instelling voortdurend^klimt ishet nog niet zoo groot als men bij meerdere bekendheid met het voortreffelijk onderwijs, dat hier gegeven wordt, zou mogen verwachten. De polemiek by de vesagmg dezer inrichting, in de kunstwereld gevoerd chynt nog altijd eeniien invloed te oefenen ten nadeelo van deS bloei dezer school. En niet zelden bleek dat zy zelfs in deze gemeente niet altyd de gewenecbte medewerking vond. Wy twijfelen geen oogenblik, of mettertijd zal de Rijksacademie deze kleine onaangenaamheden wel te boven komen. Het personeel der leeraars bestaat uit kunstenaars van erkende bekwaamheid. Het gebouw, waar de instelling is gevestigd, voorloopig nog voldoende, zal, danK zy een der jongste besluiten van den Gemeenteraad, thans weldra worden vervangen door een ander, geëvenredigd aan den bloei, die, naar wy verwachten, dan door d« academie zal _yn bereikt. En aan het hoofd der instelling is een man geplaatst, die aan warme liefde voor de kunst, het onder artisten niet zoo algemeen talent paart, om zijne denkbeelden helder en in gekuischte vormen weder te geven. Dat juist deze gaaf een hoofdvereischte is voor degelijk en goed georganiseerd onderwijs behoeft wel niet te worden gezegd. Het toelatingsexamen voor den nieuwen cursus zal plaats hebben op 24 September. Die dien cursus wenschen te volgen hebben zich aan te melden schriftelijk vóór 16 Sept. of in persoon, dien en den volgenden dag, bij den directeur B. de Poorter, op in de annonce nader vermelde uren.
De Amsterdamsche correspondent van het Dagblad BGhrijft het volgende: Omtrent de vergadering in Dalrmt, die ik in haar geheel heb bijgewoond en waarvan ik u wel een gedetailleerd verslag had gezonden, indien ik niet wist, dat men den nitkramers van onzin te veel eer aandoet, door hun beschouwingen te doen drukken, kan ik u nog als een bijzonderheid meêdeelen, dat van der Hout, die met Pinksteren 1870 nog niet tot de Internationale behoorde, omdat hij vrij wilde binven, maar die thans de belhamel is der bende, ofschoon velen hem wegens zijn dubbelzinnige houding van vroeger niet vertrouwen, aan een der gevaarlijkste kwalen lijdt, waardoor een mensen kan getroffen worden. Hij is namelijk verliefd op zijn eigen stemgeluid. De man hoort zich gaarne spreken en stapelt beelden op beelden, die hij dan schijnt ta savoureeren, maar wier juistheid en a propos zeer dikwijls veel to wenschen overlaten. Daar hij ze echter met Oosterschen gloed weet voor te dragen en met onverschrokkenheid van den eenen onvoltooiden zin op den anderen huppelt en de eene hinkende vergelijking aan de andere haakt tot er een schakel van wordt, die de verbouwereerde toehoorders iv de ooren rinkinkelt, dat zij er van züi«ebollen, is hij een volksredenaar bij uitnemendheid en zoo kan ik u verzekeren, dat ik Zondag allen om mij heen, zonder onderscheid, aan zijn lippen heb zien hangen en uit menigen mond den uitroep heb gehoord: »wat mooie taal!" Zelfs als hij, om de kameraads aan te wakkeren, een hard woordje wil zeggen —- meestal vleit hij hen — dan zegt hg niet, gelijk president Ris: //Jelui bent nog grooter beroerlingen dan je patroons!" maar wel: "Gij zijt niets dan bastaardzaad van de Geuzen, die tachtig jaren vochten voorde vrijheid, terwijl gij onder het juk blijft leggen en de zweep kust, die n slaat. Op zulk een toon wil de werkman gaarne worden uitgescholden.
Aardig is het overigens te zien, welk een deferentie van der Hout voor Bis heeft. Ligt dat in het barre, ongekamde uiterlijk, aan het ruwe in manieren van den houtzager, terwijl van der Hout meer poes, meer glad is ? Of wel voelt van der Hout, dat zijn verleden niet zoo geheel internationaal is, als zich nu wil voordoen en voelt hij daarom een zedelijke minderheid ? Hoe het zij, streelend was het zeker voor Bis, toen van der Hout in een zijner oratorische wendingen uitriep: *En wie weet, of ik Bis dan nog niet tot burgemeester van Amsterdam benoem ?" Droomde van der Hout zich reeds chef der Commune of wel, wilde hij door het algemeen stemrecht zoover komen?
Hoe gewoonlijk dat individu verder is, blijkt uit een insinuatie als deze, dat in het Amsterdamsche gemeentebestuur leden zaten, die de grootste eigenaars waren der Kuhrkoienmijnen, zoodat zij, als z*j wilden, de kolen in prijs konden verminderen. Nu toch zou de werkman in den strengen winter, die op handen was (de man scheen bericht te hebben ontvangen, dat de winter streng zal zijn), geen enkel arm mudja steenkolen kunnen koopen. Dat de kolen zoo duur zijn ten gevolge van de werkstakingen in de mijnen, zoodat de werklieden hier door de werklieden daar lijden, verzweeg hij behendig. Den Internationalist Sauer, de derde eminente figuur uit het bureau, ken ik nu reeds sedert eenige jaren, maar nog nooit had ik hem iets anders hooren zeggen, dan dat de werkman het hoofd van den Staat is. Ditmaal is hij iets verder gegaan. Hij heeft formeel tot algemeena werkstaking aangespoord en die raadgeving besloten met het volkomen passende: (/Die niet werkt, zal niet eten." ■Ten passé et des meüleurs.
Het bericht van de Arnh. Cour., dat de Internationale geen vergaderlokaal te 's-Hage vinden kon, wordt door het Dagblad tegengesproken.
Naar men verneemt, zal de heer H. Loos, aartsbisschop van de oud Kath. Klerezij in het aartsbisdom Utrecht, zich in de volgende maand naar Keulen be- om aldaar het congres van afgevaardigden en geestolyken van de oud-Roomsch-Katholieken by te •wonen. (jj. D.)
Bij den heer J. B. Wolters te Groningen verschetn een werkje, getiteld; Oefeningen in 't zuiver sclirijven van 't Nederlandsch, door C. F. van Duyl, hoofdonderwijzer te Kampen. De schrijver ging uit van het denkbeeld, dat het dicteeren van volzinnen, waarin woorden voorkomen wier juiste spelling enz. moeilijkheden geeft, de voorkeur verdient boven het verbeteren van foutieve opstellen. //Terwijl do laatsten verkeerde vormen aan het oog vertoonen, geeft het dictee niets zichtbaars en staat in zooverre gelijk met het schrijven van een brief of van een opstel, waarby men zelf de goede vormen moet kiezen, zonder ze eerst half verkeerd gezien te hebben."
Zoowel dit denkbeeld als de uitwerking er van in bovengenoemd geschrift, schynen ons toe zeer de aandacht der onderwijzers te verdienen.
De Nederlandsche regeering zal op het taal- en letterkundig congres te Middelburg worden vertegenwoordigd door den haar mr. H. Vollenhoven, referendaris by het departement van binnenlandsche zaken ; de Belgische regeering door den heer D. Delcroix, die in België dezelfde betrekking vervult.
Do opening der jaebt op klein wild in de provincie Noord-Brabant is bepaald op Zaterdag 7 Sept. e. k.
Het comité zan den Zuid-Oosterspoorweg (Tilburg's-Hertogenbosch-Nijmegen) heeft de deelnemers opgeroepen, om den 31sten Aug., te 12 uur, in het hotel de Doelen alhier by'een te komen, om het verslag te hooren van zyne bemoeiingen, waarna tot het teekenen der akte van oprichting zal worden overgegaan, en tot het benoemen van commissarissen en directeuren.
Men schrijft ons uit Limburg: By' de thans in Duitschland heerschende veeziekte, raag wat de daarop betrekkelijke verordenipgen omtrent den invoer van vee betreft , wel de aandacht van iederen veehandelaar er op worden gevestigd, om alvorens vee uit Pruisen in te voeren, nauwkeurig bij de douanekantoren inlichtingen in te winnen, betreffende de formaliteiten, bij den invoer in acht te nemen, wil men zich geene groote schade berokkenen. Op de bewijsstukken nl., afgegeven door den veearts der gemeente, waar het vee gekocht wordt, moet eene bekrachtiging van den burgemeester dier gemeente zich bevinden. Deze nu laat vaak slechts den stempel der gemeente op het stuk zetten, zonder zijne handteekening. By het ontbreken daarvan wordt echter het vee niet doorgelaten. Reeds versoheidene gevallen kwamen hiervan voor; in do afgeloopen woek o. a. met oen extra veetrein, ca. 120 stuks bevattende, die allen weer naar Pruisen moesten teruggevoerd worden. Als men bedenkt, dat gewoonlijk het vee reeds des anderen daags op een of andere markt wordt gebracht, hetgeen toen eene onmogelijkheid was, kan men nagaan, welke schade de kooplieden geleden hebben.
's-GBAVENHAGE, 29 Aug. De 43ste algemeene vergadering van de Vereeniging van en voor Nederlandsche Industrieelen zal worden gehouden op Woensdag 4 September a. s., des namiddags te half twee uren. Daarin zullen de volgende punten behandeld worden: I°. verslag van den secretaris; 2°. rapport van de commissie over de instelling eener markt voor industrieele waarden en bespreking daarvan; 3°. de wijzigingen in de voorwaarden van levering aan het departement van oorlog; 4°. de Nederlandsche tariefwetten r.aar aanleiding der jongste discussiën in de dagbladen; s°. over regeeringszorg ten aanzien der nationale nrjverheid, inzonderheid met betrekking tot de middelen van verkeer te water en te land, de briefposteryj en den telegraafdienst.
— Z. K. H. de prins van Oranje, vergezeld van HDs. adjudant, jhr. de Koek, is gisterenmiddag te 5 uren met het Rjjnspoor van Amsterdam in deze residentie teruggekeerd.
— H. M. de Koningin heeft hedenmiddag te half drie uren de koninklijke bibliotheek bezocht e» vertoefde aldaar geruimen tijd.
— H. M. de Koningin heeft aan den heer J. H. Meyer, leeraar aan de hoogere burgerschool en het athenaeum te Deventer, een paar kunstig beschilderda en fraai bewerkte Fransch porseleinen vazen doen to;komen, begeleid van een vleiend schrijven, als bewijs harer ingenomenheid met een beschrijving van Edinburgb, door hem gegeven naar aanleiding van het eeuwfeest van sir Walter Scott, en in den afgcloopen winter op verschillende plaatsen voorgedragen. * ROTTERDAM, 29 Aug. Daar het over eenige weken twee eeuwen zal geleden zijn, dat Jan van der Heyden zijn eerste proeve met de slangbrandspuiten heeft genomen, heeft men, gedachtig dat wij in een ty'd van optochten en feestelijkheden leven, het denkbeeld opgevat den herinneringsdag aan deze uitvinding feestelijk te vieren. De brandmeesters en verdere hoofden der brandweer alhier zijn voornemens daaromtrent eene vergadering te beleggen. Naar men verneemt, zou het houden van een optocht reeds zijn vastgesteld. Eene tentoonstelling der brandbluschmiddelen van vroegeren en lateren ty'd en van platen en boeken, dat onderwerp betreffende, zou wellicht aan die feestviering een nuttige zijde kunnen schenken.
* BRIELLE, 29 Aug. De heer F. H. J. van Opdorp, die op zijn verzoek eervol ontslagen was als stadsgenees-, heel- en verloskundige alhier, heeft, nadat oproepingen van sollicitanten vruchteloos geweest waren, op de herhaalde uitnoodiging van B. en "W., zich laten bewegen zijn verzoek om ontslag in te trekken. Dankbaar voor dit besluit, hebben B. en W., namens eenige notabelen dezer gemeente, den heer van Opdorp gisteren een prachtig cadeau in kristal aangeboden.
— Hedenmiddag te twa&lf uren werd alhior, in het zoogenaamde Molenslop, de gedenksteen gelegd van eene nieuwe Gèuzenkerk, waarvan de muren reeds voor een groot gedeelte zyn opgetrokken. Prof. Brummelkamp hield daarbij een toepasselijke rede.
* HOORN, 29 Aug. Heden liet de Tcrnate, terugkeerende van een kruistocht in do Noordzee, het anker op onze reede vallen, naar men zegt om eenige zieke schepelingen naar do garnizoensinfirmerie alhier te evacueeren.
•NIJMEGEN, 29 Aug. Door den gemeenteraad alhior is het subsidie aan het burgerlijk armbestuur met ƒ 1000 verminderd, om te doen blijken dat de raad toepassing wenscht van het beginsel, dat burgerlijke armverzorging uitzondering, kerkelijke of particuliere regel moet zijn.
* LEGERPLAATS BIJ MILLIGEN, 29 Aug. Da schietwedstrijd van officieren zal waarschijnlijk plaats hebben op Donderdag 5 September en de courses enz. van onderofficieren enz. op Zondag 8 September; alsdan zal waarschijnlijk geen groote parade worden gehouden, maar na afloop der wedstrijden enz., prysuitdceling. Gedurende deze week geschieden regiments- en brigadeoefeningen (linieschool), met toevoeging van eenige artillerie en cavalerie. Dat zyn eigenlijk evolutie-, te onderscheiden van manoeuvres, bij welko laatste altijd eene bepaalde veronderstelling ten grondslag ligt. Manoeuvres, met twee partijen tegen elkander, beginnen waarschijnlijk eerst in den loop der volgende week. * VHERTOGENBOSCH, 29 Aug. Aanst. Zaterdag wordt H. M. de Koningin alhier verwacht, H. M. zal per extra trein inden koninklijken vfagenaankomen en aan een collation bij den commissaris des Konings deel nemen.
---

