HERINNERINGEN UIT ALGERIË. EENE FRANSCHE KOLONNE IN ZUID-ALGERIË EN DE SAHARA. FRAGMENTEN UIT HET BAGBOEK VAN EEN HOLLANDSCH OFFICIER. VIII. IN DE SAHARA.
Les éclaireurs ont va les mamelons,-- Les braves ont marché les premiers, Voyez ces chevaux blanes comme la neige qui tombo en sa saison, Ces chevaux noirs comme I'esclave ravi dans le Soudan, Ces chevaux rouges comme le saag, premier jet d'une blessure Et les chevaux bleus comme le pigeon quand il vole sous les cieux. O mon Dieu rendez aveuglcs ceux qui pourraient leur porter envio! (Chansons des tribus du désert.) Eene razzia (1) en een gevecht in de rotsen van Chabet-el-Hamid.
In de legerplaats. — Toebereidsolen voor de verkenning. — Op marsch. — Eon halt in de bergen. — Do rotsen van O babet-el-Hamid. — Na het gevecht. — Eene etappe in de Sahara. — De vervolging. — De putten yan Hassi-Zirara. — Terugtocht. — De fantasia en de aankomst in de legerplaats.
Omstreeks vflf uron in den morgen, toen een groot gedeelte van het Fransche kamp nog in diepe rust gedompeld lag, on de grauwe nevel als een ondoordringbaar waas, waartusschen men ter nauwernood de witte en zwarte tenten bespeuren kon, over de vlakte der Oued-TKeir hing, was alles in het kwartier der cavalerie en in de vooruitgoschovene legerplaats der goums reeds leven en bedrijvigheid. Overal staan de paarden opgezadeld, hier legt een Arabier de laatsto hand aan zijne uitrusting, terwgl hfl met zorg het lange en stevige jachtroer laadt en vervolgens aan den riem over don schouder werpt; daar 'staat eea ander naast hot kleine magere paard, dat hfl met de hand liefkoost, om het over eenige uren meedoogenloos en in woeste vaart over de rotsen en steenblokken heen te jagen. — Wanneer men die kleine nietige dieren, welke half slapende en met gebogen hoofden hij elkander staan, aanschouwt, dan is men onwillekeurig geneigd zich af te vragen, of zg niet binnen korten tijd onder hunne berijders neder zullen storten, en zooals zg zich daar tegea elkander aandringen , om het laatste overblijfsel van een weinig gerst of ïialfa onderling te deolen, mooten zfl uw medelflden opwekken bij het vooruitzicht van d«n te volbrengen zwaren arbeid. — Doch wannoer zoo aanstonds de ruiterschaar zich in beweging zal zetten, de meester de teugels in de hand genomen heeft, en zg met vluggen en gelgkmatigen tred daarheen stappen, dan zult gfl eene plotselijke verandering zier.; trotsch steken zü het hoofd in de hoogte, en een blik op dio gejspïerdo beenen is voldoendo, om u te overtuigen, dat deze kannen dienst wel zullen verrichten, en wanneer het tot oen wedstrijd moest komen tusschen de moedige en vurige hengsten der cavalerie (2) en den mageron telganger van den Arabier, dan zoude de eerste het zeker, wat geduld, volharding on doorstaan der veimoeienissen betreft, verliezen. Een gedeelte der levensmiddelen en eon paar tenten worden op de mehari's medegevoerd, wier berijders reeds in hunne hooge zadels hebben post gevat, en met de groote lans of het «eweer in do hand zie- langzamerhand naar de verzamelpllts begeven. Het was woweker in den vroegen morgen, hier ia dl onmetelflke zandwoestgn, eon vreemd schouwspel, die donkere en gebronsde aangezichten in hunne groote kappen gehuld, die loshangende, roode, witte èn zwarte mantels (3) Tvolke onder den frisschen oostenwind achter en naast den «ruiter aaniladderen, het gekletter der kromme turksche sabel.. 40 lange geweren der goums en de kleine chassepQt-karabünw der .spahis en jagers te paard, wsarop de vochtige nevel ri;jH_s züne» stempel heeft gedrukt; oversj draven Arabieren en" cav--le"B*en8*en a^ en aan' totdat eindelijk alles in gereedheid is en de ge-.*3-9 ?toet zicb in beweging stelt. Het jeugdig oppe/ioofd der Larbaa's bovindt zich te midden van de aanzienlijkste <_ dapperste mannes van den stam, en zooals wfl vroeger reeds eene beschrgving van zfln persoon gaven, kunt ge hem (thans daarheen zien galoppeoren, terwijl hg aan da ruiters, die de voorhoede zullen uitmaken, zflne laatste bevelen geeft. — Naast ham bevindt zich echter een persoon, die hot wel de moeite waard is eenigszins nader t» beschrflren, want het is de speurhond der kolonae ep haren langen tocht geweest, en zal ook hier do aanwezigheid yan den vüand woten te ontdekken. — Het is Joumi, de bekende gids, en men zou in deze hooge gestalte, it} dat donkere oog en in die zachte trekken eerder den mgoddem (4) eeper heilige kouba of moskee, dan den listigen bespieder der wildernis zoeken. — Hü kent de Sahara van buiten, en bezit alle eigensohappen van den Roodhuid, welke Cooper in zfl___ romans zoo H-eesterlflk geschilderd heeft.
Gedurende den nacht, wanneer de hemel bewolkt en de diepe duisternis als een rouwfioers de vlakten en bergen bedekt zal hij zflnon weg herkennen en zonder af te stügen raapt hg een weinig aarde op, breekt hier en daar een tak of struik af, of rukt een handvol grashalmen uit, hetgeen hem genoeg is om to weten waar hg" zich bevindt. Moet hii een la^S" tof.ht maken' dan,2al Ml. om vrüer in züno bewegingen te B$W « »« bet mv<d dat hü den onmisharen mzoncd (5) verlieS»? «P eenigen afstand van elkander in de uitholling eener rots, i-i den voet v»n een boom, of achter een struik eenige levensiu. edelen in een kleinen zak verbergen , welke bij op den terugweg' wedervinden zal. Deze geïmproviseerde spflskamers zün hem alléén betond; zü stellen hem in staat groote afstanden af te leggen, zonder 'ijne trouwe merrie te overladen en zonder dat hij genoodzaakt zal zijn bfl deze of gene douar de gastyrflheid te moeten inroepon, waar hfl trouwens heel veel kans beeft niet best onthaald te zullen worden. Eveaals alle npraaden, en vooral
m De benaming van razzia wordt m het algemeea bfl de onriLft - welke de zwervende stammen der Sahara met elka>..i._V 2r,*ren. gegeven aaa do verschilleade gevechtea ca etröoptoch^ dió^aldan gewoonlflk plaats hebben. pßffi is bfl de geregelde cavalerie zoowel wat de Fransche als de wlandsche betreft de Arabische hengst in gebruik Deeocm», ca allo nomadische stammen borgden hechts de meme's, heteees Jw» het voordeel oplevert de eer* tet> tegen hoogen prijs te verkoopen, ca zg behouden or zofvoel als noodig iï m do voorttelmg met b«-?no£e gowo°në rate.s dragen witte, do .aanzienJflke zwarte k<»ter1.ioidem °* voogd, wiens beroep vrfl wel met dat van h«t in»? d. Koomsche kerken overeenkomt, Hü is belast met wanneer^k1*? der giften, welke de geioovigtn opbrengen, ?nderen hSide Sbab of kapel, wa_ het lijk van dea een of i 8 Ter Plicht #en marabout rust, koraeo bezoeken; de mgoadem te Wteden T Siften voor het onderhoud der heilige plaats ** artikol , Wo°nlflk kwflt hfl zich nitmuatead wat het oieermalen aaiS?»1"; in de uitvoering van het tweede is hg -y>) De Mzouè-i • «eit vervaardigd .la-.een groote zak prit het vel van een jonge «uir, welke oohtir ' bevat de levensmiddelen van den Arapadels en gersternee lotJj? bewonerB def Sfthaw slechts dt degenen, welke herhaaldelgk rondzworven om hun edel handwerk uit te oefenen, heeft Joumi een doordringenden on scherpen blik; hü is dapper, stoutmoedig en geslepen, al naar gelang do omstandigheden; hü weet de waakhonden tot zwggen te brengen; hü bezit in een woord alle eigenschappen, welke voor zgn dikwerf gevaarvol beroep onontbeerlijk zgn. Indien Joumi in den kleinen oorlog bedreven is, niet minder is hü met alle.büzonderheden van eene groote razzia bekend ,en dan worden züQe talenten zeer op prijs gesteld. Hebt gg' eenen goeden chouaf (spion) noodig, of een onvermoeiden koerier, of een gids voor uwe kolonne? Neem Joumi, en niemand zal beter uwe rekening uitmaken. Hg is een kostbaar mensch.
Doch do laatste ruiters hebbon zich in beweging gesteld. Met alle mogelijke voorzorgen gaat het op echt Arabische wijze verder. Links en rechts rijden aan de spits twee goums, die op korten afstand door een enkelen worden voorafgegaan, terwgl de overigen in kleine groepen volgen. Naarmate men verder trekt worden de voorzorgsmaatregen verdubbeld, en zoodra de geheele ruiterbende in de vreeselgke ravflnen, welke wü weder voor ons bespeuren, zal verdwene» zün, dan zal ook aan de achterhoede eone moeielüke taak te beurt vallen. Maar noch zün deze ver af, en vroolük trekt de kleine schaar, in het geheel een drie- a vierhonderd ruiters, verder, met de geregelde cavalerie, de Spahis en Jagers, in het midden, terwül slechts eenige Arabieren op hunne mehari's den trein sluiten. Alhoewel de paarden tot over de enkels in het mulle zand wegzinken, zgn zij onrustig en hebben hunnen enregelmatigen on venaoeienden korten draf hernomen, want nooit nog is hun zooveel eer en geluk te beurt gevallen om het gezelschap der magere rossinantes van zoo nabij te genieten. Zü hinneken en knabbelen op het gebit, terwgl de vlokken schuim door den morgenwind worden medegevoerd en deachterblij venden om hoofd, borst en schouders waaien. De eerste stralen der opgaande zon zijn intusschen doorgobrokcn, en geren aan deze vlakte der Sahara een indrukwekkend en vriendelgk aanzien; de opvolgende gele zandheuvelen, welke zich overal gelükmatig verheffen, breken de eentonigheid van het panorama, en strekken zich naar den horizon als een grooten oceaan uit, welker golven zioh in don gouden gloed naar hartelust weorspiegelen; do kleine planten en struiken tintelen en schitteren, terwijl do druppelen van d«n optrekkenden nevel von zoovele paarlen gelgken, en het oog, dat zoolang van dit gezicht verstoken geweest is, schflnt er zich niet van af te willen wenden. Hoe jammer, dat het maar een oogenblik duren zal! Deze woeste oorden bieden in dit jaargotflde (het was m bet begin van Februari) slechts enkele dagen en uren dit schouwspel aan; de nevel in deze streken is zeker iets vreemds, en het was dan ook de laatsto maal dat men hem dien nacht waarnam. Korten tijd slechts, zelfs in den winter, zult ge u in het morgenuur verheugon, want de gloeiende zonnestralen zullen zoo aanstond» hunne taak aanvangen, en dan zult ge u met alle bijkomende omstandighedon minder op uw gomak iv den zadel gevoelen.
Wü betreden, na de beklimming van een aantal diepe en zandigo heuvels, wolke ons als het ware do» toegang willen afsluiten, tegen tien ucr in den morgen opnieuw den met steenen bedekten bodem der ravünen. Eon circa honderd meters breede bergpas wordt aan weêrszüden door hooge, donkoro en loodrechte rotswanden ingesloten, en op ongeveer een half unr a&tand schijnt eene darde steenmassa, aan hot mteiadtf van deze breede straat, den dpergang goheel to versperren, bii wordt halt gehonden, en de stoutste ruiters begeven zich naar alie richtingen op verkenning; de paarden worden gevoederd, en wij zetten ons tusschen de hooge steenblokken om het karig déjeuner, waaraan ditmaal veel ontbreekt ; — een stuk vleesch en brood is alles wat men mede heeft kunnen voeren; een paar flesschen wün en een lederen zak met water, waaraan de leersmaak niet ontbreekt, ziedaar onzen eenigen rflkdojii, en wanneer men de verleidelüke ingeving zflner maag volgen wilde, zonde men deze gemakkelijk in oen*, kunnen verorberen. Doch het is zaak zuinig te wezen, vooral met Ue. drinkwater, want vóór <Jen namiddag van morgen zal men geene putten meer a^tregen. In de schaduw eener groote uitstekende'rots gezeten, hadden wü te midden der Eransche cavalerie plaats genomen, terwgl het opperhoofd der Larbaa's zich met de aanzienlijkste ruiters van den stam aan de overzüde tegen de helling plaatste. De büzonde^e luidruchtigheid, onder de Arahioren zoo eigen, had voor eene kalmere steiJHJiing plaats gemaakt; een groot aantal van hen zijn in den zadel geblevea, aa rijde» ander het rooken hupner cigaret, van de eene groep naar de andere, terwül do slanke en reusachtige mehari's met de kleine Arabische paarden hpne» honger pogen te stillen aan ieder plantje dat zü tusschea de steenen pntnioeten, en meedoogenloos af buten. De zoa begon reeds in kracht toe te nemen, en verlichtte dit tooneel tusschen de hooge steile bergengten, weljce, \yi» jyoet sinds hoelang, geen levend wezen aanschouwd hadden; al wat de pttyiur ir. woestheid en ruwheid kan voortbrengen, scheen zich hier veraaugd t^ hebben;de rotsblokken schijnen als door een reuzenmaoht op elkander gestapeld, en steken hier en daar zóó beven uw hoefd uit, dat gs goudt ureenen dat de minste aanraking voldoende zou zün om ze aan het wankelen te brengen, en met verpletterende vaart op menschen en paarde^ in de diepten te storten. Nu en dan wordt het oog onwillekeurig getroffen door de kolossale steenmassa, die als een onoverkomelflke bftrrhjade,aaiihetiflte_ade van het ravij,;, over de geheele breedte den toegang afsnijdt, ais wilde zij den ongenoodigden gast tot den terugtocht no.;__aken, en, aan den vermetelen bezoeker een tot hiertoe en niet verder! toeroepen. — Maar deze stoort zich weinig aan de eroatigp stemming der natuur, hoort slechts het vroolflke gelach, dat uit die bonte groepen der onbezorgde militairen opgaat; het komt hun niet in de gedachte, dat zü op hedea den voet zetten daar waar nog geen krügsman, zelfs nog geen sterveling, behalve misschien de ruwe woestijnbewoners, zich vertoond heeft. Langzamerhand dringt men verder zuidwaarts, en één moet er de eerste zün; de ziekelijke geest van verovering en voortplanting der beschaving, zooals de Europeaan het noemt, moét het koste wat het wil voldaan worden, al is het ook dat de natuur hier den inboorling hare bescherming verleent, en de ontoegaakelgkste hinderpalen daarstelt, Medea, Boyhar, Djellpa, Lahogat, $e Mezaab en JJetlili, zgn met meer voldoende, thans moeten Gole?. en AÏn-Sallalj schatplichtig wezen, totdat aan den oorspronkelijkeji bewoner slechts dé Sahara ten deel valt. Wat baat dit woeste en onvruchtbare terrein d^t slechts zand en steenen voortbrengt, en waarvan iedere voetstap met bloed en staal moet gekocht worden. Overval hen morgen, 'breng hj;i} zware verliezen toe, binnen korten tüd komen zü terug en wee een Ühï&ten die hun in handen valt en hidie» het al mogelük moge 'zfln, lang! SU liet poteer duren ce? hss. Pransche gezag in deze streken geëerbiedigd zal wordea.
Docfe.de tgd verloopt eer aog awe bespiegeliag ten einde is; üet teeken tot opstijgen wordt gegeven, en langzaam set do geheole schaar zich weder onder de drukkende hitte in beweging. Onmogelijk zoude het mij wezen, den lezer thans eone getrouwe schets van den vreeselüken weg en de menigvuldige hiaderpalen te geven, welke ons op dezen tocht te wachten staan, en menigwerf eerst uit den weg moesten worden geruimd, aiVorens de doortocht mogelük was. De groote rotsblokken, welke ia de ravijnen zelve naar beneden gestort zgn, versperren t9n laatste hier geheel den weg, zoodat de raiters genoodzaakt zfla af te stflgea ca met de teugels in de ipd zich halverwege de helling met hunne paarden een doortocht te banen. Zoo is Ipt beurtelings klimmen ca dalen en voeg hierbg de lachtspiegeling ei, fapt gemis aaa water' Eiadelgk, omstreeks drie uren in dea namiddag, nïert men de bergpassea vru Chabet-el-Hamid. Reeds tSÏ?IS£ achtergelaten kaddea het spoor der vluchtende Charnba's aangewezen en, niettegenstaande den zandigen bodem, nemen de woeste ruiters den sterken draf aan. Gedurende meer dan een haf uur wordt deze vervolgd- paarden en kameelen zün afgemat en dreigen te bezw<jken* de ZweetdroPPolen stroomen langs de arme dieren en hunne berijders neder; reeds wanhoopt het jeugdig Arabisch opperhoofd zijn doodvüand te kunnen bereiken, toen plotseling de eerste geweerschoten tusschon de bergen weerklinken en door den echo der rotson naar alle richtingen teruggekaatst worden Een luide en razende jubel gaat onder de driehonderd goums op doch om de hooge vlakte te genaken, moet eerst een vrn steïle helling beklommen worden In woeste vaart di%.n de Larba's hunne paarden tot eene laatste krachtinspanning aan, de grond davert onder hunne hoeven groote steenblokken rollen naar beneden, ruiters tuimelen uit den zadel of sW.__, »"™nau ._..,. m„„» a„ a u u , Btorten met hunne paarden ter neder, maar de dol e schaar bekommert er zich net over, en reeds hebben de vlugsten en dappersten den top bereikt waar de _ Jr vZPrangt' Want een zestigtal Chamba's hebben z.ch ter verdediging yan hunne vrouwen en kinderen, kudden en kameeen, m een tweede en dieper ravfn achter de rotsen weTdt kan „2. ?*" ** »S™ Af»-oo snel mogelük en weldra kan men den scaerpen knal van de Chassepotkarabgn, yan den doffen knal der groote jachtgeweren, waarmede dé Larbas en hunne tegenstanders gewapendï, onderscheiden..
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's-GBAVENHAGE, ZittinK yan Zat 2„ Ootober im> B™r'rAr!!et^ -« beraadslagingen over de
---

BEGROOTING VOOR NEDERLANDSCH-INDIË, DIENSTJAAR 1873.
Art. 97 (liomewerken ƒ 1 Bg7 336 «_-«Tr~/u^™ r" rmerking opdHe «nnr dn vonrtzettim. n_ j ' tp "eze begrooting aangevraagd _drs?_^^Sr_Sr^wT Kn.tnrH cfirfißd ia p. on si- ruren <"™reDS de eerste kust™..oi] is zoodat eerste 6n f4TOrenB de '«***« kustbatterfl f♦ £ {,__«... van tl;i,h Da verlooP Tan 33 jaren de toegang tnmt „nr voor i ,atlap eeni^zms mogeli k zal zfln. Vt komt spr. voor, dat zulk eene wfl'ze van werken niet veel anderB flB 11??- HÖ meent dus, dat óf do arbeid moest worden gestaakt, bf op de begrooting eene groote som voor dit werk aangevraagd. Het laatste acht bg volstrekt noodig en dit te meer, au de Kamer niet weigeren zal don spoorweg Vorstenlanden-Tjilatjap toe te staan. De haven Ijilatjap komt spr. uit het oogpunt der defensie volstrekt noodzakelgk voor Hg heeft verzuimd dit punt in de afdeelingen ter sprake te brengen. Daarom is het niet in het verslag opgenomen. Van den Minister verlangt spr. noch eenige toezeggingen, noch eenig antwoord, maar verzoekt hem, dat bfl de samenstelling der volgeade begrooting op deze zaak worde gelet.
De mikster van koloïiës zegt, dat, ofschoon de vorige spreker geen antwoord verlangde, hfl hem gaarne wil verzekeren, dat omtrent de noodzakelijkheid dezer zaak alle deskundigen overtuigd zfln, ondanks het groote verschil van meening, dat zich in de laatste jaren ten aanzien van do verdediging van Java heeft geopenbaard. Gaarne wil de Minister den spr. verzekeren, dat hg na de vaststelling der begrooting aan deze zaak zijne .rustige aandacht zal wqdon. Het artikol wordt daarna goedgekeurd, zoomede de artikelen 90—105. Art. 10H (Expeditiön en troepon te velde f 200.000.) De heer Stieltjes vraagt, waartoe die som voor eipeditiGn moot strekken en welke voornemens de regeering heeft met het oog op de gebeurtenissen op de Oostkußt van Sumatra ? De heer Heemskïhk doet ook dezelfde vraag en wgst er op, hoe de heer Mijer er zich met vreugde op beroept, dat niet meer dan 6 a 7 ton in de vüf jaren van zfl'n bestuur daarvoor zijn uitgegeven, terwgl er vroeger veel meer ten koste aan is gelegd. Hü heeft nog eene tweede vraag, welke met de eerste samenhangt. Het zoude te betreuren zün, als niet eenige openingen werden gedaan omtrent de expeditie naar Deli. In het verslag der commissie van rapporteurs staat: *Met lcodweüen heeft men opgemerkt, dat het Indische bestuur bü hot ontstaan der ongeregeldheden tqr Qoptk-^.t van Sumatra, weder vervallen is in de gewone fout yan aanvankelijk te Weinig troepen derwaarts af te zenden, waardoor men onze krijgsmacht aan échec, heef blootgesteld, die voor het prestige van het Nederlandsch gezag niet anders dan nadeelig kunnen werken. De commissie van rapporteurs acht zich buiten staat, om over do vraag of in dit geval het vorwflt gegrond is, eon beslissend oordeel te vellen, omdat zg do rapporten niet kent, die bü hot eerste ontstaan van ongeregeldheden op Dcli aan den Gouverneur-Generaal zfln opgezonden. Q.t muge voór de commissie yan rapporteurs voldoende zij o.; maar dat is volstrekt geen reden;'dit de Kamer zich daarbg nederlegt zonder nadere inlichtingen. BÜ de agrarische wet is aan'den heer de Waal gevraagd, wat er was yan de goedkeuring der statuten der Deli-Maatschappg tot uitgifte van gronden in erfpacht. De Minister antwoordde met een beroep op het tractaat met den Sultan. Pi. kan alleen slaan «p art. 7 van het contract, houdende dat dè Sultan geen Europeesche hederzetting toelaten zal zonder toestemming vap don resident van Riouw. Spr. wenscht daar meer van te weten Opk de commissie van rapporteurs dringt aan op de mededeeling der oorzakea van hei gebeurde op De}i. Hfl vraagt; pf do Miuisto eenige 'inlichtingen wil g&«* nopende oorsake van/W èV peditie en of de Minister latere berichten heeft nopens den stand der zaak. , ....._ De Minister zegt, dat het laatste benoht door de regeering ontvangen in de Staatscourant is opgenomen. Sedert 16 dagen schünt geen bericht door den (jouy.-Gen. te zijn ontvangen; althans bfl het departement is niets naders [ango telegraphischéh weg tintvaugem '-Pw ÜiatSjie tndihg wp,"ge_flk men weet, gunstig en hfl hoopt dat een volgond bericht nog kunstiger zal zijn. O.erigens verklaart de Minister, dat de &ouv.-Gen. met den meesten spoed en kracht te werk gaat, hetgeen door eiken deskundige wordt.geroemd. Al staat Dcli niet onder ons rechtstreeksch beheer, zou de Minister niet gaarne Kegge» dat wij een biutenlands?hen oorlog voeren. Wat de eorzaken "der ohUwto. aangaaf fywft de _<ïmis.er nog geen genoegzaam gevestigde zekerheid, om van deze plaats daaromtrent een bepaald oordeel mt te.spreken Hfl heeft allo rapporten ontvangen. Verschillende gissingen komen in de stukken voor, maar niet voldoende oniieen positief oordeel te vellon. Maar dit is zeker, dat het gebeurde geenerjoi aanleiding voor de regeering ë^P'J^L t%° verandering fa \,xm. gehVonze politiek' ter Oostkust Wat betreft den afstand ™* J?°"d,e£- dit waren uitsluitend woeste gronden, terwrjl de bewering du verspreid is, alsof de bevolking recht op die P^£?m™ hS.HI d?ar^t de onSeregeldheden zfln ontstaan, wjomep ?fJIBtbaar en onbewezen is. De Minister herinnert W* met.juist wat de lieer de Waal hier gelegd heeft, maar wel is Dg departement van koloniën h|f bewfls vaa.W6LZek aan mlS6 corTfpqndentie, waarvan de oorzaak is 'ë'S*^?611* den vorigen Gouv.-G.n, O,) herhaald verwek, nopens de Oostkust van Sumatra gegeven- W' »?*££ ™T\ tosn «^ *™ tegenstaande de herhaalde vraag,, gen antwoord kwam, de nimister van kolonifin bC de Ha™aa^f aPM. die de groot" ste aandeelhouder in WKm?ÏÏWchtin gen heeft Cigfika inwinnen. Vandaar dat het op^rbestuur va£ i^6 S Wna' aièts beeft k>i__i. 4oea **<* 4e Sakea ter Oostkust vau Sumatra. ',<... ~ Wat de vraag vaa den heer Stieltjes aangaat, zegt de Minister dat hfl wil hopen, dat de laatste gunstige berichten doof aog gunstiger Hfl Waalt d»* deze expeditie geenerlei»a™Ê.W* tot verandering onzer politiek ten aanzien der Uos.kuss van Sumatra. Het is de wensPc°h *noch ook bet doel der Nederlandsehe regeering uitbreidin_f te geven aan haar gezag op de Oostkust, maar de regeering is verplicht te vodoen »n de „rtojea Da hoer Heemskerk prflst de handeling der regeering pm de berieden die zfl ontvan»., fad^gk m de Staatsèouranfte plaSa en koopt dat «gI steeds ,oo mJ hapdeTen. Hfl maakt er natuurlflk geen gnef o'l^^- later van den telegraaf geen gebruik heelt gemaakt Maar met verwonderins heeft hfl vernomen, dat de regeering niet genoegzaam is ingelicht nepens de oorzaken der ongeregeldheden. Spr. is er verre van [om eene afkeuring uit te spreken over de zaak zelve, maai- dat do regeering hier vaa eeae zaak die dateert van 'de^contracten & l«»£'W na de vestiging in 1870 der Deli-Maatschappfl, de oorzaken nog ni«t kent, tot verwondert spr. Hfl wenschte ook het doel der expeditie te vernemen en vraagt of de regeering de verovering1 van het noordelijk gedeelte op het oog heelt t De regeering zeide daarop, dat haar streven niet is vergrooting van gebied; het staat dus nu vast dat de regeering geono vorovering wil. De Minister zegt, dat de regeering in de Staatscourant publiok maakt wat zij noodig acht, zonder dat zü zich wil binden dat altoos en met alle berichten te doen. Een voorbeeld: Als er twee officieren zgn gesneuveld, en men deelt dit mede, dan verkeert een groot aantal familiën in groote ongerustheid en doet vragen aan het Dept. van Koloniën, die niet kunnen wordea beantwoord. De heer Heemskerk vond het vreemd, dat de regeering niet voldoende is ingelicht omtrent de oorzaken. Dc Minister antwoordt, dat de Üouv.-Gon. hem elke mail afschriften van alle rapporten heeft toegezonden; dat hg ze alle heeft gelezen; dat er geene enkele beschouwing van den resident van Riouw of van den resident van Siak is of de Minister heeft ze nagegaan, doch hü durft nog niet zeggon, dat hg op de hoogte is van de ware oorzaken der ongeregeldheden. Anderen, die niet in het bezit van stukken zijn, mogen meer op de hoogte zijn, de Minister moet zich dit getroosten. Wat het doel der expeditie betreft, herinnert de Minister, dat een deel der bevolking in verzet is gekomen en eene versterking heeft gebouwd; dat de controleur van Dcli de zaak in der minne heeft trachten te schikken, maar dat de . versterking toch is opgericht. Na het échec is het eerste halfbataljon en naderhand het andere halfbataljon infanterie uitgerukt. Hü herhaalt nogmaals dat het gebeurde geenerlei verandering zal te weeg brengen in de politiek der regeering ter Oostkust van Sumatra.
De heer Nieksteasz wenscht over deze belangrijke zaak ook eene kleine opmerking aan 's Ministers oordeel te onderwerpen. De Minister zegt, dat de ware oorzaak van het gebeurde te Dcli niet bekend is, althans niet in zooverre, dat hfl daarover thans reeds een oordeel kan uitspreken. Spr. hoeft van zijne zflde niet de reserve in acht te nemen als de Minister. Wat is er van de zaak? Een paar jaren geleden i 3 de heer v. Voorthuysen, toenmalig lid van de factorfl der Handelmaatschappij te Batavia, kort daarop verdronken op de reede van Samarang naar Dcli gezonden met de commissie, om to onderzoeken welke vooruitzichten er bestonden voor het welslagen der Deli-Maatschappfl, waarin de Handelmaatschappij deel had genomen. Dit rapport is allermerkwaardigst. Spr. heeft daaromtrent inlichtingen verkrogen door de tusschenkomst van den thans overleden commissaris van de Handelmaatschappij. In dat verslag komt eene beschrijving voor van de wflze, waarop èn door den Sultan èn doorindustrieelen werd gehandeld, welke inderdaad tot groote voorzichtigheid vermaant. Wat nu is gebeurd heeft spr. voorzien. Het Bfl blad is daarom voor hem te getuigen. Bij do behandeling van het Siak-tractaat heeft hfl den toenmaligen Minister den raad gegeven, aldaar een militairen post te vestigen, maar, zooals het meermalen gebeurt, is ook toen zfln raad in den wind geslagen. En wat is er het gevolg van? Dat nu eene kostbare expeditie noodzakelijk is geworden. Spr. brengt alle hulde aan hen, die zich daarbij hebben onderscheiden, en aan den gouv.-gen. voor zfln spoedig handelen. Maar spreker vreest, dat die expeditie langdurig zal zfln, wanneer de dajaks zich in de bergen terugtrekken. Het zal dus noodzakelgk zfln daar een vasten post te zetten Spr. acht zich verplicht den Minister daaraan te herinneren, als waarschuwing aan den Minister, om niet lichtvaardig voort te gaan met de uitgifte vau gronden, die woeste groaden heetea, maar in waarheid zija groaden, waarop de bevolking rechtenhoeft; rechten, ons wel is waar onbekend, maar die niettemin bestaan. Zoo de Minister die waarschuwiag in den wiad slaat, zal het hahe leger vaa Ned. Indië noodig zün, en waaneer wfl vreemde oaderdaaea moetea gaan beschermen, waartoe wfl ons bij het Siak-tractaat hebbea verhoaden, zullen wfl meer kosten aan militaire bezetting moeten uitgeven, dan thans do halve begrooting voor Ned.-IndiS bedraagt. De heer s'Jacob zegt, dat het hem voorkomt, alsof de heeren Heemskerk en Nierstrasz zich schuldig maken aan datgene, wat men in de rechtsgeleerde wereld eene petitio principli noemt. Zg zeggen; de onlusten van Dcli zijn het gevolg van ons tractaat mot Engeland. Ik heb dat traotaat, merkt y>r. op, indertijd met warmte verdedigd. Men heeft mn destgds zelfs beschuldigd van hartstochtelijkheid in het debat te mengen. Maar is het waar, dat dit tractaat op verkeerdo gronden door zijne voorstanders in bescherming is genomen. lot nu toe ia mg dit niet gebleken. Zelfs op geen vermoedens steunt de stelling, dat do onlusten in Dcli in noodzakelijk verband zoudon moeten staan met do traotaten, dio mot Engeland gesloten zgn. Zoo dit waarhoid ware, dan zouden do gevolgen zioh met buitengewone snelheid hebben doen kennen. De heer Heemskeek: Münheer de voorzitter! Ik vraag het woord voor een persoonlijk feil; zonder natuurlflk mfl te willen kwetsen, heeft de heer s'Jacob mij eene ongerijmdheid toegeschreven, De Vqokzittee: Mag Jk den spreker herlaaercn, dat eene verkeerde opvatting vau eeae rode niet is een persoonlijk feit? De heor Heemskerk : Het persoonlflk feit is dit, dat de heer s'Jacob gemoend heeft dat ik zou hebben gezegd, dat de onlusten in Dcli het gevolg zouden zfln van hot tractaat met Engeland. Daartegen moet ik protesteeren. Dit lag noch in mgne woorden, noch in mijne bed.oe^ng. Ik wilde De Voorzitter : Ik ve^oek den spreker niet voort \\\ «aan. Hg kan zici\ «vaï geen persoonlflk 'feit beklftgeu en ik kau hfcm d^B. het woord niet laten. Hiermede aeëmt dit incident eon ehide. Artt. 106 en 107 warden daarop goedgekeurd- De algemeeae beraadslagingen worden göftt_.ud over de Bste afdeeling (Marine). '^ De heer Njebstrasj erkept, dat sedert de afscheiding van de Nederlandsehe en de Jndischo Marine (door den heer Fransen van de Putte tot.atand gebracht onder zfln vorigministo™k Teel iD.lndis is verbeterd, en dat de Minister on den goeden weg is, doch hg wil hem aansporen vorder te gaan. \2?A'l ? w.et»ichen. dat het geheele eskader, dat zich in Oostindie bevindt, werd gebracht op, deze begrooting, en het onderscheid tusschen het auxiliairea het Indisch eskader kwam ifl vej-vftlleru Hg 50a wenschen, dat aan de koloniale Marine «jl het algemeen eene andere richting gegeven wierd, dat het aantal kleinere schepen wierd verminderd on dat der groote vermeerderd. Vooral nu de middelen yan gemeensc>an ?oo zeer zijn verbeterd, moet men waken tegen versnippering van kracht. De spr. wil evenwel v<><s oageahlU dit plan niet uitwerken.
Een ajidev bezwaar. Sedert 1842, bfl de opheffing van de kolonialo Marine, zfln door de Nederlandsehe Marine al die diensten bewezen, die vroeger door de koloniale Marine werden verleend. Maar nu komt het spreker voor, dat zfl die. al de lasten moeten dragen, ook de lusten moetyii genieten. Spreker stelt zich veor, bfl de staatf^egrootinj} daarop 'terug te komen,,
Eittdelyk nog een ander punt. Hier te lande is do direQteqï yoór^de werven en de commandant van de zeemacht 6éa-, in Jadië is echtor een afzonderlijk directeur vooif de werven en een afzonderlijk commandant der zeemacht. Dit nu is zeer af te keuren, want het g^ve^g daarvaa is, dat de officierea ataan oiuler het commando van den commandant, maar niets te maken heDbea'met dea directeur vóór de weiden, hetgeen tot botsingea leidt ca hetgeen ook verkeerd is met het oog op de uitbreidiag vaa de werf ta Soerabaya en de verplaatsing- vaa de fabriek voor het stoomwezea daarheen. En nu meent spr., dat de tegenwoordige officier voor de Indische marine, een hoogst verdienstelijk man overigens, uit de koloniale Marine werd overgeplaatst naar Batavia, om daar goede dieasten te howüzen, maar dat een actief zeeofficier werd geplaatst aan het hcofd der Indische MariN- De jtuiiisTE». beantwoordt den spreker. Wat het eerste puflt betreft,' zegt de Miuister, vergeet de heer Nierstrasz het besluit van November 1866, genomen door den minister Pels Rijken. De eenig denkbare taak voor de Indische Marino fs de rust en orde in den Archipel ta handhaven. De minister Pols Kijken zag dit juist in en begreep, dat de Nederlandsehe Marine een ander dp.l heeft. Wat het tweede punt betreft, "ntv.ooïdv de'Sfinister, dkt hfl déh heer Nierstrasz bij de s_a«,t*- Begrooting zal'afwachten, maar dat hfl het van belaag, aoht! dat do minister van koloniSn ook een oog in heï zeil boude op de begrooting voor de Marino in ïndië.' De Minister meent, dat hii, die de ln=ten genies, ook de lasten moet dragen, 'fen aanzien van"het"derao punt, antwoordt de Minister, 'dat de door den heer Nierstrasz bedoelde hooge ..mbtènaar de laatste man is der sedentaire niarins, maar volstrekt geen over-. blflfsel is uit de kolen;ale marine; Een actief zeeofficier, die om de twee jajen wordt afgelost, kan moeiolflk worden geplaatst aan het hoofd der Indische marine. Onderart. 108 en de volgende artt. der begrooting worden daaïha goedgekeurd, gelflk mede de artikelen der wet. Het wet. ontwerp tot vaststelling van Hoofdsuk II (Uitgaven in Ned.-IndiS) wordt aangenomen met 58 tegen 2 steunton. J.'egen de hoeren van Eek en Nierstrasz. Hoofdstuk I (Uitgaven in Nederland), afdeeling I (liegeoriag en hoo2e colleges). ' De heer NiE_.sTß.4s3 zal nu zflne schade inhalen voor de te moedige aihand.linè van sommige afdeelingen van het vorig hoofdstuk, Wat deze afdeeling betreft meent hfl, dat er onrecht gepleegd is wegens het in fuctie zgade oudste lid van den Kaad van IndiS. Hfl laat alle parsoonlflke qaaestie'n daar; het geldt alleen de zaak. Het oudste lid van den Raad heeft den voorrang bfl absentie van dea vicepresideat, ja zelf). treedt hü in sommige gevallen in de plaatß van den Gouverneur-Generaal. Mag men daartnsschen nu een ander lid inschuiven, in strijd mot de artt. 12 en 13 van het regeeringsreglenient? Hü zal daarover niets meer zeggen; ieder kan zien, dat er overtreding der wet heeft plaats gehad.
De ministei- van koloniën antwoordt, dat de spreker zich zeer vergist. Nergens staat, dat de Koning het recht niet heeft om in de rangregeling der leden van den Raad van Indië verandering te brengen, terwül de Minister de redenen, die daartoe hebben geleid, uiteenzet. De heer Nierstbasz antwoordt, dat het hier alleen de vraag is, wat de wet voorschrijft. Leidt dat tot ongergmdheid, dan moet de wet veranderd worden. Als do wet een prerogatief aan het oudste lid geeft, dan moet dit gehandhaafd worden. De verdere afdeelingen en onderartt. worden aangenomen tot art. 36.
Art. 37 (Spoorwegen). De heer van kerkwijk horinnert, dat onder dezen post f 765,000 rente voor de O. I. Spoorwegmaatschappij begrepen is. Nu wflst hfl er op, dat de wegen, die op den spoorweg uitkomen, ongenaakbaar zfln, zoodat liet vervoer daarover niet kan plaats bobben. In het belang der inla»dsche bevolking en vaa het moederland dringt hfl aan op krachtige verbetering der wegen, die naar de spoorwegen toegang verleenen. De'minister van kolomen zegt, dat deze aansporing hen» zeer aangenaam is en zal den Gouv.-Gen. er over schrflven. Artt. 37 en 38 werden aangenomen. Art. 42 (Uitzending van militairen enz.) De minister van koloniën neemt dezo gelegenheid te baat om eene opmerking, in het Verslag gemaakt, te beantwoorden, waarin o. a. van een arrest, medegedeeld in hot W. v. h. R„ van Januari dezes jaars, de meening werd geuit, dat bfl de aanneming van manschappen voor het Indische leger te Harderwflk weleena lichtvaardig te werk wordt gegaan, zoodat minderjarigen in dienst worden genomen. De Minister moet, ter eere der militaire autoriteit, zeggen, dat deze aan dit geval geen schuld hoegenaamd heeft. Artt. 42—46 worden aangenomen. Afdeeling 8 (Dep. van Marine), De heer Nierstrasz bespreekt den aanbouw van schepen hier tea dienste van IndiS Ook vraagt bij of er genoegzaam toezicht op den aanbouw bestaat en volgens welke plannen er gebouwd wordt ? Hü vraa_»t dit omdat in het koloniaal verslag iets voorkomt over ie Argus, waarvan vroeger hier veel gesproken is. Het biflkt, dat dit schip m Nov. 1871 tgdelgk in dienst is gesteld; dat het oordeel over de hoedanigheid van het vaartuig niet gunstig was; dat het slecht loopt en zelfs in de Javazee aaa heviea slingeringen blootstaat. Hg vraagt of nn zooveel mogoltfk gewaakt zal worden tegen nieuwe teleurstelling en of er mededinging voor den aanbouw bestaat voor die schenen welke tot zgne teleurstelling niet in India gebouwd wordea De minister van -Owniën sluit zich bij dit laatste aan Hg bad ook hever gezien, dat die schepen ia Indië werZn _-_7_TbS!&b?___&komen echter grootendeelB uU i« 49 worden aangenomen, tnffiw»!. -' (?^-lage-? van Ned.-Indis aan do middelen tot dekking van 's rgksuitgaven). ■AJJ-. »MAflossing van het voorschot der Handelmaatschappij De heer Bmssö heeft met groot genoegen dezen post gezieH. Aflossing van schuld getuigt van goed financieel beleid en het doet hom genoegen, dat do min. v. kol. dezen weg heeft ingeslagen. Evenzeer doet het hem genOogen uit den mond van dea Minister met klom te hoorea uiteeazetten, dat IndiS en Nederl. financieel één zfln. Dat is ook zoo, en als spreker er wel eens aan twijfelde, dan was het deor de stemming van den heer van de Putte en eenige zflner vrienden tegen het amendement van dea heer van Naamen, dat tot grondslag had eene vaste bgdrago aan Nederland juist op grond van die financieele eenheid tussohen Nederland en IndiS. We kunnen nu dus met de meeste kalmte overwegen, welke amortisatie het voordeeligsr is m bet belang van het land. Nu' is hot waar. dat de jongste amortisatie tegen 4i/_ pCt. is geschied en dat de aflossing dor Handelmaatsohappfl maar 3Va pCt. geeft. Maar daar staat tegenover dat op nit". December 1874 een contract van de Maatschappij afloopt en de schuld alsdan afgedaan moet weiden De regeering is het nog niet eens of zf opnieuw conW*?" ren aal over de consignatie der producten Maar zoo^_i ?" zeker, dat, als men vrg zal znn in transa. Hn n.l B.oav«*l _ afgelost moot zijn Maa? dan moot er gXvoór^V_..hï4 er zfln in het volgende jaar? Hfl gelooft ia m!^- Z*L h^ de aflossing aan de Handelmaatschraipfl reSa 5,^1 m hJeoft dat dadelijk de geheele tien mililooikunZwort™ T wl' terwnl, als men amortiaeert, men den tfidZZd°n .^gelost; schaSelflke opdrflving. van de'fonds» te voorkome^fe°m ste amortisatie heeft een halfjaar geduurd ten eind?? ng" over da planten de rel van Fabius Stater'te vervXn" Als men dus eene andere amortisatie kiest, dan zal m.,Z.. 9 maanden roste trekken, en ten andere haalt men ook hI courtage uit. Aa Nog eene redea, waarom hfl thans de voorkeur geeft aan de aflossiag aar. de Handelmaatschappij. Daardoor toch gaat een post vaa de Indische begrootiug, die er nooit ob had moeten staaa, want het geld heeft gediend voor Nederland. Hfl hoopt, dat, als zflae voorspelliag zich bevestigt dat ook ia liet volgeade jaar gelflke som aanwezig zal zgn." dat dan de regeering met voorstollan tot amortisatie niet lang wachten zal, opdat men de vrachten vroeger zal kunnea ge-. nieten.
Ia de afdeelingen is ter sprake gebracht eeae aadore wift» vaa te beschikken over de grooto kas, b. v. om er eff-jCte_i voor te koopen, d. i. certificaten Neder, schuld, ten "mdc die te bewaren, om naderhand als de nood dringt, \e weder te verkoopen. Die leden makea zich geen juist ienkbeeld wat certificaten Nederl. schuld zfln. Zü zün tiïet dan het bewiis van het administratiekantoor aan zeker persoon dat hii gerechtigd ia tot eene inschrijving ia het Grootboek. Nu Hamers ts eenvoudiger te amortiseeren, dat is, het getal inschrit- WS*aLr/nelÖiL^-^tevrÜn4eren' »ls deamortisatS tor.?% „ En »nschr«wgea kunnen ook worden verkocht want de gemeentebesturen doen dit in den regel. *BIJ"M'Bl De heer van Kuïk meende, dat het Dleit bsaHst. w,_ Tremels, bü de amortisatievAn denhee: Btaïïél in d.% doelmgen het punt fe overweging gegeven, of bet n"et boter ware 3e Handdmaatschappü If telossen, én de minster van finan«l»n Blussé heeft dat pWt tegengesproken ir moet aaarom eene valabele reden voor de Iflolsing zün'tegen Stadere rente. Zegt de Minister, dat. men in* 1874 da*n beter. Conditien mdt de Handelmaatschappij zal kunnen sluiten dai heeft de minister Blussé vroeger ook dit niet als voldoend, geldig verklaard, want hfl zeide, dat men geheel vrfl was tB genover de Handelmaatschappij. "B~ De heer Heydenrijck zegt, dat hfl tegen dit hoofdstuk stemmen zal, het zal zfln om het overwegend bezv-,aar tegen dezen post, en wel op dezelfde gronden, als door dea heer v. Kuyk ontwikkeld. Hfl zegt dit, omdat hii j^n zflae stem politieke beteekenis wil verhoeden hebben De heer v. Voorthuyzïi. heeft z_qs_ vereenigd met het denkbeeld der regeering. Het komt ook hem voor, dat het op dit oogenblik beter is tot aflossing van de schuld aan da Handelm. over te gaan. Hfl mee_.t& dat de weg, dien de regeering inslaat, de natuurlijke weg is. Het geldt hier toch eene doorloopende schuld aan eene Maatschappfl, die agent is van het gouvernement, zoodat de staat altijd in zekere af ha..-kelflkheid is, en mea wenscht daaraan een einde te maken vóór de ovp._a._e van het contract nit". Dee. 1874, opdat men geheel vrfl zfl. De iiiNisTE» van KOiojfiËN kan, na de verige sprekers, zeer kort zfln. Ook hfl acht het van groot belang, dat de schuld aan de Handelmaatschappij worde afgelost, ook omdat de regeering de onderhandelingen over het oontrakt niet langer wil uitstellen. _______
WT)e heer v. Kuyk hervat, dat er geen sprake van zfln kaa. dat die overeenkomst moet worden opgeiegd. Niemand z*l meeueii, dat de Handehnaatscbappü de overeenkomst tal opzeggen. De schuld is niets dan een waarborgkapitaal, dat d«. staat heeft in geld van dengene, die goederen van den gt^a^ onder zich heeft. Is het nu goed, daarin verandering te, preta_ gen? Door het wegnemen van dien waarborg word.',; de ge-. Heele. zaak wit haar verband gerukt. En dit blijft spr. verkoerd achten. De heer Bredius behoort niet tot hen, die zich berwaftrt maken over de toekomst der Indische finaaciën WamA»^ dan zou hg' dit voorstel der regeering niet eoedken™. «Si juicht echter dit voorstel toe, om telenover de H»^ ?' H*fl «M een geheel vrfl standpunt inVnemen Haudelraa»t- Nu vraagt men: waarom lost gfl n\er .;_,»-« __• . v._ af, waardoor gfl eene s*utevanVw'wjeï nationale schuld rea? Spreker komt kier terug m VL^* -P? k™nea bespaken bii do vrnn_»nvn o™nJf- F- f «e* P 1"-» door hem beapr»-wraenon de wo^K1-^^-- Toen reeds heeft hfl V da HandVelm^Rn^ -^kb'wa TOI* de aaossiD* *■» aao «nïïu™*^61- toan r°eds heeft hfl gezegd, dat hüfetten t™Wi^n !,0t d<J *»***» Tan ,0 «nüliSenaanmnnl. TrüT™-' *T iei^ daardoor de schald aaa de HandelaugUK scaappg ai te lossea, waardoor men eene besparing vaa * ln, plaats van 4. pet. verkreeg. Hfl geeft den Minister alsnogio, overweging, zich met zfln ambtgenoot voor financiën te vsgs. staan, ten einde deze aflossing te verbinden met de uitgifte van 10 millioen muntbiljetten en gelüktijdigen inkoop van 10 millioen nationale rentegevende schuld. Wat d« mrening van den «per v. Kuyk betreft, dat de re„ .. . ichappfl moet icnn! lig b-Hs* ' '8 herinnert door de Han i nïramei , vaneen ma a ivare er sprak, van waarborgkapiUal^ tot zekerheid van de kapitalen, die de Handelmaatschappij voortdurend voor den Staat beheert, moet dan de Staat voor dat waarborgk<»pitaal aan de Handelmaatschappij rente betaleri? Daarop antwoordt spr. volmondig neen, omdat de Handelmaatschappij dan wel drie- a vierdubbele rente zou hebben van die kapitalen. -, , . . , _ . De heer v. Wassenaer v. Cat wijk „verheugt zich, dat er 10 millioen beschikbaar zün tot aflossing onzer schuld aan de Handelmaatschappij. Hfl heeft zich echter afgevraagd of die wflze van aflossing do geschiktste is Die vraag beantwoordt hn in zijn e"nvoud ontkennend, want men zegt wel, dat nieuwe overeenkomsten met de Handelmaatschappfl op het einde van 1874 daardoor gemakkelijk zullen worden gemaakt, doch dit kan spr niet toegeven. Die toestand w»rdt veeleer moeieliikfir gemaakt, omdat de f 110.000. die de regepring voor de factorügebouwe" te Batavia schuldig ia, toch zullen moeten wordea betaald. Nu fluistert mea spr. in 't oor, dat de jongere zuster Rotterdam en de oudere zuster van Amsterdam in 1874 naar den prfls zal steken; maar wanneer het waar is, dat men eene nienwe maatschappü zou verkrijgen, zou de Staat dan eok aan deza geen waarborgkapit»al opleggen? Daarom zal de tonVomst op het einde van 1874 z. i. veeleer worden bemoeielflkt dan vergemakkelijkt. De heer Cremers was in 't vorige jaar tegen de amortifiatiewet van den minister Blussé gestemd, omdat hfl vreesde, dat wfl binnenkort genoodzaakt zouden zfln eene koning te sluiten, die niet opwoog tegen de voordcelen. welke men uit de amortisatiewet zou kunnen trekken. Hij heeft in zooverre gedwaald, dat de uitkomst den minister van financiSn heeft gelflk gegeven. Nn beweert men van de overzflde, dat wij toch vroeger of later gelden zullen moeten onnemen. Als dit het geval is, dan zullen wfl zien, dat de maatresrel, door de regeering nu voorge'tel^. veel beter is dan amortisatie nu en leening later. De regeering heeft int vorice jaar voor 56.90 pCt. schuld ingekocht. Dit vergeleken met lint cflfer, waarvoor geld kan opgenomen worden op solide wijze maakt een verschil uit van 6 pCt. Zal nu o»o<- eenigpjareu eene loenin? moetpn worden g»slnten. dan hobben wfl wel. nu nationale schuld amorti. eorflnde, eene renteb»snaring van ƒIOO 000 verkregen, maar hfl later» Jepning znllen wij een verlies beloopen tusschen den tfld van inkoop nu ca vsn leeniig later van 6 ton. Vooral om die reden, en ook om deze, dat bet beter is, dat de Staat de handen vrij heeft tegenover de _ Handelmaatschappij, zal hfl voor het plan der regeering züne stem uitbrengen." Ti" heer Storm V. 's-Gravesande wederspreekt don heer v Wassenaer en begrijpt, dat het vn«l vrij.r onderhandelenis met iemand wien men niets schuldig is, dan wien men 10 millioen schuldig is. De hear Blussé beantwoordt d»n heer v. ITuyk, die eeno redevoering van spr. van het vorige jaar heeft voorgelezen. Vonral in financieele zaken moot men de geschriften beoordeeion naar de datum', want bij de berekening van rentebesparing knmt juist de tfld in aanmerking, waarop men spaart. Niets sluit uit later de 10 millioen opnieuw ran de Handelmaatschappfl' te bedingen, indien dit noodzakelijk mocht zfln. De heer v. Wassenaer v. Catwijk beantwoordt den heer Storm. De Nederlandsehe Staat moet in den regel 4V. a 5 pCt. betalen, en is ook eigenaar van de kaa waarover wfl nu spreken. Het voorrecht om geringe rente te betalen is niet een cadeau, maar omdat de regeering ƒ 140.000 voor factorflgoederen te Batavia schuldig is gebleven. Niets zal hem aangenam.r zfin. dan van den minister van koloniën te vornemen, dat hij zich omtrent dit punt vergist. De minister zegt: wii gaan'niot vooruit. In 1852 werd bier de pprste amortisatiewet. verdedigd. Eene zeer groote minderheid eischte toen reeds aflossing der schuld aan de Handelmaatschappfl. Ea nu staan wfl op een tijdstip, dat reeds aanzoek ia gedaan tot verlenging van 't contract met de HandelmAfttsehappfl, en rin ziet men de fTamer weifelen. In deze discussie zgn vele onjuiste beschouwingen gevoerd. De Nederland. cha regeei-in? heeft van de Handelmaatschappfl geen, waarborg noodig met bet oog op bet reservenVapitaal der Handelmaat.chanpfl. Het is niet juist, dat de Handelmaatschappij' (?more kapitalen van den Staat in haar b.-.it heeft; zij beeft wel koffie en «udere producten, maar geen cent in geld. Wat de heer van Wassenaer zeide is eene vergissing Wfl zfln geen f 140.000 voor Jactory-gebouwen in IndiS schuldig. Waarvandaan spreker dat heeft is den Minister en raad. el. Van factorii-i*enouwen is den Minister niets bekend. Alleon dit wpet bij. dat volgens contract m»t de Handelsmaatschappfl de Staat van de bemoeiingen der Handelmaatschappfl hier partij !rpV._ voor commissie-zaken, en dat on elke afscheepplaats in Indië geSmployenrden en a/enten noodig zgn om suiker, koffie en tin te kenren, te ontvangen en te verschepen. Voor die diensten, die, als men ze percents?ewfls liet befalan, anders enorm veel zouden kosten, betalen wij voljrens contract in e*ns af. de som van ƒ 140.000. Van factori/gebonwen is echt-r geen sprake, Men verswte ooit niet, dat, wanneer de Handelmaat- ScJiappiT de 10 nulhoenen niet onder zich heeft, zij die ipder no?pnr.ik kan opvorderen, hetgeen in don oorlog van 1870 licht had knr.pen gebeuren. Om al deze redenen, vooral om de reden°n door den heer Cremers aangevoerd, moet de Minister aandringen op aanneming van het artikel. Dn beraadslagingen worden daarna gesloten. Het artikel wordt met il tefj.n 23 stemmen aangenomen. Tegen: de h=eren van Foreest, van Sypesteyn, Harden broek, Begram. Kien, Borret, vau T.yad«n. Lnyben, van Knyk, Wintgens, Vr-rhpyen, van Was.enser, Vader FTey_fenrflek. van Reenen. Stieltjes, N_erstr».z, Hofrash, dp BiooersMn, van Nispen, Heemskerk, C. *ao Nispft-i on van Zir.m'co; Bergmaun. Art s. (Bgdrage as.n 's rijks schatkist ƒ 10.424,037.) De heer van Houte:.- me^nt, dat deze post nint in behandeling moest komen, voordat do andere on-ter de middelen, die er mede correspondeert, is rsanj-anoraen. Hij stelt dus voor dit artikel aan te houden tot na de wet op de middelen. Aldus wordt hn_Tritnn waarr_ in Whandelinc Tm-nrit Aa
---

