HERINNERINGEN UIT ALGERIË. EENE FRANSCHE KOLONNE IN ZUID-ALGEEIË EN DE SAHARA. FRAGMENTEN UIT HET DAGBOEK VAN BEN HOLLANDSCH OFFICIER. VIII. IN DE SAHARA.
Les éclaireurs ont vn les mamelons, Les braves ont marché les premiers, Voyez ces chevaux blanes comme Ia neige qui tombe en sa saison, Ces chevaux noirs comme I'esclave ravi dans le Soudan, Ces chevaux ronges comme le sang, premier jet d'une blessure Et les chevaux bleus comme le pigeon quand il vole sous les cieux. O mon Dieu rendez aveuglcs ceux qui pourraient leur porter envie! (Chansons des tribus du dc'sert.) Eene razzia (1) en een gevecht in de rotsen van Chabet-el-Hamid. In de legerplaats. — Toebereidselen voor de verkenning.— Op marech. — Een halt in de bergen. — De rotsen van Chabet-el-Hamid. — Na het gevecht. — Eene etappe in de Sahara. — De vervolging. — De putten van Hassï-Zirara. — Terugtocht. — De fantasia en de aankomst in de legerpiftttts. (Vervolg. Zie het begin in ons vorig Nommer). De trompet heeft het teeken ter verzameling gegeven en van alle zgden komen de troepen en goums opdagen! welke de vervolging des vgancls te voet tussehen de rotsen hebben voortgezet. Wilt gfl met mij, waarde lezer, een blik werpen op die ellendige on gruwelflke tooneelen, waarop do Arabier zoo trotsch is, en dio zfln lust en zfln leven uitmaken ? Zie dan dat schouwspel op de vlakton on in de ravijnen van Chabet-el-Hamid; hier op den rand der helling heeft een gedeelte der ruiterschaar zich verzameld on staan do paarden te wachten; aan uwe vooten in de diepte heeft zich een ander gedeelte, meest spahis en jasjers on een aanzienlijk aantal opperhoofden, om don Kaïl verzameld; vrouwen, kindoren en grijsaards der Chamba's worden mot fa koken der geweren, evenals do ginds aankomende kulden, bij elkander gadreve», want de buit is aanzienlijk, en hoi; gdieelo kampement is in handen der Larba's gevallen. De zon is intusschen het westen genaderd, en de groete, roode vuurschijf werpt hare laatste stralen over dit bloedige en hartverscheurende toon«el. Doch wij. zullen verder gaan, en een bezoek daar beneden brengen, alhoewol het niet gemakkelijk is uw paard langs de glibberige en steile rotsen te geleiden. Afgestegen dus, en een soort van pad gevolgd, dat zich met een grooten omweg langs de rotsen slingert. Geen twintig passen hebt gfl echter gedaan of uw paard snuift, steigert en weigert verder te gaan; de weg is versperd door het lflk van eon Cbamba, wien een chassepotkogel het achterhoofd verbrijzeld heeft; — hij is van een klein, uitstekend rotsblok voorover op het aangezicht nedergestort, on heeft in zfln val nog de armen vooruitgebracht. De wonde is afzicktelflk; de hersens drflven in het bloed, dat in een groote plas het hoofd omringt, on langzaam, in verschillende stralen, tnsschen de steenen druppelt. lets verder ligt een tweede vfland geveld. De Iflken zijn reeds naakt en beroofd, en met moeite kan men den goumicr bewogen een kleedingstuk aan het lichaam van 'den doode te laten. » Waartoe ?" zegt hfl, //hfl heeft er immers toch niets meer aan, terwfll het mfl uitmuntend te stade komt." Van verminken der Iflken of afmaken der gekwetsten is echter geene sprake; dit doen de Saharabewoners nimmer en zfl zfln dus, in dit opzicht, den Eabul, en misschien ook wel den Europeaan, vooruit. Een gewonde vfland wordt aan zfln lot overgelaten, en hfl moet maar zien, hoe hfl zich redt; dit geeft dus menigmaal, wanneer de stervende uren van zfln douar, of van welken bevrienden stam ook, verwflderd is, aanleiding tot een vreeselflken en smartvollen dood. Onbegrijpelijk is het, met welke kalmte en verachting de Arabier de grootste pijnen uitstaat; want voor niets ter wereld zoude hfl willen, dat op zflne gelaatstrekken de smart, welke hem foltert, te lezen stond. Zie slechts dien afgeleefden grflsaard, welke te midden van den drom zflner vflanden aan hunne voeten voor den grond ligt: een kogel heeft hem het lichaam ter hoogte van den onderbuik doorboord, en uit de gapende wond komen de ingewanden te voorschijn; nauwelflks slaakt hfl eene zucht, en terwgl hfl zich met de ééne hand poogt op te richten en krampachtig in het zand woelt, tracht hfl met de andere het bloed te stelpen, door een stuk van den gescheurden burnou tegen 'het lijf te drukken. Zijne vijanden zullen zich ten minste over hun werk niet verheugen.
Voortdurend worden nog gevangenen gemaakt, en deze hebben zich met de vrouwen en kinderen boven aan den rand der helling in een grooten kring onder de bewaking van eenige schildwachten nedergezet. De meesten waren in de rotsen of ™d^S^ haren zuiLliL ™X, ü. ene Jonge' echoone vrouw met «X ÏÏSÏÏ&JL^n6 beKrgTw°S ïwT *" schuw naar de haar omringende vflandeJen hT" " vreeßachti*en Geen kreet wordt er- éfhteE Todi«* °WapenS omzietzooals zij daar allen bfl dkander zUten fe£™\**laakt. rust wat hun eigen lot betreftwant zii w 5,\1 "" ge' barmhartig jegens den o\£ti£ TS de verregaande en bijna dierlijke onreinheid der meesten * aanschouwen; de mannen ,n hunne zwarte versletenTurnoVs welke zeker reeds verscheidene meesters geteld hebben dé vrouwen in eene soort van linnen kleed, welke haar tot even over de knieën hangt; allen blootsvoets en blootshoofds vuil en afzichtelijk, en de moesten lijdende aan oogziekten. Langzamerhand beginnen zfl een onderling gesprek aan te knoopen dat zelfs vrfl luidruchtig gevoerd wordt. Eindelijk vraagt eene oude vrouw aan een harer bewakers: »Wie is onze vfland" "Mohammed ben Taieb, Kaid der Larba's", was het antwoord. De oude schudt bedenkelijk het hoofd; misschien denkt zfl wel aan de dagen toen deze gehate stam voor do Chamba's moest ouderdoen, of wel beteekent de glimlach op haar gelaat, dat er een dag van wrake komen zal. Hoe is het mogelflk! zal de lezer denken, die kalmte na zulk een tooneel! Neg van m°rgen was de geheelo doaar bfl elkander en leefden zfl telden, zonder zelfs aan de toekomst te denken! Nog van koesterden zfl zich tussehen hunne geliefkoosde ravfl-£*' onder de tenten in de warme zonnestralen der Sahara! rllkd acllten aan niets als aan-het vermeerderen van hunnen oiatrav' dat ia hunne kudden, welke in grooten getale in den ln ywerven! "•annen6^6 uren tijds is dat alles vernietigd; de weerbare Paarden, BchaBe<i(>o<l' irÖgsgevangen of gevlucht ;hnnne kudden, *"»nne tenten1*11' kameelen en geiten in handen van den vfland; r°ofd, zonder igtB bagage genomen; zfl staan daar naakt, be- u°ch aan de on ln de han(len hunner vflanden. kunnen wfl g<_<__Mm^"Hgheid, welke in den kring heerscht, ni«t ,W,°,ners a*n £__*! ****&»* B«en, dan dat de woesniet zelden piaats «e tooneelen gewoon zfln, en zfl hebben ▼an den Arabier weiZ^9*» is het phlegmatieke karakter wat ook ongerust te mfvge6chikt om te tre™n, °f »<* <>yer aKW; .Hakoum Allah, Mektoul» Allah, "gt hfl. God heeft het gewild; het stond bg God aldns aangeschreven. Ook herstellen zg' zich binnen korten tijd weder van de geledene verliezen of zg zinnen op wraak, en is de vgandelgke stam, die hen overviel, te machtig voor het oogenblik, dan zullen zg voorioopig wachten, en in dien tusschentijd op hunne beurt trachten om bij een ander te rooven wat zij verloren hebben. Menige jonge vrouw is niet zelden tevreden, dat haar echtgenoot in den strfld gevallen is, want, zooals wfl vroeger reeds zagen, wordt zy door dezen niet altfld even vriendelijk behandeld, en wanneer haar minnaar — indien zfl er namelflk maar één bezit — aan den vfland ontkomen is, dan gevoelt zij zich volkomen gelukkig.
Intusschen hebben de ruiters zich op de hooge vlakte herzameld, en na een uur rust zal de vervolging van het gros des vijands voortgezet worden. De dooden worden achtergelaten en de gewonden onder eene sterke bedekking op kameelen medegevoerd. Na lang beraad wordt aan de vrouwen en kinderen der voortvluchtige Chamba's de vrijheid hergeven, die zich nn beijveren om hunne gekwetsten tussehen de rotsen ep te zoeken en zoo goed mogelijk mede te voeren; waarheen richten zij echter hunne schreden? Zfl bezitten niets meer, want men behoeft zich niet ongerust te maken, dat er van den buit iets zal achterblijven; wat mede te nemen en van waarde is, dat hebben de goums bij zich gestoken, wees daarvan zeker.
Doch men dient matig in klaagliederen over het lot dezer ongelukkige stammen te wezen. De ellendige toestand, waarin zij zich bevinden, is nog minder het gevolg der oorlogen, dan wel dat van hunne verregaande luiheid en onzindelijkheid, onderlinge haat, nfld en afgunst, en de Larba's, die nu hier hunne tegenstanders overvallen, hebben menigwerf dergelijke tooneelen bfl hen aanschouwd. Geloof vrfl, dat wanneer de gehate Christen zich in deze streek zoude wagen, en het onderspit moest delven, het lot yan hem, die levend den bloeddorstigen inboorling in handen viel, verschrikkelijk zfln zoude en vooral de vrouwen zoeken bij deze gelegenheid de uitgezochtste martelingen voor haren erfvijand uit.
Wat de onderlinge geschillen aangaat, welke met de wapens beslist worden, zelden plegen de stammen der Sahara na het gevecht wreedheden op hunne gevangen of gekwetste tegenstanders ; alleen in één geval, wanneer de bloedige Tehha' (6) uitgesproken is, en de kiijg niet dan met do vernietiging van een der beide strijdende partijen kan eindigen. Maar de buit is in aantocht, de razzia is volvoerd en het gebrul der kameelen, het gehinnik der paarden, het blaten der lammeren, schapen en geiten, dat reeds uit do verte over de vlakte_ klinkt, Btrekke u ten bewijs dat do veestapel in aantocht is. Het was een zonderling gezicht, die honderden door elkander krioelende dieren, welke in verschillende kudden overal aan den horizon komen opdagen en door de Arabieron on Spahis met de kolven der geweren of met de sabels bfl elkander gedreven worden; soms trachten er eenigen te ontkomen, en dan wordt het een wilde jacht; de meesten echter blijven bedaard bg elkander en onderwerpen zich aan het noodlot. Alles wat buit gemaakt is, wordt thans naar het kamp teruggezonden; een eskorto van vflftig ruiters dient tot dekking, indien do Chamba's het mochten wagen den aanval te hervatten.
Intusschen rukt het gros der cavalerie verder; deels in draf, deels in stap wordt de vervolging voortgezet, totdat de invallende duisternis eenige rust komt aanbrengen. Juist had men eene uitgestrekte zandige vlakte, veel op die der Oued-Tkeir gelijkende, bereikt, welke na dien vreeselij ken dag in de rotsen voor de vermoeide dieren en hunne berijders een welkom verschijnsel mocht heeten. Eenzaam en doodsch, zooals zfl zich daar voordoet, vormden de weinige dorre struiken en planten, welke zich op de kleine zandheuvels vertoonden, toch eene aangename afwisseling. In een oogenblik waren de vuren aangelegd, en verhieven de vlammen zich hoog naar den helderblauwen hemel. Aan vleesch was, dank zij der razzia, thans geen gebrek; overal werden de pas geslachte schapen en lammeren van hunne vacht ontdaan, en stonden in een oogwenk aan het spit te braden. Een zestal tenten wordt tot nachtverblflf voor de officieren en onderofficieren ingericht, en weldra zitten Spahis, Chasseurs en Goums in vroolflke kringen om de vuren bij elkander. Deze nacht, na het bloedige vermoeiende dagwerk, in het binnenste der Sahara, doorgebracht, zal bfl velen lang in het geheugen gebleven zfln. Welk een contrast tussehen de grootsche en kalme natuur der woestfln, en de ruwe Arabische krijgers, die voor dit oogenblik niet aan hunnen vfland denken, en slechts den dag van morgen afwachten om het bloedige werk van heden voort te zetten. Alles ademde hier rust en vrede; de afgematte dieren, paarden en kameelen, hebben zich na den maaltijd ter ruste gelegd, of zoeken nog hier en daar op de heuvels en duinen der woestfln in de weinige planten hun voedsel. Statig en helder wierp de maan baar schijnsel over de vlakte, als wilde zfl vrede in het gemoed van ieder bezoeker brengen; aan den horizon naar de zflde der Oued-Tkeir spiegelen zioh de rotsen van Chabet-el-Hamid in een zee van licht, en op de lagere gelegen zandheuvels teekenen zich duidelijk de verschillende gedaanten van menschen en kameelen als donkere gestalten tegen den horizon af. Welk een verschil wanneer men aan den afgeloopen dag denkt! Intusschen is het souper gereed, en de honger, die justelooze medgezel, roept u uit het poëtische tot de wer'elflkheid terug, nog meer het kolossale gebraden schaap dat door een paar Arabieren tussehen ons nedergezet wordt, en waarop ieder dapper aanvalt. Een glas wfln en een handvol dadels met een kop sterke koffie, waarin de teersmaak de bovenhand heeft, ziedaar het menu. Niettemin is het ieder welkom, en wordt er alle eer aan bewezen, want sinds tien uren in den morgen heeft men geen voedsel, zelf geen droppel water, genuttigd. De heerlflke en liefelijke nacht noodigde de meesten uit om nog een wijle om het vuur te vertoeven. Een groot aantal der aanzienlijkste Arabieren kwam ons een bezoek brengen, terwijl natuurlijk het geleverde gevecht het onderwerp der algemeene gesprekken uitmaakte. Morgen hoopt de Kaïd der Larba's den geheelen stam der Chamba's te overvallen en te vernietigen; de verspieders hebben het bericht gebracht dat zfl ongeveer vier a vijfhonderd man sterk nabfl de putten van Hassi-Zirara gelegerd zfln. Ditmaal bestaat het gros des vflands uit infanterie- hfl telt slechts twee honderd ruiters. De spionnen hadden gelflk, ejr waren juist ingelicht, doch ook de Chamba's deden het hunne en vernamen dat de vreeselflk romsi's met iunne vuurdu.ves (7)de hand in het spel zouden he%,en; dakfenb"! ven schudden de geweerschoten hen wakkenen E «H waarschgnlflk met de spreuk hunner tegenstanders cZt.l force pas de résistance," niet bekend zfln" zoo heb^Tde e ui muntend m toepassing gebracht, en zoo snel mogelik den af ocht geblazen. Niettemin werd de geforceerde mf£ dn volgenden dag in den snelsten gang voortgezet, thans in de eigenlgke Sahara; zand, overal niets dan zand, de eene heu vel na den anderen ender de gloeiende zonnestralen, totdatmen ongeveer tegen twaalf uren den put van Hassi-Zirara bereikte Z£6- ™*° T*611' en de Tan dorst wachtende S welke m bflna tweemaal vierentwintig uren niet gedroS hadden, te kunnen laven. gedronken
nJr3 Tehha' of Wwdwraak komt met de vroesere v«„_i « op Corsica overeen. Tehha beteekent v_X„gre vendetta dezen naam aan de vreesdflkstfderßazzia'^waartifni P" niemand gespaard wordt. ' waarmJ mets en (7) De bflnaam, welke de Arabieren RÏnda a* • achterladers aan de Franschen geZ In 18fifSering destand der zuide flke Marokkaanse^ «t»m™ 3bs den opeerst van de chassepots gSteSHSLüS^?I d uVOOr het tal dappere en goed uitgeru te Ss;waÖM?ftleßuh?nderdsalvo a£ en wierpen zich toea on de iX^n _& eerete werden gedood of gewond slecht» ™; 'Potene: bflna allen schoon z\ zich tot op «£eïL Se^ontk.wamea' of- Toorspel Tan Keichshofien en sïïan' bajonetten wiwPen. Een De lezer weet, dat de vosel _»o»i De putten van Hassi-Zirla *%j* *J de Sahara op ongeveer 31» NB. uit; die, welke £"ta£z<Tvlakte bevond, behoorde tot noordelgkste, en was ongeveer een dagmarsch van Golea verwgderd, Nergens deed zich de hitte zoo zwaar als hier gevoelen, en ofschoon Februari nauwelijks ingetreden is, schflnt de verschroeiende Sirocco reeds in aantocht te zijn. Doodsch en verlaten doet sich de onmetelijke woestijn voor, doch duidelgk zgn de sporen van den gevluchten vfland zichtbaar welke waarschflnlflk nog den yorigen dag hier gelegerd was. Eene aaneenschakeling van hooge rotsen strekt zich in de nabgheid vanden put in de richting\aiï het noorden naar het zuiden uit; een groot aantal arenden, welke hunne nesten op de ongenaakbare toppen gebouwd hebben, vliegen in wijden kringen statig en trots, op en neder, enschflnen de eenige bewoners dezer wildernis te zgn. Het water _ uitmuntend, doch meer dan twee uren zgn er noodig, eer de vierhonderd paarden gedrenkt zgn daar het slechts uit tn. bok keuvellen kan geput worden Welk eene temperatuur moet hier in den zomer heerschen! "°u mo
Daar men met zekerheid wist r_o«._i _-~ •, , „, n.,A„ i ux. v j . w 18ï «at de Chamba s van El-Golea, hunne gevluchte broeders hadd_>„ «„_. aluuaa". , . . *~_*. i.f™i,tm ,w „._ ttaaea opgenomen en zich mot deze tot het verlaten aer oase gereed m__„i.i ■ , i_ __. _._.„.„. achterhoede aan. De vermTeide ut^Bdekklng ,,ceDer fterke na het lesschen van hunnen 0^ "fÜT ben; misschien waren zfl Z^«moedTerkregenteheb„M.i« „;„<, Vr_™iKV _, 4. let onbewust dat men huisret de t7d;blr-sele ttyaTd ïïlvs welke beurtelings door een der m„i„<. , . j gen werd, en waarom zich de SÏZ ™\d™ -""f 'g<tE fchaarden, wapperde lustig Tn dj b ntT " ?"! J zoo verdwenen zfl nog sneller danii 1 v 6 ZOrmeBtralon' en hooge en dwarrelende vlakte bedekte en als een ondonrdri„„i._. - _,- j T , x. j i. _. uuuül(iringbaar gordiin do voortstuivende bende aan het oog onttrok Tegen tien uren des avonds beklom ™„„ • j ,-u j n _,• ,„+„i,i™f —ii j ueKiom men eindelijk de smalle en diepe rotskloof welke den toegang tot hot breede ravfln verleende waar men den vorigen morgen de groote halt gehouden had; en hier bracht men den nacht door, to midden van een gedeelte der buitgemakte kudden, welke nog voortdurend aankwamen Doch een groot aantal der arme dieren was onder de brandende hitte, door honger, dorst en vermoeienis, bez weken, en van af de rotsen en ravijnen van Chabet-el-Hamid lag de weg, welke de cavalerie gevolgd had, als bezaaid met de Iflken der ongelukkige viervoeters, waarop een zwerm van roofvogels reeds begeerig aasde. Inmiddels had de kolonel de L eene compagnie infanterie en eene aanzienlijke hoeveelheid kameelen met water afgezonden, voor het geval dat men hieraan gebrek begon te krijgen; eene voorzorg, welke uitmuntend bleek te zfln, daar men in den overhaasten aftocht buiten mogelgkheid geweest was de lederen zakken weder te vullen. — Deze troepen kwamen te middernacht op het bivak aan, en nimmer zal wellicht de breede, diepe bergpas een dergelflk schouwspel aangeboden hebben als in dozen nacht, met de opeengepakte en bonte massa van menschen, paarden, kudden en kameelen, verlicht door het roodachtig schijnsel der hooge vureD, welke door de wanden naar alle zijden teruggekaatst werden.
Bfl het aanbreken van den dag werd de mareen naar de vlakte der Oued-Tkeir, van welke men nog ongeveer veertig kilometers verwijderd wa*, hervat, en tegen den middag was de Fransehe legerplaats in het gezicht. Op de groote heuvelachtige vlakte, schaarden de ruiters zich in Blagorde, en voerden, trots allerlei terreinhindernissen, en de uitputting hunner paarden, voor den kolonel en zijnen staf, welke het jeugdig opperhoof 1 der Larba's te gemoet gereden waren, eene dier woeste en grootsche fantasia's uit, waarin de krijgshaftige Arabieren van het Zuiden geene mededingers kennen en welke aan menig der vurige, doch afgematte paarden de laatste krachten ontnam en den genadeslag toebracht.
Was het doel van den tocht bereikt? Wfl betwijfelen het. Wel hadden de Chamba's eene gevoelige les ontvangen, doch deze kon weinig strekken om hen voor het vervolg wflzor te maken; integendeel, de zucht naar vergelding was opgewekt en zfl zullen zich eenmaal op bloedige wflze trachten te wreken, zoo niet op de Christenen, dan toch op den stam, welke hunne broederen met behulp van den vreemdeling verpletterde. Zoo vat de oude vete steeds dieper wortel, de Lyachwet heerscht hier in volle kracht, oog om oog en tand om tand, totdat de onderlinge vijanden zelven zieltogend ter neder liggen, of de tusschenkomst der Fransehe bajonetten ten laatste aan den strijd een einde maakt.
---

Nederlandsche Kolonien.
BATAVIA, H September. Men is met het spoorleggen op de lijn Batavia-Buitenzorg tot op circa 5 palen van laatstgenoemde plaats gevorderd. Tot ons leedwezen wordt in particuliere brieven nit Dcli, van 29 Augustus jl., heden alhier ontvangen, het bericht bevestigd, dat wfl aan de Pinang hazeite over een échec van onze troepen ontleenden. . m_~im_u i_ • In een ons welwillend ter inzage verstrekten.bnef leest men: //Met de Batakkers is het weder geheel mis. De vrees van de planters, dat de civiele en militaire autoriteiten zich weder door de Battaks zouden laten om aen tuin leiden, is helaas ! bewaarheid geworden. Onze troepen hebben een nieuw échec geleden. Weder hadden een paar panghoeloes beloofd de beide Dato's uit te leveren en daardoor hebben de laatsten een uitstel verkregen, voldoende om zich van do vroeger geleden verliezen te herstellen en zich beter voor te bereiden. Men schijnt overeen gekomen te zgn, dat, na verloop van zekeren termfln, onze troepen naar het gebergte zouden oprukken, om de panghoeloes te ondersteunen. Geenerlei waarborg voor de oprechtheid van die hoof Jen gevraagd hebbende, liep men in den stritr. „„ , /rVan onze troepen rukten 150 (so™mgen zeggen 200) man op, die zeer spoedig begroet werden «oor een hevig geweervuur uit een nieuwe, zeer kunstig versterkte en voor hetoog geheel verborgen benting. Er vielen 4 dooden, waaronder 1 officier; men erkent voortsl, dat ii man gewond werden. Hier loopt het gerucht, dat dit getal nog verkleind voorgesteld is. Onze troepen df^|e/de nog genomen en daarin een nacht gebivakkeerd hebben. Zeker is het, dat zij met spoed teruggetiokkenzfln De gezaghebbenden moeten of volstrekt met op de hoogte van den staat van zaken geweest zgn -rf ¥?wT_-„ ' f*881 onjuiste berichten misleid.. Men spreekt wel van geheime.bedoelingen, die bfl dit alles in het, spel zgn en■wapwidt zeer geruststellende mededeelingen; maar wat zegt dat tegenover feiten? -Thans worden een gedeelte der troepen die het eerst hier van Riouw kwamen, 58neve^ok124feTt £fcn zieken. »*<* die plaats teruggezonden. Ook spreekt Ut yan het vertrek der marinetroepen en wel naar Atjin. Wat faopt beteekenen? Hier zfln thans eer mffdan minder troept» noodig. Men begint toch reeds ?et het intrekken der detachementen, die op eenige ondernemingen ter narer verdediging gestationeerd waren De eerste fout was, dat men ons te weinig troepen zond. Wil men nu wedermin dieifout.vervallen ? h poogt men den indruk te weeg te Mengen, dat alles in volkomeiïe orde is en men zich veilig waant t Men slaagt dan wel zeer ongelukkig daarin, want net gebeurde wekt in hooge mate nieuwe onrust in alle gemoederen, ai neemt men zeer geheimzinnig* allures aan, alsof dat wat piaats vond vooraf berekend was en de zaken nitmnntend staan. //Er zullen op verschillende plaatsen drie bentings worden opgericht, elk met 60 man bezet Maar waartoe? Ik begin te vreezen dat deze expeditie telkens uitgebreider dimensiën zal aannemen en nog zeer lang San duren. Voor de Bataks en hunne leiders moet men zeker ontzag hebben; zfl geven den 1 Btrfld niet op, maar ontwikkelen steeds grooter macht en trekken partfl van de ervaring, die zg opdoen. //De koelies houden zich zeer rustig." (Ar B E) Met de William Mackinnon zgn 60 koelies van Dcli alhier teruggekeerd,
Men schrflft ons voorts van Riouw.dat het stoomschip Bronbeek daar blijft, waarschijnlijk om nieuwe troepenversterking, welke men daar van Batavia voor Dcli wacht, over te voeren. Het hospitaal te Riouw is opgevuld met gewonden en zieken, van Dcli kemende.
Ook zou daar een officier, tot de expeditionaire macht behoorende, zfln teruggezonden die, naar men zegt, wegens onachtzaamheid op zijn post moet te recht staan. Wfl willen hopen, dat dit eene onjuiste mededeeling is.
Uit Kediri. (Part. Corr.) Hedenmorgen, 3 September, heb ik te Irengalek omstreeks half negen een aardbeving waargenomen, vergezeld van onderaardsch geluid als van een zwaren donder, die nog ver af is. De beweging was horizontaal, en, naar het mij voorkwam, in de richting N. O.—Z. W., terwfll de schudding 8a 10 seconden aanhield.
De magneetnaald kwam in trilling, en slingerde bovendien over een boog van p. m. 20°, doch bleek na afloop van het natuurverschijnsel onveranderd te zfln gebleven wat wijzing betreft.
Nagenoeg een uur later, nam ik een tweeden lichten schok waar, zonder geluid, naar het mfl voorkwam uit de tegenovergestelde richting. De schok was echter zoo gering, dat de magneetnaald alleen een weinig trilde. (Loc)
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie! Ik had gehoopt, dat de strijd tussehen prof. Gunnidg en mij ten einde was. Ten minste om mflnerzflds zooveel mogelijk daartoe bfl te dragen, heb ik in mijn laatste opstel de punten, waaromtrent tussehen ons nog verschil scheen te bestaan, in engere grenzen trachten te brengen; en daar ZEd. in de geheele zaak de aanvallende partij was, kende ik hem, waar dit maar eenigszins mogelflk was, de eer toe zich te hebben terug getrokken uit positiën, die in de discussiën gebleken waren onhoudbaar te zfln, in de onderstelling, dat ZEd. evenzoo ongaarne van rechthebberij beschuldigd wordt als ik. _ Die punten evenwel, die mfl voorkwamen nog eene verklaring te bohoeven, saf ik den vorm van gemotiveerde vragen, en vroeg beleefdelijk daarop een antwoord.
Die vragen waren: . I°. Waarom ZEd. beweert, dat het eten van schralen kost on het toepassen van het pneumatisch rioolstelsel twee onafscheidelijke dingen zoudon zyn; en 2°. Op grond waarvan ZEd. beweert, dat do hygiënische voordcelen van dat stelsel duur, zeer duur, znllen gekocht worden, niettegenstaande hij betuigt de kosten daarvan niet to kennen, noch ook de waarde te kunnen bepalen van den mest, die toekomstig door de verdere toepassing er van kan verkregen worden.
In plaats nu, dut prof. Gunning hierop een duidelflk antwoord geeft, waardoor licht op de zaak kan geworpen worden barst ZEd las in een ander vinnig artikel tegen mfl, waarin alles behalve wetenschappelgke bewijaen te vinden zfln voor deconclusien, die ik tot nu toe heb bestreden. Wat ik meende te hebben verstaan wordt terug genomen; wat ik beschouwde als toegegeven, kortweg weder ontkond, - blijkbaar uit vrees dat iemand denken zou, dat wij in onze zienswijze ergens overeenstemmen, 't Ziet er bflna uit, alsof ZEd. niet eens wil hebben, dat ik hem gelijk geef, en zich ergert, dat ik vermetel genoeg bon geweest om de verkeerde conclusiën, die hfl uit zflne gegevens trekt, te weerleggen, en mij niet als een schooljongen wil laten behandelen, wanneer ZEd. goedvindt zulks te doen.
Dit nu is mfl daarom des te onaangenamer, omdat, daar ZEd. niet alleen door mfl, maar ook door het groote publiek als wetenschappelijk man on als burger de meeste achting wordt toegedragen, dit publiek, zonder zich verder met de bijzonderheden van onze discussie in te laten, allicht alleen oordeelt naar zone welverdiende hooge positie tegenover die van mrine nietigheid, en daardoor tot Eet denkbeeld komt, dat ZEd toch eigenlgk wel gelflk moet hebben. Wanneer men nu bedenkt, dat ik slechts met groote moeite ben overgehaald om mij met deze discussiën in te laten omdat ZEd. in de conclusiën, die hfl uit de door hem opgegeven feiten trekt, verkoos persoonlijk te worden, zal men licht begrflpen hoe ongaarne ik dezelve voortzet. De talrijke voorstanders van mfln stelsel evenwel laten mfl geen rust. Zij ïerklaren, dat ik onrecht doe hen te verlaten, nadat zfl zich onder mflne vlag hebbeu geschaard, en dat mflne zaak te goed is om die in eene positie gebracht te zien, waarvan de tegenstanders en onverschilligen op het gebied van hygiëne tot algemeene schade partij kunnen trekken, zooals te Botterdam geschied is. Ik moet er dus nolens volens nog eens aan, maar zal zoo kort mogelflk zfln. De heer Gunning zegt in zijn bericht aan het gemeentebestuur te Amsterdam, (na de analyse der in de proefnemingsbunrten verzamelde mestspecie te hebben opgegeven), ter verklaring van het geringe daarin gevonden gehalte van stoffen, die waarde voor den landbouw hebbon, dat dit meer en meer het geval zal zija, naarmate de voeding schraler is, omdat bfl de arbeidende klassen de urine, die altfld een gedeelte der bfl lichamelflken arbeid verbruikte stoffen vertegenwoordigt, in groote mate verloren gaat. ZEd. voegt er woordelijk bfl, dat: //men zich derhalve wel vooraf kon verzekerd honden, dat de faecaliën, verzameld in buurten, die door de minder gegoede klassen worden bewoond, de grootste afwijking van de normale samenstelling zullen vertoonen." Met andere woorden, na het feit van eene geringe mestwaarde te hebban geconstateeerd, geeft ZEd. als oorzaak daarvan op, net voedsel, dat m de arme proefnemingsbuurt genoten wordt Dit nu is geheel hetzelfde wat ook ik heb gezegd, mét dit onderscheid, dat ik, steunende op de analysen van andere geloofwaardige scheikundigen, het mestgehalte van arbeiderstaecalien als nog geringer heb opgegeven dan ZEd. feitelijk gevonden heeft.
Prof. Gunning zeide verder in zijn bericht, dat de klacht, als zouden de te Amsterdam verzamelde stoften te dun en te waterbondeni zijn, ten eenenmale ongegrond is, en dat veeleer het tegendeel waar is; wflst nog eens, op wetenschappelijke gronden, een gebrek aan urine aan, en betoogt bovendien de geringe waarschijnlijkheid, dat grondwater door lekken in het buizennet zoude worden opgezogen. Ik zeg ook daaromtrent hetzelfde en toon aan, dat ook naar quantitatieve berekening geene ongewone verdunning door ingeworpen water kan plaats hebben. Prof. Gunning wflst er eindelflk in zijn bericht op, dat naarmate het voedsel beter is, ook de mest waarde vermeerdert, en bewijst dit door de analyse te geven van een //behoorlflk gevoed persoon." Ook op dit punt heb ik geheel hetzelfde gezegd, maar trek daaruit het gevolg, dat wanneer de faecaliën der meer gegoede klassen ook in het buizennet zullen opgenomen zijn, eene grootere mestwaarde zal verkregen worden. Ten opzichte van het gtikstofgehalte daarvan gaf ik op 0.9 pCt., zflnde dit o. a. een gemiddeld tussehen prot Gunning'» //behoorlflk gevoed persoen" en den arbeidenden man. Ik beriep mfl, tot staving van dat cijfer, op hetgeen is opgegeven als het gemiddelde van eene stad te zijn, rflk en arm door elkander gerekend, door andere scheikundigen, die stoffen (zooals gewoonlijk in sekreten gevonden) hebben geanalyseerd jen voorts op het door ZEd. geciteerde cijfer, dat in mfln buizennet te Praag gevonden was. Men ziet dus, dat wfl het_ daadzakelflk omtrent de feiten en de oorzaken daarvan eens gifln. Ik werd hiervan ook ten volle verzekerd, toen ZEd. in zfln vorig artikel, ten opzichte van hot hoofdpunt hier in discussie (n. 1. omtrent de vraag, of al ef niet de mestwaarde grooter zal worden door eene algemeene toepassing van het stelsel, waarin ook de 'behoorlflk gevoede" klasso zal opgenomen worden) woordelijk verklaarde: //toegegeven moet worden, dat wat thans de Amsterdamsche faecaliën wordt genoemd, niet het gemiddelde voorstelt van hetgeen bfl algemeene invoering van het stelsel hier ter stede ion verkregen worden." Eene toegave, die trouwens geheel uit zijne eigene redeneering voortvloeit. In het Handelsblad van gisteren zegt ZEd. evenwel: //dat er geene zekerheid bestaat, dat de qualiteit beter zal worden, wanneer het stelsel op ruimere schaal zal worden toegepast". Men zal mg moeten toestemmen, dat dit na al het voorafgaande nog al onverwacht is. ' ZEd. geeft er ook geene reden voor aan, maar heeft of vergeten wat hfl vroeger beweerde, of hfl veronderstelt, zooals ik vroeger heb vermoed, dat het gebruik van het stelsel en het nuttigen van slecht voedsel twee onafscheidelijke dingen zfln. Dat ik nu dit met inzag, was de reden, waarom ik zoo beleefd om eene verklaring daarover heb verzocht, eene verklaring evenwel, die, zooals boven gezegd, ZEd. nog altfld schuldig is De bewering, dat //de faecaliën, in mnne toestellen verzameld, nooit gelflk zullen zfln aan normale menschelijke iiitwernsolen " gaat mot aan. Niemand heeft dit ooit beweerd m allerminst heb ik dit gedaan, uitdrukkelijk heb ik gezegd, dat de opgaven der drie scheikundigen betrekking hadden op ffawone sekreetstoffen, inclusive het onvermijdelijk ingeworpen waschwater; ik bedoelde n. 1. daarmede den inhoud der lampetkommen, dat nu en dan met de urine der slaapkamers in ii privaten zfln weg vindt. Hoe dit ook zfl, de verklaring, waarmede prof. Gunning uü voor den dag komt, is, vergeleken met zflne vroegefe bevforingen, totaal onbegrijpelijk! Maar dit is de eenige tegenspraak niet. In zfln bericht aap! 't gemeentebestuur zegt ZEd.: veen vaste grondslag voof.de', waardeberekening (van den verzamelden mest) kan slecbts' door langdurige ervaring op den akker en door herhaalde chemische analysen worden verkregen." En ia zijn opstel vau 15 Oct. leest men: »ook ik zou mij in deze materie liever houden aan de ervaring van den landbouw dan aan eene chemische analyse." Daarentegen verklaart ZEd. in zfln artikel van gisteren: //De anah/se is vooralsnog de eenig mogelijke maatstaf van den faecaalmest." Wa* moet men hiervan denken ? Strikt genomen, mag dit laatste waar zfln, maar dit neemt niet weg, dat ZEd. eerst, evenals ik, de voorkeur gaf aan//ervaring op den akker," en daar bij onze discussie de vraag der waardebepaling üifc sluitend op de rentabiliteit van mfln stelsel betrekking heeft, waarbfl het er enkel op aankomt, wat de boer en niet writde scheikundigo daarover denkt, moet ik bekennen, mfl vooralsnog liever bij den eerst aangeprezen maatstaf te willen houden. ZEd. schflnt nu evenwel niet eens te willen toegeven, dat ik mfl in mijne eerste waardeberekening niet op analyse maar op //vermeerderden oogst" heb gesteund, schoon ZEd. eerst op deze bewering tusschentflds geene andere aanmerking maakte dan de vraag: //maar is die gunstige werking niet af hankelflk van de samenstelling?" waarin toch eigenlnk eene toestemming ligt opgesloten. Maar nu zegt ZEd. dat hg dit geenszins toege- VGÏI Wil. Hierop kan ik niet anders antwoorden dan dat deze berekening daarom niet minder in mfln schriftje »de Riool-quaestie" (vide pag. 57—58), als diegene is opgegeven, waarvan ik de waarde van den mest voornamelijk afhankelijk maakt Dit is een eenvoudig feit, waaraan niets valt te ontkennen, en wanneer ZEd. dit doet, tant pis pour lui." Om te resumeeren veroorloof ik mij op te merken, dat prof Gnnning, in zijn bericht aan het gemeentebestuur en ik in mijne verschillende opgaven het omtrent de feiten, die zich in'zflne analyse hebben geopenbaard, en omtrent de oorzaken daarvan geheel eens zijn. n. 1. dat de geringe mestwaarde der tot nu toe opgehaalde stoiren het gevolg is van het geringe voedsel, waarvan zij afkomstig zfln, en dat beter gevoede personen ook beteren mest znllen produceeren. Niet omtrent de feiten derhalve, maar alleen in de conolusiën, die wfl daaruit trekken, bestond tussehen ons eenij* verschil.
Prof. Gunning scheen in zfln bericht aan het gemeentebestuur er met aan gedacht te hebben, dat wanneer door de uitbreiding van mfln stelsel de faecaliën van beter gevoede personen ook worden opgenomen, het verkregen mengsel van goed en minder goed, ook beter moet zfln, dan wat, nu verkregen wordt van het minder goede alleen; zoover zag ZEd. niet Maar opgemerkt hebbende, dat dit laatste minder is dan het door mij opgegevene gemiddelde voor eene geheele stad, vond hg goed om mfl op hoogen toon van overdrijving te beschuldigen, te beweren, dat dit mflnerzflds geschiedde om mgn stelsel ingang te doen vinden, het publiek tegen mflne opgaven te waarschuwen, en eindelijk te voorspellen, dat schoon hij de exploitatiekosten van mijn stelsel niet kent, de sanitaire voordcelen zeer duur zullen gekocht worden. Het was tegen dit alles, dat ik opkwam en niet, zooals ZEd. nu zoekt aan te toonen, tegen de feiten. ZEd's. hoogst onbillijke uitdrukkingen tegen mij met geen ander woord critiseerende, dan door ze eenvoudig aan te ha-
len, wees ik bedaard aan, dat de cflfers, door hem per analyse gevonden, geheel met mflne opgaven overeenstemden, doch dat wij alleen in de conclusiën, die wfl daaruit trokken, verschilden. Ik wees voorts aan hoe onlogisch en onhoudbaar de zijne waren, en zeer goed wetende, dat zfl die voor de sanitaire voordcelen geen cent willen uitgeven, in zijne voorbarige redeneeringen en sombere voorspellingen steun en troost zonden zoeken, maakte ik ZEd. op het gevaar daarvan voor het algemeen belang opmerkzaam. Toen nn prof. Gunning in zfln artikel van 24 October verklaarde dit laatste niet te kunnen gelooven, antwoordde ik onmiddellflk doer o. a. de woorden te citeeren van den heer Eickma, in den gemeenteraad te Rotterdam, waar juist datgene gebeurd is, waartegen ik had gewaarschuwd Maar dit schflnt meer geweest te zfln dan ZEd. verdrag™ kan. In groote verontwaardiging draagt ZEd. mij nu eenS? zflds op, niet meer de //onjuiste voorstellingen en averechtse!» gevolgtrekkingen", die anderen van zijne beweringen maken tegen hem aan te halen, vergetende, dat die voorstellingen «.' gevolgtrekkingen gemaakt worden, of ik ze al aanhaal of niet en dat juist dit de reden was waarom ik ze zoo gevaarlHk acht, terwfll anderzflds ZEd. stoutweg beweert, dat het niet zflne conclusiën waren, die zulk een indruk op den heer Eickma gemaakt hebben, maar wel zflne feiten en cflfers, vergetende, dat deze nooit iets anders bewezen dan de juistheid mflner opgaven, en dat daarom de lezing van den heer Eickma, zooals zoo vaak met wetenschappelijke vertoogen geschiedt, zich slechts tot de slotsom van zfln bericht bepaald meet hebben en niet tot de premissen. Nog meer: over het hoofd ziende, dat ik in exploitatieberekeningen voor de practische toepassing van mfln stelsel geen andere waardebepalingen gebruik dan den marktprfls van den mest; over het hoofd ziende, dat ik voor de meetwaarde dier stoffen, voor de arme proefnemingsbuurten, nooit andere cijfers heb opgegeven, dan ongeveer dezelfde die door hem verkregen zijn -, over het hoofd ziende, dat het gemiddelde, door mfl opgegeven, voor de algemeene toepassing van mijn stelsel, rechtstreeks bewezen wordt juist te zijn, door zijne eigene opgave omtrent een behoorlijk gevoed persoon, en de analyse van het mengsel van prof. Lehmann, verklaart ZEd. nu kortweg, //dat de Amsterdamsche faecajjën niet het gehalte hebben waarop ik ze geschat heb" en bouwt hierop eene herhaling van al de onlogische voorspellingen, die it reeds zoo nadrukkelijk en uitvoerig weerlegd heb. Wat hierop nu nog te antwoorden is, is uiterst moeielflk te zeggen. Ik veroorloof mfl voorioopig te verzoeken, dat pref. Gunning opgeeft waarop ik door dit gehalte niet van de proefnemingsbuurt, maar voor dat waarvan hier sprak» is, namelgk voor de verdere toepassing van het stelsel, geschat heb, en te bewflzen dat dit te hoog is. Ook zou ik zeer gaarne mijne vroegere vragen beantwoord zien. Ten slotte zij mfl vergund op te merken, dat ik in het groote belaDg der zaak en in strijd met prof. Gunning's po sitie daaromtrent, mfl in deze discussie niet door gevolgtrekkingen, die anderen daaruit kunnen afleiden, zal laten afschrikken, daar ik deze niet alleen in het geheel niet vrees, maar juist voor den dag wil roepen, tot steun van de onderneming waaraan ik mfln leven gewijd heb; voorts dat ZEd. niet be^ hoort te vergeten, dat wanneer het resultaat der discussie tot dusverre eenigszins onaangenaam voor hem is uitgevallen, de geheele strijd door hem zelven was uitgelokt en op een onaangenaam terrein gebracht. CHAKLES T. LIERNÜE. Amsterdam, 30 October 1872.
---

VERVROEGING VAN HET BEURSUUR.
PRIJS DER ADVERTENTIEN: Van een tot vijf gewone regels ƒ 1.25. Elke regel meer. .......'.?•.ƒ 0.25. Aanvragen en veimelding van liefdegiften worden geplaatst per regel k 15 cents. Reclames of aanbevelingen (beneden het Binnenkndsch Nieuws) per regel i. 60 cents* Groote letters worden berekend naar de plaatsruimte, die zij beslaan.
Aan de Redactie! Hoewel ik mfl geheel onbevoegd acht, mfl in eene zoo ingewikkelde quaestie als die van «het Beursuur" te mengen, zult gij mfl toch, hoop ik, veroorloven voor eene klasse op te komen, die bfl hare beslissing zeker niet het minst geïnteresseerd is. De schrflver van het ingezonden stuk in uw nummer van Donderdag 1.1. is van meening, dat de kantoorklerken met eene vervroeging — voor hen gelijkstaande met het verkrflgen van een vrijen avond — niet gebaat zonden worden. Het meerendeel toch woont in benauwde achterbuurten, zooals de Wetering en Leidschedwarsstraten, hebben een groot gezin van weinig salaris te onderhouden en blflven dus liever tot laat 's avonds op kantoor, zoowel omdat het daar beter is dam thuis, als om niet in verzoeking te raken geld uit te geven. Dit nu, mflnheer de redacteur, is geloot ik geheel onjuist. De kantoorklerk als type is — Gode zij dank — met zooveel andere typen uit den ouden tfld bijna geheel verdwenen, la. een koopstad als de onze kan ieder zich overtuigen, dat verreweg het grootste deel der personen op kantoren werkzaam uit lieden bestaat van geheel ander gehalte. De helft of wellicht meer, bestaat uit ongehuwden of ion» lieden en van allen wordt thans een mate van kennis en ontwikkeling verlangd, die in onzen tnd nog maar zelden bfl den lageren burgerstand gevonden wordt J?« «m*6- Uede?,met gsbaat zouden worden door meer yrgen tgd, is moeielgk te gelooven. Menig jongeling komt terstond bg het verlaten der school (hoogere burger-of andere) op een kantoor, waar hij van 's morgens tot laat in den avond met denzelfden, niet altfld opwekkeuden arbeid, bezig is. Nu is het bepaald waar, dat geen tfld zoo geschikt is tot volmaking en voortzettting van studie (en ik bedoel hier pracüsch noodige stjudie) dan ]vist die, wanneer hij bfl het verlaten d«r School zelfstandig of onderling voortwerkt. Wordt hem deze gelegenheid benomen, de geest door aanhoudend — en nit den aard der zaak in den beginne meestal eentonig — kantoorwerk verstompt, dan is dit een later niet te herstellen misslag.
Velen zullen wellicht den hun geschonken avond op minder lotfelflke wflze doorbrengen en ten laatste ook dan liever op kantoor werkzaam wezen, maar dit is slechts een bewfls tegen ben zelve niet tegen het nut van den vrflen avond. Voor het overige is het beginsel hier de hoofdzaak; pj-t!ech is er, geloof ik, geen kaas om eiken avond vrij te s ellen van kantoorwerkzaamhedem maar den Vrflen avond als regel stellende, meen ik dat de hand6lstand een ontwikkelder en energieker personeel zal scheppen dan vroeger. Wat de gehuwden en bejaarderen aangaat, ook zij zullen 's avonds het kantoor aiet boven het hnis verkiezen. Het is waar, de gelegonheid tot ontspanning buitenshuis is gering en voor velen duur, maar ook hierin is verbetering mogelijk, en buitendien ia ons volk huiselflk en gehecht aan het familieleven;
Dat de salarissen veelal schraal ziju, valt niet te ontkennen, doch ik zie hierin geen reden cm langer opkantcor ie blijven; veeleer zie ik heil in de gelegenheid om 's avonds nog arbeid bmten hnt kantoor te verrichten Men klaagt soms, en te recht, dat wat elders bestaat hier niet gaat; zou wellicht de reden liggen in dat slaafsche leven, <lat doodend is voor do energie ? Onze tijd en vooral hei meer en meer zich ontwikkelende bankwezen stellen vaak hooge eischen aan '/die kantoorklerken". Wat dan tot hun intellectueel en materieel welzijn kan medewerken, is van evenveel gewicht als qnaestiën van geld en gemak. Ontvang, mflnheer de redacteur, de verzekering mflner hoog-
---

