BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Terwijl in de officieuse Fransehe dagbladen wordt medegedeeld, dat de onderteekening van het nieuwe handelsverdrag alleen vertraagd wordt door de afwezigheid van sommige leden van het Britsche ministerie buiten Londen, bevatten de Londensche bladen berichten, waaruit blijkt, dat het Britsche ministerie nog tot geen vast besluit dienaangaande is gekomen en de onderhandelingen over wijziging van sommige der door Frankrijk gedane voorstellen daarentegen blijft openhouden. Zoo meldt de Tmeg, dat verscheiden belanghebbenden by den handel op Frankrijk by lord Granville zyn toegelaten, *•! einde hem hunne bezwaren tegen het ontworpen tarief te doen kennen; ook de kamer van koophandel 'van Manchester heeft eene deputatie naar den minister van buitenlandsche zaken afgevaardigd, om der regeering te raden alle onderhandelingen op de voorgestelde grondslagen af te wyzen, vermits Frankrijks voorstellen, naar de meening der Kamer, wat men ook *^gen mocht, geene andere dan eene beschermende ftArekking hadden. Ofschoon daarbij erkend werd, dat •deze raad waarschijnlijk wel niet door de Britsche regeering zon worden opgevolgd, wordt in het bedoelde S eged?.eVl.' d.at de tegenstand der belanghebbenden waarschynlyk in xóóver slagen zal, dat de inwerkingtred^ van het nieuwe tritaat daardoor zal worden vertraagd en nie£ gelök de FranschTregeerS verlangt, ep den 2den December aanstaande z£°W nen plaats hebben. , *LUa — De Timet wil niets weten van het plan in de Spaansche Cortes ter sprake gebracht, betreffende den •afstand van Gibraltar; het argument, dat het blad daartegen weet aan te voeren, is echter alleen dit, dat Gibraltar niet kan worden afgestaan //omdat Spanje te zwak en Gibraltar te sterk is". Welke nieuwe vernie • lingsmiddelen men ook moge uitvinden (zegt de Times) steeds is het de sterkste plaats ter wereld, zoo zelfs dat al vernietigt Engeland vesting en betterijen, de natuurlyke gesteldheid der rots alléén reeds genoeg is, om «r in korten tijd een onneembare stelling te verkrijgen De Saturday Review zegt, dat Groot-Brittannië het voordeel niet kan afstaan, aan het bezit van Gibraltar verknocht, omdat dit punt een basis van operatiën is voor de Britsche zeemacht. Onze eenige veiligheid zegt het blad, bestaat in het gereed hebben van eenè verbazend sterke zeemacht, waardoor onze meerderheid ter zee boven allen twijfel verheven is, en onze belangrijke koopvaardijvloot in tijd van nood beschermd wordt. Voorzeker, het moet de Spanjaarden grieven, onze vlag van Gibraltar te zien wapperen, maar wy kunnen Gibraltar niet missen; wtf kunnen, na aan Rusland de vryheid tot het bouwen van eene oorlogsvloot in de Zwarte zee te hebben terug geschonken, ons het eenig overblijvende middel, om de schepen van den Czaar ten minste uit den Atlantischen Oceaan te bannen, niet laten ontvallen. Wy behouden dus Gibraltar gelyk de Duitschers Metz behouden, uitsluitend om de gewichtige voordcelen, welke dit punt ons in oorlogstijd verschaft. — De Londensche commissie voor de derde der jaarlyksche internationale tentoonstellingen, welke in 1873 te Londen zal gehouden worden, en waarvan eene hoofdafdeeling de kookkunst en alles wat tot de tafel in betrekking staat, zal omvatten, vraagt voor die tentoonstelling tafelgereedschap van allerlei aard ter leen, dat vóór 1800 is vervaardigd, om nevens het moderne tafelgereedschap te worden tentoongesteld. — Sir Bartle Frère zal op zijne zending naar Midden-Afnka, (welke hy den lsten November zal aanvaarden, op last der regeering, die daartoe naar aanleiding van dr. Lwißgstone's jongste brieven is overgegaan, ten einde een onderzoek in te stellen naar den slavenhandel , welke in Afnka's binnenlanden gedreven wordt) waarschynlyk vergezeld worden door den eerwaarden heer George Percy Badger, een der grootste hedendaagsche taalgeleerden in Engeland, door eenige officieren van het Indische leger, door een ambtenaar van het departement van koloniën en een van dat van buitenlandsche zaken.
---

Duitschland.
Voor een paar dagen hebben wy medegedeeld, dat de beide Mecklenburgsche regeeringen een ontwerpconstitutie in gereedheid hebben gebracht, hetwelk in geen enkel opzicht getuigt, dat van regeeringswege ÏTu^ « constitutioneelenzfnwor den beoogd. Dit ontwerp is ter behandeling EeZld van eene commissie, bestaande uit gedeputeerdfndlr verschillede stenden, van vertegenwl>rdig „ van Je T' d«»dderschaP ?n de steden, uitmakende dl beide Mecklenburgsche Landdagen. «-eaue ac Ten aanzien van den inhoud van het ontwerp-consti tutie is sedert niets naders bekend geworden- de be raadslagingen, daarover te Schwerin gehouden' hebben te dien aanzien niets doen uitlekken. - Met betrekking tot een ander punt is men eenigszins beter ingelicht namelyk ten opzichte van den algemeenen indruk, door het ontwerp op de leden der commissie te weeg gebracht. Getrouw blijvende aan de traditioneele gevoelens der leden van de ridderschap, hebben de gedeputeerden van dit lichaam verklaard, dat zy de bepalingen van het ontwerp als grondslag voor verdere onderhandelingen zeer geschikt achtten. Dat er in bedoeld ontwerp geen Bchaduw van parlementair onderzoek by de vaststelling der begrooting wordt gevonden, dit werd door die genoteerden ter nauwernood als een leemte beschouwd. Ten aanzien van de gedeputeerden der vertegenwooraèfdd Van tet d°mein bth ieft slechts te wórden herinder er la«tstgenoemden, en derhalve insgelyks de leden de van onderzoek, allen ambtenaren zijn; positie selen der regeering zijn ook de hunne. Op- Een VajJ dien kant mocht niet worden verwacht. 6er« der _M ? aQdere geest bezielt de vertegenwqordi- Verbeterin D' genomen. Zy dringen aan r^te hM ifen.'. EP doortastende wijzigingen. Op hen sWmtigan jjjjSediende ontwerp dan ook een hoogst onte „ 88arissen d' TeverSeefs beproefden de regeerings- M«^en d°or v«ien,nadeeligen indruk eenigszins weg JH-ocnt «terlei ophelderingen en toelichtingen. M*£*i o»der h*ik* meerderheid en een geringe «««We eea ÏOong *jjn gevonden, waarvan de laatstaehtige oppositie heeft gevoerd als de eerstgemelde, toch verklaarden allen, dat op grond IiaanJ?trTfb°den °ntwerP Been overeenstemming als mogelijk kan worden beschouwd. S Onzeker is het tot heden of de regeering niettes:: tT vergeefsc,hB p°^het -fJ:gr£ afgekeurde ontwerp op den aanstaanden Landdag ter b handeling „ te dienen. Een nieuwe mislukking eener dergehjke poging is boven eiken twjjfd verheven weïkïfebeufde heeft. deze goede z^de: de houding, welke door de regeering in de hervormingsquaestie aangenomen is toont overtuigend aan, dat zg niet geneigd is het oude, middeleeuwsche stelsel te laten varen, hetgeen bij geen mogelijkheid is overeen te brengen met de grondbeginselen, waarop de tegenwoordige rijksinstellingen berusten. Hoogst opmerkelijk is het dat het Pruisische Huis der Heeren, welks grondstellingen bekend egn, dezer dagen verklaarde, dat het beginsel eener vertegenwoordiging naar standen, op middeleeawschen grondslag, in de tegenwoordige maatschappij met meer in toepassing mocht worden gebracht. En terwijl dergelijk vonnis over dat stelsel in het Pruisische Huis der Heeren wordt geveld, pogen de regeeringen dier beide groothertogdommen een dergelüken stand van zaken opnieuw te doen bekrachtigen! Uit staat echter vast, er moet een ander stelsel worden aangenomen; elke nieuwe poging in den geest als hier is besproken, zal voor de regeering met een nederlaag eindigen. — Van zekere zy'de is verbreid, dat na den jongsten brief, door den bisschop van Ermeland aan den minister van eeredienst gezonden(m ons nommer van Maandag jl. besproken), er uitzicht is ontstaan op eene minnelijke overeenkomst tussehen de regeering en gemelden bisschop. Uit vergelijk zou in de eerste plaats betreffen de geldelijke quaestie. Was die eenmaal bijgelegd, dan zou de weg zijn gebaand, om ook tot beslechting van het gerezen conflict te geraken. Men verneemt uit goede bron, zegt de Bank- und Hand. Zeitung, dat deregee- Zlï^nvteen gCVaI-er toe zal vergaan, om verder in het £S ♦" aanrakl°S te tornen met dien bisschop over £l K™ml?Uw ZU _? eenvoudi« dachten, of de inteïZ 1 *•• ge-alfn acht den ™« ™» in te slaan, om zgn eischen te doen gelden.
---

Frankrijk.
De republiek in Frankrijk heeft plotseling een bond genoot gekregen waarop _J voorzeker mlnZvu^l durfde rekenen De Osservalore Romano neemt hLrS bescherming. Zulk een buitengewone gebeurteni^ên ï n h°aDa?rerktvbliJren 6D de F^s*e bladen bsprï 2*Ï£L Z°A al8t°mBt?d- Heden is hot 't Jolrud des Débats dat der zaak een hoofdartikel wijdt, belaneryk genoeg om er kennis van te nemen. ' g //De Osservatere Romano," schrijft deze courant, //neemt de conservatieve republiek onder zyne vleugelen on ïïfflïï&ïï ï fbBleHt 8 taanscüe b ranscho bladen, n //Men hupff " " ,»_,♦ a~ n rrrt:de sewoonte> °m *5S£& «ïüst iicisme te verwarren. Zeer ten onrechte."" missohf» °?meIkiDg ™» het Remeinsche orgaan werd m»»cnien in de pen gegeven door den uitslag der versiezingen in het departement Morbihan. Men heeft aar de legitimisten hun candidaat zien loslaten, om op sleeptouw te worden genomen door de eigenlijke elericalen. Vandaar de gedachte, dat het clericalisme » Frankrijk machtig genoeg is, om alle partyen in zich op te nemen en de teugels van het bewind te aanvaarden. Is dit zoo, dan doet het er weinig toe welken regeenngsvorm men uitkiest. Voor de kerk ware het dad onverschillig van het oogenblik af, dat rij de zaken S handen heeft en den Staat UïHt «,_, U uezaKenin li.v.r ,„mism ___, mt'Z,X,"«»t^ SL2gVerder,'. dat de S™'B meerderheid der Fransehe natw op-ditoogenblik nog voor dat herstel is: maar deze eendracht zou gestoord kunnen wordendoor den triomf van een der monarchale partyen, welke zich de regeering betwisten. Blyft de Republiek, dan is zulks niet te vreezen.
'/Wy willen de zelfvoldoening niet bederven, welke de Komemsche courant schynt te smaken. Wy willen haar met doen opmerken, dat sedert de eerste expeditie naar Rome plaats had, drie-en-twintig jaren geleden — gely k men wel eens zegt — veel water gestroomd is onder de bruggen van Tiber en Seine door. Alleen moeten wij het orgaan wyzen op het feit, dat het gansch andere stellingen verdedigt dan de Fransehe ultramontaansche bladen, te beginnen met den Univers. Dit blad is ook wel van raeening, dat de clericale massa voldoende bewyzen van hare kracht gegeven heeft by de verkiezingen in het departement Morbihan en by de bedevaarten naar Lourdes, om aanspraak te mogen maken op de leiding der monarchale coalitie; maar aan den anderen kant durft het niet al te zeer te rekenen op den steun van t algemeen stemrecht. Dit, ondanks de statistische nalezingen, waaraan het sedert eenige dagen zijn ko lommen wijdt, om zich zelf diets te maken, dat de aanstaande verkiezingen een Kamer zullen voortbrengen geheel gelyk aan die, welke de expeditie naar Rome op het get«uw zette.
//Daarom ook klampt zich de Univers met alle macht vast aan het leg.t.misme, welks eerste regeeringszors wel zou zyn het algemeen stemrecht en de parlementaire almacht te fnuiken. De Osservatore Zz eTde wel h,TrnVerre'/e V,™™ van nab«- Men moet even. Til T?,' -dat-deZe laatBte co"rant ««"t in den laatsten tijd legitim.stisch geworden is. Mogelflï tl TdZoÏ7™TTWet*Ck g^^nnen zeegen Z £*£" maal BODS V"n den VooMP°ed £ on?e
Comme elle a Vecht du verre Elk en^a la fragiUté. h_.hhlaal geboJen organen, die nooit hebben kunnen begrypen, dat de belangen van w belangstelling V&* TFL* *?££ £ Union naar verdienste kunnen sche sen ? Hoe 2„7 der Pausen identisch is met W Maa v-T zaak Bourbons! Het artikel Tn Z Oerfctt^ der wacht antwoord op het laatste manE "aH tendent, en het zal aardig wezen om Et pff * " pr°* nemen, dat deze uitval if het Witimis^chft "*** te te weeg brengen.» "g'tomistische kamp moet aJ~* ?i °ommiSB!° »*» onderzoek in zakeden toestand fonid fTD °ader NaP°le->n, heeft haren arbeid vol-11 ï-hhaar.™ PortPort >orden^ de-misbruiken van het weede keizerryk nogmaal, breedvoerig uitgemeten. Men n« Jnnn oude'°«barematerieel't» verkoopen. De 61,000 geweren (antiquiteiten!), de massa's oud ijzer en hout, de gebroken wagens en stukken geschut worden gezamenlijk nog op een Waarde van 50 millioen iranken geschat.
- Het nieuwe studiejaar aan de polytechnische school te Parjjs is dezer dagen begonnen. Het getal kweekelingen bedraagt ditmaal 426. Zij betalen jaarlijks 260,000 Sken 's?ra br/61 d 8 al^een7ün 998 207 SS SsenbedrageD' *<*'<Wongev. 738,207
caden sneuvelde) zyn deLr d °^^T °? dige rustplaats (op het kerkhof ïï *"* tefT£' om op 3 December in den ntul Seh&^ een gedenkteeken verheft" te JZ '^ TT -Op 26 October was'het Tq?^ oTerSf , de troepen van LodeiriL XIV' U™} F*?' rukten. Naar de Courier ds *}X, tBbur« bl*T' dag in Notre Dame een Vp^S J! ,' W° f*" vele Elzassers werd byge^on 7 S°leZen' de nieuwste beginselen d^Cen !w weot' krachten» prooi des duivels. Op pon I;^^' tT l Romans aan de meis^i>£» bad de b»BC,hKop zoeken, bepaald verboden, bd^u dllefke°BchoolbB-maire verzocht eerst bedaard hiïin * ? D° gen. Toen dit evenwel S Ï\T T^ÏW k™toedracht der zaak iv aaßp aKß'f,dreiSdeb« de ™\* len maken. De verschrik bisschoÏT -"V? *?' lijk verbod daarop in. S°h°P trok z«n belach°gadTrin^uU^ VOTfot strengere «ta^^^^wel een jury gevonden zal worden, om deze krale word«S£twöf fd. Van W tW^vecht in Frankryk,
«*™ mS T e aandeekn der Suez-kanaalmaat- S™nB ADgS ?°& m bonden) van 380 tot 337.50 gedaald. De reden hiervan was, dat de Maatschappy een proces verloren heeft, dat haar door de Messagenes mankmes (ex-impériales) werd aangedaan. De Suezkanaalmaatschappy verhoogde onlangs, gelijk men zich herinneren zal, hare tarieven. De bevoegdheid daartoe werd haar door de Messageries betwist ca de handelsrechtbank van het departement der Seine heeft laatstgenoemde in het geljjk gesteld, en hare vordering tot restitutie van te veel betaalde doorvoerrechten toegewezen. De rechtbank heeft uitgemaakt, dat de S.-K.-M. niet bavoegd was haar tarieven willekeurig te verhoogen. Mitsdien ia do M. veroordeeld om het recht te herstellen van 10 fr. »par tonne de capacité des navh-et inscrits au livre de bord, suivant le mode de jaugeage déterminé par l'ordonnance de 1887." Do Suezkanaalmaatschappy zal tegen dit vonnis appelleeren.
---

Turkije.
De Augsburger Allgemeine Zeitung deelt het volgende mede: //De nieuwe firman, welken de Sultan onlangs aan den Onderkoning van Egypte deed toekomen, bekrachtigt den vroegeren tijdens het beheer van Fuad Pacha uitgevaardigden firman van 1857 op alle punten* en verklaart de by Aali-Pacba's firman van 1869 vastgestelde beperkingen weder voor vervallen, met name wat betreft het verbod om aan het kanaal van Suez versterkingen aan te leggen, leeningen te sluiten, ca het leger en de vloot boven eene bepaalde sterkte uit te breiden. De Onderkoning heeft thans aangeboden om zijne jaarlyksche schatting met 500,000 Turksche ponden (omstreeks 6 milioen gulden) te verhoogen, indien de Turksche regeering er zich niet tegen verzet dat hij Abyssinië of althans het noordelijke gedeelte van dat ryk bemachtige."
---

Rusland.
Dezer dagen heeft te Petersburg de voltrekking van een zonderling vonnis plaatsgehad. De hoofdcommissie voor de censuur heeft het tweede deel der //werken van Ferdinand Lassalle" veroordeeld om te worden verbrand, op grond dat het moet worden gerangschikt onder de categorie der //slechte boeken." Ruim een jaar geleden zjjn de voorhanden gevonden exemplaren van dit werk in beslag genomen; meer dan 12 maanden heeft het onderzoek geduurd, hetwelk het vroeger gemelde resultaat heeft opgeleverd. — Sedert eenige dagen bevindt zich te Berlijn een gevolmachtigde van de regeering, derwaarts gezonden met het doel om overeenkomsten te sluiten met architecten en civiel-ingenieurs. De Russische regeering wenscht van hunne diensten hoofdzakelijk gebruik te maken tot snelle uitbreiding van het spoorwegnet. Zij verbinden zich voor eenige jaren op «eer gunstige financieele voorwaarden.
Behalve dergelijke specialiteiten worden vele bekwame letterkundigen insgelijks op hoogst voordeelige voorwaarden aangenomen. Zy zyn bestemd voor de inrichtingen van hooger onderwijs. De regeering ziet in, dat er dringeade noodzakelijkheid bestaat, om het doceerend personeel op die wyze te versterken. ook voor de hoogere burgerscholen en het middelbaar onderwfls in het algemeea tracht men een groot aantal geschikte docenten aan te nemen. De voorwaarden, waarop de regeeriag de overeenkomsten sluit, zyn buitengewooa voordeelig voor de bedoelde docenten. — De Paedagogische Vereeniging te Petersburg heef t het volgeade plan opgevat. Met het doel om te voorzien ia de dringende behoefte aan geschikte leerboeken, welke zich dagelyks levendiger doet gevoelen, heeft de bedoelde Vereeniging eene commissie benoemd, om goede leerboeken voor de lagere en hoogere burgerscholen uit den vreemde te kiezen, en die in de Russische taal te doen overbrengen. — Blykens eene mededeehng betreflende de bevolking van Rusland (Europeesch Rusland, met uitsluitiag van Polen en Finland), voorkomende in de Russische Revue, had het in 1867, volgens de telling ln dat jaar, een bevolking van 63,658,934 zielen; van deze behoorden tot de Grieksch-orthodoxe kerk 53,139,247, tot de Roomsch- Katholieken 2,882,991, tot de Protestantsche 2,234,121, tot de Israëlietischo 1,829,100 en tot de Mohammedaansche kerk 2,358,766; het aantal Heidenen is 255,503. Het aantal in Rusland gevestigde buitenlanders was (1867) 108,929. Polen had naar de volkstelling van 1867 een bevolking 5,705,607 zielen; van deze zyn Roomsch-Katholieken 4,326,473, Protestanten 331,223, Joden 738,079, Grieksch-Orthodoxen 29,932, enz. De bevolking van Finland, waar de volkstelling heeft plaats gehad in 1865, beliep destijds 1,843,253 zielen.
Aziatisch Rusland had in 1870 eene bevolking van 10,537,513 zielen; hiervan kwamen naar de volkstelling van dat jaar voor den Kaukasus 4,583,640, voor Siberië 3,327,627 en voor Middel-Azië 2,626,246 zielen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 29 October.
Onderscheidene telegrammen, dezer dagen uit Spanje ontvangen, vereischen eenige opheldering. Vooreerst zeker wel eenige opheldering van de omstandigheid, dat ze tegenwoordig zoo lang onderweg bleven. In de Engelsche dagbladen wordt daarover erg geklaagd, ook, en vooral, door particulieren, die hnnne telegrammen tegenwoordig nagenoeg gelijktijdig ontvangen met de brieven, in deze telegrammen aangekondigd. De zaak is ter sprake gekomen in de Cortes, waar de minister-president, in antwoord op eene interpellatie van Sr. Pascual y Casas, heeft verklaard, dat de vertraging niet te wijten was aan het personeel, maar aan de gebrekkige wijze, waarop de telegraaflijnen in Spanje waren aangelegd. Is dit het geval, dan zal men nog wel eenigen tijd klachten hooren, want herstel van zulke gebreken is niet spoedig te verkrijgen.
Wat nu den inhoud betreft dezer telegrammen, herinneren wij in de eerste plaats, dat een en ander gemeld is omtrent verschil van inzichten tussehen het ministerie en de Cortes over de afschaffing der doodstraf. Uit de Spaansche dagbladen blijkt dienaangaande het volgende: Op 23 dezer hebben eenige afgevaardigden zich vervoegd tot den president van den ministerraad, teneinde zyne tusschenkomst te verzoeken by den Koning, ter verwerving van gratie voor iemand, beschuldigd van moord, gepleegd op zyne vrouw, en deswege ter dood veroordeeld door het hof van Burgos. De President antwoordde, dat hy de zaak in den ministerraad brengen zou en het gevoelen vragen van het hof, dat het vonnis had geveld. Onder deze afgevaardigden waren de heeren Figueras, Romero Ortiz, Rivera, Salmeron y Uria enz. en het ligt dus voor de hand, verband te zoeken tussehen deze zaak en een voorstel, dat daags daaraanvolgende in de Cortes werd gedaan door de republikeinsche minderheid. Namens deze stelde Sr. Huelves voor, in overweging te nemen de afschaffing van de doodstraf voor alle misdaden.
Onmiddellijk antwoordde Sr. Zorrilla, dat hy er volstrekt tegen was, omdat de doodstraf de eenige was, die men in Spanje vreesde, en hy voor zich geloofde, dat de Spanjaards nog op een geheel ander peil staan, dan Sr. Huelves meende. Hy voegde er bij, dat hy , werd zoodanig ontwerp wet, geen 24 uur minister zou blijven , daar hij dan niet zou kunnen instaan voor de handhaving der openbare rust en veiligheid. Sr. Huelves drong er op aan , dat zyn voorstel in overweging wierd genomen. Zorrilla antwoordde nu, dat hy vroeger eens geweigerd had dergelijk voorstel mede te onderteekenen en ook nu het niet aannemen zou, al zat hy op de banken der republikeinsche minderheid.
Hierop werd het voorstel met 98 tegen 58 stemmen verworpen.
Dit voorval nu wordt blykbaar bedoeld in het telegram, houdende, dat, in weerwil van de verklaring van Zorrilla, door het Bureau der Cortes eene commissie werd benoemd, waarvan de meeste leden voorstanders zyn van de afschaffing der doodstraf voor staatkundige misdrijven. Niet ten onrechte zag men daarin iets vyandigs tegen den president van het ministerie, die ook, en zelfs blykbaar vooral voor staatkundige misdryven de doodstraf behouden wiL Naar het schijnt, moest deze commissie rapporteeren over een voorstel van Becerra,die afschaffing der doodstraf alleen voor staatkundige misdryven begeert. Het bleek sedert, dat de meerderheid heeft gevoeld, een gewaagd spel te spelen; althans een heden ontvangen telegram meldt, dat in eene vergadering van de meerderheid werd besloten, het geheele voorstel van Becerra te doen vervallen. In de gegeven omstandigheden kon het handhaven van zooaanig voorstel dan ook slechts moeilijkheden baren voor het ministerie. In dezelfde vergadering werden de financieele voorstellen van het ministerie, waaronder dat Detreöeade de hypotheekbank, goedgekeurd.Men houde in het oog, dat deze voorstellen nog in de Cortes moeten worden behandeld, zoodat de zaak nog niet is afgedaan, al is zulk een votum der meerderheid een krachtige waarborg, dat ook in de Cortes de beslissing vallen zal in den geest van het ministerie.
Op het oogenblik is nog in behandeling het ontwerp betreffende de lichting van 40,000 man, waarvan het eerste en belangrijkste artikel is aangenomen. In de telegrammen zal men zien, dat bij die gelegenheid tamelijk harde woorden gewisseld zyn tussehen de republikeinen en den President. Dit is trouwens herhaaldelijk het geval en schynt in Spanje niet zoo machtig bedenkelijk te worden geacht. Men houde daarby in het oog, dat deze republikeinen het onderling niet'_eens zyn. De federatieve republikeinen hebben nog onlangs (zie telegram) eene vergadering gehouden, waarby zy verstandhouding met de andere republikeinen (de unitariërs, m. a. w. de republikeinen van den Franschen stempel) ver van zich afwerpen en pogingen tot opstand veroordeelen. Dit laatste staat blijkbaar in verband met de gebeurtenissen te Ferrol, van welken opstand deze federatieve republikeinen werden verdacht. Voor het overige hebben Zorrilla en Figueras reeds in eene vorige zitting woorden gehad. Er hebben, naar men weet, geruchten geloopen over eene ministerieele crisis; geruchten volkomen zonder grond, naar het schynt, en vermoedelijk niet met de zuiverste bedoelingen uitgestrooid, daar zij betrekking hebben op het aftreden van den minister van financiën. In de Cortes was niets gebeurd, wat eene crisis kon veroorzaken, maar in Spanje is dit geene reden, om aan dergelyke geruchten niet te hechten. Er zyn voorbeelden genoeg, nog uit den jongsten tyd, dat daar een ministerie plotseling uit elkander valt, zonder dat men weet waarom. Zorrilla echter heeft aan de hoop der oppositie op zulk een buitenkansje voorgoed den bodem ingeslagen. Sr. Payela vroeg in de zitting van 25 dezer wat er van die geruchten was. Zorrilla antwoordde: //Ze rijn volkomen ongegrond. In verband echter met dezen canard de volgende verklaring: Naar onze overtuiging is aan den eerbied voor de Kamer en voor de kroon verschuldigd, dat eene ministerieele crisis slechts mag ontstaan in de volgende gevallen: wanneer de Cortes een afkeurend votum uitbrengen tegen een minister, wiens zaak afgescheiden is van die rijner collega's; wanneer de Cortes een afkeurend votum uitbrengen tegen het geheele ministerie, doordien dit zich mede aansprakelijk stelt voor de handelingen van een zijner leden. Wy zyn vastelijk besloten, dat er alleen op die wijze in Spanje eene ministerieele crisis zal zyn; alleen op die wijze en door den wil van de kroon (Gemor op de banken der repuUikeinsche minderheid). Wat is er? Meenen de heeren republikeinen soms, dat ik een constitutioneel ben van plaque? (tißroma," Orfèvrerie Ghristofte, opgelegd goed. De bedoeling is nar meiijk: «dacht men dan, dat ik slechts monarchaal ben in schijn?") Zoolang wij het vertrouwen genieten van de vertegenwoordiging en van de kroon, zal er geen crisis zijn." Figueras vond toen aanleiding, om te beweren, dat Zorrilla eene philippica gehouden had tegen de republikeinsche minderheid en vroeg of het ministerie dan kon verklaren, het eens te zijn met definancieele voorstellen van den minister van financiën. De President weigerde op deze vraag te antwoorden, zeggende, dat de zaak volstrekt niet aan de orde was en dat Figueras, indien hij de gevoelens der regeering wilde kennen, dé vergaderingen moest bijwonen van de commissie voor de begrooting. De Minister wilde thans geen bedenkelijk precedent stellen. Dit eene en andere overwegende verwondert het ons niet te vernemen, dat Figueras in eene volgende zitting (zie telegram) nog heftiger tegen den minister-president is uitgevallen. .Zorrilla behandelt deze heeren tamelijk uit de hoogte en zij gevoelen zich niet aangenaam gestemd, nu zij bevinden, dat het ministerie zich stipt aan de constitutie houdt en dus geen vat op zich geeft.
By den Burgemeester is ontvangen van den heer A. Helmig van der Vegt, ten behoeve der algemeene armen, de som van ƒ 575.65£, zynde het batig saldo van rekening van de thans opgehevene //Maatschappij tot werkverschaffing aan den spaarzamen ambachtsman."
Naar aanleiding van de nadere inlichtingen der regeering op het adres van J. van Gilse, zegt de commissie od hoc, dat die inlichtingen haar hebben gelei*tot de overweging dat, indien Z1? Jl.moet toestemmen dat naar de voorschriften van het konmklnk besluit van 25 December 1861, N°. 59, de uitbetaling van kindergelden kan geweigerd worden aan predikanten, dus ook aan den adressant, tot wier beroep geene autorisatie is gevraagd in den zin van gemeld besluit, er desniettegenstaande termen schijnen te bestaan om het verzoek van den heer van Gilse in de gunstige overweging van den minister van financiën aan te bevelen. Die termen meent de commissie te vinden in het nu gebleken feit, dat het vragen vaa de meer vermelde vereischte autorisatie tot voor zeer korten tijd nooit van de Doopsgezinde gemeenten, waartoe adressant behoort, is gevorderd; daf indien er al naar den letterlijken zin van het besluit van 1861, bij het beroep van den adressant verznim heeft plaats gehad, herstel van dat verzuim (dat blijkens 's Ministers inlichtingen nog een paar malen ten opzichte van anderen geschied is) is gevraagd langs den eenigen weg, die den adressant daartoe openstond, Hamelijk, bg ingediend verzoekschrift; en eindelijk in de bij de commissie bestaande meening, dat het genot van kinder-, schooien academiegelden niet eigenlijk is aan te merken als een voordeel aan eene bepaalde standplaats verbonden, maar eene toelage onder zekere voorwaarden nit 's rgks kas te verleenen aan ieder, die het ambt van predikant in eenig erkend Protestantsch kerkgenootschap, en onverschillig waar, daadwerkelijk uitoefent en daarvan bewgs overlegt. Op grond van een en ander heeft de commissie de eer voor te stellen, dat de Kamer besluite, met dankbetuiging voorde door den laatst afgetreden minister van financiën gegeven nadere inlichtingen, den tegenwoordigen minister van financiHn in overweging te geven: 1». alsnog gunstig te beschikken op het ingediende adres van den heer van Gilse en 2° te ondar zoeken in hoever door eene wijziging van de bepalineen van het kon. bed. van 15 Dec. 1861, N°- 59, kan wonCtë*gëmort gekomen aan de voor sommigen bestaande bezwaren in het krijgen van kinder-, school- en acodemiegelden, waarop de leeraars van de verschillende Protestantsche kerkgenootschappen gelijkelijk aanspraak hebben.
Naar aanleiding van het besluit der Kamer van 22 Maart jl. werden door den jongst afgetreden minister nadere inlichtingen gegeven op het adres van de gebroeders Schoonenburg, aannemers van het maken van een fort in den Laander- en West- Bijlmerpolder, welke in handen derzelfde commissie werden gesteld, die over de vroeger in deze zaak gegeven inlichtingen verslag had uitgebracht. _ Deze nadere inlichtingen warendoordeKamerverlangdtenaanzien van de vraag, op welke gronden het verzoek van adressanten om eene andere wijze van werken te mogen volgen geweigerd is, en zoodanig als zij nu zijn verstrekt, blpt daaruit dat die weigering niet geschied is omdat de aanbesteder de juistheid van des aannemers opgaven nopens den toestand van den bodem en den invloed daarvan op het werk in twnfel trok, maar veeleer omdat hü begreep door het contract al het risico op den aannemer te hebhen overgebracht en beducht was zijn recht als contractant te schaden door toegeven aan het gedaan verzoek. Uit de nadere inlichtingen, al zgn zn niet overal even duidelijk, kan men dus niet anders afleiden dan dat van rijkswege bg het opmaken van het bestek en de aanbesteding van het werk grondig onderzoek van den bodem minder noodig is gekeurd, omdat 's lands belang behoorlijk gedekt werd geacht door het gevaar, dat de aannemer zou op zich laden. Al moge aat in strikt recht opgaan, de onvoorwaardelijke toepassing van dezen burgerleken rechtsregel strijdt, naar het oordeel der commissie, met de biHtfkheid en niet minder met het welbegrepen rgksbelang, daar het een ongunstigen invloed oefent op de deelneming aan de uitbestedingen. De commissie heeft mitsdien de eer hare vroegere conclusie te herhalen en aan de Kamer voor te stellen: Aan de regeering, onder dankzegging voor de herhaaldelijk verstrekte inlichtingen, in overweging te geven of er niet redenen van billijkheid bestaan, om aan de adressanten vergoeding voor de geleden schade te verleenen.
Als tegenhanger van de klacht, dat men in ons land met zoovele zaken achteraan komt, kan de aankondiging van eea uitgever dienen, //dat een aanvang wordt gemaakt met den druk van de Wet ter voorziening tegen besmettelijke ziekten." Toch bestaat die wet nog niet. Het ontwerp moet nog door de Eerste Kamer worden goedgekeurd en door den Koning worden bekrachtigd ! De Arnhemsche uitgever is dus inderdaad zfln tfld vooruit.
By beschikking van den minister van financiën, van den 25sten Oct. 1872, N°. 76, is bepaald, dat het ontvangkantoor der directe belastingen en accynsen te 's-Gravensande c. a., waaraan kan geacht worden eene zuivere belooning van ƒ2236 's jaars te zyn verbonden, in de zesde klasse blflft gerangschikt.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat by hem ontvangen is de som van 32.72|, door een onbekende, onder de letters V. W. (postmerk 's-llertogenbosch van 26 dezer), tot voldoening van verschuldigd successierecht ingezonden.
Vanwege den minister van koloniën is bekend gemaakt, dat voor den dienst der gouvernementsmarine in Nederlandsch Indië drie derde stuurlieden benoodiad Zfln Jongelieden, beneden den leeftyd van 21 jaren, en by voorkeur afkomstig van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam, die genegea zyn mede te dingen om op dea voet, onder Jmot der voordcelen, ?-v k idf yerPllchtll»gen, omschreven in de koninklyke besluiten van 13 April 1865, N. 59, en 9 December 1866, N». 29, als derde stuurlieden aan's lands dienst m Nederlandsch Indië te worden verbonden, kunnen rich tot en met ultimo November aanstaande, bij gezegeld request, tot het departement van koloniën wenden. Verdere bijzonderheden vinden belanghebbenden in de Staats-Courant van heden.
In de Staats-Courant van heden leest men het volgende
//Volgens een bfl het departement van koloniën ontvangen regeeringstelegram, dd. Buitenzorg 26 dezer, is het einde der expeditie naar Dcli nabij, zfln de hoofden van den opstand in onderwerping gekomen en worden deze naar Batavia opgezonden."
C.\ V.l A.\ Vergadering in den Eersten Gr/. Woensdag 30 October, des avonds te 8 nren.
In de Maatschappij "Arti et Amicitiae" zal de kunstbeschouwing op Donderdag 31 October gegeven worden door den heer J. Eduard de Vries, directeur van het Paleis voor Volksvlyt.
Door een aantal eigenaars van gronden tot bebouwing vaa de in aanleg zflnde nieuwe straat naar het Vondelpark, is aan den Gemeenteraad een adres gericht, waarin zy verzoeken ontheven te worden van de verplichting, hun bfl den verkoop van terreinen opgelegd, om tot den afvoer van faecale stoffen het stelsel van Liernur te moeten toepassen, waartoe zfl vruchteloos stappen hebben gedaan bfl B. en W. Als redenen voor hun verzoek geven zij op: I°. dat de ondervinding nog niet bewezen heeft, dat het stelsel aan de eischen van soliditeit en voordeel voldoet, getuige de gedempte Looiersloot, waar voor eigenaren van perceelen, althans voor bewoners, groote ongerieven zouden bestaan, zonder dat de uitkomst aan de verwachte voordcelen beantwoordt; 2°. dat da kosten van aanleg en onderhond — het laatste vooral wegens het verplichte gebruik van smalle pflpen — zeer aanzienlflk zfln; 3°. dat in de sousterrains ongerief zou worden veroorzaakt door de hoogte der aan te brengen balkklepkast, zoodat men door optreden het privaat moet beklimmen, waaruit zou blflken dat Liernur's stelsel voor Amsterdam en vooral voor den slappen en lagen poldergrond niet voor toepassing geschikt is; 4°. dat de ruiming der vergaarbakken tweemaal 's weeks, de kolendampen, gevaar voor ontploffingen enz., overlast aan de bewoners zouden veroorzaken, waardoor de verhuring wordt belemmerd en de kapitaalswaarde der eigendommen verminderd wordt (*). Zfl zeggen, dat er nu reeds voorbeelden bestaan van huurders, die het maken van privaten naar de bestaande inrichting als voorwaarde hebben gesteld. Wegens hun belang bij de kapitaalswaarde hunner eigendommen, verzoeken zij dns, dat de hun opgelegde verplichting tet aanleg van //Liernur's systeem moge vervallen en ieder eigenaar, volgens in te leveren en goed te keuren plannen , zal mogen maken beerknilen enz., waartoe ieder eigenaar gelegenheid heeft in de tuinen." Mocht de Raad aan dat verzoek niet kunnen voldoen, dan verzoeken zfl: //dat hun worde gegarandeerd, om wanneer blflken mocht, dat het Liernur's systeem niet aan de vereischten voldoet, vanwege en ten koste der gemeente zal worden voorzien in de werken tot verzameling en afvoer der faecale stoffen, met al wat tot die werken behoort."
(*) De adressanten schijnen niet te weten, dat ruiming in het vervolg zal geschieden met een vaartuig, waarop de toestellen geplaatst worden.
gDijkgraaf en hoogheemraden van Rijnland hebben, onder dagteekening van 5 October, aan den minister van binnenl. zaken een adres gezonden, waarin zfl 's Ministers aandacht vestigen op den toestand, waarin dit hoogheemraadschap thans verkeert, sedert de afsluiting van het IJ de werking van eb en vloed uit dien zeearm heeft geweerd, en den Minister verzoeken, de noodige middelen te doen beramen, waardoor de belangen van het hoogheemraadschap met betrekking tot de loozing op het IJ voor verdere nadeelen worde gevrflwaard. Voorts hebben dflkgraaf en hoogheemraden voornoemd aan de vereenigde vergadering van Rynland een van 12 October getlagteekoud rapport aangeboden o-ver «den zeer bflzonderen overlast van water, waarmede Rynland in den jongsten tfld is bezwaard geweest." Aan het slot daarvan verklaren zy, ten gevolge der genomen maatregelen, de hoop te mogen koesteren, dat de kunstmatige en natuurlijke loozingen den boezem weldra tot een gewenschten stand zullen hebben teruggebracht. (H. C.)
Eenige handelshuizen te Harlingen hebben het verlangen te kennen gegeven, dat de kamers van koophandel in de noordelijke provinciën zich tot de Tweede Kamer zullen wenden, opdat er eindelflk eens definitieve stappen worden gedaan om de aansluiting van den staatsspoorweg aan de Pruisische westbaan by Ihrhove tot stand te brengen. Deze zaak is ook besproken in de algemeene vergadering voor handel en nflverheid te Groningen. Deze vereeniging heeft aan de Harlinger heeren in overweging gegeven om eerst te onderzoeken hoe het op dit oogenblik met de zaak der aansluiting staat en het denkbeeld geopperd, om daartoe eene deputatie naar 's-Hage af te vaardigen, bestaande b. v. uit de presidenten der kamers van koophandel te Harlingen, Leeuwarden en Groningen. De vergadering heeft aan het bestuur opgedragen, om verder in deze belangrflke zaak naar bevind van zaken te handelen.
* 's-GRAVENHAGE, 28 Oct. De heer Bertinatti, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van Italië bfl het Nederlandsche Hof, is gisteren, na eene langdurige afwezigheid, uit het buitenland in de residentie teruggekeerd.
— Zaterdagavond zat eene vrouw op een stoep aan de Bierkade met een dooden zuigeling op den schoot. Volgens verklaring van een inmiddels ingeroepen dokter, moet het kind ten gevolge van uitputting en gebrek gestorven zfln. * 's-GRAVENHAGE, 28 Oct. De dag van heden was bestemd om de overwinning te vieren, door de mannenzangvereeniging Caecilia bij den internationalen zangwedstryd te Parfls behaald.
Per Hollandsche spoor vertrokken te 1 nur 26 min. de 40 overwinnaars naar Rotterdam, om hunne daar achtergelaten banier te gaan afhalen en over te brengen naar 's-Gravenhage. Bfl hunne aankomst te Botterdam werden zfl aan het station aldaar verwelkomd en ontvangen door deputatiën uit de Rotterdamsche liedertafels Rotte's Mannenkoor en Amphion, waarna zfl, begeleid door genoemde deputatiën, per trein van 2 uur 10 min. den terugtocht naar de residentie aannamen en te 2 uur 55 min. het met vlaggen versierde station van den Holl. spoorweg hinnenstoomden.
Op het perron stond reeds eene onafzienbare schare den trein af te wachten. De meeste te 's-Gravenhage bestaande vereenigingen, aan de letterkunde of schoone kunsten gewijd, hadden deputatiën afgevaardigd, om hunnen kunstbroeders welkom te heeten en hen te begeleiden in den straks te houden feestel^jken optocht.] In de eerste rijen stonden geschaard de eereledenen de kunstlievende leden der vereeniging Caecilia, en het 30tal werkende leden, dat geen deel aan den Paryschen wedstrijd genomen had.
Na het zingen van een toepasselijk lied werd een massief zilveren krans, met het opschrift: »Aan onze Broeders-Verwinnaars te Parjjs, 1872," namens het dertigtal gehecht aan de banier der Vereeniging. Een luid hoezee weerklonk, en toen nu de burgemoester der residentie, jhr. F. G. A. Gevers Deynoot, eerelid der Vereeniging Caecilia, in enkele wel gekozen woorden hulde bracht aan de terugkeerenden en aan Caecilia, en de gekroonde banier begroette, scheen er geen einde te sullen komen aan het gejuich. Daarop begaven allen zich naar buiten, om op de hun aangewezen plaats den stoet te helpen vormen. Het was ongeveer half vior toen de optocht zich in beweging stelde. Voorop gingen de kapel der grenadiers en jagers en de leden of deputatiën van een aantal Vereenigingen en corporatiën, allereerst die, welke zich de beoefening der schoone kunsten en letteren ten doel stellen. Vervolgons kwamen de officieren van het 's-Gravenhaagsche scherpschutterskorps, die de dragers van de bekranste banier en van een prachtig kussen, waarop eereprjjzen, de behaalde gooden medailles, rustten, voorafgingen. Na dezen kwamen het bestuur en al de werkende ledea van Caecilia, zoowel zfl, die te Parfls hunne medewerking hadden verleend, als die hunne teruggekeerde broeders hadden verbeid, en de kunstlievende leden der Vereeniging, terwfll de stoet besloten werd door het muziekkorps der schutterij.
Het doel van den tocht was de schouwburg, en daarheen bewoog zich dan ook de stoet plechtig voorwaarts door Wagenstraten, Veenestraat, Hoogstraat, Plaats langs den Vijverberg. Uit vele hmzen, waar de stoet voorbijging, wapperde de Nederlandsche vlag, terwfll vele ingezetenen door net aangebrachte versieringen hunne vreugde te kennen gaven. Te ruim vier uren had men den schouwburg bereikt, alwaar de heeren dr. Wap en Nicolai op toepasselijke wflze het woord voerden en de voorzitters der meeste vereenigingen, die tot de feestelijke inhaling hadden medegewerkt, hunne gelukwensehen aan Caecilia brachten. Hiermede was deze plechtigheid afgeloopen, welke zeker bij allen eene aangename herinnering zal achterlaten.
HAARLEM, 28 Oct. Gisteren heeft alhier, in het lokaal beneden het koffiehuis //de Korenbeurs", de by aanplakking aangekondigde vergadering plaats gehad van de Algem. Nederl. Werklieden-Vereeniging. De zaal was geheel vol, maar er heerschte gedurende ruim twee uren eene volmaakte orde. Verschillende sprekers volgden elkander op, ten einde den toestand van den handwerksman als onhoudbaar te schetsen. Maar tot verbeteringen moeten, zoo meenden zfl, geene werkstakingen en nog minder onderlinge opruiingen te baat genomen worden. Gebreken en leemten, waar die bestaan, moeten langs den minnelijken weg vereffend en aangevuld worden; het verdiende loon moet meer productief gemaakt wordea door coöperatieve winkelvereenigingen op te richten; dit was het programma van dit werkmansbond. Enkele punten werden aangevoerd om de Zondagsrust te verdedigen, en ten slotte werd tot deelneming in het lidmaatschap uitgenoodigd.
* ZAANDAM, 28 Oct. Den 26sten dezer genoot de geachte wethouder, de heer Corns. Korff, het voorrecht, zyn 25-jarig jubilé te mogen vieren, als lid van den raad dezer gemeente. Behalve andere blflken van belangstelling ontving hy gisteren te zflnen huize den Burgemeester, benevens de leden van den Raad en secretaris, die hem kwamen aanbieden een sierlijk bewerkt zilveren pièce de milieu, -met toepasselijk opschrift.
* HOORN, 27 Oct. Alhoewel de wind- en stoomwatermolens reeds eenigen tfld voortdurend werkzaam zijn, zitten de meeste lage landen nog diep onder water, vooral natuurlflk in de laag gelegen weilanden, alles ten gevolge van de zware regens, die wfl in den nazomer hadden.
* OOSTSTELLINGWERF, 27 Oct. Vroeger is door notabele ingezetenen dezer gemeente het plan gevormd, om een kanaal te graven van Hit de groote Compagnonsvaart Gorredfc'k—Appelscha naar Makkinga, met een zfltak naar Veenebnren, langs welk terrein eene groote hoeveelheid laag veen van uitmuntende qualiteit in den grond verborgen zit, doch dat wegens gebrek aan gelegenheid tot afvoer tot nog toe improductief is. Door den aanleg van bedoeld kanaal zou dit veen gemakkelijker geèxploiteert kunnen worden en tevens zou de ontginning van heidegronden daardoor niet weinig worden bevorderd, omdat er gelegenheid kwam tot het aanvoeren van mestspecie. Het is te hopen, dat particulieren en autoriteiten het eens zullen worden om dit schoone plan tot uitvoering te'brengen. * DEVENTER, 28 Oct. Burg. en Weth. hebben heden een voorstel aan den Raad dezer gemeente gedaan tot het aanstellen van een deskundige als keurmeester op het vee,. hetwelk ter veemarkt wordt gebracht. Voor die betrekking hebben zfl den Raad aanbevolen den rflksveearts J. U. Smits alhier, op eene jaarwedde van ƒ 300. Deze maatregel is genomen, doordien er onlangs vee is aangevoerd, hetwelk lijdende was aan mond- en klauwzeer en waardoor die ziekte waarschijnlijk hier is overgebracht, zoodat een streng toezicht op den aanvoer van vee op de veemarkt noodzakelijk is geworden.
» MEPPEL, 26 Oct. Gisterenavond is alhier door de ledea der nieuw opgerichte vereeniging ter bevordering van maatschappelijke en kerkelijke belangen, onder den naam van Liberale Kies vereeniging, eene vergadering gehonden, tot het benoemen van een bastuur, het vaststellen van een reglement en het stellen van vier candidaten der Kamer van Koophandel en Fabrieken. De contributie is voorioopig bepaald op 50 c; het aantal leden bedraagt reeds 78. Het reglement is voor een jaar, bfl wflze van proefjaar, vastgesteld; ballotage der leden is verworpen; ieder die de liberale beginselen is toegedaan, kan toegelaten worden.
* DIEPENVEEN, 28 Oct. Aan elk aan den straatweg gelegen huis in deze gemeente vis dezer dagen, door een vrfl fatsoenlflk gekleed persoon, een blaadje bezorgd, waarin de grondstellingen der Mormoonsche godsdienstleer uiteengezet zijn; eenige dagen later is dit blaadje door denzelfden persoon weder afgehaald, die aan elk huis vroeg, of ook iemand hem wenschte te spreken. Naar wy vernemen, heeft bflna niemand dit verlangen te kennen gegeven, zoodat men in deze streken geene zielen heeft kunnen winnen.
* SMILDE, 26 Oct. Met genoegen deelen wfl mede, dat de wegruiming van den Dam tussehen Friesland en Drenthe bij Veenhuizen, zoo goed als zeker is, dewfll de bezwaren bfl de betrokken autoriteiten zoo goed als nit den weg zfln geruimd. Door de vernietiging van dezen dam zal er eene nieuwe communicatie te water tussehen de beide zusterprovinciën Friesland en Drenthe tot stand komen, tot groot voordeel van handel, landbouw, scheepvaart en nijverheid. Wanneer zou de Chineesche aardmuur tussehen die beide provinciën by Appelscha toch eindelflk eens vernietigd worden?
* NORG, 28 Oct. Bfl herstemming is tot lid van den Raad alhier verkozen de heer H. Martens.
---

