BIJVOEGSEL. THÉOPHILE GAUTIER.
Tout passé. — L'art robuste Seul a I'éternité. Le buste Survit a la cité. Et la médaille austère Que trouve vn laboureur Sous terre Revele vn empereur. Les dieux oux-mêmes meurent; Mais les vers souverains Demeurent Plus fort que les airains. Scnlpte, lime, cisèle, Que ton rcve flottant Se scelle Dans le bloc résistant. Deze schoone regelen, ter verheerlijking van de kunst, kenschetsen den dichter die ze schreef, den kunstenaar die van de kunst zijn godsdienst gemaakt bad, die de schoonheid aanbad en tal van kleine meesterstukkon gebeiteld heeft in het marmer van zijn taal. Théophile Gautier, wiens dood betreurd wordt door het diepbeproefde Frankrijk, dat, als de Niobé der ouden , thans beroofd wordt van al de kinderen, die zfln roem uitmaakten, was een letterkundig beeldhouwer, een graveur van kostbare medailles, een kunstenaar, die in cameeön, onyxen en smaragden de classieke trekken van Griekscbe godinnen en rolief wist uit te brengen. Hfl had een onbsscbrflfelflke liefde voor al wat schoon is, wat schittert en fonkelt, wat door kleur en vorm uitmunt. Zgn eerbied voor da letterkunde en voor de taal was zoo groot, dat hfl, gelflk aan zijn open groeve gezegd is, nooit iets in het licht gaf, dat hfl niet erkende als het beste, dat hij kon voortbrengen, als een nieuwe toevoeging tot zfln letterkundig kapitaal. Nooit heeft bfl, wen de armoede nflpte, ter wille van het loon, in haast een werk voortgebracht. Zfln piüteit voor de kunst, de heerlijke godin dio hfl aanbad, was zoo groot, dat hfl nooit, gelijk Lamartine deed, »het rantsoen, dat hem van jsorg bevrijden kon, wilde betelen door een dier improvisaties, welka de benauwde schrijver in #z sngst verpandt, en waarvan hfl zich later met den blos der schaamte op het gelaat afkeert."
Wfl vragen dus in 4e aerste plaats achting voor den vromeu, tro«w«n kunstenaar, die de heilige, welke hfl aanbidt, niet voor een hMwijrol zilver verraadt; wg yragen eerbied voor den eerlijken man, die piet zfln naam misbruikt, ca; winst te verkrflgen door met een geïerdo vlag een lading, waarover hfl zich schaamt, te dekken en dus aau don man te brengen. In een handeldrljvend land, waar bij Mas de dubbeltjesriuaestie steeds op dtn voorgrond komt, waar men menschen ca zaken veelal pleegt te beoordeelen naar den standaard van de effectenbeurs, en waar hot verkrflgen op opeenstapelen van geld als eene ier grootste verdiensten erkoiid irordt, is het vooral een voorrecht op een man als Gautier te mogen wflzen. In een land van handelaars *ii winkeliers ziet men toch, hoe vaak zelfs letterkundigen van naam langzamerhand hun talent als een koopwaar gaan beschouwen, die, als er vraag naar is, met de grootste snelheid moet worden aangevoerd en omgezet. Gelflk een fabrikant, die bestellingen ontvangt, zich aiet bekommert of hetgeen hfl levert aan zfln eigen schoonheidsgevoel voldoet, en dua de meest afgrijselijk gebloemde pompadoerjaponnen, - geel op groen, - met «en rustig geweten verzendt, ïijn er schrijvers, die bestellingen aapnomep, die hun koopwaar «as He markt brengen, alsof die bfl de el verkocht kap worde», «l» die boekon maken, gelflk men tegenwoordig huizen fcoawt wet .éénzen» muurtjes, zonder een zweem van gedachte pn architectonisch aehoon, — alleen omdat er vraag naar is. jyelnu, aan deze wjafceUers fox letterkunde houden wfl het roorbsold voor oogen van Théophile Getier, den ridder, die Ac lans, »a<araan de kleuren zflner gefielde wapperden, niet om den broaia verhuurde als er toevallig jrrasg paar droogstokken; vaa o'ïfltier den kunstenaar, die geen fabrjeii oprichtte, waar per machte* sjar het model, dat in trek was, gewerkt werd; ma&r die alioen »ej^-esf als hfl wat te zeggen had, niet per machine raW met zfln qigep gapst, hart en verbeelding werkte, en geen verzwi ffLaaJcte do.cj,! d^chier jy^s.
Een waar kunstenaar onderscheidt f i«h van de valsere broedera door zijn piSteit voer de kunst, door eflp ongekunstelde geestdrift voor het vak zflner roeping, .door de vwfc onredelijke partijdigheid waardoor de djiebtsr den .componist, dd beeldhouwer den schilder soms miskept. Zonder piëteit geen kunstenaar. Zonder innige liefde voor zfln taal geen letterkundige. Een schrflver, die den voru> pnskont en in do meening is, dat ze» 't slechte wetenswaardig is wat hfl te zeggen heeft, het weinig ar toe doei koe hfl zich pitdrujrts, is geen letterkundige. Zijn grondige kennis, vjfo geleerdheid, zijp degelflkheid'kunnen hem niet redden.
Met degelijkheid — vooral als men w't woord *HollandsöhJ' f*lï°eJ-°t?fc ~ bodoelfc men Teelal *•*■ *** zeer onbreekbaar, hecht, IhU en z.er zwaarwichtig is. Ossenvleeseh is een degelijk voedsel es «on mahoniehouten Wel j> Z rtl^ bel. Letterkundig, voortbrengselen nu moXn nf^ .n*"" T.eden maar ook behagen. aUu-^^JZZS* Wnten tafels, omdat ze onversljftbaar en bflna ontÏÏS^ ÏWaar, ™ %*£ £ -.rond en nuttig VïïKÖ M als kunsw^kken de „rteeldfng opwekken en het hart roeren door volmaak harmonie tussehen von» en gedachte Ib ons l*nd kan noo. • genoeg gewezen worden op deze waarheden. Da ontzaglijke waarde van den vorm wordt hier te zeer miskend, e» 4ftt loggo hobbelpaard, de degelflkheid, wordt zoo onhandig doof tel yan deftige menschen bereden, dat zfl de oufcfllnkkige kunsten^» jpak op de degelflkste Wflze van top tot fcaop met zwaarwichtige beplassen. Men vraagt aan een dichter, .aan een letterkundige tMirp hoedanigheden dan men aan ,een«chr£ver in een jaarboek van statistiek, en aan een g*löflrde vraagt. faal, sffll ep vorm kunnen «en letterkundige grooii; ©aken, al is een profes^ jjeleorder «» zijn pink dan bg in .zflp gefceele lichaaw. al is 4e ,eer#ta «k beste leeraar aan (ie hoogde b«ï£erscbool degelflker, de «erste de beste eateehisenjnaeesteir .ernstiger, sn ie eerste <Je berte makelaar practischer dan MJ. «en waw. letterkundige moet zoo mm mogelflik rap een »««Bchen professor, en zoo red »ogeJijjk vaa m Franschen hebbon. n°lUnrthïMB ~J" de PhraBe "* e *8B deftigeu ten i,e o">mSd4ellflk de handen doet vouwen, de oogen doet hen z^l sl*»n, «o doet uitroepen: "ik dauk n dat ik niet «ehrifct fil cM Rcht?i#pige zondaar," de phrase zelfs ve*'V*Q cc» «oB£tt?rkun<IHEe #«t. Bfl ziet inhaardeoverdrflving ?la °verdrev^ oedM>igheid, hfl s*ht haar evenzeer een fout **! doel» z«Us da !£orliefde voor filles w*t »eg.elflk en zwaar wgfceid van gea!!f* *W>oft hem niet van zflne tegep*oor- ISSL*9. iamm J° ****> hem niet °P de Wichtige t&iVu* lied.ento?fn J* hande-wrjngen waartoe ze vele de- IZr^ IWakhsid yL*? *«*«&»&&pfe>eeeeflflkgestemd gatreeld WOÏ(IaD> *» ban die zoozeVr doTr Wcp klank tets posten «it^*6 W* dat de klank miSm «k fc^tems dat de • % tiet m w ongetamBtelde bc. ""• ** is * een kolV.*0 !e^kheid aliepn niet leven *eer mdmii ,jg, ,erkent Iof me fe^etté9 "el * cc» ' a** WWeat boren rjraw fleesch, dat zonder eenige zorgvuldige behandeling en kunstige bereiding den lieden wordt voorgezet.
Een waar letterkundige is gevoelig voor de vonkeling van den Franschen geest; hfl leeft het gemoedsleven mede van diepzinnige Duitschers en wordt door den kernachtigen, bondigen betoogtrant der Engelschen geboeid. Hfl opent oog en hart voor alle uitingen van den menschelflken geest, doch wordt in de eerste plaats aangetrokken door hetgeen uitmunt door schoonheid van lijnen en bevalligheid van vorm. Hfl zelf wijdt toch zijne beste krachten aan vorm en lijnen, aan woordenkeus en stfll. Dr. A. Pierson, van Duitsche schrijvers sprekende, gaf op indirecte wflze de definitie van den waren letterkundige, van don kunstenaar met de pen. Men oordeele: *De Duitsche schrflver zegt alles wat bfl op het hart heeft; zfln volzin is uitrekbaar tot in alle en zonder evenredigheden betoont eene oostersche gastvrijheid aan tusschenzinnen van allerlei aard, en komt, zwaar van gang, aangestrompeld met oen sleep van aanteekeningen. De Duitsche schrflver is goedhartig; de eerste de beste uitdrukking is hem welkom; hfl weet niet van dat onbarmhartig afwijzen of ook voorbijgaan van tallooze woorden, die zich aan den geest voordoen, maar waaronder geen dat het rechte is; van dat tasten, zoeken schiften, scheiden; van dat onder neusoptrekken beurtelings aanvatten en weder loslaten van een woord, omdat het nog altfld niet juist, niet eigenlijk, niet uitgelezen, niet teekenachtig, niet goed genoeg is; hfl weet niet van die kieskeurigheid, die het lijden en de weelde is van den stilist."
Wat heeft dit alles met Théophile Gautier te maken? zal men vragen. Wfl antwoorden: het i> onmogelflk om een weinig hekenden schrflver, op directe wflze binnen de enge grenzen van een dagbladartikel te kenschetsen. Door een omstandig verhaal van zijn vorming, zijn leven, zfln werken, kan men dit met behulp van vele aanhalingen, in een uitgebreid stuk, maar niet in enkele kolommen van een courant doen. Wij hebben dus gepoogd op indirecte wflze Gautier te doen kennen. Zoo men zich het type van een waar letterkundige kan voorstellen, dan ziet men Théophile Gautier voor oogen. Hfl was geen genie, maar hfl had een groot talent; hfl had niet den machtigen greep van Victor Hugo, het hooid der romantische school, waarvan hfl zelf weleer een der vurigste kampioenen was; maar hij miste ook tevens de schreeuwende fouten van zfln genialen meester; de bandeloosheid en ruwheid, gemaaktheid en ovordrflving, welke men het genie vergeven kan, doch die in don letterkundige onverdragelijk zfln. Hfl verstond die kunst van «tasten, zoeken, schiften en scheiden", waarvan we zooeven hoorden, en die aan Victor Hugo geheel ontbreekt. Wat zelfcritiek, beperking, zorg en studie aan een schrijver schenken kunnen, gaven ze hem. Zoo het begrip van het schoone — Vintelltgencc du beau — een kunstenaar onderscheidt, dan was hij een kunstenaar.
Zoo er naast de groote meesterzangers der wereld, die door een onwoderstaanbare geestvervoering, door den drang van een bovenmenseheiflke maclit, tot dichten gedwongen wordon, plaats is voor een tweeden rang van dichters, die als 't ware meer dichters met voorbedachten rade zgn, die niet aan een allesvermeesterenden hartstocht gehoorzamen, maar door overpeinzing en studie den besten vorm gevonden hebben voor hnn dichterlijke kunstenaarsgevoelenß, dan was Gautier een dichter. Zgn gedichten doep u nooit die eigenaardige huivering van geestdrift gevoelen, welke menig vera van Victor Hugo, welke ISspoir en Dieu, les Nuilt en les Stancesdla Malibran van Alfred de Musset opwekken.
Men Jcpst en herleest les Emaux et les Camées van Théophije Qautier met de belangstelling en 't genoegen, waarmede men eon verzameling miniaturen bezichtigt. Men roept niet uit: »hoe grootsch, hoe heeriflk", maar "hoe juist, hoe fijn, hoe geestig, hoe keurig!" Al wat hij schreef was, 't zij met een kunstterm gezegd: volkomen gcacheveerd. De zelfkennis, die hem er toe dreef om zija beroemdste verzenbundel Emaux et Carpées te noemen, kenschetst den man. Nooit was een titel beter gokozen. Wfl hebben den bundel voor ons liggen, en ze doorbladerende, werden wfl op elke bladzflde getroffen door g elukkige uitdrukkingen, welgekozen beejden, frissche definities, welke ons troffen bfl vroegere lezing en toen door een streepje werden onderscheiden. Hfl hoeft getoond, dat de Fransehe taal rflker was dan iemand, dje de Fransehe schrflvers der 164 e eeuw niet kende, ooit zou kunnen vermoeden; hfl haatte alle preutsche omßfhrflvingep en gebruikte, waar het noodig was, het ronde, ware, kenschetsende \yoord: En dépit dea vertua malingres, En dépit dea maigres ppdeurs. Geep Fransehe schrflver is zoo plastiek als hfl; men ziet en voelt, wat fcfl onp ïgo? .cogen stelt. Wanneer men denkt aan de weelderigheid, de overgroote liefde Jmt hptgoen j;chittsrde en vonkelde, die zich soms in zfln geschriften verraden, dan gevoelt men dubbele bewondering voor den kunstenaar, die ii;h y\i zoo krachtig wist te beperken en te snoeien, als in het kleine kunstkabinet zflner cameeën en smaragden blflkt. In zfln proza'vierde bfl aan $fln rijk?, yeehJerigp ypfbeelding meer den teugel dan in zijn verzen, want do gestrenge tucht van rijm en r^thmus waren allerheilzaamst voor zfln talent, dat soms te veel werd aangetrokken door de begeerte'om schilderachtige zaken te beschrflyep, qn hem schoone vrouwen, schoone beelden en meubelen, bicepsen ep zonsondergangen, vaak met te groote uitvoerigheid behandelen deed/ Onde.r zfln prezageschriften zijn: MUe de Maupin, Eortunio, je Poï iCand^; pv. Ie Capitaine Fracasse de voornaamste. Als Jtunst-criticus ondersehefddjj hfl zich bijzonder, en niemand, die"ïifi)!si in zflne werken kende, #al aarzelen «f ule^anin'g wóoyd te beajpen, uitgesproken aan de opene groeyè Vfim den bepiinnelflken schrflver, die op 64 jarigen leeftfld is overleden: 0?h/êopUilt (fffufipr étaif vn grand apttsU". FANTASfO.
---

Kunstnieuws.
Eene orgelbespeling in de hoofdstad behoort tot de zeldzaamheden. Wel bezit zfl eene vereepiging tot bevordering van bat orgelspel dw, indien ons gehepgen niet faalt, dep naam draagt van //Harmonica," m»ar dip vereeniging schflnt de eenzaamheid hef te hebben ep, evepals het ned?rig viooltje znne liefelijke geuren voor den wandelaar onder pep dik gebladerte tracht te verbergen, laat //Harmonica" zoo min rflogelflk iets van zich vernemen en zoekt de algemeene opmerkzaamheid te vermnden. Men zon op haar kunnen toepassen de y^rde» van Voltaire over de academie van Soissons ■ fill« sage, modeste et t^icje, Me, qui ne fait jamais parier è'elle' daï wertep echteren stjlfc, $ zicfc v^ejen inde onkomst van een kleme schaar getrouwen, oli.ehe^ bij wonen tan ?£ ö,ieLpcert beschouwen als een daidvanKie als een dwlanof 5e?A £ei? ?ebracht ten'wie°s Set MrW diZ geBt*T W,ÖÏ£VB *** fcPSt natuurlijk niet ten Dateren daarom verheugde het onsTte meer, TeriadepV*ndag de kennS W mogen maken aan het orge ,met'eenVn_&^»n2 wèl Jmdt n deooren van allen,' die voor het rijkeer E een open tet fatfitta, met eep kunstenaar die heTooS niet schroomt van1 hen de hfi oneer tuna hp.iders tan rekent wB '!errS;,de h?se }I' "" mwm mtèègeboCC H.WSte^ Luthersche gemeente (Kloveniersburgwal) ajs Maats raper wtvoenpg gofaseS ep fan toegang vrijgesteld zoadat te ongeveer half t£ee Spr een dichte en belZstellend» schare wachtte op de uifvoerjpgV IspregraS; 'JSdS volgende belangrijke nummerf opvatte; «s™;ïö & G. mol van J. S. Bach, Sonate N". 3 in G mol Van den conn«Wsr W Fuga n As mol van Joh. Brama, So^te N^4 irÖrZ' Mendelsaohn, en Toccata en Fpga in D mollan J S Bach Nanwelflks ruischten de eerste tonen van de Fantas «?„_ fof W gebouw of reeds ken men bemerken**^dheerf e *JfniJB,»?W79Ss <"»Tattende techniek die Lm meester £eet zfln o£ hetreu'zeurinstrumennewónderensw!nfe is de wijze waarop hfl een fuga «ft géhoort S?*li$diJ njot vindt hère- plaats en spreekt tot hetZmlT*'^T Boorde*; wrgens ontdekt het oor een^ aarzelin^Z» V'? d*n ijkmatl*, bfweging, * dg JshaKtnYeten StX kelen zich de klanken onder zflpe vinssïJfn dn v^vS _* •ÏT jHU.de gelflkheid in de «JKKKKtóS^gE nlst ten voorbeeld Btrekken. Het instrument, dat hflbêsp4lt, heeft geene geheimen meer voor hem Hn is even zeker in de moeielgkste en gevaarvolste, passages.'a^iniedere andere, en de bravour die hg ontwikkelt, de fraaie krachtvoiio trillers, die zoo dmdelnk worden gearticuleerd de heeriflke aceoorden en de schitterende vlugge reeksen van noten, verleenen aan zfln spel een kleur en leven, die weldadie op het gemoed van den hoorder werken De prachtige fuga in G mol van Bach, werd m al haren rnkdom ten toon gespreid, maar niets evenaart den indruk dien hn te w«egl>rapch7^Xde toccata en fuga van denzelfden beroemden componist Indien het den heer want inderdaad hebben wij nimmer bneewoond H«f »? V a'vau ""t_._„r het instrument met zi ue vele en v«W?8 ti?ofvdeCM,i zflnen wil kneedde; de fraaie eLS-61 Harik?n Fhel^r deelen geheel naar eisch wedeS«»le Werd, m,.h-f e„°™ virtuositeit werd alleen oPg™oeenT 6n' en rige voordracht, die alle ÏÏcffirf™ ™ IT^Va^Zm deed treden. Een waas y£ ÖS» daghch gelaat der vele hoorders, en do S5OTertoog da? So}}^ Bevond, was het eenige beletsel dat rtf8' w/?r -eeï "**«£*__ verdiende toejuichingen verh?nderde tvS8\mm-fte °n%*Z_ componist deed de heer S. de K' ?ich .*?. ulten- ?°* aJB deehge zflde kennen. Zflne t"f„ ••'Z,CÏI Van ï-eer T positie, die in den stfll Sar Si 3 T 9 ernsti2e C01?f Voomamelijk grepen ons aan £s'ftno?eester? *?■ en faga). Het koraal zouden wii ca^gr<> en de imtro(L ten einde de gedachte des me^tWOJS?F eeß? 5Sj ontwikkelde zich een vex humana %**s*?¥ m dltf d£ ï,„ het instrument pleitte. Te dten oózfoM de Lange dan ook een orgel toeSnocv.^d?n " de\hf l aan de tegenwoordige eischen d?• k» „"*' fr* Ter m W zijne keuze zich late? op dit Tof ee„^n^.™ldeed, maar **** - j vleien ons, dat hij de VeilT^SJSiel ™T™W Z^f' hoofdstad heeft gemaakt, „iet^ zal lfiw' dl° hIJ- Z,Ch weder op een kunstgenot zal onthalen JS*™* 6° «l8p0S? * vindt. Geen vaarwel dus, waaïde\ h^A**.™ &elQkezeUen tot wederzien, roepen wfl u toe heer de Lan*e' maar oen
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie i ai. ss±£r& jSSSSSS zaken, om diens beslissing in het geZg te verk flgen en zoodoende de Maatschappq oen duchtige sans prendre te geven. Zyne Exc. heeft daarop naar het schflnt, oen wederlegging der stadsgneven vandoKanaalraaatschappij ontvangen, en heeft daarna uitspraak doende gezegd: »Gfl stad hebt ongelijk en *de Kanaalmaatschappq heef t in alle punten zich stipt aan haar .taak gehouden. — Intusschen zal ik trachten voor uw stad iets *bi] die Maatschappij gelaan to krrjgon en wees dan tevreden" De stedelijke regeering echter was daarmede niet voldaan en nu vraagt zfl, bij missive van 22 Oct. jl., aan den Ministor' om van zflne gedane uitspraak terug te komen. Zfl haalt daarvoor allerhande redenen aan, die een leek minder juist beoordeelen kan, zoodat Amstela burgerij, voor zooverre zij belang stelt ip dat vechten en ip dat in hat ongelflk gesteld worden nu weder eep nader antwoord van den Minister afwacht dat waarschflnlflk echter nog meer afwijzend zal zijn dan het oorste. Er is intusschen pén punt, mijrheer do redacteur, dat mijne aandacht getroffen heeft en dat moer bepaaldelijk onder de controle van het publiek staat. De Kanaalmaatschappij, namelijk, moet volgens de concessie het kanaal op 0.60 ónder A. P. houden, (is het nog niet ingepolderde IJ hetzolfde als later hi'l kanaal f ik twijfel er aan), maar nu blflkt uit de tweede stadsmissive/dat men de loozing en bemalingnüddclen van do Maatschappij niet voldoende acht en men drukt er op, dat •ten gevolge der voorlaatste stormen en regens het kanaa'lpeil «is gestegen op 28 Sept. tot 0.05 onder A. P. en op 15 Oct »(toen het hevig regende en stormde uit het Westen) tot «0.02+ A.P., tengevolge waarvan de waterstand in de stad ♦belangrflk is gestegen, angplet het gesloten houden der stadsii sluisdeuren.'"
Die omstandigheid heeft mfl zeer getroffen en wel zoodanig, dat ik eens aan het napluizen ben gegaan. En wat ia mfl toen uit mfln onderzoek gebleken? Het volgende! A. Jn den nacht van 28 op 29 Sept. (zie Amst. Court. van 28 Oct. waarnemingen gedaan aan het stadswaterkantoor) rees het kanaalwater tot 0.05 onder A. P. en het daalde dien zelfden nacht reeds tot O.H onder A. P. Het stadswater steeg slechts anderhalf etmaal later tot 0.14 a 0.11 onder A. P. toen het kanaalpeil reeds tot 0.14 a 0.16 onder A. p. gedaald was, en dus, wanneer de stedelijke ambtenaren de sfcadsslmsdeuren aan den IJkant tijdig hadden opengezet, zoude het stadswater onmogelijk tot 0.11 onder A. P. zfln geklommen B- Op den dag van 15 Oct. steeg het konaalwater tot 0.02 + A.P., en hei daalde dien zelfden «agWO-24 onder A.P., en in den nacht van 15 op 16 Oct. steeg het kanaalwater weder (juister schijnt mij do uitdrukkingUwater bmnendijks)tot 0.09 onder A.P., doch daalde ook weder tot 0.25 onder A.P. Toen ik dat zag mijnheer de redacteur, en daarmede de beschuldiging vergeleek van de stedelijke regeering ten Jaste der Kaniialmaatachappij, hab ik do sc'^ondeys ophalen voor hate'redepee>ing,fwant van de twee zaken eep; öf die opzettmg en afvloeiing van het peil, tot een verschil van zelfs 26 centimeter binnen de 12 uren tijds, znn beide veroorzaakt door gewone zaken, als regen en ontlasting der omliggende polders op het kanaal en daarentegen sppiing en afmali rg door de waterloozing. middelen de? Kaa^maatschappfl; of wel, buitengewone invloeden waren daarvan oorzaak, en meer bepaaldelijk opwaaiing en terug.vloeung. In het échte 'geval zouden de loozingsmiddelen der Kanaalmaatschappfl bewezen hebben superlatief krachtig te zijn, do^h daar zulks in den brief der stedelijke ?ege°rins w.drdt bestreden, en ffl das zodanig WatedooziiigSWW" daaraan n}et toekent, blflft inderdaad Mets andéïs over, dan dat die opzetting en daling' Tan het peil voornamelijk het gevolg waren van opwaaiing en terufcvloèiing; en dat zal het ook wel geweest zfln, mflnheer de redacteur, want terzelfder tfld, dat op 15 Oct. het binnendijksche IJ, hier door den w«sterston« opgezweept, rees tot p.02 + A.E., stond het, naar it verneem, te. Velzep O.m onae'f LR, e» den ipdenW, dlftt!Sn!föS fe *?*S de weersgesteldheid toï'kalmt* *as ge*otneü w het Watervlak tot rust was gekeerd,'teékendë het afgëslotep IJ water aan de peilschaal van het stadswaterkantoor teeds g.27 onder A.P. m dus, mijnheer de redaktepr, het argument, door de Stedelflke regeeriijfe bfl dep Minister ge^'W1-S?t het Itan^alwater successievelijk tot £ n^'eiÖS «"-LH* H gf^?Sn> &bM WT taa Otfdeï ds W*a « bobbende om?ttosgheaen öf mmvertlandig, of een unfair «f |^n* V^"" 1 Een gewoon burgerman kan de.andere in de stadsmisßive gebruikte motieven minder 'jnW beofflde^. « dus, ik wil «laarover maar liever zwijgen. «Weflkè regeering'echter hoop il, da^lffls ]»? l^ zn dan die gewraakte O.fe + AP- Xfniet m_L et h^ ?evitl> dan zkl & Stad op hare sansyendrè 7*^» «ene bereefde CflK» krflgen vaS den Minister ]«MW6 fr dat Exc. haar ditmaal een kranige «few m Bpe,en' Amsterdam, 28 October 1872. EEN BELANGSTELLENDE AANDEELHOUDER.
---


HOOFDPIJN wordt zeer spoedig genezen door het eenig zeker werkenden onschadelijk uitwendig GENEESMIDDEL van Prof.EASPAtL, teJParfls, da? gerust lm eiken wderdom aangewend hn prden. - Mafson met gebruik 50 cents. * w Öoofddepot bfl M. CLÉBAN &C, HeiligenWeg, 321. Ook bfl VAN SANTBKINK, utrechtschestraat bn da Prinsengr-, COLARD, Nes bfl Nadorststeeg; Dh. HAAS, Huidenstraat bfl de Keizersgracht en J. KOBFF, Oude Schans over de Koningstraat. (3489) Wordt ten spoedigste £EVHA4GP' ln **A drukke Broodbakkerij, eenefJUffBOTW, tusscheh 30 en 40 jaren oud, P. G., om in het huishouden en verder in den winkel behulpzaam te zfla; zfl die goede bewflzen van eerlflkheicl en'goad gedrag kunüen overleggen', zullen in aanmerking komen. Franco brieven onder de lett, G. N., Bureau Handelsblad. (34894)
---


marine. OPENBARE AANBESTEDING aan 's Rflks Werf, te Amsterdam, op Donderdag den Uden November 1872, des middags te twaalf uren, voor de levering van VERSCII RUNDVLEESCII, ten behoeve der Equipages van Z. M. Schepen en Vaartuigen van Oorlog, welke gedurende het jaar 1873 aldaar aanwezig zullen zijn. De inschrflvingsbiljetten op zegel, behelzende den aannemingsprfls in cflfers en in letterschrift, per 100 Kilogram, mitsgaders eene duidelijke opgave van de namen en woonplaatsen van de Aannemers en hunne Borgen, zullen behoorlijk onderteekend en gesloten, vóór of uiterlflk op den dag der aanbesteding, des middags te twaalf uren, franco moeten worden ingeleverd ter Griffie van de Directie der Marine, te Amsterdam, alwaar ook de voorwaarden ter lezing liggen. Amsterdam, 28 October 1872. De Schout-by-nacht, Directeur en Commandant der Marine, (34902) J. W. WICHERS. BILLITOMMTSCBAPPU. De DIRECTIE van de Billiton-Maatschappfl verwittigt den Handel, dat de eerstvolgende Veiling van plus minus 8000 Picols BILLITON-TIN, te BATAVIA, zal plaats hebben den 9den December 1872. H. H. ARNTZENIUS , 's-Gravekiiage, Directeur. 29 Augustus 1872. *• R A G Ii T , (34928) Secretaris. AZIMARERiJ „DE HÖÖfT" De ondergeteekenden, hunne AZIJNMAKERIJ ODE HOOP" aanmerkelijk hebbende vergroot en uitgobreld, berichten, dat zfl thans 4iunne FABRIEK gevestigd hebben in de ROZENSTRAAT bfl de LIJNBAANSGRACHT, EE «5», alhier, en dat zij aan alle aanvragen, zoowel van binnen al» buiten de stad, onmiddellflk kunnen gevolg geven. Amsterdam, October 1872. (3*873) F. GRIMBERG & C\ In een Winkel van MANUFACTUREN wordt ffevmuuri eene. JUFFROUW, met het Mantelwerk £, fan £S getuigenissen voorzien. Die hiertoe geneigd zijn adresseren en^r l^™' inho« oX Zn GodSrt BurrVaakmB g6Weest- W K ftgfÖ Men biedt aan ZEVEN RHIJNSCHE MOLENSTEri*,M, zoo goed als nieuw, tegen een civielen prijs, waarvan twee als Leggers en vflf als Loopers zfln gebruikt. Te bevragen en te zien bfl den Heer M. RÜNGE, wonende achter de Nieuwe Veemarkt, te Amsterdam. (34922) Op een Kantoor in Verf waven en aanverwante artikelen, bestaat gelegenheid tet plaaising van een JONGMENSCH, die lust heeft zioh in dit vak te bekwamen. Eigenhandig geschreven brieven worden ingewacht, onder het motto VERFWAKEN, aan den Kantoorboekhandel ULIKMAN & BABrOKIUS. (31929. HUISMTJE HOOP. UIT DE HAND TE KOOP een dubbel HEERENHUIS met TUIN, bevattende 13 kamers, keuken, kelder en verdar alles wat tot een welingelicht huis behoort, staande en tzeUgen op den hoek van de Nieuwegracht en Jansstraat te Hwl ASurewen£*en,mot franco b™Ten bÜ d«>n Heer P JüNO Architect te Haarlem. (34915) MIOfiEMAKERSAÏFAIËTTE.S29? een in het midden <».»»*__, . gen AFFAIRE in Horlogiön, Pendules, Kf *l*ig*la~ ruim bestaan oplevert. Brieven franco órier wt' Zelk° °« den Boekverkooper C. DISCH, Rusland, ü 175. " 4fi,6)b* TABAK # Een fatsoenlflk JONQELING kan '„en spoedieste eenlaatet franco" o^rSJ^ T.SjPr^iC K*alarfs?A&* '* Boekhandefaar T.KOÜWE„ ÖEVRAAGD: Twee of drie ongemeubelde HAIHERS, eerste verdiepin*. in den omtrek van de Munt, de Botermarkt of het Koningsplein, tegen aanstaande Februari of Mei Adres onder lett X. SS a" B»e^«ndetaren SCHADD & SCHRÖDER, Kalverstraat bg den Helligenweg, D 122. (34910) Eene JUFFROUW, van «roeden Huize, P. G., zag zich gaarne zoo spoedig mogelflk GEPLAATST tot gezelschap™? Dame, ter beUiwmg eener Huishouding of ter verzorginjr van Moederlooze Kmderen- ook is zfl niet ongeneigd dusdan*» batrekkingen m vreemde Landen waar te nemen Refleetïïrendea gelieven zich franco te adre™seeren XV ïfmMI den Boek- enKunsth.C.^VA^TteA^terL,?(S&B beLEhKD'bXenKÏV^^lenTnor *Ts* XIIIHT FFWIT BrwnrcïïS to,en en administratie, fw. *&j_n &n> ktt-M- - *^gp GIETERSBAAS Sl__ï_ftAA.9D a,a,n d 0 ARNHEMSCHE IJZERGIE. Di.HIJ, Adres aldaar, in Persoon, of met franco brieven (34919) TE BUSSDM, HILVERSUM, of aan de VECHT, worden voor de lomermaanden van 187 S « huur gevraagd TWEE of DRIE GEMEUBILEERDE HAMERS en Keuken. Opgaaf van ligging en prfls franco, onder de letters RH., bfl den Boekh. C. J. VAN SOEST! Prinsengracht bfl de Yflselstraat te Amsterdam. (34893) VOLONTAIR wordt GEVRAAG», 16 417 jaren oad, Ting rekenen en nette hand schrflvende. Franco, bnevea, iett. f. N., Bureau Handelsblad. (34914) De Ctadergeteekenden, Glasfababrikanten, hebben de eer mede todcelen, dat zfl van af PRIMO NOVEIHBER genoodzaakt zgn, ingo.ycage de stijging der Grondstof- en Steenkolenprflzen, de pïfl*en der Kelderllesschen voorioopig vast to stellen als volgt; 9 liters Kelderfless. (tapmaat) en daarbeneden ƒS-.75 p. 102 at. la * 11 a 0 # *6.76# 0 # 221/1 00 n a 0 08.2*0 0 1 en de overige Flasschensoorten naar die verhouding. Ro^ïWAM, 25 October 1873. BOERS & C°. VAN DEVENTER & C. GAGESTEIN, DE GROOT &MI 11 m GRIJNS & PELGRIM. ""'■•■*■. J. F. HOFFMAN & ZONEN. JEEREL * C\ LIETZ HAUSMANIV & C' «»!;»5,-,E* * BUJNLIEFF. SHPB*J?MB.» & ZOON. ****„**WUT« & WIEGEL. «UliD-HOLLAKDSCaE GLASBLAZERIJ, n. »E Kl vpjr, Direebewt. ZWIvTNBRECHTSOHS GLASFABRJEK, B. VERGROEVEN. J. 4* VAN VOLLENHQVpu (&&&}
---


AAN DE ONGEHUWDE DAMES!!! Een HEER, uit achtbaren stand en familie, gunstig uiterlijk, ÏÏÏ^ÏJ, met eene beschaafde DAME, MEISJE of WEDUWE, van hier of elders, geneigd bfl onderly Kf overeenstemming een wettig Hü WE LIJK aan te gaan. HEd-. gefortuneerd oi geenszins, wordt vriendelflk verzocht bfl reflectie HEd. biljet, met vermelding van godsdienst, ouderdom, stand, enz., tn alles wat tot eene toenadering zoude kunnen leiden, franco to adresseeren, ender lett. P. N., Bureau Handelsblad. — Discretie wordt voorioopig verzocht en heilig verzekerd. NB« Bfl voorkeur zal worden geattendeerd op geteekende brieven en op HEd., welke dit jaar nog tot een Huwelijk kunnen overgaan, hetwelk de reden is waarom langs dezen weg de aanvrage geschiedt. (34900) HET KANTOOR van A. & 11. LINSE wordt met primo November VERPLAATST naar den GROENEBURGWAL bij de Raamgracht, ingang Ververstraat, C 435. (34870) £. F. TAN DER LINDEN 18 VERHUISD van de Keizersgracht bfl de Spiegelstraat naarden SINGEL bfl de Romeinsarmsteeg,Kß 10. (34874) Blijkens akte op den vflfden October 1872, ten overstaan van den Notaris DIRK BONNERMAN, te Amsterdam, verleden, is tussehen de Ondergeteekenden JAN CHRISTIAAN LOMAN Junior, WILLEM HENDRIK KIRBERGER en DAVID IHLE, allen te Amsterdam wonende, overeengekomen: Dat laatstgenoemde sedert den Eersten Juli 1872 Lid is der te Amsterdam gevestigde Vennootschap tot de uitoefening der Boek- on Handelsdrukkerij onder, da Firma LOMAN KIRBERGER & VAN KESTEREN, van welke Vennootschap en Firma de beide eerst ondergeteekenden tot dien tfld de eenige Leden waren, en is daarbij onder anderen bepaald: Dat gemelde Vennootschap zal voortduren tot ultimo December 1873 en vervolgens van jaar tot jaar, totdat ten minste drie maanden te voren door een der Yennooten schriftelijke opzegging zal zijn geschied; EN Dat de voorschreven Firma ook door den ondergeteekende DAVID IHLE, evenals door do beide andere vennooten, zal mogen worden gevoerd en geteekend, echter niet anders dan tot zakon, gemelde Vennootschap betreffende, en alzoo geenszins tot het opnemen van gelden, het aangaan van borgtochten en dergelijke verbintenissen. Amsterdam, J. E. LOMAN Jr. ""ga;.18"- Kv?A?iïg™CE,t- MANUFACTUREN. Een flink BEDIENDE, P. G., goed bekend met bovengenoemd vak, kan tegen Januari of Februari a. s. geplaatst worden. Routine in het Lakenvak en het spreken der Fransehe ol Engelsche taal zullen tot aanbeveling strekken. Adr es met franco brieven, onder lett. L. H., aan den Heer A. KNOOP, Klein Heiligland, te Haarlem. (34927) KAMER GEVRAAGD door een Heer, zflne bezigheden buitenshuis hebbende, bfl fatsoenlijke Burgorliedcn. Adres franco, lett. C, met pryjsoi.-gare bij den Boekhandelaar H. A. MEIJER, N. Z. Voorburgwal over de Molsteog. (34898) ~~ ThamëST Men vraagt eene KAMER met goed lioht op het Noorden, met Slaapkamer of Alkoof, op een fatsoenlijken stand te Amsterdam. Brieven franco, onder lett. T, M., bij den Boekhandelaar D. B. Oenten, Rokin, te Amsterdam. (34897) Er wordt GELEGENHEID AANGEBODEN voor twee oeaersof een fatsoenlijk Burgerraensch, tot.KOST en IN* WONING, bfl fatsoenlflke Burgormenschen, in den omtrek van den Haarlemmerdijk. Men adresseere zich onder lett. H. N., Bureau Handelsblad. (34896) PoSoËJÜ Dehcieuse fijne TAEELPEREN en APPELEN, te verkrflgen aan bovengenoomdo Kwaekerfl, buiten de Weteringbarrière te Amsterdam. , $$rW~ Verzendingen naar alle plaatsen van ons land worden ten spoedigste geëffectueerd. (3487$ ~TËHUUR GEVRAAGDmet Februari ot; Mei e. k., een HCIS, tussehen de Utgeebtschestraat en Leidscnegracht. Huurprijs van i 500. è, f 700 wlv S^iVriJ^ ?■> bij de Boekhandela¥sv'M. WESTERMAN & ZOON, Kalverstraat, E 50, alhier. (34886) ■liwONuSr TO™V? -^rl^, JonB™nsch RUST m JSLnSniSS • if^i mt *>™»elqk verkeer en w&> Kamer, bij latsoenfoTte Lieden van den P. G. Opgaaf van stand en otHs DORP' p^ lettwT-A bi> den BoekKTjf NOORDS DORP, Pflpenmarkt, E $13, (34865 J H. A, M. RoE\%A «j T S» to Schiedam, geeft uit: JOH H FORST ER. HKT IiKVKHf \ijst GHARLES DICRENS. Bit t\dt Sngelsch, door SftviW H. KÜOKttl RS-BÖKKK» SERS^E AFLEVERING. - 64 M#. druks. -. Prfls 4« Ceftts, Baar de omvang van dit werk voorafeno* niet te bepalen is, wordt de prijs, per vel druks, berekend a TIEN CENTS. TWEE PORTRETTEN van DICRENS worden gyatis geleverd; een, naar eene Schilderij van 1839, wordt bij het Eerste Deel, en het andere! van 1870,, bij het Laatste Dee\ verzonden, (34876) MODERN WINKELHIIIS. Wezens Quiteering van Zaken wordt in het midden der Stad eene nette WINRELAFFAIRE ter Overname aangeboden ; huur van het huis ƒ 700, die grootendeels door onderhuur gedekt wordt. Brieven franco, onder lett. B. N., Bureaq Handelsblad. (34875), iIWUMT TB KOOP Oï TE Büüß mm HOS of BOVENHUIS, hetzfl Kalverstraat, Rokin of nam Aanbiedingen franco, onder lett. A. Z., hfl den BoekhaTdelW JAN D- BROUWER, Kalveßtraaï, E, 63, te* Bterdam. v*4^3* Twen 1' Mei 'aanstaande of eerde? yOSBLANGT MEN .«nr «m klein gezin te huren, in de nabyfiei/I der Utrecht- Iche TwetoinSharrière &iet bttften), een SrfBENEDENn ofBOVËNHIJI»» tege? oenen h,uurprqs vap pi. ï adj) rullende de aanbrenger bn de huurovereenkomst eeae beloo-' nW van / M'ontvwigen. 'Adres franco, onder lett A. 1., \$ imßoeiif T. F. STEENBERGEN, Utrechtßchestr. (35903)
---

