BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De kamer van koophandel van Staffordshire heeft dezer dagen een vergadering gehouden, waarin met algemeene stemmen is goedgekeurd het verslag, uitgebracht door een commissie dier Kamer, over de wensehelykheid eener betere regeling der verhouding tussehen grondeigenaars en pachters. Uitgaande van het beginsel, dat de rechten van den pachter beter behooren gewaarborgd te worden in het belang der ontwikkeling van dea landbouw, stelt de commissie in haar verslag de volgende grond trekken eener wettelyke regeling van het onderwerp voor; bij het eindigen der pacht wordt door den grondeigenaar in een by wyze van overeenkomst te bepalen som aan den pachter vergoeding gegeven voor de door hem aangebrachte blijvende en tot waardeverhooging leidende verbeteringen van het gepachte, zoowel als voor de door hem °P den grond gebrachte en nog niet uitgewerkt hebbende meststoffen, terwyl bovendien de geweien pachter vergoeding ontvangt voor de schade, welke hy door het onbebouwd opleveren van den grond geleden heeft; by de pachtovereenkomst moeten geene beperkende bepalingen ten aanzien der wyze van bebouwing van het land gemaakt, doch moet alleen bepaald worden in welken toestand de grond bij het einde der pacht moet worden opgeleverd* de termyn van opzegging behoort niet korter te zijn dan een jaar, behoudens ingeval van overlyden eens pachters, als wanneer zyne erven de pacht Ba zes maanden kunnen opzeggen; alleen voor het gevederde wild behoort de eigenaar zich het jachtrecht te kunnen voorbehouden. De graaf van Harrowby zette de beginselen van het rapport ia eene breedvoerige rede uiteen. Hy deelde mede, dat de commissie deze conclusie voorstelde, omdat zy, na ryp beraad, tot de overtuiging was gekomen, dat op de voorgestelde wyze het dool beter zou worden bereikt dan door een, door velen gewenschten, zeer langen duur der pachten. Hoe langdurig men die ook stelde, zy zouden altoos dat nadeel voor den grondeigenaar hebben, dat de pachter in den laatsten tyd van den pachttermyn in ijver verslapte en, tot schade van den verpachter, nalatig bleef in het aanbrengen van die verbeteringen, welke de waarde van het verpachte onderhielden of verhoogden en hem zelven tevens meer vruchten opleverden. Ia het stelsel der commissie waren daarentegen zoowel de belangen van den grondeigenaar als die van den pachter verzekerd, daar de eerste tegen zoodanige nalatigheid gewaarborgd was wanneer de pachter de wetenschap bezat, dat alle in het belang van den' eigenaar door hem aangebrachte verbeteringen hem naar billykheid vergoed zouden worden. De graaf liet zich by deze gelegenheid tevens in een sterk af keurenden zin uit over het veelal in Schotland gevolgde stelsel van openbare verpachting aan den meestbiedende, hetwelk; gegrond was op het voortbrengingsvermogen van den; grond in een geldelijk opzicht, een punt, waarop de: belangen van eigenaar en pachter tegenover elkander stonden, terwyl het stelsel der commissie daarentegen gegrond was op het natuurlyke voortbrengingsvermogen van den grond, waaromtrent de belangen van de beide partyen geheel dezelfde waren. — De heer Edward Wilson, een Engelsch natuurkundige, bepleit in de Times het reeds meermalen geopperde plan» om den haring in den zuidelijken Atlantischen Oceaan te acclimatiseeren. Hy zegt voor het gelukken van de overplanting te durven instaan, en wyst op de groote voordcelen, welke eene zoedanige vermeerderde haringvangst zou opleveren. Hij stelt vorder voor, dat de regeering hare oorlogsschepen nuttig doe werkzaam zijn door ze, meer nog dan thans, met wetenschappelijke waarnemingen en proefnemingen te bfiasten. — D« zending van sir Bartle Frère — den ondervoorzitter van het aardrijkskundig genootschap — ter opsporing van de uitgebreidheid van den slavenhandel in de binnenlanden ter Ooskust van Afrika, vindt onverdeelde goedkeuring; men beschouwt haar als een kraChtigen stap tot beteugeling van dien handel, en de keaze van den persoon, dia met de taak wordt belast, bewyst hoeveel gewicht de regeering aan deze zending hecht. De grootste moeilykhcid is wel daarin gelegen dat de voornaamste bron van inkomsten van den sultan van Zanzibar bestaat in het hoofdgeld, hetwelk hy van iederen in zyn gebied ingevoerden of yveggevoerden slaaf beft, en dat hy, krachtens een door bemiddeling van Uroot-Bnttannië gesloten tractaat, uit die inkomsten eene schatting van 40,000 kronen aan den Iman van voor hem zal betalen n„IJ..S aa^ z«nen Menheer
---

Duitschland.
Bekend zrfn de woorden door, den Koning met het oog op de voordracht op de //Kreisordnung» gebezigd bjj gelegenheid van de audiëntie, door hem verleend aan den president en de vice-presidenten van het Huis der Heeren. Van de hoofdbeginselen dezer zoo gewichtige voordracht kan, in het belang des lands, niet worden afgeweken, aldus luidde zyne verklaring.! Of het Huis der Heeren zich daarnaar zal voegen, moet nog blykeD; voorioopig schynt dit niet het geval to zyn.
In de Spen. Zeitung wordt namelijk het volgende .gelezen: Terstond na het eindigen der zitting van het Huis der Heeren op 28 dezer heeft, onder het voorzitterschap des heeren von Roon, een ministerraad Pwats gehad. De hoofdzaak, daar in overweging geomen, was vaa den volgenden aard: hoedanig behoort bej^l'ering ïich te gedragen ten aanzien van de in dina » Ung g'hrachte voordracht, met het oog op de heufende h,t Hui" ieT Heeren? Welk besluit betref- Da inj<l,l^eßtio '8 genomen, weet men tot heden niet. **'* ' r den 00P **er beraadslagingen over •Ju* Pnblie^Werp °P de //Kreisordnung" gemaakt op J^jzondtr, ia ™°P h*t Huis van Afgevaardigden in het bBral« leden vIT vngunstig- Men verzekert, dat delizeer ontstemd *?„ * la»tstgenoemde Huis daardoor zoo ?m. ™«» mandaat V? VeleH het plan hebben opgevat, flet beneden de Zy verklaren, dat •gheid der volksvertegenwoordigers moet worden geacht, jaren achtereen hunne beste krachten te wijden aan het hervormen van een toestand, die ten dringendste wijziging vereischt, terwijl telken jare al die pogingen vruchteloos worden gemaakt door den hardnekkigen tegenstand eener kleine partij in den lande. Die party, de feudale party, heeft geen staatkundige beteekenis; slechts langs kunstmatigen weg heeft zy zich tot zekere hoogte opgewerkt en voor den invloed eener dergelijke minderheid zou de meerderheid van het Huis van Afgevaardigden nu weder moeten zwichten? Dit zal men niet dulden en daarom bestaat by velen het voornemen, zich aan de openbare zaken te onttrekken, zegt het gemelde blad. — De Tweede Kamer in het groothertogdom Hessen heeft voor een paar dagen het nieuwe wetsontwerp op de verkiezingen, aangeboden door het nieuwe kabinet, in de hoofdzaak ongewyzigd goedgekeurd. Men hoede zich echter — zegt onze Frankforter correspondent — om op grond hiervan tot het besluit te komen, dat het tegenwoordige kabinet den vrijzinnigen weg, den weg van vooruitgang, bewandelt. Veel veiliger is het de oorzaak van het gemelde feit elders te zoeken en wel in den verderfelijken invloed, uitgeoefend door de oude kieswet op de samenstelling van do Kamer, die het ontwerp heeft aangenomen. Hoe zeer dit het geval is, kan o. a. ten duidelijkste blyken uit het volgende. De regeering heeft in een der artikelen de bepaling nedergelegd, dat ambtenaren niet verkiesbaar zyn in het kiesdistrict, waar zy metterwoon zyn gevestigd. De commissie, belast met het onderzoek der voordracht, vond daarin groot bezwaar; de groote meerderheid der commissie verlangde, dat het bedoelde artikel uit het ontwerp zou worden gelicht. Slechts met zeer veel moeite gelukte het aan de regeeringscommissarissen om dat artikel in de zitting der commissie en later in de Kamer te handhaven.
Hetgeen niet minder zonderling klinkt, is het volgende : Uit het ontwerp kan niet worden aangetoond, dat de verkiezingen zullen geschieden, hetzij door ballotage of op andere wyze. In een der artikelen wordt gezegd, dat geen geheime stemming zal plaats hebben, maar er blykt niet uit of daarby het oog is gevestigd op de verkiezingen in den earsten of in den tweeden trap , met andere woorden of dit betreft de verkiezingen door de kiesgerechtigden of van leden voor de Tweede Kamer. Het zal derhalve van de beslissing der regeering afhangen hoedanig te dezen aanzien moet gehandeld worden, hetgeen wel een zeer zonderbare leemte in de wet mog worden genoemd. Men ziet hieruit, dat de toestand nog veel te wenschen overlaat. Wyders heeft de Kamer het door de regeering ingediende wetsvoorstel, tot verhooging van do bezoldiging der onderwijzers aan de lagere scholeD, aangenomen. De traktementen zyn daardoor verbeterd, maar de vraag is nog niet opgelost: is de ©nhoudbare toestand op afdoende wyze verbeterd? Het aantalopengevallen onderwyzersplaatsen aan de openbare lagere scholen is reeds dot hSTT°? Z°9 gr°ot' dat het onderricht er door lüdt. oad devroogera wet bMtond er dveXo^T^g VOn het "bekende personeel; of gesSeg biw»temeDtea DU Van dien "rd -U«» d«t fe?,™™ ' *lekwamo mannen voor de zaak gewonnen ÏTJZ Ww HT ° V°l<loend aantal' hier°P is h<* uitzicht niet zoodanig verhelderd als wenschelHk mag worden geacht.
---

Frankrijk.
De radicale party in de hoofdstad heeft hare halve nederlaag van Zondag 20 October door een schitterende overwinning op 27 October vervangen. Het gold de verkiezmg van een lid voor den Paryschen gemeenteraad Vier candidaten stonden tegenover elkander in het strydperk. Van deze vier hadden evenwel twee, - de heeren Virmaitre en Fortin, - hoegenaamd geen kans. iusschen de beide anderen moest hot beslissende gevecht geleverd worden. De een, de heer Poiret, rijk groothandelaar uit de rue Saint-Denis, verklaarde in een circulaire aan do kiezers, dat hy geen enkele politieke party toegedaan is. Hij beriep zich alleen op zyn langdurige ervaring in zaken, hotgeen de tegenparty niet belette hem voor een vermomden clericaal te houden en uit te krijten. De heer Poiret leed de nederlaag. Zyn antagonist, de heer Lamouroux, ultraradicaal apotheker vereenigde da meeste stemmen op zich, nl. 2,827, terwyl de ander niet meer verwerven kon dan 1505. De opkomst der kiezers was oneindig beter dan die van don vorigen Zondag. Toen immers namen vanB,ooo ingeschrevenen slechts tweeduizend deel, nu evenwel .4,724. De Temps nochtans bly ft onvoldaan. #Er is zeker vooruitgang waar te nemen", meent het blad, //maar hy is onvoldoende De onthouding van zoovelen kan slechts worden toegeschreven aan die eeuwigdurende apathie, welke niet een der minste kankers is van onze hedendaag3che maatschappij." —- De heer Louis Veuillot schynt de pauselyko vermaning, welke hem voor eenigen tyd werd toegediend alweer vergeten te zyn. Hij is even onmeedoogend vinnig jn wraakzuchtig als ooit te voren en geen week gaat er voorby of de Univers bevat een meesterstukje van scherpe hatelyke polemiek van zjjn hand. In het laatste nommer van dit blad heeft hy pater Hyacinthe weer eens by het lyf, die hem een zoet, beminnelijk briefje had durven schryven, waaraan wy do volgende zinsneden ontleenen:
"Uit beginsel lees ik uwe courant nooit, omdat ik haar sedert langen tyd reeds beschouw als een der minst christelijke, die by mogelijkheid bestaan kunnen. Men heelt my evenwel eenige der twee maanden oude beleedigmgen en lasteringen laten lezen, diegy overman persoon en mijn huwelijk hebt uitgestort ü iJ-ru*. T?°ht' he?iSheid en haat moet ik oneetwyfeld als christen bejammeren, maar alsmenschX wfldfd?' bri6fje Vat de hoer Veuillot ™«f en hü wydt daaraan een groot hoofdartikel, om nog eens «S on toch gaat hy voort L°yBon weet ** .Daar men niet onderstellen mag, dat hy onbekend ™nï «m 1 <hetgeen wij niet kunnen gelooj van bekken J£^fa»a*£ ttn — fcen sfr ie van meuwmodischc aard heeft dezer dagen te Parys plaats gehad. W, ,e, ?£„ eergisteren mededeehng gedaan van de hevi?, llen der Chauvinistische Pers op den bekenden concertdirecteur Pasdeloup, omdat ht het wagen durfde in het programma der uitvoenng op Zondag jl. 0. 8. te zetten, deouverwaWnfLT R^ardW?g*er. De Evenement vooral was haantje de voorste bn dezn „;*_ „ ti * K«m;« nelyke blad betoogde, datffli!tvallen\. Het b°m"" l»Mro onmogelfk een\tl tÏTP ?P ajnW^P°~ gen van een man, die Fra^kriik k , g^°°/el. _"***?*• te zeggen, dat di FransS? had' °fd°°.r geren van den a*p.» pLdeloun Z"** h°*ï van ,den ty" wtSr Z e" F°ScS =&£ Fsapijtder ken» voortging de schoofmld?-B*™*»*8*™*»* -'t kamer, derFliegende HoMnTel tr 1™ ' T lariseeren, naast de meesteZ°^r% V0* Bach, Weber, Mozart eHoIT n ™ B9ethoveAn' directeur van'het Thédtrehjr££"£ »f eren «neer Als kosten h&w* ü ""■ m felachtig was. Na denoorit * T%* gBt 'Ts' de heilige koorts van het ÏL -^ PasdelonP door hy zwoer duizend eeden, dt JTTx T^' f geen enkel stukje van eeni' 1* T™ ° ponist meer ten gehoore £*J9Vend Druitsoh co?; hield hij dit vofen JJ de pTI^V ten kwamen enkel de namen voï ° Zond*SBConcei" kunstenaars: Weber, Beethoven m^l S9B*™'?.011--beer en Lacnner. S !* ' hij meineedig geworden WB,J*mt .homr ze'do' dat tot de levenden behoortT in£?£* D°S concertdirecteur: CWw-fó, 'on j!°°rd e .def sThm*9 dels voelde hij langzamerhand "ii„ *y • E?',. Ifamid" zijne muzikale sympathiön llillll°hf en baa'.™r voor Wagners werken kwam^et^ e^U wSï gehoore te brengen. Hy had echter buiten den waard, Sïï, ïn n^T 6n ZÖn vrienden g« w v Tk"CZ? °Pgehitst weigerden de leden ITuA °*esVby gelegenheid der repetitie ten «enenmale den dienst. Zy verklaarden geen Wagner-muziek te willen en te zullen spelen. Of Pasdeloup nu al hoog of laag sprong, zyne onderhoorigen bleven volharden. Tegenover deze strike der bassen en violen der trompetten en trombones, der hobo's en clarinetten, was de concertdirecteur volkomen machteloos. Zyn anders zoo magische dirigeerstok doorkliefde vruchteloos de lucht: geen toon weerklork. Do onbuigzame Pasdeloup moest zwichten on de Riemt.ouverture verdween van het programma, om plaats te maken voor de ouverture Oberon.
Hiermede was evenwel deze gebeurtenis niet af*eloopen. Zondag ontstond er vóór den aanvang van het concert een ontzaglijk tumult. Een deel van het talrijk opgekomen publiek eischte do ouverture Rienzi met luider stem, een ander deel schreeuwde non ! non.' er tegen in, en tien minuten lang heerschte er een ketelmuziek zoo fraai, krachtig en vol, dat ieder hooren en zien moest vergaan. Gebruik makende van een oogenblik stilte trachtte de heer Pasdeloup de opgewonden menigte door eenige woorden tot bedaren te brengen, waarin hij gelukkig slaagde.
Hy zeide, dat de ouverture Rienzi op //hinderpalen" afgesprongen was. Hy behield zich echter voor, haar later toch ten gehoore te brengen. Daarop kon het concert ongestoord voortgang vinden. De bladen veroordeelen byna allen, degenen welke naar aanleiding van eea muziekstuk, een patriottische manifestatie op het getouw hobben gezet. Zy vinden hun gedrag vry kinderachtig.
---

Belgie.
BRUSSEL, 29 Oct. {Part. Corr.) De legerorganisatie schynt ook hier te lande de //zwarte stippen" van uwen volksvertegenwoordiger Wintgens ma den politieken horizon te doen verryzen. Terwyl hat ministerieele Journal de Bruxelles verklaart, dat het ministerie zich spoedig met de militaire quaestie zal moeten bezig houden, naar aanleiding van het door de met eene enquête belaste commissie uit te brengen rapport, verneemt men uit andere bronnen, dat van de indiening van dit rapport vooreerst wel niets zal komen. Eenige dagen geloden toch zou in deze commissie verdeeldheid zijn ontstaan van zoo ernstigen aard, dat de nietmilitaire leden zich hebbon teruggetrokken en niet meer wenschen deel uit te maken van een lichaam, wanrin zij hunne meeningen geheel en al aan dio der practici moesten opofferen. Wanneer dit waar is, —en ik meen dit te mogen aannemen,—dan zal het nog wel eenigen tyd duren eer het ministerie het oordeel der commissie tot grondslag zyner maatregelen of in te dienen wetsontwerpen zal kunnen nemen. In verband met de quaestiën, voortvloeiende uit de nieuwe legerorganisatie, staan ook de gedurig weersproken, doch telkens weder op het tapijt kemende geruchten van het aan te vragen ontslag door onzen minister van oorlog. Reeds werd gemeld, dat do rondgezonden uitnoodigingen voor de gewone receptiën van den Minister, het storkste bewys waren, dat van zyn aftreding hoegenaamd geen sprake is. Deze omstandigheid daargelaten, geloof ik echter met zekerheid te kunnen bevestigen wat by gerucht is gemeld, namelyk dat generaal Guillaume zyn portefeuille zal behouden, hoewel er inderdaad mogelijkheid bestond, dat hy* die aan een ander (zeker niet generaal Chazal) zou overdragen. Reeds meldde ik u, dat de Kamers zonder troonrede zullen worden geopend. Deze mededeeling wordt thans door andere bladen bevestigd, met de by voeging, dat het de vrees voor anticlericale manifestaties zou zijn die de ministers er toe heeft geleid den Koning het uitspreken eener troonrede af te raden. Of de legerorganisatie echter niet ook daaraan schuld heeft, staat te bezien en het is niet onmogclyk, dat de heeren ministers gemeend hebben maar liever geen troonrede op te stellen, dan in de gegeven omstandigheden een openingsspeech te vervaardigen, die weinig bemoedigends omtrent dit allesbeheerschende vraagstukzou bevatten. De beweging tegen den algemeenen dienstplicht zal, volgens sommigen, niet doorgaan. Verleden jaar had men hetzelfde voornemen te Brugge, doch ook toen kwam van de zaak niets.
Wat onze stad aangaat, zy heeft een blyk gegeven van groote onbekrompeßheid en wellevendheid, door van de afwezigheid des burgemeesters, den heer Auspach, die zich te Lyon bevindt, gebruik te maken tot verhooging van zyn traktement op 20,000 fr. met 5000 fr. voor vergoeding van woning. Ten uwent zou een dusdanig besluit wel door Gedep. Staten worden vernietigd.
---

Rusland.
Uit Warschau wordt gemeld, dat het lan aldaar is opgevat, om het standbeeld ter eere van Copernicus, in de Krakauer voorstad opgericht, de noodige herstellingen te doen ondergaan. Het monument is een der meesterwerken vanden grooten Thorwaldsen, dat ten gevolge van toevallige omstandigheden veel heeft geleden. Er worden geldelyko bydragen ingezameld en op de 400ste verjaring van den geboortedag van Copernicus, zal het geheel herstelde prachtwerk andermaal worden onthuld.
---

Vereenigde Staten.
Onder dagteekening van 3 October heeft de regeering aan de ontvangers der in- en uitgaande rechten eene circulaire gezonden, waarin zij kennis geeft, dat voortaan een differentieel recht van 10 pCt. der waarde moet worden geheven van alle niet uit Frankryk afkomstige goederen, welke onder de Fransehe vlag in de havens der Vereenigde Staten worden ingevoerd. In het Fransehe Journal ofjiciel wordt deze maatregel door den minister van koophandel ter kennis van het publiek gebracht. Aan het Journal de Geneve wordt uit Washington geschreven,dat de regeering tot deze daad van represailles tegenover het in de Fransehe havens ingevoerde difie rentieele recht niet is overgegaan dan na pogingen by de Fransehe regeering te hebben aangewend om ontheffing van dat recht te verkrygen voor de Amerikaansche schepen, welke suiker van Cuba in Frankryk invoerden. Deze pogingen hadden echter schipbreuk geleden. //Da toepassing van dezen maatregel, zoo voegt de correspondent van het Zwitsersche blad er by , zal den doodsteek toebrengen aan den handel van Havre, welke ten bate van Antwerpen en andere niet-Fransche havens zal verstoken worden van den doorvoer der uit een groot gedeelte van Europa en vooral uit Zwitserland afkomstige en naar de Vereenigde Staten bestemde goederen." (Zie verder de telegrammen uit New-York en Parijs hierachter).
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 30 October.
Ter Secretarie is ter lezing nedergelegd het navolgende te behandelen stuk: N°. 393. Voordracht van B. en W. over de verbouwing van het perceol op den hoek van de Halvemaansteeg. Daarover hadden zij bq de begrooting medegedeeld, dat met den bouw vooralsnog niet kon worden aangevangen, omdat zrj niet de vrije beschikViisg hadden over dat huis. Sedert evenwel is het perceel gerechtelijk ontruimd, krachtens vonnis van den kantonrechter. Thans meester van het gebouw, wenschen B en W mot de uitvoering van hot werk te Beginnen, dat is aangenomen.voor ƒ13,990, waaraan de minste inschrijvers zich bereid lljbben verklaard alsnog gestand te doen. Met de kosten van b„werk, opzicht, gas- en duinwaterleiding, enz., zal voor hot geheel oene uitgave noodig zflu van f 15,000. Dio Jom kan bestreden worden uit de diensten 1871 en 1872, waartoe Bon VV het voorstel aan den Baad doen. naartoe ö. on w. Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn aangeboden 13 wetsontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen. Do Memorie van Toelichting, bij die ontwerpen gevoocd houdt het volgende in: r. • *M »In den hierbij gevoegden staat zijn de provinciale belastingen omschreven, voor welker heffing over 1873 bekrachtiging door de wet wordt gevraagd. De staat vermeldt tevens do provinciale belastingen, die over het jaar 1872 zqn geheven, alsmede het bedrag en de bestemming der provinciale belastingen over 1873 te heffen. "Worden de voorgestelde wetsontwerpen tot wetten verheven, !i wl ten Serolge van die en van vroegere wetten, waarbij de heffing van provinciale belastingen reeds is bekrachtigd, over 1873 provinciale belastingen tot gelijk bedrag als over net loopende jaar worden geheven, behalve in Noord-Brabant en in Groningen. In deze laatste provincie zullen op d« gronden Pc.rsaneele Delastingen twee opcenten meer worden geheven omdat de uitgaven over 1873 alleen voor renten en aflossingen van aangegane geldleeningen ƒ 22,636 meer zullen bedragen dan over 1872. 6 c^t M°°_rw?r^an*,i 8vtei1 der wet van 16 Juni 1872 (i-taaUblad N°. 60), de heffing van rechten voor het gebruik aer ijzeren brug over den Stecnbergschen Vliet, nauw samenïroTnÖKlf flmwet de heffilVan voor het gebrufk der provinciale wegen, vervallen. Droi?nii»n^e.laaisttzJ0-me-rTOr?.aderin» bloten de Staten dier nLuw voorl'ff^ ,b?«leßlng di<* bru£ niet kon ™vallen.een té aJL rstel tot h-ef£D? van rechten voor het g«bruik dier brug van wk \? '"naderden daarbij die rechten met een zesdo m?/„„,m g'^ekrac£tl?d biJ de W9t van 27 December 1870 [fiaatsblad N°. 219). Gelijktijdig werd een voorstel gedaan tot heffing van rechten tot datzelfde bedrag voor het gebruik der nieuw te bouwen n'zeren brug over den Rosendaalschen Vliet, per plaatse, waar thans het zoogenaamde Lindenbergsche boot-3esveer van Gastel op Kruisland beßtaat, die noodzakelijk is geworden, nu de gnntweg van Gastel naar Kruisland zijne voltooiing nadert. De opbrengst van beide heffingen kan voorshands niet wel worden opgegeven. Er wordt daarom voorgesteld de bekrachtiging slechts voor drie jaren te verieenen, om te kunnen nagaan of de rechten voor verlaging vatbaar zullen blijken te zijn. »De invordering dier rechten zal geschieden overeenkomstig de door de Staten vastgestelde voorschriften, die met de koninklijke besluiten, waarbij zij zijn goedgekeurd, hiernevens in afschrift worden overgelegd." By de Tweede Kamer zyn ingekomen zes wetsontwerpen tot naturalissering van: I°. J. G. Walters, steenfabrikant te Arnhem; 2°. H. A. F. Freydanck, landraeter in Nederlandsch Indië; 3°. G. W. Kloer, te Makassar (Ned. Indië); 4°. A. Opfermann, slagersknecht, te Amsterdam, s°. J. van den Bergh, klerk ter algemeene rekenkamer van Ned.-Indiö, te Batavia en C. L. O. Rudolph, te Batavia. Ds Commissie van Rapperteurs over Hoofdstuk 111 (Buitentandsche Zaken) der Staatsbegrooting voor 1873, heeft verslag uitgebracht van hetgeen omtrent dit deel der begrooting in de afdeelingen is besproken. In de eerste plaats werd opgemerkt, dat de handel van de consulaten meer voordeel kon trekken dan tot dusver geschiedt. In hoofdsteden zijn consulaten eigenlijk minder noodig en toch worden zg daar uitgebreid, als te Brussel waar een vice-consul benoemd is; op kleine handelplaatsen, waar zq noodig zijn, bestaan zg niet of worden zij opgeheven, als te Leith, ofschoon daar eeji directe stoombootverbinding met Rotterdam bestaat. Hammerfest, een uitgangspunt van scheepvaart, is ver van Christiani» verwijderd, waar een consulaat is. Men drong tevens er op aan, dat de consulaten door Nederlanders bezet werden; de consulaten der Hanzesteden ontleenden hun kracht hieraan, dat de consuls Duitschers zijn. Duitschland handelt evenzoo. Maar Nederland heeft onlangs te Singapore een Engelsch man tot vice-consul aangesteld, ofschoon daar Nederlandsche huizen zijn. Andere leden achtten consuls in groote steden als zetels van handel, nijverheid en geldzaken noodzakelijk en meenden, dat de Regeering wel degelijk tracht Nederlanders aan te stellen; dit bij uitsluiting te doen, zou de kosten verhooeen. De Commissie van Rapporteurs beaamt den wensch, dat de Regeering vooral lette op do middelpunten van handel '"oo'de vraag of de onderhandelingen tot verkrijging van de onschendbaarheid van particulier eigendom ter zee in oorlogsifid tot eenige uitkomst hebben geleid, heeft de Minister geantwoord, dat er geene eigenlijke onderhandelingen zijn gevoerd • maar alleen onderzocht is of een voorstel in dien geest ingang zon vinden; de uitslag gaf geen aanleiding tot het doen van een nadere opzettelijke poging ter verwezenlijking van dat denkbeeld.
Omtrent de uitkomst van de te Londen gevoerde onderhandelingen tot wijziging van het suikertractaat van 1864 heeft de regeering medegedeeld, dat de betrokken regeeringen zijb uitgenoodigd, door deskundigen nader te laten onderzoeken naar de middelen om de ruwe suikers niet alleen naar de kleur, maar naar het werkeljjk gehalte voor den accijns te schatten. Met dat onderzoek is men bezig. De achterstallige helft der schadevergoeding uit Japan, wegens den tocht van Simonoseki, die 15 Mei jl. betaald moest worden, wil de Japansche regeering ternghondeß, totdat de onderhandelingen met het uitgezonden agentschap afgeloopen zfln. De Regeering heeft niet zonder tegenzin daarin berust en is in overleg getreden met de andere mogendheden. De komst der ambassade te 's-Hage moet worden afgewacht. Het bericht in de Staats-Courant, dat onze pretentiën tegen Venezuela na de onderhandelingen te Caracas zullen worden vereffend, heeft eenigermate bevreemd, daar men de schuld onbetwist achtte. Do Kegeering heeft daarover inlichtingen gegeven, waaruit bbjkt, dat er geene stukken ter overlegging voorhanden zijn en dat de bemoeiingen van den nieuw benoemden consul-generaal zaakgelastigde, die pas te Caracas is aangekomen, moeten worden afgewacht. Op eene vraag om inlichtingen nopens de aansluiting van de noorderlön der staatsspoorwegen aan Duitschland, heeft de regeering geantwoord, dat berichten uit Berlijn inderdaad gunstig luiden, en dat de Pruisische regeering de zaak zoo goed als geregeld acht. Hoewel zg over eenige punten nog met Oldenburg onderhandelt, is het Pruisische subsidie voor de verbindingslijn, volgens juist ingekomen berichten, op de aan den Landdag ingediende begrooting gebracht. Omtrent ac stappen tot afschaffing van de haringkeur in Engeland werd medegedeeld, dat de Britsche regeering, op aandrang der onze, in Juni 1871 de afschaffing der keur min of meer uitdrukkelijk in het Parlement heeft aangekondigd na verloop van twee jaren. Vele stemmen kwamen daartegen op, waarop de minister Gladstone verklaarde, dat vóór de volgende begrooting geen stap zou gedaan worden. Over de uitvoering van het Maastractaat van 1863 zijn onderhandelingen te Brussel aangeknoopt, die waarschijnlijk binnen weinige dagen zullen afloopen. v v Over de plannen van Egypte om de exceptioneele consulaire jurisdictie te vervangen door inlandsche rechtbanken waarin ook vreemdelingen zitting zouden hebben, heeft de regeerinir uit een rapport van den gezant te Konstantïnopel medegedeeld, dat de conferentie aldaar meer eene gedachtewisseling was, waarbij men in hot algemeen voor de plannen van Eevnte niet ongustig gestemd was. De door de Turksche regeeruiir goedgekeurde wetboeken moeten nog ontvangen worden • 9.Ï des aandrang °P .spoediger uitgave der consulaire berichten, heeft de regeering geantwoord, dat daarop bn da landsdrukkerij is aangedrongen »"»iop dij ac tt? 3eknfbrltS.V°orZieil Jn *«&ÏÏSm on°^;ciiie.Weß,Sclle^k^d Tan een consulaat te Elmina of vVendeïtwotd:8 ™ *"""* herft de «■«*• ** t„f9t wofdt niet ontkend, dat de handel van Nederland op ™ ff" ?-ln de Westkust van Afrika, in zfln geheel gek l b,el?ngr'ker en omvangrijker is, dan die op Elmina. *JNet het oog daarop is ook nogonlangs een onbezoldigd Co£sSlaat TOor Liberia ingesteld. Waar de handel het wenschelqk oorleelt,kan op dian weg worden voortgegaan. Maar onze vroegere betrekkingen op de Kust van Guinea mogen doen verwachten, dat o°k daar op den duur en naar men hoopt in klimmende mate Nederlandsche handelsbelangen te beschermen zullen zija. Afgezien echter daarvan, zijn ook andere redenen reeds afgewezen die, in verband met de bepalingen van het tractaat van 25 Februari 1871 de aanwezigheid van een onafhankolqk Nederlandsch ambtenaar ter kuste wenschelijk maken. Er behoeft geene vrees te bestaan, dat daaruit moeieinkheilen met Engeland zullen voortvloeien, daar ten deze met omzichtigheid en m verstandhouding met de Britsche reueerin* gehandeld wordt. s
*De uitvoer van vrg'e arbeiders van de Kust van Guinea naar West-Indiö zal kunnen plaats hebben, wanneer hetadditioneel* jprotokol van 2 November 1871 in toepassing mocht kopertere?'" eTentuaUteit wordt natuurlijk met uit het oog
Do minister van marine heeft een nota van wiiziffin» i„„» diend tot verhooging van de begrooting van zhndS^86; voor 1873 met JT126.G00, namefrk me f fir JJSrtement sten termijn van betaling, wegens aanbouwTntwL^I^' kanonneerbootcn (model Staunch), en de" laatst™ L™-" voor het opstellen en in werking' 'brengen van^een^ete" tot het sturen van Zr. Ms. ramschip Guinea, waarvan de v?Öf: gere termgnen uit do begroeting van 1871 zgn gekweten of op dat dienstjaar aangewezen; met ƒ 22,000 voor den laatsten termijn van betaling, wegens aankoop van geschut, projectielen , enz., waarvan de vorige termijnen uit de begrooting van 1871 zijn gekweten en met ƒ 34,000 voor een gedeelte van den laatsten termijn voor de levering van een stel stoomworktuigen voor Zr. Ms. ramschip Guinea; den laatsten termgn van oplevering voor het herstellen der werktuigen van i _!' JeBaJ met 6toomvermogen Adolf Hertog van Nassau; alsmede den laatsten termijn wegens het verrichten van werkzaamheden aan de stoomwerktuigen van Zr. Ms. schroefstoomsohip van Galen, waarvan de vroegere termijnen uit de begrootingen van 1870 en 1871 zijn gekweten. By beschikking van 28 Oct. 1872, N°. 250, is de vergunning voor een stoomslespdienst op den IJssel, de Willemsvaart en het Zwolsche Diep van Zutfen tot de Zuiderzee, vroeger verleend aan Gebroeders Goedkoop, te Amsterdam, verklaard te zyn vervallen, met ingang van 24 November a. s. Het rykstelegraafkantoor te Soestdijk, alleen voor erioS™ Va° h6t hofWblöf in werking, is weder ™HfJa d\f?at»-Courant van 26 en 29 October jl., M . 203 en 255, aangekondigd vorgelykend onderzoek voor eene plaatsing als tweede klerk by het departement van koloniën zal niet plaats hebben, vermits in de behoefte aan klerken (schryvers) op andere wijze wordt voorzien. De Amsterdamsche Omnibusmaatschappy heeft eene geidleening uitgeschreven van ƒ 100,000, een vaste rente gevende van 6 pCt. De inschryving is geopend op Vrydag en Zaterdag 1 en 2 November 1872 ten kantore van de heeren Kerkhoven & C°., Langerhuizen & C°. en Gebrs. van Wyck, by wie prospectussenen inschryvingsbiljetten te verkrygen zyn. In het prospectus lezen wy: //Het doel dezer geidleening is, ons'in staat to stellen allereerst aan de bestaande lynen eene belangrijke uitbreiding te geven — en daardoor het materieel in betere verhouding te brengen tot het drukke verkeer lang» onze lynen op een groot aantal uren van den dag. In de tweede plaats zal deze leening strekken tot hot openen van nieuwe lijnen naar andere wyken dezer stad, het bouwen van nieuwe stallen, het oprichten van wachtkamers aan da stations, enz."
Het is ontegenzeggelijk, dat de omnibussen dezer maatschappij aan een lang gevoelde behoefte voldoen , en voor Amsterdam is het zeer wenschelij k, dat de leening volteekend worde. Niet alleen worden de hinderden er door gebaat, die van deze omnibussen gebruik maken, maar ook de duizenden, die door de nauwe modderige straten, tegen steile, hooge bruggen op te voet onze stad doorkruisen. De krachtige overtuijjine dat de Amsterdamsche wegen voor verbetering vatW zyn welk. zich meester maakt van allen, die zittende in of op den omnibus nad»^ u • , ' den toestand onzer straten moet f k«*« maken n.et voor hen, die nu metGroote™ dr-ageD °°k staren, ™er de p££? W *" t™?*™ T' onriid»n *a„a„ j paarden hem in gestrekten galop Eketen lil ? •?* °f anderen Mont-Blanc onder dS bergketen van steüe, klipvomige bruggen. De Omnibusmaatschappij kan een krachtigen ftoot geven aï» de verbetering van vele gebrekkige toestanden. Zy kan den Raad zoowel als de belastingschuldigen overtuigen, dat breede straten, een beter plaveisel, vlakker bruggen onentbeerlyk zyn in een tot nieuw leven ontwakende stad, waar men snelheid van verkeer meeï en meer op prys gaat stellen, waar men ruimte moet hebben om zich te bewegen. De omnibussen zijn een beschavende kracht in een ouderwetsche, een weinig te veel aan traditie hechtende stad. Ze zyn niet in eerste en tweede klasse verdeeld en brengen dus ryke lieden, by wie groote haast, vrees voor natte voeten, of gezond verstand vooroordeelen overwonnen heeft, in aanraking met de De bereidvaardigheid opmerkende, waarmede men in de omnibussen voor elkander plaats maakt, en inschikkelijkheid en beleefdheid, betoond aan ouderen van dagen, aan vrouwen en kinderen , ziet men in, dat deze democratische rijtuigen die //voor allen" zyn en //door allen" goede zaken maken, liberale instellingen zyn, een eoort van neutrale school op wielen, waarin Christen en Israëliet, ryk en arm broederlijk worden verder gebracht en vooruitgaan in beleefdheid,goede manieren en chariteit. Wanneer er geen plaats meer was voor eene dame, hebben wy ridderlijke kantoorklerken zien uitstijgen om boven op den omnibus, met een gevoel van zelfvoldoening, de schilderachtige kykjes te gaan genieten, welke onze stad aanbiedt. Wij hebben een werkman een jonge dame van den beschaafden stand >— ey had ten minste zeer hooge hakken aan, die haar het loopen moeielyk maakten — zien helpen by het uittreden. Dit alles overdenkende, wenschen wij der Omnibusmaatschappij voorspoed met hare onderneming. Wellicht zal het aan haar te danken zyn, dat eenmaal de straten verbreed en verbeterd worden, dat men de bruggen verlaagt, dat niet altyd gerookt worde in publieke bijeenkomsten en vergaderingen, dat beleefdheid en hoffelijkheid toenemen en heeren met hoeden en mannen met petten uit den weg gaan voor vrouwon, kinderen en bejaarden, dat vooroordeelen verminderen en dat voor allen en door allen honderden zaken verbeterd worden, die nu nog veel te wenschen overlaten.
Wij ontvangen het Prospectus eener naamlooze vennootschap, genaamd : Amsterdamsche Rijn-Sleepvaart- Maatschappij.
Daaraan ontleenen wy het volgende: Bfl de tegenwoordige hooge steenkolenprflzen kan het niet anders dan nuttig en voordeelig zfln, de goedkoopste en snelste Middelen van vervoer op te zoeken, en hoewel het steeds uitgebreider wordende spoorwegnet eene gemakkelijke en tevens billijke gelegenheid voor dat vervoer aanbiedt, toch blijft het vervoer te water voor steenkolen ongetwijfeld het verkiese- Iflkst. Vooreerst is de verzending te water, met betrekking tot de qualiteit, verre boven die per spoor te verkiezen, omdat de meerdere deugdzaamheid der steenkool verkregen wordt, door de kundige vermenging van ie vette met de magere, van de grove met de fijne soorten. Nu is het duidelflk, dat die vermenging gemakkelijker kan geschieden, daar waar eene algemeene stapelplaats van kolen Je, b. v. te Buhroit of te Duisourg a/R, dan op de plaatsen, waar do kolen verbruikt moeten worden. In de tweede plaats hebben de kolen, met betrekking tot de grofte, veel minder te lflden wanneer zfl te water, dan wel wanneer zfl per-spoor vervoerd worden.
Nog meer grondige redenen op te noemen, waarom de verzending te water boven die per spoor te verkiezen is, zou zeer gemakkelijk zijn, en toch leert de ondervinding, dat deindustrieelen en de steenkolenhandelaars ds voorkeur geven aan da verzending per spoor. Waarin ligt die oorzaak? Aan de zekerheid, die de ontvanger heeft, altfld dezelfde spoorvracht te behoeven besteden, terwgl de vracht te water varieert van ƒ 3 tet ƒ 6 per kar of 1700 KG. Juist dit ongerief wenscht de ondergeteekende (de heer Leon C. van Cooth) te voorkomen door de oprichting van eene Stoomsleepvaart-Maatschappij, waarbij bjj zich hoofdzakelijk ten doel stelt, het vervoeren van eene zekere hoeveelheid Euhrsche of Westphaalsche steenkolen, tot eene vast te contracteeren vracht, gedurende den tfld van een jaar, ten dienste van den handel of van groote industrieele inrichtingen, met 6 gieren lichterschepen of sleepkanen en eene sleepboot. De gzeren lichterschepea of sleepkanen, hoofdzakelijk zoodanig ?^.™?.^'_irf zq' bij SerinBen diepgansr, veel hunnen laden, So-;i^vl™'1 nzer neemt) zullen, met eene kleine wijziging gemakkelgk m zeilschepen veranderd kunnen worden " De directie bericht, dat de meeste aandeelen reeds zyn geplaatst. Z\j wenscht in het belang der zaak meerdere bekendheid aan de vestiging dez«r maatschappij te zien gegeven. Wjj meenen aan dien wensch te hebben voldaan, door bovenstaande mededeelingen uit het prospectus. Voor den handel hier ter stede kan deze zaak werkeljjk van groot belang zijn.
De Times meldt, dat de Board of Trade eerstdaags een gerechtelijk onderzoek te Greenwich zal laten instellen naar de omstandigheden van 't verongelukken der Batavier op de Theems. Het lichten van 't wrak laat zich bezwaarlijker aanzien dan men vermoedde, daar met eiken dag zich in den romp meer zand en modder ophoopen. Men is derhalve bezig door middel van dnikers een deel van de zware lading op te halen; en inmiddels worden de toebereidselen tot 't lichten met kracht voortgezet. Kisten en balen worden voortdurend geborgen. Ook zyn verscheiden koffers en passagiersgoederen opgehaald en tijdelijk gedeponeerd bij den heer Hodds, opzichter van een der gou vernementskruitmagazijnen. De Charkeih blijft in Millwall Docks aan den ketting.
* 's-GRAVENHAGE, 29 Oct. Z. K. H. prins Hendrik is gisterenavond te 8 nren per Rjjnspoor, uit Soestdijk in de residentie aangekomen. Naar men verneemt, zal zich de Prins nog deze week, waarschijnlijk Donderdag, naar Luxemburg begeven. — In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad kwam, nadat was aangenomen een voorstel om in het belang der openbare gezondheid en ter bevordering van do gratis-inenting over te gaan tot de uitbreiding van het gebouw voor die gratis-vaceinatie aan het Zieken, waarvan de kosten ƒ 2525.40 zullen bedragen, de gemeentebegrooting voor 1873 in behandeling. De algemeene beschouwingen liepen voornamelijk over de gewichtige vraag of buitengewone werken, waarvoor dit jaar ongeveer ƒ 17,000 op de begrooting zyn gebracht, zullen worden gedekt door belastingverhooging of door aan te gane geldleeningen en over het in laatstbedoelden geest door 24 raadsleden gedane voorstel. Zooals bekend is, wilden B. en W. ter voorziening in de ontbrekende som den hoofdelyken omslag met 2/3 en de opcenten op 's rijks personeele belasting met 7 opcenten vermeerderen. Werd deze belastingverhooging heden hevig bestreden, als zynde een alleringrüpendste maatregel en schadelijk voor de gemeenten, het hoofdpunt i er discussie was de vraagof men by deze begrooting wel met buitengewone werken to doen had. Hedenavond zullen de algemeene beraadslagingen worden voortgezet
— Da ry van genoeglijke winteravonden in den letterkundigen kring van «Oefening Kweekt Kennis" werd gisterenavond op luisterrijke wyze geopend. Het gunstig bekende tooneelgezelschap van de heeren Albregt en van Ollefen, uit Rotterdam, was door het bestu«r uitgenoodigd twee Hollandsche tooneelspelen uit te voeren: //de Neven" van Helvetius van den Bergh, eerelid van het genootschap en //Fransch of Duitscb," van Johan Gram, werkend lid. In het bekende blijspel van Helvetius van den Bergh vonden de meeste leden van het gezelschap gelegenheid hunne talenten te doen uitkomen, zoodat deze opvoering in het geheel uitmuntend geslaagd mag heeten. Wat het tooneelspel van den heer Johan Gram aangaat, (dat ook zeer verdienstelijk werd afgespeeld), zy die in do gelegenheid zyn geweest de novelle onder denzelfden naam, die de auteur thans tot tooneelspel heeft omgewerkt, in Castalia van het vorig jaar te lezen, of de voordracht er van in den verloopen winter in //Oefening" te hooren, wisten alleszins op prys te stellen, hoe zeer de heer Gram, in het eigenaardig klein bestek van «en tooneelspel, zonder te kort te doen aan de fijne karakterteekening, al het geestige had doen uitkomen.
• ROTTERDAM, 29 Oct. De open plek, die zoo veel procedures heeft in het leven geroepen en jaren lang tot ergernis van velen de Hoogstraat ontsierde, het erf van nu wijlen den heer Middendorp, is thans reeds verdwenen door den bouw van een sierlijk huis, waarop heden het dak is gesteld. Aangenaam is het velen met ons, dat het Gemeentebestuur eindelijk met de erven van opgenoemden eigenaar toteene schikking is gekomen. ° DORDRECHT, 29 Oct in de heden houden zitting vaa den gemeenteraad alhir i„ door den voorzitter o. a. medfi-Jcelmg gedaan van eene missive van den minister van binnenlandsche zaken, dd. 2& Octobet 11., ter beantwoording van een schryven van Burg. enWeth., waarin deze de klachten hadden medegedeeld, vervat in een adres van een aantal handelaars, onlangs ter zake van de Spoorweghaven alhier by deze vergadering ingediend. De Minister geeft daarin o. a. te kennen, dat technische bezwaren het leggen van rails langs den deksteen van den kaaimuur, ten einde daarop loopkranen te kunnen doen manoeuvreeren, in den weg staan, maar dat, wat het maken van vaste hyschkranen betreft, de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen er voorioopig een zal doen daarstellen en dat voorts, ter vergemakkelijking van het laden en lossen van groote zaeschepen, eene keibestrating langs den kaaimuur der haven zal worden gelegd. * LEMMER, 20 Oct. Nadat zich in deze gemeente in geruimen tijd geene gevallen van longziekte hadden voorgedaan, is nu weder een geval voorgekomen by den veehouder de V., te Eesterga. Twee aangetaste runderen zyn heden afgemaakt. * DEVENTER, 29 Oct. Hedenmorgen zyn van hier 2 pelotons huzaren vertrokken, waarvan een onder bevel van den luit. F. S. van der Putt, naar Groningen, en het andere naar Leeuwarden, onder bevel van den luit. H. A. H. Smeding, ten einde aldaar tot en met 1 April 1873 aan de officieren der OnberedeÜ onderwijs in de rijkunst te geven. De muziek en de overige manschappen van het regiment deden hun uitgeleide.
---

