Duitschland.
BERLIJN, 80 Oct. (Part. Corr.) Onvermoeid en rustig gaat het Huis der Heeren voort met de slooping der hoofdbeginselen van de nieuwe districtswet, welke verleden jaar met zooveel moeite in den Landdag tot stand kwam. Zyn veto, uitgesproken over het compromis tussehen regeering en 's lands vertegenwoordiging, dreigt «en einde te maken aan de ontwikkeling der binnenlandsche aangelegenheden, ondermijnt de zetels der ministers en doet vreezen voor een nieuw conflict tussehen adel en burgerij. Is het wonder, dat daardoor alle belangstelling zich op deze aangelegenheid vereenigt, ja, dat zelfs voor het oogenblik de zaak der ultramontanen ep den achtergrond treedt? Eergisteren herstelde de permanente reactionnaire meerderheid van 20 stemmen het voorvaderlijke politierecht dor grondbezitters, want de vaststelling van het beginsel, dat ieder grondeigenaar het recht heeft elk district, onafhankelijk van het getal inwoners, tot ambtsdistrict te verheffen, staat daarmede gelijk, daar dit besluit gepaard ging met de bepaling, dat het hoofd van ieder ambtsdistrict in den regel een grondeigenaar moet zyn. Het grondbeginsel dor wet, de vrye samenwerking van verschillende krachten, is vernietigd; het privilege des adels is hersteld. Het is onnoodig stap voor stap het sloopingswerk te volgen, daar dit eene uitvoerige beschouwing; zou vereischen, en het karakteristieke dezer wotden Z hït\kaYanSTVen WOrden met *™ woorden, m het oog dezer heeren is gemeentelijk zalf hes uur een uitvloeisel van een repu^lTSch denk' foeeld en is het overwicht des adels een reeft dat door de geboorte vorkregen wordt, welke reeds*, noo! dige ontwikkeling onderstelt. Noch de minieters, n_S de stedelyke afgevaardigden kunnen het platteland beoordeelen, hiertoe moet men zijn grondeigenaar Vol komen daarmede in overeenstemming ifl de aanneming der bepaling, dat da keuze des burgemeesters de bekrachtiging van den Landraad vereischt. Eigenaardig is het, dat de nationaal-liberalen by de feodale party vrees onderstellen voor de regeering en voor de gevolgen eener oppositie, en dat bladen dezer richting aandringen op gebruikmaking van den persoonlijken invloed des Keilers, op vreesaanjaging door don Minister. Intusschen ***t de steun, die b. v. von Roon, Moltko en vele andere meer bekende prinselijke en grafelijke personen, der regeering schenken, veel te wenschen over, getuige «Minne voortdurende afwezigheid by stemmingen. Toen 6 nieuwe fractie in het Huis der Heeren werd gevormd, tfte nu door mannen als Baumstark, den bekenden direc- S^.061, landbouwschool te Eldona, dr. Tellkampf, _? v' ï>uttberg en Bemuth geleid wordt, meende anen de react*e te kunnen breken en juichend begroette e verk;°V-Mwini"Dg van graaf Stolberg zu Stolberg bij **»t de c^?n? *?t president. En nu ziet men met schrik, Onvertnoaid*iBBio met v- Kröcher als rapporteur, dat de en ;f leist-RBtzow, dat mannen als v. Brühl rtegenWoorda£ 'yrel. degeljjk eene sterke meerderheid ' H°°gerhuiB t' At* niet geneigd is de politiek van ntök liigva' De houdiDS des adels !L, t' *** de :*• ' c°Mequent is zy ontegenzegwn^taderdeB/^r deBng zelfgbe9tJr ÏiÏÏ^\iS°Z **~ « *™ berusten vergaderzaal des «• Een kort verwijl in de deftige voldoende, om te begrypen, dat#dc oppositie der feodalen, Polen en Katholieken, geen luim is. Zou de partij, die den Franschen oorlog beschouwt ab eene overwinning van legitimiteit en van het oud-Pruisisch patriarchaal beginsel, anders kunnen optreden tegenover de allengs meer en meer nationaalliberaal wordende regeering? Echter volgt uit hare onwettige samenstelling, dat alleen dan van het Heogorhuis grootera behartiging van 's lands belang verwacht kan worden, wanneer do leden niet langer zitting hebben door geboorte, maar door verkiezing. De machine moet opnieuw gesmeerd worden en of de handhaving van een Hoogerhuis noodig is, mag te recht door velen betwyfeld worden. De ontstemming der leden van den Landdag is eene algemeene, en het schijnt, dat (gelgk reeds door n gemeld is) velen aan de nederlegging van hun mandaat denken, daar zy het onvruchtbare en nuttelooze van zoodanig werk inzien en voor dergelijke tijdverspilling den tijdgeest te ernstig achten. De oppositie wordt geschat op 50 man, waartegenover een gelyk getal regeeringsgezinden aangetroffen wordt. Den doorslag geven das 30 a 40 reactionairgezinden , maar wankelmoedigen, die door een krachtig optreden van den Minister of door de overkomst van v. Bismarck, of door's Keizers persoonlijken wil, kunnen gewonnen worden. Wanneer dit juist is, zou de verdediging van het ministerie den schyn dragen , een conflict uit te lokken, om het Huis der Heeren te kunnen hervormen. Volgens gerucht, heeft de minister van binnenlandsche zaken zyn ontslag aangeboden, waardoor het ernstige van den toestand verhoogd wordt. Mij bepalende tot enkele feiten en zinspelingen, aan goede bronnen ontleend, wil ik mij geheel onthouden van gevolgtrekkingen, die uit dit naderend conflict afgeleid kunnen worden en die voor de hand liggen voor hen, die weten, dat bij eene niet zuivere oenstitutioneele regeering, vele bijredenen en invloeden in het spel komen.
Met de beraadslagingen in het Huis der Afgevaardigden gaat het niet veel vooruit, zegt de Barlynsche correspondent der Köln. Zeitung. Men heeft de vroeger onafgedaan gokten zaken onderhanden genomen, wachtende op den uitslag der discussie over de //Kreisordnung in het Huis der Heeren, want al naar gelang de stemming over dat ontwerp uitvalt, rekent men op lILTT, S °f,.T BtakinS den parlementairen arbeid. Velen namelyk zyn van gevoelen, dat de regeering do zitting zal sluiten indien het Huis zich tegen de voordracht verklaart.
Vooreerst verwacht men geen nieuwe indiening van ontwerpen by het Huis van Afgevaardigden. Mocht dit toch het geval zijo, dan zal door de leden der hnkerzyde een voorstel worden ingediend van de volgende strekking: om. de behandeling daarvan uit t« »Mi« £td*t mot zeerheid bekend is, dat do zitting van hot 1 arlement niet plotseling zal eindigen. Er zyn, naar rtwZre-mt' bti ™"*ri**a ministeriën verschillende ontwerpen m gereedheid gebracht. onihltSanSCh° eSrooting ie nog niet «gediend; daaraan handel 2 7? *" budgGt Van dienst, dat van koophandel en dat van openbare werken. — De Kolnische Zeitung deelt het volgende bericht mode. loon op last der regeering de hoer Ramszanowski van zyne geestelijke betrekking by het leger werd ontzet, moest hy tevens den staf en den myter afstaan , hem indertijd ter hand gesteld. Een groot aantal bewoners van Westfalen , behoorende tot de adellijke grondoigenaren, heeft voor eenigen tijd gelden bijeengebracht, om den gemelden heer Ramszanowski weder in het bezit van dergelyke voorwerpen te stellen. Een kunstig vervaardigde my ter en een staf van groote waarde zullen tZt EavmBZftn°TBkl °P 10- November e. k. als een bewys van hoogachting worden aangeboden. Tk-wt , Bicr' Bedureßde langen tijd Duitsch gezant by het Italiaansche hof, heeft kort voor zyn overlyden een buitengewoon ly vige verzameling brieven ter hand gesteld aan een zyner vrienden, dien hü tevens heelt belast met de openbaarmaking daarvan. Men stelt die verzameling op zeer hoogen prys, uithoofde van de personen, met wie zy is gevoerd en de onderwerpen waarover die brieven loopen. Onder de personen, mei wie hy m moer of minder drukke briefwisseling heeft gestaan, komen voor koning Victor Emmanuel, Cavour, Garibaldi, schier al de mannen, die in Italië onder de patriotten mogen gerangschikt worden, een groot aantal Fransehe staatsmannen, enz. . jBjJ het ten uitvoer leggen van het groote plan tot uitbreiding der vestingwerken ca daardoor tot vergrooting van Maintz, zal een historisch geworden plek in de nabyheid der stad een geheele verandering ondergaan. Dicht bij het fort Judensand bevindt zich een uitgestrekte begraafplaats, dagteekenende uit de dagen van den reuzenstrijd tegen Napoleon I. Na den slag van Lsipzig trok het Fransehe leger terug op Maintz jan verloor aldaar aan gekwetsten en zieken binnen zeer korten tyd ruim 40,000 man. In het zoogenaamde Judensand werden graven gedolven die elk 12 a 15 honderd lyken kunnen bevatten, a! deze treurige herinneringen aan vervlogen bange da<*en zullen opgeruimd en naar elders overgebracht worden.
---

Frankrijk.
Parijsche Kroniek.
//Zoo iets ziet men toch alleen in Parijs" riep een Paryzenaar onlangs met welgevallen uit, terwyl hij aan een vreemdeling de spiegelruiten van een grooten winkel het d\t7 hrl«v*Tda ™8- Wat was er te zi»? het dikke glas waren door de kogels der Franschan _iS=^*Ps*~'-V^u.JtS; > .ii. «rnXrenden ,»I d. .w H f Ue™MriD8 dfpS.r,^11',^0,,»" rfi^ï-a Hü ImdTi» « - _? had de winkelier godaan? zün WMwï ?n Winkel de oer ha<i getuige te gen die de aangename opwinding van in vo .t " heid den vinger te kunnen leggen In een Ïw„1g" door dea burgeroorlog seslatron ,„v Ti monden door by hem een pafr 'STonboDnf Z°Uden lade te koopen. P °D 8 bonbonß of "* doos choco- Natuurlyk is een krygBman fier op d<J
Vrijdag I Wovember. UITGEVERS-DIRECTEUREN: GEBROEDERS DIEDERICHS.
van wonden door hem ontvangen toen hij eervol voor KeerTot zT bT~ ™^'> doch mL- begrijpelyk en oervol zou het zyn wanneer een man, die door zyn eigen broeder onbarmhartig gegeid was *« hl^a trots va al zyne vrienden §,n horioge'glas toonde, dat by die vreugdevolle gelegenheid in stukken geslagen was.
De regeering schynt ons gevoelen te deelen, en met toorn te zien, dat ontelbare winkeliers in Parijs herinneringen aan een der schandelykste burgeroorlogen, waarin beide partyen zioh schuldig hebban gemaakt aan de grootste onmenschelykheden, aU advertentie van hun koopwaar gebruiken.
De prefect van politie heeft dan ook het bevel laten afkondigen dat winkeliers hunne ruTten moeten laten
.Orinam boutiqmers qui ont laissé subsisUr sur les glaces de leursdevantures des trous 2 bles provenant Xtftr ruca de faire *■*■*■ <» traceS m De regeering heeft wellicht gelyk om per decreet af te kond.gen dat de Parijzenaars beschaafd waardig en fJBgTzLmw!en *?"' doch onder de wierslllen er zeker wel een.g?n zija, die het gouvernement zeer onlogisch. zullen vinden ir *•_. 7 \ s rm.-der het Fransehe leger nfet biin^ f- de *?*' Thie." on" kruisen van het Legioen vanEe^"Tf, me" " W deel dat het genomen heeft fa d™g<feld' "^t* door keizer Napoleon, die toch ,t bur&e,.°o.rio&' dan i,»* i„„„_ „ .. oü zeker partijdig genoeg voor het leger was zyn uitgereikt in den Krimoorlog, den Chineeschsn oorlog en den n««.i rt-T^r ... 7 zamen? Er zijn slechts^weevoStlT' die het ridderkruis toen %j2ïtu™ officieren' dat zij met een bloedend Wt C ?t\ ïï g' ~ j , ■ , , uaxt nun plicht hebben vervuld, door tegen landgenooten te staden, doch dat zij TT™erC doof S" *>.*»*" ter aan MTTZf IZ !ranBch«n *» hun eigen hoofdstad. Het bevel van den prefect van politie maakt volgens den Figaro een einde aan een nieuwe industrie, de industrie da fabneants de trous de balies. De vraag naar bresgeschoten spiegelruiten had het aanbod daarvan geregeld. Er waren toch winkeliers, dio ongelukkig in wyken leefden waar in de straten geen burgerbloed gestroomd had; wier winkels niet door de mannen der Commune en de mannen van Versailles met kogels waren doornageld. De concurrentie werd hun moeilyk gemaakt door de onrechtvaardige voorliefde der opstandelingen voor zekere straten. Niemand zal echter tegenspreken dat, zoo er in hun straat al niet gevochten werd, er echtor in hun straat had gevochten kunnen worden. Dit zoo zijnde, was niets natuurlijker dan dat hard werkende huisvaders, die toch bovenal voor de belangen van vrouw en kinderen te zorgen hebben, basloten zooveel mogelijk het onrecht te herstelen, £ ,thu:-< was aangedaan, toen hunne huisen niot gebombardeerd werden. Zy bestelden fluks ruiten met barsten, ruiten met kogelgaten ! nßeaucoup de boutiquiers loges dans des quartiers oü il ne s'est pas tiré vn coup de fitsü ent fait eïoilek en quinze ou vingt endroits les glaces de leurs devantures," zegt de naïeve kroniekschrijver van Parijs na het tweede beleg.
Er zijn trouwens nog andere merkwaardige industrieeion in Pary's. Dus heeft do politie deze week een ivoorsnyder, genaamd Mathieu Mougry in hechtenis genomen, die kruiseD, Christusbeelden, muzikale snuifdoozen, ja zelfs kandelaars en blakers van doodsbeenderen vervaardigde. Zyn artikelen vonden zulk een grooten aftrek, dat de commissaris van politie er onderzoek naar instelde, hoo deze industrieel aan zyne grondstof kwam. De man werd in scherp verhoor genomen en bekende eindelijk dat hij de doodsbeenderen kocht van doodgravers in de provincie. Deze bekentenis moet den geblaseerden lieden, die verlangend naar nieuwe indrukken, des avonds naar hun slaapkamer gaan met een blaker uit doodsbeenderen gemaakt, toch minder aangenaam in de ooren zyn geklonken. Zoo het kerkhof, waar 't familiegraf staat niet goed bewaakt werd, loopen er toch velen kans om door den arm van wijlen hunne schoonmoeder voorgelicht te worden als ze slaap hebben. Even weinig opwekkend moet het zijn om, ab men naar een vroolyk deuntje luisteren wil, en dus de muzikale snuifdoos opent, het carneval de Vénise te hooren weerklinken uit het sleutelbeen eener eerwaardige tante. Bovendien is de mensch zelfzuchtig, en er is al geen ontzettender gedachte dan die van misschien na zyn dood een kandelaar to worden, waarbij een zeer particuliere vijand het dagblad leest, dat men zijn geheele leven bestreden heeft. Zoo de rampspoedige oorlog den godsdienstzin der Franschen in die provincie heeft opgewekt, dan heeft ze echtor zeer zeker tevens de verbeelding op ziekelyke wyze geprikkeld. Eene voorliefde voor ornamenten van doodsbeenderen gemaakt is geen zeer gezsnd verschijnsel.
---

Belgie.
BR ÜSSEL 30 Oct. {Part. Corr.) Het Spaansch gezantschap by het hof van België is ter wille van bezuiniging opgeheven. De heer Aguilar, die acht dagen na de overhandiging zijner geloofsbrieven reeds ontslag had genomen uit zijne diplomatieke betrekking, daar hy het mandaat van afgevaardigde voor de Cortes had aanvaard, zal gsen opvolger hebben. Wat het Belgische gouvernement zal doen,_ weet men niet. Pas is baron Greindl ter vervanging van den heer Blondcel als gezant te Madrid aangewezen, het zal moeielijk gaan esn gezant te blijven tccreditaeren hij eene mogendheid, die uit zuinigheid do behartiging' der Spaansche belangen in de Belgische hoofdstad aan een chargé d'affaires overlaat. _ Gisteren en heden zyn hier ter stede een aantal aanzienlijke Israëlieten vergaderd, om te beraadslagen o rer de maatregelen, die genomen moeten worden tot beteugeling van de Jodenvervolgingen m'Rumenië, en tot verkrijging van gelijke rechten door de Rumaensche Israëlieten ahs dia, welke andere godsdienstbelydera daar te lande genieten. De heeren Créimeux, Goldschmidt, en Sésin, vertegenwoordigen hier de Alliance Israélite, sir Francis Goldsmid en de heer Frederich D. Miratta zyn uit Engeland aanwezig, de heeren prof. Lazarus, Bleichröder en Neumann zyn uit Berlyn overgekomen, van New-York is de heer Seligmann tegenwoordig. De Amerikaansche consul te Bucharest, de heer Pixotti, woont de vergaderingen, die in het lokaal van het Brusselsche Israëlietische consistorie worden gehouden, by. Een van de ongelukkige slachtoffers der vervolgingen te Ismaïla, de heer Goldschlager, is herwaarts gekomen om in alle kleuren de boosaardige handelingen te schetsen, waaraan de Israëlieten daar zijn blootgesteld. Het aantal der personen, die de vergadering uitmaken, bedraagt ongeveer 20, waaronder verscheidene opperrabbijnen. Vyf punten staan ter behandeling op de agenda: I°. Welke stappen moeten er worden gedaan om aan de Joden in Rumenië gelijke burgerlyke en staatkundige rechten te verzekeren als hunne medeburgers; 2°. op welke wyze zal de maatschappelijke intellectueele en burgerlyke positie der Israëlieten in zekere provincie worden verbeterd; 3*. in hoeverre kunnen de joden in Rumeniëonafhankelyk van anderen en door eigen krachtsaanwending de goed te keuren maatregelen in practijk brengen; 4°. in hoeverre kan ondersteuning van buiten af en saraenwarking van anderen noodzakelijk en uitvoerbaar zijn; s°. kan vry willige emigratie worden bevorderd, en zoo ja, waar is de grens? Met betrekking tot het laatste punt zij hier vermeld, dat de joodsche bevolking der Donau-Vorstendommen ruim 200,000 zielen bedraagt. De heer Crémieux is nog een wakker grysaard on neemt een belangryk deel aan de beraadslagingen, waaromtrent ik u, naar ik hoop, eenige by zonderheden zal kunnen mededeelen.
Nu er geen troonrede zal zyn, verwacht men op den dag van de opening der Kamers een ministerieel programma in den Moniteur. Dat dit ia alle opzichten aan den meest verstokten ultramontaan zal voldoen, lydt geen twyfel.
In de opera zal eerstdaags Faust worden opgevoerd, met mej. Jeanne de Vries als Marguerite, een rol die zy nog niet vervuld heeft. In afwachting daarvan levert het repertoire weinig byzonders op. De ook ten uwent bekende chanteuse Hamakers is aan het debuteeren, en zal zeer zeker door de geabonneerden aangenomen worden. Wat het overige personeel betreft, by een subsidie van 281,000 franken (met inbegrip van zaal, enz), heeft men veel reden tot klagen.
---

Australie.
VICTOBIA. De berichten aangaande de kolonie zijn gunstig. De graanoogst baloofde goede resultaten; overvloed van gras en water schonk aan houders van vee een ongekenden voorspoed, terwijl de berichten van de goudmijnen tevens zeer voldoende zijn. Gedurende de laatste zes maanden bedroeg de productie 655,783 onsen of een waarde van ca. £ 2,623,000. De spoorweg van Melbourne naar Seymour, circa 60 mijlen, in verband met de lqn naar Alburz, werd 2 Aas. door den gouverneur in tegenwoordigheid van 550 genoodigden met buitengewone plechtigheid geopend, terwijl 5 Sept. met den aanleg der spoorweglrjn tusschoE Castlemaine en Maryborough een aanvang gemaakt werd. De wetgevende vergadering heeft geweigerd de overeenkomst te bekrachtigen tot het verleenen van een subsidie voor eene stoomvaartgemeenschap via Nieuw-Zeeland met Californië door het vorige bewind onder Duffy's administratie met dé regeering van Nieuw-Zeeland gesloten. De tegenwoordige chfef-secretary zal thans eon betere wet ten opzichte der postverbindingen met Europa voordragen en tevens het voorstel doen een subsidie ten behoeve van den telegraphischen dienst tussehen Europa en Indië te verleenen, met het doel den prös der telegrammen te verlagen. * Het aangaan eener nieuwe leening van £ 1,500,000 tegen 4 put. interest zal aan de goedkeuring der Wetgevende Vergadering worden onderworpen. De leeaing zal strekken tot uitbreiding der waterwerken, vo'toonng van het Alt'red Gravin* Doek eu eenige and«repnblieKe werken.
Mocht deze leening met oeu gooden uitslag bekroond wordffl, dan is de regeering voornemens de geheele schuld der kolonie Victoria ca. £12,000,000 van 6 pCt. in 4 pCt. fonds te oonverteeren.
• ?ï00t,e verontwaardiging is in de kolonie opgewekt ten opzichte der verregaande afschuwelgkheden, welke aan boord van rf-7. ilr ?u° bnk 2**1 KePleegd zijn. De Carl verliet in Juni 1871 Melbourne, bostemd naar do Tiji-eilanden. ,\Z?*¥ *e Cun-8?1 ald^r »af het noodige verlof tet wer- Z?£ m T-V.9 arboi!*ers: Het schip verliet Levieka en zeilde naar verschalende eilanden in de Stille Zuidzee. De vreedzame inboorlingen werden m hunne canoes aan boord van het schip gelokt, en zoodra waren zij niet langs zijde, of zware stuk- Ken ijzer werden plotseling in deze ranke vaartuigen geworpen met dat gevolg dat do canoes om- of stuk sloegen. De ongelukkige inboorlingen in levensgevaar verkeerende, werden daarop door de booten van de Carl gered en in het ruim van het schip geworpen. Op deze wijze werd die gruwelijke handel voortgezet, totdat de lading compleet was. Genoegzaam krankzinnig, ton gevolge dier gewelddadige en verraderlijke ontvoering en der slechte behandeling aan boord, sloegen de inboorlingen aan het muiten en dreigden in volslagen waanzin het schip in brand te steken. Om daaraan een einde te ma-s„j g j ?eïagw>erder aan zijne manschappen bevel, om, zonder onderscheid, in het ruim te vuren. Den volgenden morgen ontdekte men, dat circa 70 inboorlingen, hetzfl gewond of gedood waren,! en het ijselijk besluit werd genomen, om gewonden en dooden overboord te zetten. Het schip kwam onlangs te Sydney aan. De gezagvoerder en het grootßt gedeelte der manschappen zijn in hechtenis genomen, en zullen hunne strat niet ontgaan. De ontdekking van nieuwe goudvelden te Vam Creek, ongeveer 7«„ v£1J . Van ï0? Darwiu' noordkiBt van Australië, veroor- Eldorado Tan Tole m<inwerkers naar dit nieuwe tu^Hrid-luit. AdT?laïde • dat thans eene maatschappij tot culwjÏÏvïïf& 0* DMWin °PSerioht™dt,onTrleiding nen'^vWB™^' Gol£ Tan (3arpentaria,ziJnkopermnop een^ÏÏLT Bpoed-,g geSxPl°to<*d lullen wrden, terwgl hndbaai IwV? ciroart9o m^hn van Townsville Cleve- Levonden' ïK*BtknBt TaH Qaeensland, belangrijke goudvelden £ lnn nn wT,'-vWaarva? .de P»daetie op ca. 10,000 onsen of * 40,000 wekelgks geschat wordt. nJ;,!_vTerschillende, re2«eringen hebben de bevolking tegen overijling gewaarschuwd en de omigranten opmerkzaam gemaakt, dat voor het oogenblik hoegenaamd geen levensmiddelen m die verre gewesten te verkrijgen zijn. Het voornemen bestaat, producten der Australische koloniën naar de tentoonstelling te Weenen te zenden. Grondbezittingen in Melbourne nemen in waarde toe. In Collintstreet heeft men voor een perceel vau 30 X 165 v. £ 360 per voet //frontage" besteed. In plaats der twee oude schouwburgen, onlangs verbrand, zün gebouwen verrezen, die door pracht en sierlijkheid uitmunten. In deze gebouwen is voor meer dan 5000 menschen plaats.
NIEUW-ZUID-WALLIiJ. De regeering verzoekt inschrnvin- §en™?r-?en<! stoomvaartlijn tussehen Sydney en Calif ornië via de liji-eilanden en Honolulu. De booten moeten 1500 ton register groot zijn, en gereed in Juli 1873 den dienst aan te vangen. • 2UID-AUSTEALIË. Eei^ nieuwe ontdekkingstocht is in Adelaide ontworpen en^ordt door de regeering ondersteund om Australië van het oosten naar het westen door te trekken. De expeditie zal van Mount Stuart, het centrum van Australië de reis naar Perth, West-Australië, ondernemen. Ofschoon mèn aangaande het voornemen, om een spoorweg van Adelaïde naar Port Darwin aan te leggen, waarvoor 200 millioen akkers van do regeering aangevraagd werd, niets meer verneemt , wordt daarom dit voornemen nog niet opgegeven. De telegraaf tussehen Adolaïde en Port Darwin werkt uitmuntend. Berichten zijn langs een afstand van 1800 mijlen in 12 seconden overgeseind. NIEUW-ZEELAND. Do kolonie neemt in voorspoed toe. De uitvoeren bedroegen in 1871 £ 1,180,000 en de invoeren £ 423,000 meer dan in 1870. De inkomsten beliepen £ 1,266,000 en de uitgaven £ 1,250,000 in het jaar 1871. Behalve de belangrijke wegen, welke aangelegd worden, gaat men ook met den aanbouw van spoorwegen ijverig voort. De handel verkeert in een goeden toestand, en het seizoen is den landbouwer en veehouder zeer gunstig.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 31 October.
De Engelsche dagbladen behelzen thans den tekst van de uitspraak des Duitschen keizers in zake San Juan. Wy spreken van dit stuk slechts pro memoria, want'men leert er niet veel meer uit, dan men reeds wist. De Keizer zegt eenvoudig //geroepen om te beslissen of de scheiding loopen moet door Rosariostraat gelyk beweerd wordt door de Engelsche regeering 'dan wel of zy loopen moet door Harostraat, geluk wordt beweerd door de regeering der Unie".... #hebben wij, overwegende wat verklaard is door de experts en juristen, te dezer zake benoemd".... //besloten, dat met de juiste opvatting van het tractaat van 15 Juni 1846 het meest strookt, dat de grensscheiding getrokken worde door Harostraat."
Men ziet, het belangrijkste zou zijn de adviezen te kennen der experts, maar deze worden in het stuk niet medegedeeld. In de kolonie zelve (blijkens een door de Times medegedeeld uittreksel uit de British Colonist, verschynende op Vancouverseiland) wordt erkend , dat de uitspraak van den Duitschen keizer kwalijk anders uitvallen kon, zoodra de Engelsche rugeering hem geene keus liet, dan tussehen de Rosario- en de Harostraat. In sommige Engelsche bladen (zie onder Engeland) wordt het voorgesteld, alsof de Keizer zioh te veel liet leiden door het gevoelen van Kiepert, die op zyne kaarten de zaak reeds had uitgemaakt en nu niet zich zelf wilde tegenspreken. In de kolonie is men eerlijker en zoekt althans niet ep deze min of meer onedele wyze de Britsche diplomatie te verontschuldigen, die blykbaar zich zelf deze ongunstige uitspraak heeft te wijten. Ook blykt nog, dat door de Amerikaansche commissarissen is voorgesteld, de Harostraat als grensscheiding te nemen onder voorwaarde, dat aan dit vaarwater door geen der partyen versterkingen mochten worden aangelegd en dat de eigendomsrechten van Britsche onderdanen op het eiland San-Juan zouden worden geëerbiedigd. Dit voorstel, dat veel meer gaf, dan men ten slotte verkreeg, werd door de Engelsche commissarissen verworpen. Volgens een telegram aan Daüy News hebben de experts verklaard, dat de zaak het best kon werden geschikt, door het middelste kanaal (het Douglagkanaal) als grensscheiding te beschouwen, maar dat zij, nu dit door het jongste tractaat onmogelyk werd gemaakt, moesten adviseeren Harostraat te kiezen.
Ofschoon wy reeds Spaansche dagbladen ontvingen, loopende tot 28 dezer, behelzen deze nog niet het verslag der zitting van 27, waarin Garrido en Figueras het ministerie bedreigden met de republiek. De reden is, dat Zondags slechts een half blad verschijnt en het verslag van de zitting dan tot Maandag blijft liggen Wy zouden die Maandagsche courant hebben afgewacht, ware het niet, dat het Dagblad van 's-Hage had goedgevonden op dit telegram eene redenoering te bouwen van meer dan eene kolom lengte, ten betooge, dat het liberalisme (door het blad radicalisme genoemd, metverzwygmg van de omstandigheid, dat in Spanje de liberale party, radicaal wordt genoemd, ofschoon ze zoo constitutioneel mogelyk is en de naam dus niet ter zake doet) noodzakelijk leiden moet tot omverwerping van den troon. Men moet dit curieuse opstel lezen. Voor het oogenblik vestigen wy slechts de aandacht op de volgende regelen.
Toen Sagasta premier was, bestreed Zorilla diess bestuur en het koningschap. Thans, nu Zorilia aolf het r^ar van staat iv jaiidon heeft, is hü royalist geworden ? o noen. Wg vernamen het gisteren, per telegraaf, hij proclameert het radicale koningschap, dat men duldt, dat men draagt, zooveel en zoolang wen het wil *üe republiek" — zoo decreteerde hij — nia nog niet spoediir aanstaande."
Nog niet spoedig. Let wèl op de beteekenis dier woorden. Zonlla is verzoend met het koningschap — tot later. Valt hij eventueel — en niemand staat lang als minister in Spanje — dan zal koning Amedeus het van Zorilla's kant weder "bpaansch krijgen en zelfs dit schijn-koningschap, doze schaduw van de monarchie, zal formeel worden //opgeruimd " Dwazer, en wy voegen er gerustelyk bij //minder overeenkomstig de waarheid", kan het niet. Waar heeft Zornla ooit het koningschap bestreden, toen Saeasta premier was? Wy tarten het Dagblad een enkelen Tegel van Zorrilla aan ta halen , waaruit dit zou kunnen worden afgeleid. En hoe komt het blad er dan aan, dat Zorrilla zelf het koningschap maar voorioopig' zou dulden en dus zou toestemmen, dat later wel de republiek komsn kan. Reeds uit het telegram kan dit niet worden afgeleid, dan wanneer men den woorden geweld aandoet. En zeker volgt het niet uit het debat zelf, gelyk wy zien zullen. In het telegram staat: //Senor Garrido declared, that the Radical party (de constitutioneelen namelijk; in de gewone beteekenis van het woord zeu eigenlyk Garrido radicaal moeten heeten) only existed through the toleration of the republicans, who are completely at variance with the present position of affairs. Senor Zorrilla thereupon declared, that the time for a republic was not approaching • whilst Senor Figueras expressedan opinion that the present Ministry would be the last of King Amadeus. Senor Zorrilla in reply stated that they were not freightenedbg thedeclarationof war on the part of the Republicans." ' Hoe het nu mogelyk is, tenzy men maar zoo wat heenpraat, op deze woorden da stelling to bouwen, dat Zorrilla slechts verzoend is met het koningschap, zoolang het duurt, is ons een raadsel.
Wil men weten, hoe de Spanjaards zelven er over oordcelen en tevens (by benadering, want wy hebben, gehjk wy zeiden, nog niet het verslag zelf, maar wel hebben wy beschouwingen over deze redevoeringen) wat er eigenlyk gebeurd is, dan hoore men den Imparcial (een radicaal blad) van 27 dezer.
//Wy wisten (zegt dit blad), dat er in den boezem der republikeinsche party is eene demagogische richting, zonder breidel, zonder wet, zonder leer, zonder vast criterium, zonder democratie; eeno richting, die gekant is tegen alle beginselen en tegen alle gezag, die niets wenscht dan gewelddadige omkeering, zonder ander doel dan te komen tot een chaos, dien men deftig vermomt onder den naam van republiek (sm otra fin que el caos pomposamente disfrazado con el nombre de repüblica). Wat wij zeker niet vermoed hebben is, dat deze richting voorstanders telde in de volksvertegenwoordiging, noch ook dat sr. Garrido haar apostel was. //Desniettemin is dit zoo. Onder voorwendsel van bestrijding van art. 1 van het ontwerp (op da lichting) heeft deze apostel van hot socialisme eeno reda gehouden van zoodanige naïeveteit (naturaleza) tegen alle recht, alle gezag, tegen elk overredingsmiddel, dat niet is geweld (contra toda razon que no sea la fuerza), tegen elke staatkundige formule, welke niet gesneden is naar het beeld der federalen, dat zelfs de republikeinen vol verbazing stonden, twyfelende, of het een hunner genooten (correligionarios) was, dio sprak, dan wel een vermomd vyand, die alleen zich bediende van den naam der minderheid , om een aanval te doen op al de grondstellingen van de democratische school. //Voor den heer Garrido is er noch recht, noch gerechtigheid , tenzij dcza overeenkomen met de formules welke onder de arbeidende standen in zwang zün' Met andere woorden: buiten de republiek der arbeiders (dentro de la republica del trabajo) is voor deu heer Garrido geen enkele toestand wettig //En aangezien nu de volkswil (la soberanfa de la aacion), onlangs geopenbaard r,\M a Uk""aul* ™ ia vnrm Lad ta niet dezen regeerin-rsdat hetgeen door de constituerende Cortes gedaan is eenig wettig recht van bestaan heeft, ontkent hy het gezag der omwenteling (natuurlijk: de omwenteling* waar. door Isabella verdreven werd) en van gevolgtrekking tot gevolgtrekking, komt hy er toe, te dreigen, dat noch de tegenwoordige maatschappij, noch iets van hetgeen de ge- Stelde machten tot stand brachten, door hem zal worden geëerbiedigd. De heer Garrido gaat nog verder dan de roodste rooden(los rojas mas rabiosos).Dezo toch erkennen ten minste als wettig de verklaringen van den volkswil, wanneer deze op vreedzame en ordelyke wijze zijn verkregen. Wat meer is, do heer Garrido ontkent de wettigheid van het maödaat zelf, krachtens hetwelk hy zitting heeft in de Kamer. //Tegenover zulk eene aaneenschakeling van buitensporigheden (disparates) kon do minister-president niet enders doen dan opstaan, om te protesteeren, niet in naam der regeering, maar van de waardigheid der natie." De zaak is dus, dat een heethoofd, door zyne eigene party gewraakt, de Kamer onthaald heeft op eene dier dolle vertooningen, waarvan sommige Spanjaards liefhebbers zyn en die ia Spanje veeleer voorkomen kunnen dan elders, omdat ieder Spanjaard redenaar, en door gaar, s meer dan middelmatig redenaar is.
En tegenover zulke dwaasheden zou Zorrilla iets gezegd hebben, dat als instemming kon worden uitgelegd? Men moet hst Dagblad zijn, om dit ook maar een oogenblik te gelooven.
//Zorrilla (zoo zivt do Imparciaï) deod gisteren geen beroep op ds staatkundige harte toe aten; hy nam niet zyne toevlucht tot de middelen, waardoor gemeenlijk raadplegende vergaderingen in beweging worden gebracht; hy deed een beroep op al hetgeen er gezond en edel is- in hat gemoed van eerlijke lieden, met gsvoelens van gerechtigheid, en zijne gevoelvolle woorden vonden niet alleen weerklank op da banken der meerderheid, maar wij zyn tr zeker van, dat zy met heimelijk genoegen (con secret", satisfaccion) werden vernomen ook aan de uitersta linkerzijde.
//Voor de juistheid van deze onza waardeering pleit hetgeen gezegd werd door den heer Figueras, die zoowol do strekking als den vorm der rede van Garrido volkomen wraakte (desautorizacdo por complete la tendencia y la forma del discurso del sr. Garrido), al <ieed hij het ook met da parlementaire behendigheid, welke weinigen of niemand in zoo hooge mate bezitten, als deze doorluchtige republikeinsche spreker.
//Voor het overige zijn wij den heer Figueras zeer dankbasr. Lijdende aan de vooroordeelen, eigan aan zijne school (de republikeinsche), leest hij ons (de constitutioneels party) de le8» omdat hij ons verdenkt van antiliberrtlisme en gewagende van onze liefde voor de monarchie, heft hij de zwarte banier omhoog tegen den tegenwoordigen toestand, ongetwijfeld om te kennen te geven, dat liet nu uit is met de tegenwoordige welwillendheid. (Zonder beeldspraak: Figueras heeft te kennen gegeven, dat de republikeinen den strijd in de Kamer weder zouden beginnen). Niettemin echter is er een groot verschil tussehen den wettigen en vreedzamsn strijd, die door don heer Figueras wordt aangekondigd <?u van welken hij de spoedige vestiging verwacht eener eerzame republiek (repüblica honrada, in tegenstelling vsn den chaos, dien Garrido op het oog heeft) en de roods banier, het symbool vau verwoesting en vernieling, omhoog geheven door den heer Garrido. Tussehen deze twee, zeggen wy, is eea verschil, dat de mitiein het gemeen en de eerlijke republikeinen in het bijzonder zullen weten te waardeeren,daar het aan deze ongelukkige natie de dagen van bloed en tranen kan besparen, welke de heer Garrido noodig oordeelt, om te komen tot de zege, vau wat!... van de republiek van den arbeid, welks inwendig samenstel te-verschrikkelijk is, dan dat haar spartel hat gisteren wagen durfde, dit voor do natie bloot te leggen. //G«lukkig vinden de theorieën van den heer Garrido weinig weerklank, onder de zijnen, gelijk gisteren bleek uit do houding der minderheid en voortdurend uit hatgeen dienaangaande dagelijks gtzegd wordt door alle republikeinsche bladen van Spanje, die, al toonen zy ook soms neiging, om tot gewelddadige oiawenteling te komen, toch steeds hetgeen door de democratische school als geheiligde rechten beschouwd wordt, op don voorgrond stellen en daardoor dus zich zouden laten weerhouden."
Man herleze nu eens na deze inlichtingen het fraaie opstel van het Dagblad.
Het doel der interpellatie van djn heer mr. David J. C. van Lennep, aan het slot der raadszitting van gisteren, was minder, zooals ons verslag vermeldt, om aan te dringen op spoedige indiening eener voordracht naar aanleiding van het adres der Amsterdamsche Afdeeling van het Ned. Tooneelverbond, dan wel om eene spoedige toezending uit to lokken van eene voordracht betreffende de nieuwe voorwaarden van concessie, voor het beapelen van den Stadsschouwburg. Immers de eventueole pachter, of wie dan ook met de gemeente zal contracteeren, meet de noodigen tyd hebben, om die voorwaarden te overwegen, trewyl het buitendien volgens den interpellart, tot de mogelijkheden behoort dat de meerderheid v.mi den gemeenteraad, evenals zij gisteren door de indiening of aankondiging van amendementen afgeschrikt werd van de behandeling der verordening voor de commissie van bijstand, ook later, in geval van indiening van amendementen op de nieuwe voorwaarden dar concessie, dezj op de langs baan schuive.
In het verslag der commissie van rapporteurs over hoofdstelt VI (Marine) der staatsbegrooting voor 1873 wordt gezegd, dat de meerderheid in één afdeeling betwijfelde of de minister van marine wel genoegzaam doordrongen was van de verantwoordelijkheid, die ten opzichte van's lands verdediging op hem mst, en wel omdat die Minister reeds verschillende mteenloopende defensieplannen ondorteekend heeft, zoodat de vraig rijst of hij dan geen vast stelsel aankleeft en geen gevestigde overtuiging beeft. Die leden keurden den algemednen gang van zaken bg dat departement af en vonden weinig klem bjj het bestuur, wat het personeel, en uitputting der magazijnen, wat het materieel aangaat. De minderheid sprak die beschouwingen niet tegen. In de andere afdeelingen werd dit punt niet behandeld In twee afdeelingen wenschte men, dat de Nederlandsche vlag zich meer moge vertoonen, tot ondersteuning v*n den handel eu opbeuring der marine. Terwijl *ele mogendheden aan nieuwe ondernemingen naar do Noordpool deelnemen, treedt ons land, in strijd met zflne geschiedenis, geheel op den achtergrond, tevreden met een lijdelijke rol en vergetende, dat het de tweede koloniale mogendheid is. Die leden zoaden tegen de noodige kosten niet opzien.
ïn drie afdeelingen vroeg men Jef de Minister, die geen gelden aanvraagt voor nieuwe rammen, monitors, enz., meent, dat het materieel thans voldoende i 3 voor de verdediging. Op grond van vroegere cijfers en de behoefte in Indië, betwijfelt men dit en sprak de vrees uit, dat men wellicht binnen kort verrast zou worden door de tijding: »de marine is in verval." (De commissie van rapporteurs merkt op, dat dit behandeld werd vóórdat op de Indische begrooting gelden voor drie nieuwe schepen gebracht zijn). Men was verheugd over het gelukken der praet, om op particuliere werven in Nederland schepen te bouwen en vroeg, of die weg verder zal bewandeld worden, dan wel of de stilstand aan de werf te Amsterdam, die daarvan het gevolg zou zijn, bezwaar zou opleveren. Men meende dat het beter was aan oudo en verouderde vaartuigen geen geld té besteden, maar die van de hand te doen, ca kleinere, maar werkelijk bruikbare vaartuigen te bouwen. De geringe reserve vnn het houten materieel deed vreezen, dat bg onverwachte behoefte aan maritieme hulp in onze koloniën, Nederland zelf geheel van zeeschepen zou worden ontbloot en vroeg of de Minister na oen vierjarig bestuur tegenover zulk een toestand verantwoord was Ook de uitputting der magazijnen werd door een groot getal leden eene financieele teleurstelling en een bron van gevaar geacht; mocht wederom eene mobilisatie noodig zijn, dan zouden de leemten aan den dag komen. Op de vraag door de commissie van rapporteurs aan den Minister gesteld, hoo hij voornemens was tot de opbeuring der marine te veorzien, werd geantwoord, dat de toestand geenszins ongunstig to noemen is en geheel in overeenstemming is met de denkbeelden door den Minister, herhaaldelijk in de Kamer ontwikkeld. Met verbazing ca leedwezen heeft de Minister de vrees gelezen van de leden als zon de marine in verval zijn. Weldra zull?n 15 schepeu van het nieuwe gepantserde materieel, 1 gep. ramriviervaartuig en 2 stoomkanoineerbooten gereed zgn; de Minister weet niet wat te doen om de marine vii haar verval op te heiFen, indien zulk een toestand verval kan heeten. Omtrent de Indische marine heeft hij slechts een raadgevende stem, doch merkt op, dat voor den Indischen dier.st 7 stoomschepen in aanbouw zijn. Do «■uitputting der magazijnen" noemt hij een groot woord, wellicht in staat om sensatie te verwekken, en reeds ten vori- S6n **%* tegengasproken. v „«.«fJ1**8 h?9T«el materieel de Minister nog noodig acht, ta& &J d 9 Minister zulkB ™ia vermalen heeft _Sf Ifre meentet Le^Been «*"■ voorgekomen, dia zijne nieenrog hebban gewijzigd. No_r één moniter en 2"» fcanonneerbooten acht hy \00Jr f, Ctferdee^gïe noKli/ h% wederlegt verder de opmerkingen omtrent de r«em dfé Sterker is oan in 18.8, en meent dat als »en aan do boost dschen der leden voldoen wil, men tot financieeleonmogelöf! heid zou komen. s ** Op eene reg«lm# torpeloaieost werd aangedrongen; ook op betere oefening van het personeel, vooral buitengaats, om goede zeelieden te verkrijgen.
De miiister van binnenlandsche zaken heeft ter kennis gebracht van belanghebbenden, dat mot 1 November aanstaande da seiopalen voor de scheepvaart, bedoeld in art. 2, alinea 6, van het reglement voor de scheepvaart ter beveiliging van de spoorwegbrug over de Oude Maas in den staatsspoorweg van Rotterdam naar Breda, vastgesteld bij kon. besluit van 6 Maart 1872 (Staatsbl. N°. 12), zullen geplaatst zyn op de remmingwerken by de brugwachtershuisjes ter wederzijde van de draaibruggen en dat de thans bestaande seinpalen dan zullen zyn weggenomen.
De minister van marine heeft ter kennis van de belanghebbenden gebracht, dat de toepassing van quarantiinemaatrcgelen, voorgeschreven voor de schepen, welke uit de Russische havens, gelegen aan de Zwarte Zee of de Zee van Azof, naar Nederland vertrekken, wordt ingetrokken, voor zoover betreft da schepen, welke na 19 dezer de haven van Odossa hebben verlaten.
De militiens van de verschillende regimenten inf. der lichting 1872 , die door lotsbeslisaing tkn maanden onder da wapenen moeten verblyven, zullen na 1 Jan. e, k. in het genot van onbepaald verlof worden gesteld.
Verkorte balans der Surinaamscho Bank, op 2i Sept. 1872. Hoofddirectie. ƒ 491,173.041/ s Kapitaal ƒ 1,000,000.— Disconto-rek...* 671,778.91 Bankb. in 0m1..u 357,040.— Beleen.-reken..» 750.— R.-cour., saldo's üangb. specie..* 279,235.45 en and. binnen Div. rekening. .* 161,634.84 4 maanden in Suriname opvraagbare verbintenissen ... * 92,975.47 Div. rekening..* 100,556.77 Va f 1,550,572.24% / 1,550,572.241/ j Op 28 Sept. Hoofddirectie., ƒ 496,612.i7Vs Kapitaal ƒ 1,000,000.— Disconto-rek...* 617,462.80 Bankb. in 0m1..* 373,860.— Beleen.-reken..* 750.— R.-cour. saldo's Gangb. specie..* 272,883.51 en and. binnen Div. rekening. .* 180,136.66 4 maanden in Suriname .opvraagbare verbintenissen...* 93,165.25 Div. rekening..* 100,819.89 i ƒ1,567,845.141/9 ƒ 1,587,845.14 Vs Bij Weyting ca van d*r Haert, alhier, is verkrijgbaar: een oorspronkelijk Engclsch gedicht op den dood vun den onvergetelyken Charles Dickena, waarvoor den schrijver door de familie van don overledene kind sympathy is betuigd. Het is waarschijnlijk h»t eenige Engelsche gedicht, door een Nederlander op ditoiaderwerp vervaardigd. Ds vervaardiger er van i 3 de heer L. Lammers, te Arnhem, dio tevens aan de familie Diekeos heeft toegezonden eene vertaling van een indertijd in Los en Vast opgenomen opstel over den grooten romandichter. (Arnh. Ct.)
Don 22ste dezer ia te 's-Hage ds eerste algemeene vergadering gehouden van do Vereeniging Tesschelschade, die zich, gelijk men weet, ten dool stelt den arbeidszin onder vrouwen te bevorderen en aan vrouwen, die zich door arbeid een zelfstandig bo3taan willen verschaffen, de behulpzame hand te bieden. In Ons Streven tan heden komt een uitvoerig verslag vsn dio vergadering voor. Uit de rekening bleok, dat ƒ 164.85y was oatvangen aan bedragen van ds afdelingen Amsterdam, 's-Hage, Middelburg, Schiedam. Rotterdam, Delft, Zutfen en Alkmaar en do correspondentschappen Kapelle, Oorden en Hillogom; da uitgaven bedroegen f 88.72. Bovendien zijn er nog afdaeliDgeu te Dordrecht en Almelo en correspondentschappen to Spankeren en te Zalt- Bommel, te zamen 976 leden tellende. De afdeelingen hadden ƒ 2615.35 ter beschikking, aan 215 datneswerksters is ƒ 3752.68 uitgekeerd'; zij ontvangen bijna allen coraptante betaling voor hun werk, terwijl van o—a pCt. voor do bbsturen geheven wordt. Ta Amsterdam, Rotterdam P.n Middalburg Zyn depots, waarTOD de houdsters percenten ontvangen. De Haagsche afdeeling heeft tijdens het badseizoen te Seheveningan een depot geopend, waar ook andere afdeelingen konden inzenden en vooral bad- en kinderartikelen goed debiet vonden. De afd. Amsterdam zal tegen half November een tentoonsteilingsbazar houden.
Wat batreft het soort van werk door Tesselschade geleverd, als zoodanig worden genoemd alle gewone vrouwelijke handwerken, als: naaien, breien, modeartikelen, haken, enz.; en onder de kunstwerken de schilderyen door de Haagscho afdeeling, het gesneden^ en ingelegd houtwerk door de Amsterdamsche vervaardigd. Gemaakte bloemen, waarin vooral Rotterdam uitmunt, en waardoor een harer werksters een volkomen bestaan vindt, en zelfs reeds leerlingen heeft aangenomen; leer werk, borduren, frivolitë, point-lacé, filetguipure en wat daar meer zij, wordt door verschillende aldeelingen gc-leverd. Mn bijna alla bestellingen is voldaan kunnen Wiardan, doch allo in voorraad genomen artikelen* vonden niet aanstonds debiet.
Het voorliopig hoofdbestuur werd als definitief benoemd; het bestaat uit de dames mej. M. A. Hofimann, jkvr. Jeltje de Bosch Kernper, mevr. W. Smissaert- Blanken, mevr. P. J. Havcrkom van Rijsewyk-van Delden, mevr. J. Hingst-Huidekoper, mej. J. Honriette Nachenius en mej. L. F. Wijaaendts. Ds vergadering besloot tot oprichting van een hoofddepot, waartoe de heer C L. M. Sinissaert een daartoe geheel ingericht huis voor het eerste jaar geheel kosteloos beschikbaar heeft gesteld, terwijl de Haagsche afd. ruim ƒ 1000 tot dat doel heeft ontvangen. Voor het meerdere wad het bestuur gemachtigd eene leening van hoogstens ƒ 3000 te sluiten. Het hoofddepot zal, onder toezicht van de dames Sraissaert en Hingst, nog dit jaar worden geopend. Het denkbeeld om aan da werksters onderwijs in het kantmuken te verschaft», werd verworpen, daar dit vak geen voldoend bestaan voor beschaafde vrouwen opleverten de Arnhemsche sfdeeling van 't Nut zich de instandhouding van dezen tak van industrie reeds heeft aangetrokken.
Wy bevelen deze vereeniging, dia tijdens haar halfjarig bestaan reeds aan menige hulpbehoevende vrouw door arbeid uitkomst heeft verschaft, ten zeerste aan in de belangstelling van onze ruim door de fortuin badeelde dames. De zelfstandigheid der vrouw te bevorderen, niet door overdreven emaneipatiezucht, maar door echt vrouwclyken arboid, verdient zeker algemeene medewerking.
In de verschillende Lsipziger bladen vindt men met den hoogsten lof gesprokerAver 't optreden, op het Gewandhausconcert van 24 dezer, van den bij ons welbekenden cellist Jacques Rensburg. De virtuoos droeg een concert voor van Goltermann (A. moll), en een nieuw Adagio voor cello, van den heer W. Bargiel te Rotterdam. Ziehier wat o. a. het Leipziger Tageblatt van het spel des heeren Rensburg zegt:
Het concert van Goltermann schonk den cellist de gelegenheid om zijne uitstek nde kunstvaardigheid te toonen. De passages in dubbele noten, de studie-figuren en al de verdere technische moeilijkheden, — ze werden door hem moer dan vlekkeloos uitgevoerd; wellicht tot verbazing van allen, die zich op hun kennis in deze kunnen laten voorstaan. Wat echter op ons in des heeren Rensburg's spel den moesten indruk mankte, was zyn schoone, heliere toon, zyn talent van phraseeren en declameeren, zijn diep doordacht meesterschap over den vorm — zoowel van het geheel, als van de muzikale details der compositiën." Het Adagio van den heer Bargiel wordt algemeen geroemd als een hoogst poëtisch werk. De cellist kon er naar hartelust zyn zangerigen toon in doen hooren. Gisteren is van de werf der Nederlandsche stoombootmaatschappij te Feijenoord met goed gevolg te water gelaten het schroeft toomschip Riouw, bestemd voor de zeemacht in Indië. Dit schip, waaraan de kiel den Uden Mei van dit j iar werd gelegd, is van zoojenaamden composi te houw. Da inwendige verbanddeV ; len en het bovendek zijn uit yz r simengestelJ , do huid uit twee «likten , de verschansing en geheele betimmering uit Indisch hout.
* 's-GRAVENHAGE, 80 Oct. In de zitting van ; den Gemeenteraad is, na eenige bespreking, in stemming • gebracht en aangenomen: I°. Het eerste deel van het' voorstel van de 24 lede!;, om nit:t over te gaan tot oe verhooging van de personeele belasting met 7 opcenten, maar haar te laten op 35 opcenten, met 26 tegen 9 stemmen, en 2°. het tweede gedeelte van dat voorstel, om niet over te gaan tot de verhooging van den hoofdelijken omslag met 2/3 pCt,, met 22 tegen 12 stemmen. Dienvolgens is het beginsel aangenomen eene leening te sluiten, waaromtrent in de zitting, tegen morgen belegd, nader zal worden beraadslaagd. Omtrent de uitgaven valt nog hat volgende mede te deelen. Voor buitengewone bestrating van nieuw aangelegde straten en lanen , is eene som van ƒ 30,600 op d<> begrooting gebracht ; voor' den aanleg van wegen, in verband met het omvangrijke bouwplan van dsn architect Outshoorn, ƒ10,000; voor de vernieuwing der Koninginnebrug aan het Kanaal ƒ 16,875. In het leggen van een parketvloer in de knr-of danszaal van hat Stedelijk Badhuis to ScheveningeD, voor eene som van ƒ 3200, heeft de Raad, niettegenstaande die post reeds op menige vorige begrooting geschrapt was, thans toegestemd. Do kosten der zeebadinrichting ta Schevehingen zijn teg«n eene opbrengst van het Badhuis, ongeveer van ƒ 173,000, geraamd op ƒ 150,000, het bedrag der laatst afgesloten rekening. Op voerstej. van dan heer Bsrvoets, zyn do bezoldigingen van de inspecteurs en agenten van politie thans andermaal verhoogd on wel respectievelijk met ƒ 50 en ƒ 25 voor ieder.
Tegen do geraamde kosten voor den schouwburg van ƒ 56,100 kwamen de heeren van Be!l en Pompe van Meerdervoort op. Do eerste guf in overweging bij een nieuw ta sluiten contract te bepalen, dat in den Franschen schouwburg slechts 2 voorstellingen, in plaat 3 van 3, per week zullen gegeven worden en om de groote opera af te schaffan, daar dezs, niettegenstaande da beloften van verschillende directiën en de ondersteuning der gemeente, slechts uit een klein repertoire bestaat. De heer Pompe zag in die hooge kosten een dwang, den ingezetenen opgelegd oai belastingen te betalen voor oen vermaak van slechts 2000 ingezetenen dio den schouwburg bezoeken. Hij achtte het wenschelijker dat niet de gemeente, maar die bezoekers zelven, de kosten betaalden en wel door verhooging van da' prijzen der plaatsen. De wethouder Vaillant merkte echter op, dat de kosten van den schouwburg niet alleen ten bate van het Fransch tooneel kwamen, maar ook voor het Hollandsch tooneel, soms zelfs ton diele voor de drectie van den Hoogduitschen Schouwburg, daar deze voor eiken speelavond slechts f 50 stort. Al de overige posten der begroeting van uitgaven werden onveranderd goedgekeurd. * ROTTERDAM, 30 Oct. Ds. Ph. J. Hoedemaker, predikant te Veenendaal, heeft het beroep al 3 zoodanig bij tin Harvoriéde Gemeente alhier aangenomen. ROTTERDAM, 30 Oct. In do brandspuiten fabriek van de h>.eren A. Bikkers & Zoon alhier had gisterenavond een feest plaats, doer de patrooss aan de werklieden aangeboden, ter gelegenheid van het plaatsen van het koninklijk wapen voor de fabriek en tevens tot viering van het tweede eeuwfeest der uitvinding van de slangbrandspuiteo. Het fee*,t was zeer opgewekt en getuigde van esn uitmuntenden geeat. De eerste dronk werd met geestdrift uitgebracht op dnn Koning en daarvan per telegram aan Z. M. kennÏ3 gegeven, waarop hst volgend telegram ïn antwoord ontvangen werd: //Aan de gezamenlijke werklieden van de Koninklijke Brandspuitenfabriek van A. Bikkers en Zoon te Rotterdam. //Zijae Majesteit da Koning heeft my opgedragen u allen Hoogstdeszelfj warmen dank te batuigen voor de goede wericchen, door uliedea voor het Koninklijk Huis uitgebracht. //Zijne Majesteit zendt u zyne beste wenschen, zoo voor u allen als voor den voartdurenden bloei der fabriek. De adjudant van dienst, Bn. Van Heerdt." Voorts werden faestdronken gewijd aan den Burgerr*G*__rt.er <<__«, t-^. I__^_E feent ti".t,s«ii<xoclied, maar Tr<a*Hï._.-derd was het bij te wonen), en aan mr. J. de Vries Jzn. te Amsterdam, oudste nog in leven zijnde afstammeling van Jan van der Heyden, den uitvinder der slangbrandspuiten. Ook de heer de Vries zond per telegraaf zyne dankbetuiging. § ROTTERDAM, 31 Oct. Morgen staakt de Grand Central Beige zyn dienst van hier op Moerdijk, daar alsdan de treinen van den Staatsspoorweg van de overzijde van de Maas zullen afrijden. Deze regeling, eene voorloopige, in afwachting van de voltooiing der spoorwegwerken door daza gemeente, is voor deze stad van groot belang, daar zy een belangrijke winst van tyd met zich brengt, ten opzichte van het verkeer met het zuidemet der Staatsspoorwegen. Aan de Oosterkade, in de nabyheid van het Rhynspoorstation i 3 thans een lichter geplaatst, die tot uitgangspunt zal dienen voor de stoomboot, welke de reizigers naar de overzijde van de Maas moet voeren.
* BAARN, 30 Oct. Men verneemt dat Z. K. H. prins Hendrik, den haer burgemeester van Baarn en Eenmes, mr. J. H. M. baron Mollerus van Westkerke, ta kennen heeft gegeven / 1200 te willen bijdragen in de kosten der bestrating van den Eembrugweg tot aan den straatweg bij Coelhorst in de gemeente Hoogland, zoodat, als hat gemeentebestuur der laatstgemelde gemeente zyne beloofde bydraga tot deze kosten met eene betrekkelijk kleine som verhoogt, de bestrating, dio hoogst nuttig is, zal kunnen geschisden, waartoe o;>k de provincie en andere besturen bijdragen. ZUTFEN, 30 Oct. Bij de verkiezing op gisteren vaa oen lid voor den Gemeenteraad alhier heeft geen <?er candidaten do volstrekte meerderheid verkregen. Er zal eene herstemming plaats hebben tussehen de heeren mr. B. A. Roslvink en H. Ketjen. Er zijn 551 geldige stemman uitgebracht. _ Voor ean lid van de Provinciale Staten moet insgelijks eene herstemming plaats hebben, en wel tussehen de heeren mr. C. J. Sickesz, burgemeester van Laren, en mr. H. J. Ardesch van Hamel, burgemeester van Warnsveld. De eerste verkreeg 304, de laatste 296 van de 698 uitgebrachte geldige stemmen. BUREN, 27 Oct. In P!aaiB van wylen den heer A. van Steenis, werd heden by harsteaiming tussehen de heeren D. J. van Steenis en P. A. de Kruyff JMz., tot lid van den gemeenteraad benoemd de haer D. J. van, Steenis en wel met 59 stemmen. De andere candidaat had 44 stemmen verworven. * LEEUWARDEN, 30 Oct. By de herstemming van leden van het kiescollege der Ned. Hervormde Gemeente alhier, heeft de liberale party eene groote nederlaag geledeß. By da eerste verkiezing hadden slechts 5 de volstrekte meerderheid bekomen, waarvari 3 tot de genoemde partij en 2 tot de behoudende party behooren. Er moest nu nog over 16 plaatsen worden gestemd. De uitslag was, dat niet meer dan 3 liberalen werden gekozen. Do behoudende parij heeft ook door vroegere overwinningen de groote meerderheid in het kiescollege verkregen., He' getal opgekomen stemgerechtigden bedroeg 629, een paar honderd meer dan bij de eerste stemming. * GRONINGEN, 30 Oct. Door den Raad dezer gemeente is in zijne jongste zitting de begrooting vastgesteld , en wel in ontvangsten en uitgaven tot een bedr.g van ƒ 1,255,770.39V2. ZWOLLE, 30 Oct. Gisteren had «lhier de dertigste vergadering plaats dor Vereeniging tot beoefening van Ovorijsselsch recht en geschiedenis, waarin een besluit genomen werd aangaande de op de vorige vergadering gestelde vraag: of het lidmaatschap ook voor dames verkrijgbaar was? Het bestuur praead viseerde in bevestigende»! zin, doch de vergadering besloot, met 12 tegen 5 stemmen, de damci uit haar midden te weren.
---

Groot=Brittannie.
De koningin der Nederlanden heeft Knowsley (het landgoed van den graaf en de gravin van Derby) verlaten, om eenige vrienden in Schotland te bezoeken. H. M. is Maandagavond per spoortrein van Liverpool aan het station te Berwick a.'d Tweed aangekomen en van daar met een postrytuig naar Fordcastle vertrokken, alwaar zy drie dagen de gast zou zjjn van de markiezin van Waterford. H. M. zou aldaar den hertog en de hertogin van Northumberland, den heer Disraeli en diens echtgenoot ontmoeten. — Aangaande de uitspraak van keizer Wilhelm in de San Juan-quaastie schryft de Berlynsche correspondent der Times, dat zg spoediger heeft plaats gehad dan men^ verwacht had, en dat nit het //vrfl korte en laconieke Stuk'^ blykt, dat de Keizer, wenschende zyne gewone conatitutioneele raadslieden niet te mengen in deze aan hem persoonlijk opgedragen aangelegenheid, uitsluitend is te rade gegaan met het advies der drie door hem geraadpleegde heeren. Tussehen die heeren en de partyen was over de zaak evenmin gesproken als tussehen den Keizer en de vertegenwoordigers van Engeland en Amerika, en de beslissing was enkel gegrond op de pleitmemoriën, welke aan den scheidsrechter waren voorgelegd. De Engelsche admiraal Prevest, die eenigen tijd te Berlin had vertoefd om de beslissing af te wachten en om des noodig nadere inlichtingen te geven, is evenmin geraadpleegd als de heer Bancroft en lord Odo Russell.
— De Times laat zich als volgt uit, ten opzichte van eene door den bekenden geschiedschrijver Froude naar de Vereenigde Staten ondernomen reis, ten doel hebbende om door middel van openbare voordrachten aan het Amerikaansche publiek eene andere voorstelling te geven van de wyze, waarop lerland bestuurd wordt, dan het gewoon «van de uitgeweken fenians te ontvangen: //Wy jmchen de bedeeling van d.n heer Froude toe. Het bestuur van lerland door Engeland is zeer ingewikkeld en gaat met allerlei moeilijkheden gepaard doch wy houden ons overtuigd, dat zelfs in die tijdperken, waarin ons bestuur het gebrekkigst was, er zeer veel voor de door Engeland gevolgde staatkunde te zeggen valt. Naar onze meening, bestaat er tegenwoordig volkomen eenheid van belangen tussehen de bevolking van lerland en die van de overige deelen des rijks. Indien het waar is, dat de leren in eenig opzicht verongelijkt zyn, dan is dit avenaens het geval met de bevolking van Schotland of van Wallis, ja zelfs met dis van Cornwallis of van Kent of van Lancashire Maar deze meening is niet die van het groote publiek ïn de Vereenigde Staten, en het is goed en billijk, dat men het van dwaling overtuig". Het blad voegt er echter by, dat men zich van de pogingen van den genoemden sehry ver geene onmiddellijke gevolgen moet voorstellen. By het grooto publiek zal hy niet in staat z^n eene verandering van inzichten te weeg te brengen; maar middellyk kan dit doel door de reizen van den heer Froude worden bereikt, en de voorkomende wyze ■waarop hy door do keur der Amerikaansche schryvers en letterkundigen is ontvangen, geeft aan de Times grond om te hopen, dat hy voornamelyk in de letterkundige kringen zyn doel zal bereiken; dat de daar te weeg gebrachte ommekeer langzamerhand zal voortwerken en ook by het groote publiek eene meer billyke beoordeeling van de door Engeland ten aanzien van lerland gevolgde staatkunde zal ten gevolge hebben.
---

