GEMOEDSBEZWAREN.
Het behoort tot de eigenaardigheden van ons politiek leven, dat het staatsbestuur in zyne bemoeingen van tijd tot tijd belemmerd wordt door een beroep op gemoedsbezwaren. Men weet, wat dit te beteekenen heeft. leder maatregel vindt tegenstand, nu van deze, dan van gene zjjde. Deze tegenstand kan gegrond zijn op twyfel aan de doelmatigheid, ja op overtuiging van de volkomen onjuistheid; een ander keer vindt hy zyn oorsprong in een parti-pris, een zucht om af te keuren alleen om oppositie te maken. Een andermaal wordt de Grondwet er by gehaald en met meer of minder spitsvondigheid zoo helder als de nacht bewezen, dat de constitutie aan flarden wordt gescheurd. Al dergelijke Tegenstand echter is nog niets vergeleken by de vervoering, den fanatieken y ver, die zich van sommigen meester maakt, als zy hun oppositie kunnen tooien met het etiquette: gemoedsbozwaron, een beroep op godsdienstige meeningen.
Inderdaad een ernstig woord, wel geschikt om indnuk te maken in een land, waar gewetensvrijheid een der dierbaarste rechten geacht wordt en de Grondwet ieder toelaat //zyne godsdienstige meeningen met volkomen vryheid te belyden,"altyd //behoudens de bescher raming der maatschappy en hare Uden tegen de overtreding der strafwet" (artikel 164 der Grondwet). Het is deze tweeledige bepaling - waarvan het laatste hd gewoonlijk door de gemoedsbezwaarden vergeten wordt — welke steeds het middelpunt vormt van den stryd tussehen den Staat, die zyn leden wil beschermen en de individuen, welke zich op hunne godsdienstige meeningen beroepen. • Thans is wederom zulk een tweestryd van plichten aan de orde. Moet het tweede lid van art. 164 zwichten voor het eerste, of verbiedt de bescherming, waartoe de staat jegens zyn leden gehouden is, om, ter wille van godsdienstige meeningen, de verplichte vaccinatie van schoolgaande kinderen uit onze wetgeving te verwijderen. Want men vefgete niet, dat hier niet sprake is van een nieuwigheid, van een ongekenden en ongehoorden maatregel, maar dat het betreft eene oude bepaling, die in byna alle gemeenten bestaat, over te nemen in een rijkswet, die voor heel het land gelijkelijk zal werken. J
Do Tweede Kamer heeft reeds uitspraak gedaan on met eene indrukwekkende meerderheid (42 tegen 14 Stemmen) de gemoedsbezwaren niet ontvankelijk geaoht tegenover de beveiliging der maatschappij en harer leden. Vertegenwoordiger» van uiteenlooponde richtingen hebben tot die uitkomst medegewerkt (27 liberalen, 10 conservatieven, waaronder mr. Heemskerk Az., do Brauw en Wintgens en 5 katholieken). De Eerste Kamer zal thans te beslissen hebben, of ook zij de scholen ■wil beveiligen tegen de gevreesde ziekte en of zy het middel, daarvoor door de ervaring en de wetenschap aan de hand gedaan, kostbaarder acht voor de natie dan de eerbiediging van hetgeen sommigen in den lande //de uitspraak hunner conscientie" noemen.
Wy gelooven over het algemeen, dat de Staat niet te lichtvaardig moet zyn met het heenstappen over gemoedsbezwaren. Hoe voortreffelijk een maatregel, volgens het oordeel der meesten, ook zy ter bevordering Tan het algemeen belang, — zoodra het geweten van een deel der ingezetenen er tegen in opstand komt, moet het nut wyken voor do individueele vryheid, opdat niet de wensch der meerderheid een ondragelijke dwang worde voor de minderheid. Zoo zal wellicht meerderheid van het denkend deel der natie en van de vertegenwoordiging het ten zeerste in 's lands belang achten, dat alle kinderen hunne opleiding genoten aan de neuftale school en daardoor onttrokken werden aan invloeden, die onverdraagzaamheid en gevaarlijke begrippen kunaen aankweeken. Toch zal zelfs de yverigste schoolwetman niet zóó ver gaan, van by de wet te willen voorschrijven, dat een ieder zyne gemoedsbezwaran ten offer brenge op het altaar der neutrale school.
Hebben wy hier met een gelyk geval te doen? Betreft het ook hier een maatregel, waar het algemeen belang zich nederig moet terugtrekken voor de uitspraken van het geloof? Met volle overtuiging antwoorden ■wy: neen! Het geldt hier niet het doordry ven van een lievelinge wen sch, niet het opdringen van een weldaad, hier is van een ernstiger belang sprake, van de beveiliging der ingezetenen tegen dood en verminking. Gelyk hy, die zyns buurmans huis in brand steekt, zich niet aan de gerechte straf kan onttrekken door een beroep op een godsdienstige meening, die hom daartoe heeft «t3Z.?t'/°°K1'Iim. het ook Been onrecht zÖn als de etaat strafien bedreigt tegen den onderwijzer of vader «he, op grond zyner conscientic, de gezondheid of he leven van anderen in gevaar heeft gebracht Verder gaat de wettelijke bepaling dan ook niet. Zn yoert geene verplichtevaccinatie voor ieder ingezetene in, hetgeen wy inderdaad een verkeerden dwane zou den achten, maar vergenoegt zich in dit opzicht met straffwi te bedreigen tegen hem, die door onvoorzichtigheid of achteloosheid gevaar van besmetting voor anderen doet ontstaan (art. 8). Maar dat gevaar onderstelt zy by schoolgaande kinderen en verbiedt daarom hinderen ter schole te zenden of onderwijzers op scholen toe te laten, die niet door vaccinatie tegen de ergste gevolgen van een vreeselyke ziekte zyn gewaarborgd. 'Geen vader ziet zich gedwongen zyn kinderen aan de aoenting te onderwerpen, maar de wet belet hem slechts **°r die nalatigheid — uit welke gronden ook voortge-BP«)ten — het leven en de gezondheid van anderen in gevaar te brengeD. Worden zoodoende wellicht oenige aooderde? onderen uit de scholen geweerd, en voor t.n-vm geen huisonderwys kunnen erlangen, tot lala^m^d^id gedoemd, op den staat kan daarvoor geen leven en Tdcn 80W0rPen > aar *".)' hechts beoogt het "te besch» welzyn van tienduizenden andere kinderen "Van enkel?811' 00r *"er te zwichten voor de uitspraak *°n Plicht rdc.onseientie zou de staat te kort doen aan leden,•> vólei°n h 8 tegenover //de maatschappy en hare vullen heeft. 8 het«dfde grondwettige artikel te ver-0 keuz6 t 2n-BemakkelijSrhen d" plichten wordt' dunkt ons' «Kn_,?g'.'lie ten «T°or de Eerste Kamer en voor den S min"ters 08'°"eonder d* verantwoordelijkheid ïmïïw "? »•«»« J** 0nt™rp te beslissen heeft, 1« D 6 JH£ V3f dens d° te de ledin £genBt»*d kwlJ^eede Kamer is voorgeval' I<sden *• dezelïlhT bÜ°* uitsluitend van «oaedienstig.) gezindheid behooren als de ingezetenen, die tegen de vaccinatie gemoedebezwaren hebben, van belyders der orthodox- Hervormde kerkleer. En wat is daarby gebleken? Dat al die leden van Loon, van Lynden vanSandenburg, «ST8 T? 6-r' Z°_ WaflB<*<«* van Catwyck om ÜoJrt I l8"Dg hebben vooropgesteld, dat zg persoonlyk de vaccine als een heilzaam, beschermend middel beschouwen en niet geschroomd hebben zich zelven en de hunnen aan die kunstbewerking te onderwerpen. De heer baaymans Vader zag in de vaccinatie een bewys van //de liefde Gods, die kruiden doet groeien, waardoor de krankheden worden bedwongen", hy geloofde, //dat het Zyn besturende hand was, die ons het middel heeft toegezonden om de natuurlijke pokken te bestryden." En de heer van Wassenaer verklaarde het ronduit, //dat men volkomen getrouw kan zyn aan de zuivere orthodoxe opvatting van het Christendom en toch de vaccine en hervaccine voor zich zelf en voor de zijnen goedkeuren."
De heer Idserda herinnerde verder, dat //de leiders der christelyke-richting, zooals de heeren Groen van Pnnsterer, Gunning, Kok en vele andere, de vaccine m openbare geschriften hebben aanbevolen en haar genoemd hebben eene verordening Gods, — dat zij van meening zyn, dat God zich in zyne genade heeft geopenbaard aan Jenner en dat ieder verplicht is van dat genademiddel gebruik te maken." Ja, hy beriep zich zelfs op het voorbeeld van don heer van Wassenaar Catwyck — die hem in dit opzicht niet gelogenstraft heeft — op wiens byzondere school te 's-Hage inenting als voorwaarde van toelating is gesteld! Meer is zeker niet noodig om met den heer Jonckbloet tot de gevolgtrekking te komen, dat het hier niet geldt veen bepaald godsdienstig voorschrift," niet een geloofsartikel van een kerkelijke gezindte, maar slechts een opvatting, welke de Staat zeker niet hooger behoort aan te slaan dan het leven en de gezondheid van tienduizenden kinderen en volwassenen. Uitnemend is de kern dezer geheele strydvraag samengevat door het gryze lid der Vertegenwoordiging, wien niemand van geringschatting van godsdienstige overtuigingen zal verdenken, den heer van Nispen van Sevenaer: //Als het hier gemoedsbezwaren geldt," zoo sprak hij, „waaromtrent degenen, die nit denaard der zaak geroepen en bevoegd waren om die gemoedsbezwaren hier ter sprake te brengen en te verdedigen, zelven zeggen dat zij daarin niet deelen, en waaromtrent het mij gebleken ü, dat zij, die de gemoedsbezwaren hebben, wanneer de ramp hen of hun kinderen trof van meening veranderen, dan geloof ik toch, dat mij de vraag geoorloofd is: zijn dia gemoedsbazwarea werkelyk zoo gewichtig? I 9 er werkelijk reden voor.-' En dan meen ik, wanneer daartegenover staat een zoo groot belang van het volk, wanneer da volksgezondheid m een dergelyke mate daardoor kan worden benadeeld dat het my dan vrystaat te zeggen: Ik gelafien Tegen.^ * h* Z™rBt b« »« Bclfan°DH0ornr1lnK Bllen' ,wien het U™ «*. niaatschappy ondenkbaar voorkomt, tenzü nu en dan som- lnß,KBïe.. overtuiging wordt opgeofferd aan het algemeen welzyn. Zoo heeft de Tweede Kamer geoordeeld en zal, naar wy vetwachten, ook de Eerste Kamer en de regeering oordcelen, niet omdat zij gemoedsbezwaren licht achten of kwetsen willen, maar omdat het hun roepiag is //de maatschappy en hare loden te beschermen," zelfs tegen godsdienstige meeningen van enkelen.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Times is van meening dat, indien de inwoners van Canada thans, nu ook het San Juan-vraagstuk beslist is, nagaan wat zy aan hot tractaat van Washington en aan de Engelsche regeering, welke het tot stand bracht, te danken hebben, zij tot die regeering het verwyt zullen kunnen richten, de belangen der kolonie te hebben verkwanseld, zonder voor de kolonie iets te verkrygen van hetgeen zy verlangde; hare visschery en te hebben losgelaten; hare grenzen te hebben opgeofferd; haar geen vryen handel met de Vereenigde Staten te hebben bezorgd, en haar geen voldoening te hebben verschaft van hare billyke eischen wegens onverantwoordelijke beleedigingen. //Wat zullen wy dan antwoorden?" vraagt het blad. //Wy zullen moeten beginnen met schuld te bekennen. Want het is waar, dat wy te kort gekomen zijn; wy deden ons best, maar wij moesten onze eigene belangen in het oog houden, die van Canada niet uit het oog verliezen, en tevens de gezindheid en bedoelingen van de Amerikaansche gevolmachtigden nasporen, zonder dat wij vele gegevens hadden om den waren zin hunner woorden te leeren kennen; en zoo de uitslag u niet bevredigt, ook ons bevredigt hy niet. Dit zullen wij, indien wy eerly'k zyn, moeten zeggen. Maar wy zullen er iets kunnen by voegen, namelyk hat volgende: Bestuur uwe eigene zaken voortaan zelf; gij zyt groot, sterk en verstandig genoeg, en indien dit nog niet geheel zóó mocht zijn, zal de noodzakelijkheid, om op zich zelf te steunen, u spoedig ontwikkelen."
— De Times bevat eene beschouwing over de toekomstige wijze van oorlogvoeren ter zee. Ongeveer vijfentwintig jaar geleden (zegt het blad), dacht niemand er aan, dat de prachtige houten en ijzeren stoomfregatten van dien tijd op het punt stonden om voorgoed onbruikbaar te worden verklaard. De omwenteling, door de invoering van het pantseren te weeg gebaacht! was even plotseling als geweldig. Als met één slag was Engeland s gansche marine vernietigd; zii moest geheel opnieuw geschapen en aangebouwd woeden de stryd tussehen het krachtigste projectiel en den meest ondoordringbaren scheepswand had in Eurona een aanvang genomen. Sinds vyftien jaar 3uurï dte stryd nu voort Meer talent, arbeidJ en geldwel den gedurende d.e jaren ten koste gelegd aan de Zbetering van kanonnen, projectielen, ontploffiagsmS delen en pantserplaten, dan aan ahe takkf™ wetenschap te zamen. Alle landen van EuropablbbZ millioenen en millioenen moeten verspillen. E wat is tilt tTA VCrkregen uitkomBt? Drt de pantsZlaten verbazend sterk en verbazend kostbaar zyn S. tn' h«t ï ,kaTnen nó* kostbaarder eï ster Ter tZlt fSOhUt 1S de overwi^iug gebleven. Immers £ met ZÏP6n eenigeweinige j^en oud worden hanB met gemak en op groote afstanden in den grond gebZd door de kleinste onzer kust- en marine-kanoïnen7en o^s grootste kaliber het 35-tons-kanon, jaagt zyn p^S door de sterkst bestaande pantsering, als ïarJdievan papier. Per slot van rekening zijn wy dus, na zoohZ en kostbare proefnemingen, teruggekomen tot het 2 Un doorboren; terwijl
Zni \a r /0ldraken<ie schot reeds naar den grond te gaan. Bedenken wy d^y dat onze papantserschepen, met al hun torens, g^chut, platenen mechanisme onfeilbaar als kaartenhuizen moeten uiteengeslagen worden by de geringste aanraking met een Zt, ; Kdan-^b?Bl t Ödelheid van onzen arbeid haar toppunt bereikt te hebben.
„ing g&TLTZt,*** " '«"'T" van meer dan tien uren, van il vuuure>na.ee?JT" gezicht van Ras-el-Had, het ooll^ fßlaven«clliP T S Gedurende de jacht ww de^2?kBte punt Tn schip op een afstand van eooTTi "V"* * wellichte vuurpyl had°het jJ, en een beneden gebracht. De bema^1™ s"ï T^ T" bestond uit 34 Arabieren, ondTiT s"* ?l*"T *? laars, allen tot de tanden gZIZ?%■? "^T^ uitzondering van den kapitSJTZ Jt Zu WerdeD' *m aan land gezet en het schfp w6rd „ dneTlma°' «nverwyld Aan boord bevonden zichMg'^ B°mbay gcbft'' die in verschillende graden L^' °nder T^ °' waarvan er, véór men CXbSÏT??? V**™ De Arabieren hadden sederthet ï* ™ BtU^a' van dag tot dag eenige (in hè?* ff"* *£ P,f^ ken ovfr boord gewofpen geheel een 40tal> zie"
---

Duitschland.
In de Oermania wordt de M.m„^ a u- x. opnieuw besproken; het gescuKl^ bisschoppen Jstantsch" geestelyke. & dat ieder Protestant zich beW^S"1 Terdedl«t; even manhaftige als degolijke erheuSon °7erKde schoppen tot b^^^A^MSSj-ï getreden en dat de hoogere geestelykheid bij de Protestantsche ksrk, ja al de loden der Protestantsche kerk, zich behoorden te schamen, wanneer zij in die memorie ontwaren, dat de bisschoppen in dat document zoo krach iq de wapenen voeren tot verdediging van de goede zaak der Protestantsche kerk! Indien iets dergelijks inderdaad afkomstig is van een Evangelisch geestelyke, zegt do Weser-Zeitung, mag het dan nog bevreemden dat er onder hen gevonden worden, die neiging gevoelen om over te gaan tot de Katholieke kerk? — In het begin der maand November zal het perceel Steinheim-Altenbeken, van den spoorweg tussehen Hanover en laatstgenoemde plaats, voor het verkeer worden geopend. Zoodra dit het geval zal zijn, is de derde spoorwegverbinding tussehen Berlyn en Keuion tot stand gebracht.
— Voor eenigen tijd iq te Althöachoü aan de Obra, in de provincie Posen, oen vondst gedaan, wolke om verschillende reden van hooge waarde mag worden geacht. In een eenvoudige urn, van geelachtige pottebakkersaarde vervaardigd, heeft men een groot aantal zilveren voorwerpen, ter zwaarte van 7.70 kilogram, gevonden. To oordcelen naar sommige verschijnselen, is die schat aldaar bedolven in de elfde eeuw; hy bestaat hoofdzakelijk uit zilveren platen, zooals in die vroege eeuwen werden gebezigd in den handel, wijders uit munten van de meest verschillende Europeesche vorsten (o. a. zyn er by' uit de Nederlanden) en uit Azië en Afrika. — Dezer dagen is op last der regeering eene commissie benoemd, om de herstelling van het zoogenaamde Keizershuis te Goslar, in Hanover, ter hand te nemen; het vormt een vry aanmerkelijk gedeelte van den voormaligen keizerlijken burg aldaar. Gesticht door keizer Hendrik den 111, ten jare 1050, is het tevens het oudst bekende wereldlijk gebouw in gansch Duitschland. De groote zaal, de keizerzaal van het voormalige kasteel, bevindt zich nog in zeer goeden toestand; zy heeft een lengte van 163 by 53 voet en is in Romaanschen styl opgetrokken.
— Op het telegraaf kantoor te Munchen worden sedert eenigen tyd proeven genomen met den nieuwen toestel, uitgevonden door den heer Caselli. Door middel van dit werktuig iq men niet slechts in staat een werkelyk facsimile te geven van iemands schrift, van zijn handteekening bij voorbeeld, maar er kunnen teekeningen en dergelijke per telegraaf mede worden overgeseind. De genomen proeven hebben ten volle aan de gestelde eischen beantwoord. Op last van de regeering zal onverwijld worden overgegaan tot het invoeren van dergelijke toestellen, hoewel aanvankelijk op kleine schaal. — Met het oog op de mogelijkheid, dat de cholera uit Rusland in de naastby gelegen oostelijke provinciën des lands wordt overgevoerd, heeft de minister Falk eeniga maatregelen voorgeschreven. Zij strekken vooral om zooveel doenlijk geneeskundigen nit te lokken zich naar de bedreigde punten te begeven; ruime geldelijke belooning en andere tegemoetkomingen worden hun toegezegd. Door voldoende hulp by het intreden der cholera zoo veel mogelijk allerwege beschikbaar te hebben, hoopt de regeering het kwaad des te spoediger te kunnen bedwingen. Hiermede gaan tevens gepaard zoodanige maatregelen tot voorbehoeding, waarren vroeger in dergelijke gevallen het nut overtuigend is gebleken. — Uit Gotha wordt het volgende medegedeeld betreflende de verkiezingen van leden voor den Landdag. Zelden heeft men ergens ter wereld dergelijke zaak met zoo weergalooze koelheid en onverschilligheid zien behandelen, als thans in het hertogdom zich laten waarnemen. Geen spoor van staatkundig leven kan men ontwaren; politieke partijen bestaan er niet, uithoofde van het volslagen gemis aan belangstelling in de openbare zaak. Men moet nog hierby voegen, dat schier niemand van eenigen invloed in den lande de betrekjHug van afgevaardigde wenscht te bokleeden, uithoofde zij thans een zoo ondankbare betrekking is. De hoofdzaak, waaraan moet worden beantwoord, ia: de leege schatkist van het hertogdom te vullen, zonder verhooging van belastingen. Sedert de vroeger genoten concessie op de betaling van de bijdrage wegens de militaire conventie is vervallen, en nu het volle bedrag moet worden voldaan naar het cijfer der bevolklug, heeft men de belastingen voortdurend moeten oporyven. Zoo is bij voorbeeld de inkomstenbelasting in Gotha reeds hooger gestegen dan in Pruisen. Uai al de uitgaven door de schatkist te kwijten, te kunnen bestrijden, ia slechts één middel aanwezig: verhooging der reeds zoo drukkende belastingen. Hiertoe wil niemand bydragen. Er heerscht ten gevolge daarvan een geest van moedeloosheid. Meer en meer wint het denkbeeld veld dat aan sommige zaken zoo spoedig mogelijk een einde moet worden gemaakt en daartoe behoort de verbrokkeling der Thuringsche staten. Deze toestand heeft in vele opzichten een zeer nadeeligen invloed; er moeten zoo vele ministeriën, zoovele ministers en andere aanzienlijke ambtenaren worden onderhouden, dat by de hooge bydragen, die gestort moeten worden in de ryksschatkist, de financieele krachten des lands schier zyn uitgeput. Aan dien toestand kan men zich slechts onttrekken door samenvoeging der kleine staten of opneming daarvan in één grooten staat, en dien weg moet het op.
---

Oostenrijk.
De aanstaande zittingen van de verschillende Landdagen zullen waarschynlyk ditmaal bijzonder kalm afloopen en het bewys leveren , dat de constitutie hoe langer hoe meer vaste wortelen schiet in de gemoederen dea volks. Alleen in de vertegenwoordigingen van Kram en Tirol zullen vermoedelyk weder woeste tooneelen voorvallen; daarin toch wordt de meerderheid gevormd door elericalen en federalisten. Daar dezen nu niet licht zullen toegeven, en het eerder te verwachten is, dat zy by hun vroeger verzet zullen volharden, kan men bijna zeker op de conflicten met de regeerieg staat maken, die dan haar oud huismiddeltje — ontbinding in toepassing brengen zal.
De Landdagen zijn onze Provinciale Staten. Zy hebben uitsluitend in last de belangen van hunne provinciën te regelen en te bevorderen. Op het terrein der rykspolitiek mogen zij nooit treden. Eén uitzondering maakt evenwel de Gallicische Landdag, die eerlang te beslissen zal hebben, of hy genoegen neemt met de schikking, zooals die tussehen de regeering en eenige partyhoofden is vastgesteld, en krachtens welke der provincie Gallicië meer staatkundige rechten, grootere autonomie gewaarborgd worden. Het is te verwachten, dat het Gallicische vraagstuk dit jaar eindelijk tot een ontknooping komen zal. Reeds sedert jaren hangt deze zaak, en hare opruiming zal groote verademing medebrengen en verder tijdverlies voorkomen. — Blijkens een bericht uit Triest in de Augsburger Allgemeine Zeitung, neemt daar de Italiaansche invloed sterk af. Geen luidruchtige demonstraties meer op straat of zelfs in den gemeenteraad, om vereeniging met Italië te eischen. Nooit is de Duitsche taal met zoo veel-y ver bestudeerd als thans. Het gemeentebestuur, wel verre van //veel kostelyken tijd" met //kibbelen teverslyten" tracht tegenwoordig zijn roeping beter te begrijpen door zyn krachten te wy'den aan de vergrooting en verfraaiing van Triest. Deze uitbreiding geschiedt volgens een vastgesteld plan, dat langzamerhand ten uitvoer zal worden gelegd. Onder de groote werken, tot wier aanleg besloten is, behoort ook een kolossale waterleiding, twee uren gaans lang.
---

Switserland.
Ter jongst igehouden algemeene vergadering der leden van de Zwitsersche Vereeniging van het vrye christendom, te Rem op 27 jt. gehouden, zijn verschillende rosolutiön aangenomen, waarvan do volgende de belangrijkste mogen worden geacht. ° Do vergadering verlangt ten dringendste, dat de eedgenootsohappelifke grondwet, die op de hoogte van den tyd behoort te staan, do bepalingen zal bevatten, waarby aan ïoder vryheid van geweten en vrijheid van godsdienstoefening, binnen de grenzen der zedelijkheid en der openbare wet, worden gewaarborgd. De uitoefening der burger- en gemeenschapsrechten en het vervullen van de daaruit voortspruitende plichten mag niet afhankelijk worden gesteld van den godsdienst, welken iemand belijdt; niemand mag zich, op grond van den godsdienst, welken hy belijdt, onttrekken aan het vervullen dor burgerlijke en staatkundige plichten, op hem rustende. Aan niemand mag, om contessioneele redenen, de vergunning worden geweigerd een huwelyk aan te gaan. Kerk en school behooren ten strengste te zyn ge-
De kloosterquaeatie moet worden beslecht naar de regelen der burgerlyke wet. In de grondwet behoort de bepaling te zyn opgenomen, dat noch de Zwitsersche regeering, noch die der verschillende kantons eenig kerkelyk gezag mag erkennen, dat niet uitgaat van de burgers, die het uit-
ind^tiï !erz°kert> dat de heer Egli, pastoor in Bern, indertydin den ban gedaan wegens zijne weigering om ÏSLjl I?M*tnk der Pauselijke on feilbar heid te erkennen, Zwitserland zal verlaten. Hy heeft namelijk net voornemen om, op het voetspoor van professor nerzog, zich naar Duitschland te begeven, met het doel om als pastoor by de oud-Katholieken op te treden. De uitslag der verkiezingen van leden voor den Na-' tionalen Raad, welke op 27 jl. hebben plaats gehad, is wel geschikt om de liberale party tot tevredenheid te stemm®n* .Slechts van enkele kantons, do westelijke en zuidelyke, zyn tot heden nog geen voldoende berichten nopens den uitslag bekend; maar aangenomen dat deze niet zeer gunstig zyn uitgevallen, toch is het algemeene resultaat zeer voordeelig te noemen. De party der hervormingen op constitutioneel gebied is door de jongste verkiezingen buitengewoon versterkt. In de eerste plaats behooren de kantons Bern en Zurich te worden genoemd; zy hebben vooral de liberale zaak door de jongste verkiezingen bevorderd. Daarop volgen de oostelyke kantons, dat wil zeggen de Duitsch sprekende kantons ; zy hebben insgelijks met zeer gunstig gevolg gestreden voor de ontwikkeling en verbetering van den toestand op zedelijk en stoffelijk gebied. Solothurn, met zijn katholieke meerderheid onder de bevolking, is getrouw gebleven aan de liberale zaak, niettegenstaande de clerical» party geen middelen ongebruikt heeft gelaten, om dien vrijzinnigen geest onder de katholieken te fnuiken.
De party, die hervorming en daardoor verbatering tot stand wenscht te brengen, mag thans met gerustheid de toekomst "te gemoet gaan. Zy mag zich overtuigd houden, dat de poging tot wijziging der grondwet weldra met meer kracht dan vroeger zal worden hernieuwd. {Zie over den uitslag der stemmingen liet telegram onder Bern in ons blad van 31 jl.) —■ De regeering heeft aan het verlangen der Russische regeering voldaan en den bekenden voortvluchtigen moordenaar Netschjeff uitgeleverd. Voor ruim een jaar heeft hy zich door de vlucht aan de justitie te Genève onttrokken. Sedert is hy opnieuw gearresteerd, namelijk te Zurich, en de Russische regeering heeft andermaal zijne uitlevering gevraagd, nu echter niet op grond dat hij een staatkundig misdrijf heeft gepleegd, maar uithoofde hy zich heeft schuldig gemaakt aan een moord onder do meest verzwarende omstandigheden, waarvan de noodige bewy^en by de vordering tot uitlevering zyn overgelegd. Naar ons uit Frankryk wordt gemeld, is de genoemde beschuldigde in den nacht van 27 op 28 jl. onder goede bedekking te Lindau de Beiersche grenzen overgevoerd.
---

Frankrijk.
De heer Micliel Chevalier, een oud strijder op het gebied der handelsvryheid en uit dien hoofde dan ook vroeger een onvoorwaardelijk bewonderaar van Engeland, verklaart in zyn laatste staathuishoudkundigebeschouwing niet te begrijpen, waar dit land heen wil, nu 't op het punt staat tegenover Frankryk de beginselen van den free-trade te laten varen en een tractaat te sluiten, waarin menig begrip uit den goeden ouden tijd zyne uitdrukking vindt. Hetgeen zeer zeker merkwaardig heeten mag, is dit, dat Chevalier aan Engeland zyn verval op economisch gebied voorspelt. Evenals Pruisen, naar zyn meening, Brittannië's politiek overwicht voor zich genomen heeft, evenzoo zal 't ook Albion's almacht op handelsterrein fnuiken en een deel van het wereldverkeer in beslag nemen. //Pruisen," zegt Michel Chevalier verder ia zyn artikel in de Presse, //Pruisen was steeds den frettrade goed gezind, en in den vorm van het Tolverbond bediende het zich juist van deze handelsvryheid, emde thans voldongen incorporatie van de Duitsche Staten by het Brandenburgsche rijk voor te bereiden. Indien Engeland den koninklyken weg des vryen handels verlaat, en in eenig deel van Europa een ommekeer in protectionistischen geest begunstigt,dan zal hetkabinet van Berlyn aanstonds en openlyk tegenover Engeland ten bate vanden free-trade de krachtigste pogingen aanwenden hetgeen zyn aanzien in Europa nog moet verhoogen, daar geen verlicht mensch het dan zyne bewondering zou kunnen onthouden. Een brief van prins von Bismarck, onlangs eerst door het Oostenrijksche Roode Boek openbaar gemaakt, wyst de stelling aan, welke Pruisen, d. w. z. thans Duitschland, zou moeten innemen, indien een der mogendheden mocht overgaan tot de toepassing van de protectionistische beginselen, die da nieuwe regeering van Frankryk voorstaat. Wy kennen weinig documenten, die zoo karakteristiek duidelyk zijn. Het mag derhalve als uitgemaakt worden beschouwd dat, indien Engeland — tegen de verwachting in van al zyn vrienden—er toe mocht besluiten een campagne te beginnen in tegenovergestelde richting der veldtochten, die het sedert fb jaren zoe krachtig en met succes voor de zaak der handelsvryheid ondernomen heeft, Duitschland het den schoonsten palm ontrukken zal, welken het alsnog behield. In de plaats van Engeland zal Duitschland zich opwerpen tot beschermheer van den bedreigden free-trade. Alleen dit gewichtig motief haalt ons over om alles, wat over den iahoud van het nieuwe handelstractaat gemeld wordt, met groote voorzichtigheid te bejegenen. Dit embroglio zal zich spoedig ontspinnen en dan eerst kan het publiek klaar zien. Wachten wij derhalve.
— De Univers antwoordt op het onlangs door ons aangehaalde artikel van den Osservatore Romano, als volgt:
//Het Roomsche blad kan met recht beweren, dat er Katholieken zijn in alle partyen, of althans zijn kunnen. Wy hebben vaak doen uitkomen, dat de republikeinsche regeeringsvorm op zich zelf den Roomschen geen afkeer behoeft in te boezemen. Ongelijk bob «r«n-wel do Osservatore hebben, indien hij ging rekenen op den steun der conservatief-republikeinsche party, tot bescherming der kerk. Al degenen, die uit naam der radicale republiek spreken, leggen een bepaalden haat voor het Catholicisme aan den dag. De conservatief-repubhkeinea beweren (hoewel niet allen en altoos) ach tong voor den godsdienst te bezitten, maar wij betwiifelen of er onder hen wel echte Christenen gevonden worden; Christenen, die verklaren, dat zy zich aan dea syllabus onderwerpen, en het herstal van 's Pausen wereldlijke macht willen. De republiek in Frankryk is per se nog revolutionair en goddeloos. Om deze en om geen andere reden willen wy niets met haar te maken hebben."
Louis Veuillot — want hy is de schryver van het artikeltje — neemt dus de theorie van den Osservatore aan, maar weigert mede te werken tot de toepassing er van in de practyk.
— De executeur-testamentair van graaf Montalembert, de heer Léon Cornudet, had in den Univers verhaald, dat Montalembert in zijn oorspronkelijk testament pater Hyacinthe den rozenkrans van Lacordaire als herinnering vermaakte, maar later, toen Hyacinthe zyn klooster verliet, aan het legaat een andere bestemming gaf. Pater Hyacinthe richt nu een langen brief aan den Temps, waarin hy de juistheid der bovenstaande feiten niet ontkennen kan, maar door aanhalingen uit latere brieven van Montalembert het bawys zoekt te leveren, dat deze hem zijne toegenegenheid bewaarde, ook na zyne oneenigheid met Rome. — De steenkolennood heeft in Frankryk bijkans zün uiterste grens bereikt Een der grootste spoorwegmaatschappyen, de Paris-Lyon-Méditerrannéa heeft der regeering doen weten, dat, [zoo het haar niet gelukt, binnen acht dagen een grootere hoeveelheid brandstoffen te erlangen, zij verplicht wezen zal haar treinen tot een minimum te reduceeron. Rails zyn ook duur geworden ten gevolge van de verhooging der steenkolenpryzen. Voor oude staven worden op dit oogenblik hoogere prijzen besteed dan voor nieuwe, die eenigen tyd geleden gekocht werden en nu voor een bepaalden prijs moeten worden geleverd!
— De generale raad van het departement der Seine heeft met 37 stemmen tegen 30 besloten tot do invoering van het neutrale onderwijs. Verleden jaar had deze corporatie met de meerderheid van slechts twee stemmen een tegenovergesteld besluit genomen.
---

Spanje.
Do Spaansche bisschoppen, voor de inwyding eener kerk te Sarragossa bijaengekomen, hebban aldaar eene petitie aan de Cortes gericht, waarin zy opkomen tegen het door den minister van gratie en j ustitie ingediende wetsontwerp aangaande de regeling der flnancieelo betrekkingen tussehen de kerk en den staat. In het zeer uitgebreide stuk wordt beweerd, dat de voorgedragen losmaking der banden tussehen kerk en staat strijdt zoowel tegen de algemeene beginselen van recht en billykheid, als tegen de met den Panselijken Stoel gesloten concordaten en tegen de Spaansche grondwet, by welker bepalingen de natie verplicht wordt, zorg te dragen voor het onderhoud der geestelijkheid en van den eeredienst der katholieke kerk; om deze redenen verzoeken de adressanten den Cortes het aangeboden wetsontwerp niet te willen aannemen, daar het niet alleeD, tot wet geworden zijnde, de geestelijkheid van alle hulpmiddelen berooyen, maar bovendien eene groote beweging en spanning ,n den lande verwekken zou.
---

Zuid=Amerika.
n.SS re,getemg ero^gCnti aache R^PuWiek heeft bepaald dat na den Sisten December 1872 de administralie der in- en uitgaande rechten by'het wegen en meten van goederen van het metrieke Btelsel zal gebruik maken.
---

