BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Volgens de Globe van 31 October zou H. M. de koningin der Nederlanden den volgenden dag van Fordcastle, in Northumberland, naar Keir vertrekken, om aldaar een bezoek te brengen aan Sir William Stirling Maxwell.
— De generaal-majoor Boxer heeft een projectiel uitgevonden, strekkende om by nacht eene vyandelyke stelling te verlichten, en daarmede zyn dezer dagen te Sheerness proeven genomen, welke uitmuntend zyn geslaagd. Boven de vijandelijke stelling gekomen, spat het buitenste" omhulsel uiteen en ontbrandt de helder lichtende compositie, welke vervat is in een halven bol, die, door eene gelyktydig vry' geworden parachute tegengehouden, langzaam nederdaalt. De grootste der bollen, waarmede proeven genomen werden, brandden drie minuten.
—■ De Kamer van Koophandel te Manchester heeft, gelyk men weet, afgevaardigden uit haar midden naar de regeering gezonden, om het handelstractaat met Frankryk te bespreken. Eerst hebben die afgevaardigden zich vervoegd tot den heer Kennedy, den hoofdambtenaar van Bet ministerie van buitenl. zaken, die met het voeren der onderhandelingen belast is, en hem trachten te bewijzen, dat de Fransehe regeering een hooger invoerrecht van sommige artikelen wenschte te heffen dan het bedrag was der belasting, welke de *r»nsche fabrikant voor zyne grondstoffen moest betaa\ taa derlsal™ Frankryks voorstellen geen ander doel haddea dan bevoordeeling der Fransehe ten koste der Britsche ny verheid en daarom niet behoorden te worden aangenomen, tenzij de Fransehe regeering te dezen aanzien voldoende opheldering zou kunnen geven. Voorts hadden die afgevaardigden eene bijeenkomst gehad met lord Granville, waarin zij mededeeling hadden ontvangeD, dat de onderteekening van het tractaat niet meer kon worden voorkomen, en van de overwegingen, welke de Britsche regeering bij de onderhandelingen hadden geleid. «De regeering," zoo wordt in het verslag der afgevaardigden gezegd, (van welk verslag de hoofdpunten reeds per telegram zyn bekend dltWOrS '"8C Tde meeninS te zÜa uitgegaan dat Cobden's voorspelling, dat het tractaat [van 1860 ook dle«ti draeen om met de handelsbetrekkingen ook de staatkundige banden tussehen de Britsche en Frandat «_?n ?,lnrger Imakon1makon'in z°°v.r was verwezenlijk', dat een plotseling afbreken dier betrekkingen niet wen! scüelyk was, vooral met het oog op den tegenwoordigen staatkundigen toestand van Frankryk. Voorts nam de regeering de vele en gewichtige concessiën, welke de hoer Thiers had gedaan, in aanmerking en oordeelde, dat zy, overeenkomstig den wensch van vele kamers van koophandel, in het belang van den handel en om staatkundige redenen het verdrag behoorde te sluiten. De bepalingen van het nieuwe verdrag komen in hoofdzaak hierop neder- Het tarief van 1860 Ujjft van kracht, mits verhoogd met het bedrag, hetwelk de Fransehe producten aan belasting op de grondstoffen betalen; Groot-Brittannië wordt hersteld in de gunstige stelling ten aanzien der scheepvaart, welke het aan de sedert eenigen tyd afgeschafte wet van 1866 in Frankryk verschuldigd is; het krygt verder zyn geheele vrijheid terug ten aanzien van het belasten van de wijnen, de steenkolen en alle andere artikelen, zoowel by in- als by uitvoer; eene geheel nieuwe wijze van oplossing van geschillen betreffende in- en uitvoerreohten, rangschikking en schatting wordt ingevoerd; Frankryk is bevoegd het invoerrecht op elk artikel te verhoogen , mits van het voornemen daartoe zes maanden vooraf kennis gevende en onder goedkeuring der andere mogendheden, met welke het handelstractaten heeft gesloten; het nieuwe tractaat bly'ft van kracht tot aan het verstrijken van het verdrag met Oostenrijk op 1 Januari 1877; daarna wordt aan Groot-Britannië de behandeling op den voet der meest begunstigde natie toegezegd." Aan deze mededeelingen voegt de commissie eene korte beoordeeling dezer hoofdbeginselen van het verdrag toe. Vooral de aan Frankryk toegekende bevoegdheid tot verhooging van het invoerrecht op elk artikel keurt zij daarbij af, omdat die bepaling in haar oog aan den handel de vereischte zekerheid onthoudt, en zy besluit haar verslag als volgt: «Wy zyn niet bevoegd een oordeel uit te spreken over de overwegingen van staatkundigen aard, welke gebleken zyn zwaarder te wegen dan de belangen des hendels, zooals wy die opvatten; het geeft ons weinig troost dat Engeland, medewerkende om den handel in Frankryk van zyne vry'heid te berooven, van die gelegenheid heeft gebruik gemaakt om zyn eigen handen geheel vry te krijgen. Wij blyven ons overtuigd houden, dat de Kamer met ons van oordeel is dat geenerlei tijdelyk voordeel, hoe welkom het op zich zelf ook zy, eene afwijking van beproefde en heilzaam bevonden beginselen rechtvaardigt; dat de ware ontwikkeling van den handel alleen kan verken worden door de toepassing der zuivere en ongewijzifde beg.nselen van het vry handelsstelsel, en dat de Kamer een^ttt^ woordigheid van geest van een machinist TussS EeUnDii°dD ,P? V°mt d° «» een S «teike Sng Klooi^T! DU kwam' zonder «mtoestel, d£ vaar ginÏÏ 8D' °"tembare» ™™ toenemende JoTen S Hr BDeltrr » ? dezelfde «0* "aar ZnY.Ï-AA Va . chts een afstand van eea Ene miil schmdde de beide treinen. Maar de machS van £L ÏT aarZelde Seen 00*enblik- Hü stepte M begon achteruit te werken. Nu begon een wedloon op leven en dood. Zachtkens aan vefkreeg de achter waar ts vluchtende sneltrein meer gang; mX TonderZ geweld naderde de toomlooze rolfend'e' nl^J hoog. Een paar minuten slechts kon de striidU,! Gelukkig! de trein bereikte de wisseHng aanhet S___ te Par nog juist intijds. Hü was «.fcti •• fletBtatl°n slechts 20Vards voor! Het\ehoef °weU^ ZTf? i worden, dat de geredde passagiers ÏÏS.ff'S* . TJzrtd en daad bun d-k te ™&zz
---

Duitschland.
maat net Huis der Heeren in de zitting van Don- J:tLZlt6b6ÜBl,rder met de artikelen 66-192, overeenkomstig met de conclusiën der commissie en tevens en bloc had aangenomen de kieswet, welke een aanhangsel vormde van de voordracht op de Kreisordnung, vatte de minister van binnenlandsche zaken het woord op. Het door hem gesprokene luidde als volgt: H«ST l Mh6t rergaftn tot de stemming over iTfPj telde voordracht. Wordt die voerdracht afgestemd, dan kan zy gedurende deze zitti * niet andermaal JltZ^ »«i»g sSde zaak alsdan afgedaan Neemt het Huis dergelfk besluit, dan zou onder andere omstandigheden bfh*t£S*Ae, öf de minister, die bn de v00rd,..»..!... • «"""»"«">» Z trtetn, ttt?'*£• * Hui 3 «tf^ ontslag den nas? - »k^- D;Koning dracht tetjtand behttTS' £ £ geslagen, door de regeering daaraan gegeven. Indien het tegenwoordige ministerie door ce/ander vervangen, zou de Koning, uitgaande overtuiging ÏTiiZ goe„ „Trd',daa^ dezelfde ££*££<! die thans op onze schouder»» - « -m- j_. j dracht afgestemd, dan ZIZ.U ordt d? T r^ïfi^-st ¥g zalH°: ministerie is doordrongen -%£"BJrf. ÏÏTS'S e ct^bSi ;™r 8-tand 2 ïlXZgnoXr £opge^ **==^ Z£ edelen* K a?W<mdinS ™ •"• constitutio! neele middelen, haar te volvoeren.» (Deze woorden verwekten r^tjertnge opschudding onder de leden). De heer von Klemt-Retzow vroeg hierop het woord en verklaarde, dat h^ z.ch gedrongen gevoelde, om in naam zyner party (de conservatieve) op te treden. «Wijhebben aan de regeering by de gevoerde discussiën de hand geboden — zeide hy—; de minderheid in het Huis heeft de haar toegereikte hand van zich gewezen. Verklaart de regeering, dat zy niet kan afwijken van de grondslagen, eenmaal door haar vastgesteld, ik antwoord hierop, dat ook wij onze overtuiging niet kunnen opofferen. Door de verklaring der regeering is het ons onmogelijk ten gunste van het ontwerp onze stem uit te brengen, maar het Huis wenscht der regeering den weg aan te duiden, die bewandeld moet worden: provinciaalsgewyza behandeling en vaste regelen, waarnaar men behoort te werk te gaan. De voordracht is voor de eerste maal by het Huis ingediend, en nu wordt tevens gevorderd, dat wij in alle opzichten de gevoelens der regeering zullen doelen! Indien dergelijke eischen worden gesteld, dan wordt aan alle vrijheid en zelfstandigheid van het Huis de bodem ingeslagen. De conservatieven hebben het vaste voornemen de grondzuilen van het staatsgebouw te schragen; en hoe bedenkelijk het ook moge zijn, indien een verandering van ministerie plaats moet vinden ten gevolge van een besluit, door het Huis der Heeren genomen, wy antwoorden hierop, dat het vaderland en de grondwet voor ons van hooger waarde zyn dan het ministerie. De gevolgen van de verwerping der voordracht zullen uitsluitend op rekening van het ministerie moeten gesteld worden." Nadat nog een enkel woord in het midden is gebracht door de heeren von Munster en Hasselbach, tot motiveering hunner afkeuring van de voordracht, gaat het Hui» tot de stemming ovor. Het resultaat is, dat de voordracht met 145 tegen 18 stemmen wordt verworpen. De laatst bedoelde leden zijn de heeren von Below, Camphausen, von Itzenplitz, Leon Hardt, von' der Marnitz, von Patow, von Putbus, von Redern, von Roeder, von Romberg, von Schlichting, von der Schulenburg, Hessler, von Schirr Toss, von Seydlitz, von Stierstorpfi en Stolberg AVerningerode. Hierop wordt overgegaan tot de behandeling van het voorstel-Retzow, waaraan slechts een viertal leden deel neemt. Bedoeld voorstel luidt als volgt: Het Huis richt het verzoek tot de regeering om een voordracht in to dienen, bevattende de grondbeginselen eener Kreisordnung voor de gansche monarchie, waarbij voldoende speelruimte is gelaten om wijzigingen in de wet op te nemen, naar gelang van den eigenaardigen toestand der afzonderlijke provinciën en districten. Deze wyzigingen kunnen, naarmate zich daaraan behoefte doet gevoelen, door de provinciale Landdagen worden vastgesteld. Dit voorstel wordt aangenomen met 100 tegen 64 stemmen; al de aanwezige ministers verklaren zich daar tegen. Al de aan de orde gestelde onderwerpen afgehandeld zijnde, wordt de zitting opgeheven, zonder dat do dag wordt bepaald, waarop het Huis weder zal bijeenkomen. Het Huis der Heeren heeft negen zittingen gewyd aan de behandeling van de voordracht op de Kreisordnung, om eindelyk tot hare verwerping over te gaan. He gewichtige quaestie, ontstaan door het vooruitzicht op een dergelijk resultaat, heeft het onderwerp derberaadslagbgep van verscheiden zittingen van den ministerraad uitgemaakt. Dinsdag heeft de eerste bijeenkomst deswege plaats gehad; op Woensdag kwam de ministerraad andermaal byeen en wel vóór den aanvang der zitting van het Huis der Heeren. Des namiddags begaf de heer zu Eulenburg, ministor van binnenlandsche zaken, zich naar den Koning, ten einde hem rapport betreflende de gehouden beraadslagingen te doen. De audiëntie, door den Koning tot dat einde aan den heor zu Eulenburg verleend, was van zeer langen duur. Ten gevolge van hetgeen daarbij was vastgesteld, had des avonds een conferentie plaats tussehen den genoemden minister en den president van het Huis der Heeren. Des ochtends vóór het aanvangen der zitting kwam de ministerraad opnieuw byeen en daarin werd het besluit genomen, om, ingeval het ontwerp mocht worden verworpen, tot de sluiting van den Landdag over tegaan-
---

Oostenrijk.
De feudalea hadden ia het begin der vorige maand een soort van geheime bijeenkomst te Weenen belegd, tea einde eea programma, een gemeenschappelijke gedragslijn voor de toekomst vast te stellen. Aanvankelijk is slechts weinig uitgelekt van hetgeen alzoo in geheim comité besproken en afgesproken werd, doch thans komt het orgaan der Oostenryksche legitimisten zelf, het Vaterland, voor den dag met den tekst van hét aangenomen programma. Volgens dit programma belooft de «party van bet recht" te zullen optreden en Strijden voor:
«I. Handhaving der eenheid en ondeelbaarheid der Oostenryksch-Hongaarsche monarchie, onder regeering vaa het bestaande stamhuis, op den grondslag der Pragmatieke Sanctie.
«11. Handhaving van de zelfstandigheid, den geschiedkundigen grondslag en vryheid, de onschendbaarheid aller koninkrijken en landen der Oostenryksch-Hongaarsche monarchie.
"111. Handhaving van het openbare recht in de rijksen landsconstitutiën op Christelyken grondslag." Om het groote doel te bereiken, dat zy zich voor oogen heeft gesteld, acht de feudale party onvermijdelijk de erkenning en toepassing der navolgende beginselen: 1". De landsconstitutie kan niet anders worden gewijzigd dan door den bevoegden Landdag, onder goedkeuring van den monarch; 2°. de wetgevende macht der landen wordt gemeenschappelijk door de Landdagenen den monarch uitgeoefend; 3°. wanneer het aangelegenheden betreft, die de belangen der geheele monarchie raken, worden zy geregeld door eene Kamer, samengesteld uit afgevaardigden uit de Landdagen; 4°. de administratie der gemeenschappelijke aangelegenheden wordt waargenomen door een ministerie, welks taak zich evenwel strikt daartoe bepaalt. Het beheer der niet-gemeenschappelyke aangelegenheden berust by eene landsregeering, die in den raad der Kroon vertegenwoordigd is. Het ministerie (der gemeenschappelijke aangelegenheden) is verantwoordelijk tegenover de afgevaardigden der Landdagen (de Kamer); de landsregeering (voor niet-gemeenschappelyke aangelegenheden) tegenover de Landdagen. s°. De verhouding van elke provincie tot de Kroon en tot de overige provinciën wordt door speciale wetten geregeld. 6°. In alle landen worden nieuwe kieswetten ingevoerd, met het oog op de behoeften van elk hunner in het bijzonder, met uitbreiding van het kiesrecht en vergemakkelijking der uitoefening er van." Aangaande de schoolquaestie laat het programma zich als volgt uit: «De wetgeving in zake het onderwijs behoort tot de competentie der Landdagen, onder goedkeuring van den monarch. De regeling van het onderwijs dient dus niet te berusten bij de Kamer van afgevaardigden. Daar evenwel de bestaande schoolwetten en verordeningen: aantasten het heilige familierecht, door invoering van verplicht schoolgaan en onderwys-belasting ter gunste van godsdienstlooze scholen; opheffen het recht der provinciën om deze aangelegenheid zelf te regelen; schenden [en vernietigen het recht der (Roomsche) kerk en der overige wettig erkende gezindten om den haar toekomenden invloed op de scholen te oefenen, doordien godsdienstloos onderwijs verstrekt wordt met het geld, dat voor confessioneel onderwijs bestemd was, — op grond van dit alles erkent de Oostenryksche «party van het recht" de dringende behoefte, om dezen tak der wetgeving opnieuw te regelen."
IHon w>.l do feudale party hondelend optreden ? H«»r programma vertelt het ons alweer:
»Door de algemeenste verspreiding harer beginselen in alle klassen der bevolking (vergaderingen, courantartikelen, enz.); door de organisatie, of liever de voortzetting van een passieven weerstand tegen de Docemberconstitntie (het niet-zenden van afgevaardigden naar den Ryksdag of naar de Landdagen); door krachtige ondersteuning eener regeering, die eene schikking op bovengenoemde grondslagen voorstaat, door woord en daad in en buiten de Landdagen." Dat niet alle elericalen dit programma aannemen en toejuichen, blykt uit een vry heftig artikel van den Volksfreund, een ultramontaansch blad van het zuiverste water. «Het federalistische programma," zegt het, /'brengt mede de oprichting van een geheim genootschap, en wy hebben betoogd, dat de mannen, die aan de Weener conferentie deelnamen, in vollen ernst handelden. Welnu, wy veronderstellen, dat zy de wetten des lands voldoende kennen en eerbiedigen om te weten wat der organisatie van geheime genootschappen inden weg staat." — In de Duitsche couranten luidt het démenti, door den Pester Lloyd aan het bericht der Reform betreffende de nieuwe Hongaarsche leening gegeven, lang niet zoo stellig, als men dat heeft overgeseind. Men oordaele zelf:
«Pest, 30 Oct. De Pester Lloyd gelooft het gerucht, dat de onderhandelingen betreffende de nieuwe leening reeds afgeloopen zyn, als voorbarig te kunnen aanmerken."
Dit is geheel iets anders, dan hetgeen in de ons geworden dépêche staat. De Pester Lloyd zegt geenszins, dat de Hongaarsche leening niet uitgegeven zal worden, maar gelooft eenvoudig, dat het bericht in de Reform «voorbarig" is.
---

Frankrijk.
Generaal Ducrot, opperbevelhebber van het Bste legerkorps, is 28 October by zyne troepen aangekomen. Hy heeft zich in het kamp van Avors geïnstalleerd, tot tyd en wijle, dat zyn woning in Bourges gereed kome. De volgende proclamatie werd door hem, by de officieële aanvaarding zijner taak, tot de militairen gericht. «Officieren, onderofficieren en soldaten van het achtste legerkorps! //By het aanvaarden van het opperbevel, mij door den president der Republiek toevertrouwd, heb ik slechts ééa gedachte gehad: het vaderland; ééa wil: met u arbeiden. «Na de harde ervaringen, door ons opgedaan, behoeven wy niet meer te betoogen, dat op het slagveld de geestdrift de voorbereiding, d. w. z. den doorgezetten arbeid, niet kan vervangen. «Wat uw moreele taak betreft, soldaten, moet ik u die nog voorschrijven? «Heb ik nog noodig u te zeggen, dat ge de hoop zyt van allen die werken, van allen die bidden! «Het leger is de ziel der natie.... Vroeger scheen men dit vergeten te zyn, vroeger schoen mea ons te verlaten! «Ge weet, wat er het gevolg van is geweest. «Thans zullen allen, rijken, zoowel als armen, in onze rangen verschijnen. «Nooit waren ons dringender, heiliger plichten opgelegd dan nu; want door kennis, tucht en kracht moeten wij den binnenlaadschen vijand tegenhouden, zonder de toevlucht te behoeven te nemen tot betreurenswaardige gestrengheid. . - „Wat hen betreft, die wy bestreden hebben voet voor voet van den Rijn tet aan de boorden der Loire, wellicht zal het hun eenmaal berouwen, dat zy ons het hart voor altoos hebben opengereten, door uit onze handen te rukken de dierbaarste kinderen van l raakryk. „Kamp van Avors, 28 Oct. 1872. De divisie-geaeraal, opperbevelhebber vaa het achtste legerkorps, PUCKOI."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 2 November.
Ofschoon dienaangaande nog geen officieel bericht ontvangen is, kan men, te oordcelen naar de berichten uit Berlyn, ten stelligste verwachten, dat in Pruisen plaats hebben zal, hetgeen de Duitschers een «Pairsschub" noemen, zoodat een aantal nieuwe leden ia hot Huis der Heeren benoemd worden zal, nog voordat de Landdag op 12 Nov. weder bijoénkomt. Aan de Köln. Zeit. wordt uitdrukkelijk gemold, dat do zaak beklonken is. iiDer Pairsschub ist beschlossene Sacke, gelijk de rede van den Minister genoegzaam aandiiidda-" Er vóór pleit, dat von Bismarck het niet noodig oordeelde naar Berlijn te komen. Had hy gemeend, dat met het tegenwoordige Heerenhuis werke yk iets ware te beginnen, dan zou hy vermoedelijk wel eene poging hebben gedaan, om de heeren te bedtudw, waartoe hunne houding moest leiden. Men houde hierbij in het oog, dat het eene zeer ernstige zaak geldt. Men moet het niet voorstellen, alsof slechts zeker ontwerp van wet, den heeren minder aangenaam, in eene luim van het oogenblik werd verworpen, terwyl bij eene volgende gelegenheid de stemming wel weer anders zal zyn. Zoo staat het volstrekt niet geschapen. Da zaak is, dat het Huis der Heeren getoond heeft, zich te zullen verzetten tegen alle hervormingen en veranderingen in de staatsregeling, niettegenstaande deze door de ontwikkeling der natie worden geëischt en dan ook, met het oog op het hoogste staatsbelang, door de regeering dringend worden aanbevolen. Staat één factor der wetgevende macht eenmaal op dit standpunt, dan is er een spaak in het wiel der wetgeving en het kan door het belang der maatschappy zelve worden geëischt, dit beletsel, het ga zoo het ga, weg te nemen. Wil men nu in zulk een geval geen grondwetsherziening, of acht men die onverkieslijk, dan blijft or wel niet veel over,dan de soort van staatsgreep,dien wij gisteren hebben beschreven. In Duitschland ziet mon daarin niet zooveel bezwaar, als er in wordt gezien door ons, die verreweg de voorkeur zouden geven aan eene grondwetsherziening. Om billijk te zijn, houde men daarbij echter in het oog, dat bijna de gansche Pruisische staatsregeling zou moeten worden omvergehaald, om langs wettigen weg tot het doel te komen, zoodat het middel erger zyn zou dan* de kwaal. Thans verdedigt men in Duitschland het benoemen van nieuwe leden in het Huis der Heeren op gronden, waarvan wij geen beter denkbeeld kunnen geven, dan door den hoofdinhoud mede te deelen van een opstel der Nord. Allg. Zeitung.
De Kreuzzeitung namelyk heeft eene rede van don heer von Bismarck aangehaald, ten betooge, dat de tegenwoordige regeering kwalijk kon besluiten tot een maatregel, dien de kanselier zelf heeft veroordeeld. Ter gelegenheid van een vroeger conflict t.uaschcn bolde Kamers zeide von Ri»j»<..v;K (24 Jan. 1865): //Men beveelt aan, hat conflict tussehen beide Kamers weg te nemen, door telkens, wanneer zoodanig conflict ontstaat, door benoeming van nieuwe leden in het Hoogerhuis overeenstemming te verkrijgen. Dit middel nu acht ik in strijd met de grondwet, omdat het leidt tot het «oén- Kamer-stelsel," in welk stelsel een Hoogerhuis is, waarvan zelfs niet kan worden ondersteld, dat het niet in overeenstemming zou zijn met het Lagerhuis, zoodat in dit stelsel het geheolo Hoogerhuis overtollig wordt, terwyl men juist een Hoogerhuis verlangt, dat niet zóó gemakkelijk iedere meening vau den dag volgt, maar als het ware de régulateur is van de wetgevende macht." Hierop zegt de Nordd. Allg. Zeit. .- De Kreuzzeitung vergeet in de eerste plaats, dat von Bismarck niet veroordeelt het benoemen van nieuwe pairs in het algemeen, maar het bïnoemen telken» by ieder verschil van gevoelen. Verder vergeet het blad geheel, hoe toen de zaken stonden geschapen. De vraag, welke toen beantwoord worden moest, was deze: wis de regeering, niettegenstaande ook zy zelve in conflict is met de Tweede Kamer, verplicht om door het benoemen van nieuwe pairs, he Heerenhuis te dwingen, zich aan te sluiten by het gevoelen der Tweede Kamer, dat niet is het gevoelen der regeering?" Deze eisch bestreed von Bismarck ala leidende tot het «één-Kamerstelsel" en te recht beweerde hy, dat juist in die gevallen de Eerste Kamer optreedt als moderateur. Thans echter heeft juist het omgekeerde plaats. De regeering is niet in conflict met de Tweede Kamor, maar met haar in overeenstemming. Behield nu de meening van het Hoogerhuis de overhand, dan kwam men ook tot het één-Kamerstelsel, maar ter gunste van het Hoogerhuis. Voor deze gevallen heeft nu de kroon, volgens de constitutie, het recht, om invloed te oefenen op de samenstelling van het Hoogerhuis. Dit recht is niet minder gewichtig dan het daarmede op eene lyn staand recht (correlaatrecht), om de Tweede Kamer te ontbinden. Beide rechten zyn het noodzakdlyk uitvloeisel van den stelregel, dat de overeenstemming van kroon, Heerenhuis en Huis der Afgevaardigden noodzakelijk is voor het tot stand komen van wetten. Derhalve raakt men aan de prerogatieven der kroon en is in stryd met de grondwet, wanneer men beweert, dat de kroon in de gegeven omstandigheden niet de bevoegdheid hebben zou, om van haar onaantastbaar recht gebruik te maken. Aldus redeneert de Nordd. Allg. Zeit. Ons komt het voor, dat deze geheele redeneering niet anders is dan één groot sophisme, uitgevonden pour le besoin de la cause. Wij althans zouden de zaak, indien wij geroepen waren haar te verdedigen — hetgeen wij gelukkig niet zyn — veel liever verdedigen op grond van den raison d'état, die voorschrijft, dat soms zulke heroïeke middelen noodig zyn, om erger — eene omwenteling b. v. — te voorkomen. Immers hoe kan men het recht om nieuwe pairs te benoemen, beschouwen als een correlaatrecht van (op eene lyn staande met) de ontbinding der Kamer. In het laatste geval beroept de kroon zich van de verkeerd ingelichte natie op de beter ingelichte natie. In het eerste wordt één factor der wetgevende macht (Hoogerhuis") eenvoudig gedwongen van hetzelfde gevoelen te worden als de andere factor (kroon). Ware ook de Eerste Kamer ontbindbaar, gelijk ten onzent, dan eerst zouden de rechten der kroon tegenover Eerste en Tweede Kamer gelyk staan. Dan toch bleef de Eerste Kamer régulateur, omdat zij gekozen wordt door andere kiezers dan de tweede, kiezers waarvan men dan onderstelt, dat zy minder toegankelijk zijn voor iedere meening van den dag, en tevens zou niet de kroon (in het gegeven geval party) ook rechter zijn en de meening van denjanderen factor der wetgevende macht (Hoogerhuis) naar haar eigen goedvinden kunnen wijzigen. Maar, gelijk wy boven reeds aanduidden, zullen bside rechten ia Pruisen werkelyk op ééne lya komen, dan zon grondwetsherzing noodig zyn, wyziging van de geheele samenstelling van het Hoogerhuis. Zoodanige verandering nu heeft daar zoovele voeten in de aarde, dat het thans toe te passen middel misschien nog veel onschuldiger is.
Ter secretarie der Gemeente is ter lezing nedergelegd het navolgende te behandelen stuk: H°. 396. Voordracht van B. en W., strekkende, om de vier nieuw gebouwde woonhuizen, staande aan den weg, zuidwaarts van den Bnitensingelweg hij de TJtrechtschepoort, en toehehoorende aan A. H. de Klerck, onbewoonbaar te verklaren totdat aan de bepalingen der algemeene politieverordening zal zijn voldaan.
B. en W. van Amsterdam hebben ter openbare ken- Bis gebracht, dat ten gevolgo van het inhangea vaa ebdeuren, de vaart zal zyn gestremd: op 4en 5 November door de Oude Haarlemmer Schutsluis, op 6 en 7 November door de Oadezijds Kolk-schulsluis en op 8 en 9 November door de St.-Anthonie-schutsluis.
Bij de Tweede Kamer dsr Staten-Generaal is ingekomen het toegezegde wstaontwerp tot wijziging der kieswet van 4 Juli 1850. Daarbij wordt voorgesteld: «Om tot kiezer van leden der Tweede Kamer ca der Prov. Staten bevoegd te zijn, moet men in de directe belastingen batalen twintig gulden. In Winschoten, Appingadam, Assen, Meppel, Harlingen, Bolsward, Sneek, Dokkum , Kampen, Deventer, Zutfen, Nijmegen, Tiel, Zak-Bommcl, Amersfoort, Purmerend, Alkmaar, Zaandam, Gouda, Vlaardingen, Brielle, Gorkum, Vlissingen, Goea, Zierikzee, Maastricht, Breda en Roermond bedraagt die som vier-en-twintig gulden; in Groningen, Leeuwarden, Zwolle, Arnhem, Utrecht, Middelburg, 's-Bosch, Dordrecht, Schiedam, Delft, Leiden on Haarlem twee-en dertig gulden en in Amsterdam, Rotterdam en 's Gravenhago vijftig gulden.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat op 31 October jl., door esn onbekende, eene som van ƒ 3.34 J aan het lokaal van zijn departement ia afgegeven tot vergoeding eener gelijke som vroeger, by vergissing, aan 's ryks schatkist tekort gedaan.
De redactie van de Standaard, die, ofschoon zelve de vaccinatie vooistaande, tech met een ijver, eener betere zaak waardig, do agitatie tegen het bekende artikel over de vaccinatie der schoolgaande kinderen gaande houdt en leidt, — die zelfde redactio zegt heden in haar blad het volgende:
daar wenschen we die vrijheid (van geloof) een einde te doen nemen, waar dat ongeloof, ook al gebruikt het de consciëntie als voorwendsel, door practisehe schending der eeuwige wetten van recht en zedelijkheid, zich zelf van leugen overtuigt. //Krachtens dien regel volbrengt de staat zijn zadelijke roeping, zoo hij de gruwelen der naaktlooperij, van het mormonisme enz. bestrijdt en keert. "Maar dan vragen we ook, met dien regel voor oogen, tegen welke eeuwige wet der zedelijkheid hebben de eenvoudigen gezondigd, die nit gewetensdrang zich aan de vaccinatie onttrekken f Is er onjuister voorstelling der geheele zaak denkbaar, dan ds. Kuyper hier geeft van de bepaling, waartegen hij zoozeer ijvert? Worden //de eenvoudigen" dan inderdaad gestraft, omdat //zij zich aan de vaccinatie onttrekken" ? Immers neen. Hun wordt alleen belet hunne ongevaccinearda kinderen naar scholen te zenden en daar besmetting ca gevaar te verspreiden. En verbiedt dan «de eeuwige wet der zedelykheid" ook Diet anderer leven en gezondheid in gevaar te brengen? Zoo hier aan geen misleiding te denken valt, — de verblindheid van den geestdry ver is onmiskenbaar !
Maatschappy tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie 966 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Januari 962 KM. tegen 933 KM. in 1871. Totale ontvangsten: van 1° Januari tot 21 Oct. 1872/4,246,844.70, tegen ƒ3,923,962.57* in 1871; van 22 tot 28 Oct. 1872 ƒ 106,540.69^, tegen ƒ 92,053.47 in 1871. Totaal in 1872 ƒ 4,353,385.39*, tegen ƒ 4,016,016.04 J in 1871. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1872 /14.98, tegen ƒ14.30 in 1871.|
De brieven enz., die men van Amsterdam »*v Nederl.-Indië verlangt te verzenden met het stoomschip //Prins Hendrik", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep is bepaald op den 7den November aanstaande, moeten aan het postkantoor bezorgd worden vóór of op 6 Novomber e. k., des avonds vóór 7u. 15 min.
Op het adres behoort men de wyze van verzending te vermelden.
In de debating-EOciety //Vooruitgang" zal Woensdag e. k. worden verdedigd de volgende stelling: //De hooge huishuren, benevens het misbruik van sterken drank, zijn groote hinderpalen voor de beschaving van de mingegoede klasse der bevolking hier ter stede".
Wy maken onze lezers opmerkzaam op den reeds sedert lang verwachten herdruk van het werkje van dr. Allebé: wDe Ontwikkeling van het Kind", waarvan nu de 4e herziene druk verscheen, (zie de advertentie hierachter.) Aanbeveling van dit algemeen geacht werkje ten dienste van moeders gedurende de zeven eerste levensjaren hunner lievelingen, zal wel geheel overbodig zijn, daar een 4e herziene druk de voortreffelijkheid van dit handboekje genoegzaam bewijst.
Gisteren is nit het water, achter de Valkenburgerstraat, het lyk opgehaald van den schuitenvoerdersknecht J. A., die zich den vorlgen avond in beschonken toestand naar een aldaar met hout geladen schuit had begeven, om daarbij te waken.
In het Binnengasthuis zijn twee werklieden opgenomen, die door het breken der touwen van een kamrad, op een werk aan de Baangracht, zware kneuzingen hebben bekomen.
Te 1| uur 's namiddags is brand ontstaan in eene bergplaats van brandstofien, in de Kleine Houtstraat, Uü 812. De brand, welke te 4 uren geheelgebluscht wês, heeft zich by het onderstuk van genoemd perceel bepaald. Vier spuiten zijn daarby in werking geweest.
* 's-GRAVENHAGE, 1 Nov. De gewone audiëntie vaa den minister van koloniën zal op 7 dezer niet plaats hebben.
— Aanstaanden Dinsdag, na afloop van de inspectie der dd. schutterij, zal het korps officieren aan hunnen commandant, luit.-kol., baron van Hardenbroek, in het hotel Fanlez een diner aanbieden. § ROTTERDAM, 2 Nov. Eeae belangrijke openbare zitting werd gisteren door de Kamer van Koophandel alhier gehouden. De nieuwe waterweg naar zee hield do leden een groot gedeelte der vergadering bezig. Men zal zich herinneren, dat onlangs in de Kamer het plan werd geopperd om door een toestel, door'de heeren Rietschoten en Houwens vervaardigd, den bodem van den nieuwen waterweg los te maken en vervolgens door den stroom te doen wegvoeren. Ter uitvoering van dit plan was eene commissie benoemd, die bijdragen van Eotterdam's ingezetenen en de teestemming van den minister van binnenlandsche zaken inriep. In de zitting van gisteren nn bleek, dat het plan bü sommige ingezetenen wel de gevraagde ondersteuning had gevonden, doch dat de betrokken Minister heeft gemeend zgne toestemming niet te kunnen verleenen. Z. Exc. merkte op, dat langs den natuurlijken weg de nieuwe waterweg zgn vereischte diepte moet bekomen en dat de uitvoering van het voorgestelde ' plan het gevaar zou doen ontstaan van twee ondiepe &eulea te verkregen. De Minister wees voorts op bet feit, dat nu reeds een diepte van 22 decimeter in den nieuwen waterweg was gepeild. Sommige leden fnnrlitL zie.k thana g^igd den termijn voor de naa*M T^lepinB' do°r den beer Caland op 6 jaar «SVJ; *«**«• Anderen wezen op het ler- Bchil der opgave vaß den Mbister di g en die vm de Marie d,e 20 decimeters aangaven Naar aanleiding van een en onder werd beslotea het mandaat der commissie te verlengen, zich in contact te stellen met den heer Caland, ton einde, zoo mogclyk, door kunstmatige middelen de verlangde diepte te verkrijgen en zich nogmaals tot den Minister te wenden, ten einde op het verschil der peilings opgaven te wyzen. Ook het antwoord des Ministers op het verzoek der Kamer om te Fijenoord de gelegenheid tot goederenvervoer langs den staatsspoorweg open te stellen, was niet gunstig. Nogmaals zal zich de Kamer tot de regeering wenden.
Hoogstbelangryk was ook de discussie over de oorzaken van de afneming vaa dea transitohandel alhier. Terwijl sommigen die vermindering toeschreven aan de lagere Dóitacha spoortarieven, meenden anderen, dat de hooge prijzen, welke sommige expediteurs in 1870, gebruik makende van den oorlogstoestand, hadden bedongen, afschrikkend hadden gewerkt. De commissie, met het onderzoek der zaak belast, meende echter hoofdzakelijk, dat de hooge spoorwegtarieven en de hooge rechten door het ryk gevorderd, de oorzaak zijn. Inzonderheid kwam men op tegen ds visitatiekosten. Ook te dezer zake zal de Kamer sich tot de regeering richten.
De commissie, in welker handen het ontwerp op het pandrecht gesteld was, bracht een rapport uit, waarin wordt voorgesteld by den Minister aan te dririgen: I°. op de wenschelykheid om ook pandrecht te verleenen bij inschrijving in het dagboek van den geldschieter en 2°. op de noodzakelijkheid om aaa commissionnairs, die op dezelfde plaats wonen als de commissiegovers, pandrecht te verleenen op de, goederen die zij onder zich hebben en waarop zy geld hebben voorgeschoten. De Kamer besloot in dien geest een adres aan den minister van justitie te zenden. § ROTTERDAM, 2 Nov. In de gisterenavond gehouden vergadering van de Kiesvereeniging Burgerpligt alhier, werd, naar aanleiding van een indertyd door de Rotterdamsche Courant zeer eenzijdig geleverd verslag eener vergadering, het toelaten van verslaggevers in het algemeen besproken. Na zeer uitvoerige discussie bleef het beginsel van vrye toelating van verslaggevers der dagbladen, wier redactiën' of uitgevers dit verzoeken, gshandhaafd.
* UTRECHT, 1 Nov. De gemeenteraad heeft voor ƒ40,198.91 aangekocht een stuk grond, ten einde een toegangsweg te maken tot het station voor den oosterspoorweg. Tevens is besloten de kermis niet af te schaffen; alle voorstellen, om die te beperken, zyn verworpen. * ARNHEM, 1 Nov. Nadat de nieuwbenoemde burgemeester heden da wethouders en den secretaris der gemeente, benevens andere burgerlyke en de hoogere autoriteiten by zich ontvangen had, werd hem hedenavond door het muziekkorps der veldartillerie een serenade by fakkellicht gebracht, begunstigd d00r.... stormweder. De nieuwe titularis, mr. F. M. C. Pelfl Ryken, was, ongeveer 20 jaren geleden, gedurende eenige jaren substituut-officier van justitie by de arrondissementsrechtbank alhier geweest, zoodat hy niet zulk een vreemdeling in Arnhem is als men uit het overigens ad rem gestelde bericht der Arnh. Courant zou opmaken. Het is te hopen, dat hy rekening zal houden met hetgeen Arnhem sedert zijn vertrek geworden is en nog worden kan en het initiatief zal nemen van veel groots wat nog tot stand te brengen is.
* MIDDELBURG, 1 Nov. Men verneemt, dat door het bestuur der godshuizen alhier, aan Z. M. den Koning een adres van adhaesie is gericht aan dat van het college van diakenen der Ned. Hervormde gemeente te 's-Hage, om de bevoegdheid, die aan regenten van liefdadigheidsinstellingen over hunne verpleegden toekomt, zoodanig in de wet geregeld to zien, dat de bestaande rechtsonzekerheid ophoude en alle oorzaak tot strijd met de rechten van ouders en voogden worde weggenomen.
** BREDA, 1 Nov. De nieuwe spoorwegroute: Rotterdam-Breda-Antwerpen, is heden geopend. De drukte aan het station alhier was dientengevolge meer dan groot, zoowel door goederen-als personenvervoer.
---

DE AANSTAANDE HERSTEMMING EN DE LIBERALEN TE AMSTERDAM.
By de herstemming, die op 5 dezer moet plaats vinden, hebben de Amsterdamsche liberalen — mits zij ge^[°,"7eliJk ter Btombns komen —eene gemakkelijke zege te wachten. Wat betreft de Tweede Kamer, staat thans tegenover dea candidaat van conservatieven en ultramontanen (de heer Fabius) slechts een enkel liberaal candidaat, ditmaal gesteund door beide liberale kiezers- Tereenigingen. De nagenoeg 1200 stemmen, door de liberalen by de eerste stemming uitgebracht tegenover de 600 stemmen van bovengenoemde coalitie, kunnen thans den heer Jolles ten goede komen, indien slechts niet een aantal kiezers stillekens thuis blyft, meenende, dat nu de overigen wel voor hen de zege zullen bevechten. Dat zulke zorgeloosheid vreemde verrassingen ten gevolge hebben kan, is, gelooven wy, te dikwijls gebleken, dan dat liberale kiezers thans zich daaraan zullen overgeven. Wat betreft den Gemeenteraad, kan men zeggen, dat Toor de liberale zaak, weinig nadeel is te vreezen. Voor twee plaatsen komen vier personen in aanmerking waarvan één (de heer Backer), uitsluitend aanbevolen door de conservatieve kiezersvereeniging, wegens zyne gemeentelyke betrekking, kwalijk ab een ernstig candidaat kan worden beschouwd.
Van den heer Gosschalk (een der candidaten van «Burgerpligt ) zal zeker niet worden beweerd dat hy niet is een liberaal. Hy is een man van veel talent en van warme overtuiging; heeft goede denkbeelden omtrent de wezenlijke belangen onzer stad en is ijverig, om te doen, wat zyne hand vindt om te doen. Ook indien op hem de keus zich vestigde zou de liberale zaak eene aanwinst doen. Het hoofdbezwaar, dat wy van liberalo zyde tegen deze candidatuur vernemen, is het tegenovergestelde van hetgeen gemaakt wordt tegen de candidatuur van den heer Backer. Dit bezwaar echter is er een van die, welke kunnen verdwijnen met het klimmen der jaren en al geven wy de voorkeur aan de beide candidaten, die, om de toen aangevoerde redenen, reeds de vorige maal door ons werden ondersteund , wy zouden ook de keuze van den heer Gosschalk kunnen aanbevelen, indien er thans drie, niet twee plaatsen in den Raad waren te TerToll«n.
E<sn gedeelte der liberalen dus moge meer sympathie hebben voor dezen, een ander gedeolte meer voor dien candidaat, wat betreft den Gemeenteraad loopen de liberale kiezers stellig niet veel gevaar van eene nederlaag, en lyden zy die by de keus voor de Tweede Kamer, zij zullen het uitsluitend aan slechte opkomst hebben te wyten.
Nu de zaken aldus zich toch gelukkig ten goede hebben gekeerd, mogen wy nog wel eens den blik achterwaarts slaan en vragen: of de Amsterdamsche liberalen inderdaad dit geluk hebben verdiend ? Naar onze overtuiging — men weet dit — niet. Wij zullen een oud man als den heer Fabius niet hard vallen, maar willen het toch gevraagd hebben, of de uitkomst dezelfde zou zyn geweest, indien tegenover de liberale candidaten van Nierop en Jolles eens een ander candidaat ware gesteld geworden, een man in de kracht des levens, door talenten en karakter algemeen bekend en zelfs by zyne tegenstanders geëerd, door «Regt voor Allen" niet ondersteund en — men weet wat dit hi,er ter stede nog zeggen wil — bovendien met talrijke relatiën onder invloedrijke kringen der hoofdstad? Zouden dan de beide liberale candidaten ieder voor zich nagenoeg even vele stemmen hebben gehad , als thans de candidaat van conservatieven en ultramontanen? Men moet onze kiezers niet kennen, om dit te kunnen gelooven.
Dat men dus niet de thans verkregen uitkomst bezige als maatstaf voor de gegrondheid der waarschuwing, die wy by de eerste stemming meenden te moeten laten hooren.
Wy meenen to mogen aannemen, dat dit niet geschieden zal. De gevoeligheid ter vergadering der kiezersvereeniging «Burgerpligt" door sommigen getoond over onze onthouding, de aanmaning ter zelfder plaatse van anderen, om pogingen aan te wenden tot meerdere samenwerking tussehen verschillende groepen van liberalen, de verklaringen op de vereade- ETkL;?V,Gr°ndwetr *fge,eSd> omtrent de wenschelykheid, dat overeenkomstig die aanmaning stannen En het kan tot daden leiden. Wy weaschea tto» nog niet terug te komen op het jongste debat in «Burgerpligt" gevoerd. Eóne zaak echter wenschen wy in herinnering te brengen. Den president was het toen een raadsel, hoe overleg tussehen de liberale kiesvereenigingen ware te verkrijgen, tenzij op eene volle vtrgadering van beide vereenigingen. Wy zien niet in, waarom niet juist dit middel zou worden beproefd, nu van beide zyden geneigdheid tot toenadering wordt betoond en de oudere vereeniging van de jongere slechts daartoe een voorstel schynt te verwachten. Maar welk middel men ook aanwende, herhalen, dat de liberalen hier ter stede tot het ***rÜgen van overeenstemming pogingen moeten doen, geh iZ^ ni,t de eer,to gelegenbeid de beste eene daa ..and?re uitkomst zien, dan thans, met meer geluk I>at1J8ll6i(?' werd verkregen, komst n"n..fnmiddels van die voorioopig gelukkige uit- Candid^W^ trekk° en zich vereenige, om de liberale v 0nitrentend d° ZOge te verscbaffen*j°*ven e candidaturen voor den Gemeenteraad be- WPM^gonÏHll^.lB moer te ze^en- Waarom wybij WENSEN en t y voorkeur de heeren L. A. A. VAN gezeednd te »en A' R' VAN VLOTEN wenschen onnen ~^n *°t aan " en vroeger in het breede vaa 2r„onB WoeSinS van den heer JOLLES kunwer<i geb H*' den tCtgee? "de verSaderin8 •a diens S- 1 4."9er in het ™M™ behoeva» t!« ' d°or on« 7n w« ons volkomen aan ■»*»Vü wy Voor o«* reeds uitvoerig medegedeeld, '•*•» wel niet te herhalen.
Wy hopen dns, dat de liberale kiezers getrouwelijk ter Btembus zullen komen en hunne stemmen geven voor de Ttvesde Kamer aan Mr. J. A. JOLLES, vo<»- den Gemeenteraad aan de haeren - Mr. L. A. A. VAN WENSEN. en P. A. R. VAN VLOTEN
---

