NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den Julij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 10 Julij 1872, n°. 30, is de heer A. L. van den Bergh , vice-consul te Portsmouth , bevorderd tot consul aldaar. Bij besluit van den 12den dezer, n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den luitenant ter zee der 2de klasse jhr. S. F. T. de Vaynes van Brakell, wegens ongeschiktheid voor de militaire dienst, ten gevolge van in, doch niet door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, krachtens lit. e van § 2 van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), met ingang van den 16den dezer, voor den tijd van twee jaren op pensioen te stellen, onder toekenning ingevolge de artt. 15 en 24 van de wet van gelijke dagteekening ( Staatsblad n°. 127) van een pensioen van driehonderd vijftig gulden (f 350) 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 13 Julij 1872, n°. 20, is de heer J. A. Bentinck , thans ontvanger der in- en uitgaande regten te Nispen, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Bladel c. a., wordende liet ontvangkantoor der in- en uitgaande regten , gevestigd te Nispen, voor de toepassing van art. 8 van Zr. Ms. besluit van 20 Mei 1869, n°. 29, ingesteld als grenskantoor der in- en uitgaande regten , met bepaling dat het door een commies-ontvanger zal worden waargenomen. Bij Koninklijk besluit van 13 Julij 1872, n°. 21, zijn benoemd: tot directeur van het postkantoor te Amersfoort, de heer C.Smitt Hzn. , thans commies der posterijen van de 1ste klasse ; tot commies der posterijen : van do eerste klasse, de heer J. W. J. IJssel de Schepper, thans commies der 2de klasse ; van de tweede klasse, de heer M. Vellinga, thans commies der 3de klasse ; van de derde klasse, de heer L, J. Keizer , thans surnumerair der posterijen. Bij Koninklijk besluit van 13 Julij 1872. n". 22, is benoemd tot bewaarder van de hypotheken , het kadaster en de scheepsbewijzen te Leeuwarden , de heer H. Beekkerk, thans directeur der registratie i n domeinen voor de provinciën Friesland en Groningen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEM VERSLAG aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken, betreffende de werkzaamheden in het jaar 1871—72 verrigt aan het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut. Na het laatste verslag is van het Instituut in het licht gegeven : 1°. het eerste deel van het Jaarboek 1871 ; 2°. Suggestions on a uniform system of Meteorological observations. Het 2de deel van 1868, de Europesche waarnemingen en afwijkingen bevattende , is nagenoeg gereed. Geldgebrek deed de uitgave vertragen. Door de afdeeling Zeevaart is uitgegeven: 1°. de tweede druk van het werk Beizen van Australië naar Java; 2' J . De temperatuur van het zeewater rond Afrika's zuidpunt; 3°. Atlas bevattende de maandelijksclie temperatuur van het zeewater aan de oppervlakte van een gedeelte van den Noorder Atlantischen Oceaan, gelegen tusschen 30 J —52° X.-breedte en 0°—50° W.lengte voor ieileren vierkanten graad. Dat ook de gewone werkzaamheden geregeld verrigt, uitgebreide correspondentien gehouden, opwekking en voorlichting gegeven, en nieuwe onderzoekingen op touw gezet werden, kan blijken uit het nitvoerig verslag door den directeur der afdeeling Zeevaart mij aangeboden, waarvan ik de eer heb Uwe Excolleutie kopij over te leggen. Uit het inzenden van 82 journalen, steeds vollediger en beter gehouden , bleek de toenemende belangstelling der gezagvoerders. Er kon iets meer afgedaan worden , daar het Koninklijk besluit van 31 Januarij 1854 op voordragt van den Minister van Binnenlandsche Zaken in dier voege gewijzigd werd , dat nu ook andere personen dan zee-officieren tijdelijk tot het leiden en onderzoeken van de waarnemingen ter zee kunnen worden geroepen. Ik mogt het genoegen hebben, dat Zijne Excellentie de Minisjer van Binnenlandsche Zaken op 15 December 1871 op mijn verzoek tot adsistent-directeur der afdeeling Zeevaart benoemd heeft den heer L. F. baron van Heerdt. Behalve deze werkzaamheden onmiddellijk voor ons vaderland op touw gezet en afgewerkt, is het Instituut ook met buitenlandsche geleerde genootschappen in betrekking gebleven. In Augustus heb ik op de meeting van the British Association zeer geijverd voor den Transatlantischen kabel, dien ik zoo gaarne den kabel van het Nederlandsch Meteorologisch Instituut noem, omdat juist dat Instituut sedert zoo vele jaren er voor geijverd heeft, om Amerika
met Europa over de Azorische eilanden te verbinden. Aangemoedigd door gunstige bérigtten dienaangaande, van den heer Tradesso da Nilveira, directeur van het Portugeesch Meteorologisch Instituut mij geworden , en bij zijn bezoek alhier mij medegedeeld, vroeg ik ook fian the British Association gelden ter bekostiging van de telegrammen. Zeker dat Frankrijk en Italië e^en als Portugal de onderneming zouden steunen , meende ik in de eerste plaats van Engeland medewerking te zullen ontvangen. En werkelijk werd het aan de Commissie opgedragen om te onderzoeken , op wat wijze dit plan best ondersteund werd; men wilde wel een jaarlijksche bijdrage voor de eerste jaren daartoe verleenen. Ook in Amerika vond het plan toejuiching; maar de heeren , die van het Nederlandsch Gouvernement de concessie (de eerste) verkregen hadden , waren niet op te sporen. De heer Ch. Scott Stokes , die de Portugesche (de tweede, latere) concessie had, heeft er met het Portugesche gouvernement nog over onderhandeld : tot uitvoering is nog niets gekomen, dan alleen de oprigting van een observatorium: op Terceira te Angra de Heroismo (reeds sedert eenige jaren), en later van een paar andere; zoodat, als de kabel komt, bij ons dadelijk gereed zal vinden om er nut van te trekken Nog in een ander opzigt is het Instituut in den vreemde nuttig werkzaam geweest. Want hoewel sedert eenigen tijdonderscheiden meteorologen op het houden van een congres hebben aangedrongen, onder anderen ook Maury, bepaaldelijk met het oog op landbouw, zoo als vroeger met het oog op zeevaart voor 1853, toch is van hier vóór ruim twintig jaren, en nu door het uitgeven mijner "Suggestions on a uniform system of Meteorological observations", een stoot daaraan gegeven, die niet zonder uitwerking gebleven is. Eenige punten, die ter sprake.zouden behooren gebragt te worden, zijn daarin behandeld en zoo voorgedragen, dat uit dat werkje bijzonder blijkt, wat in dezen zin door het Nederlandsch Meteorologisch Insti'uut gedaa-. of' aanbevolen werd. Het was mijn doel tevens in dat werkje, in de algemeene wereldtaal geschreven, de prioriteit voor het Nederlandsch Instituut te bewaren van alle methoden, waarvan die nog niet algemeen genoeg erkend was; en tevens zulk een congres te verhaasten en nuttiger te maken. Die roepstem heeft weerklank gevonden in Engeland en Amerika vooral; ook in Frankrijk, alwaar men te Bordeaux in dez« maand een voorloopig congres wil houden van slechts enkele meteorologen. In Duitschland hebben de directeuren van Oostenrijk , Saksen en Petersburg, de heeren Jelinek, Bruhns en Wild nu nagenoeg tot stand gebragt, wat zij in de laatste jaren voorbereidden en voor eenige weken was besloten: dat in het midden van Augustus van dit jaar te Leipziff een voorloopig congres zal gehouden worden, en in September van he"t volgende jaar een meer algemeen te Weenen. Is nu de werkzaamheid van het Instituut dan reeds voldoende, of kan het nog niet op andere wijze nuttig zyn ? De laatste vraag moet voorzeker toestemmend beantwoord worden. De jaarlijksche uitgaven van het Instituut moeten tot f 25,000 klimmen, en ik zal niet ruston daartoe voorstellen te doen, tot een vijfde van hetgeen in Engeland voor slechts eene der meteorologische instellingen besteed wordt, ook aan het Nederlandsch Instituut wordt ten koste gelegd. Indien dan nog de Hollandsche werkon, vooral van de afdeelin»Zeevaart, in het Engelsch, Fransch en Italiaansch worden overgebragt en ieder vreemdeling, die over meteorologie schrijft, ons de eer bewijst, acht te geven op hetgeen Holland daaromtrent gaf, dan zal men die som zeker niet te groot rekenen. Integendeel, ieder Nederlander verheugt zich over elke f 25,000, die zijn vaderland in een of ander vak zoo werkzaam doet optreden. Wordt de toelage vermeerderd , zoo zal het Instituut een observatorium kunnen inrigten, dat met andere wedijveren kan; maar bovenal, want een observatorium is eene zeer ondergeschikte zaak, zal hut Instituut dan ook voor het opsporen van handelsgelegenheden op dezelfde wijze nuttig kunnen zijn als nu voor de kowsen over den Oceaan; het zou handelswegen niet slechts in den letterlijken, maar in den overdragtelijken zin kunnen onderzoeken en doen kennen. Daartoe hebben ook wel groothandelaars zich reeds genegen betoond en even als de commissien in onze handelsteden, de Nederlandsche maatschappij der Nijverheid, reeders en gezagvoerders, door medailles aanmoedigen, door medewerking bevorderen , door hunne waarnemingen de bouwstoffen leveren voor de bespoediging en beveiliging der groote vaart, zoo zou men ook wel willen bijdragen tot het vestigen van een bureau van informatie, omtrent de voordeden en bezwaren van vreemde havens in allerlei opzigt, omtrent de stoffen, die er begeerd worden of in overvloed voorhanden zijn. Van de consuls, in die havens gevestigd, kan men wel berigten bekomen, maar men zou zich nu hier-, dan daarheen moeten wenden, eer men volledige gegevens had, en men loopt gevaar dat de zaak niet van alle zijden bezien is. Brengt daarentegen ieder gezagvoeder uit een door hem bezochte haven berigten mede, zoo geeft de onderlinge vergelijking even goed een waarborg voor de waarheid of wel, waar dit noodig is, eene aanduiding van onzekerheid, als nu de barometerwaarnemingen, op vele zeemijlen afstands-
van elkander gedaan, elkanders deugdelijkheid aan een strenger toets onderwerpen. Uwe Excellentie zal mij veroorloven dit later nader uiteen te zetten en aan te dringen Reeds ben ik zoo gelukkig te melden, dat een vroeger voorstel om aan het Instituut de zorg voor do zeekaarten op te dragen nu door de medewerking van de stoomvaart »Nederland en andere gezagvoerders mogelijk is geworden. Zijne Excellentie de Minister van Marine vroeg mijn advies te dezer zake en ik achtte mij gelukkig na eenige onderhandelingen met den heer Potter, die door de bestellingen en vooral dooi de goede maatregelen van den directeur der afdeeling Zeevaart, den luitenant ter zee J. E. Cornelissen , reeds gunstig gestemd was, te kunnen verkrijgen, dat ik binnen zes dagen elke zeekaart, bijgehouden tot op den tegenwoordigen tijd , aan ieder zal kunnen verstrekken. Kaarten , die dikwerf gevraagd worden voor de gewoonlijk door onze schepen bezochte zeeën, zijn veelal dadelijk voorhanden. Yoor de regeling der tijdmeters voor de handelsvloot is te Utrecht eene uitmuntende gelegenheid. Zijne Excellentie de Minister van Finan'ien heeft een voor het Instituut gunstig besluit genomen, om namelijk de telegrammen met weêrberigten ook van en naar Delfzijl te laten gaan , alwaar ten gevolge van de beschikking van het gemeentebestuur en He zeer te waarderen medewerking van de Koninklijke fabriek van stoom- en andere werktuigen te Amsterdam, bijzonder dnor de welwillendheid van den heer ingenieur van der Made, dit jaar een aëroklinoskoop geplaatst is. Het Instituut mogt van dergelijke inrigtingen in andere landen , van regeringen en bijzondere personen blijken van erkenning en belangstelling ontvangen. De temperaturen van het zeewater aan de oppervlakte van den Atlantischen Oceaan, vroeger door den heer K. F. R. Andrau, voormalig directeur der afdeeling Zeevaart, uitgegeven, werden in een Engelsch werk opgenomen. Duitschland gaf in de Deutsche Seewarte zeer veel acht op wat in Nederland gedaan is. Frankrijk zond door zijne Association Scientifique drie gouden medailles voor onze gezagvoerders voor 1870; en ,n Z M. de Koning van Italië benoemde den luitenant ter zee Cornelissen , directeur der afdeeling Zeevaart, tot ridder van de kroon van Italië, deels om de inlichtingen verschaft aangaande het groote werk van het Instituut » Reizen der schepen vai. Java naar het Kanaal" en andere zeevaartkundige mededeelingen. Aan bezoeken en briefwisseling van vreemde geleerden ontbrak het ook niet. De heer Paul la Cour, die in 1870 het Instituut bezocht om de methoden alhier in gebruik te leeren kennen en zich in de aanwending daarvan te oefenen, is tot vice-directeur van het nu onlangs onder den heer Hofstetten opgerigte Deensch Meteorologisch Instituut benoemd. Zoo worden ook de Noordsche Meteorologische waarnemingen meer met de Zuidelijke in verband gebragt en daar ons Instituut ook do toezegging heeft zelfs uit Turkije en langs het kanaal van Suez geregeld waarnemingen te ontvangen kan men zeggen, dat de algemeene gang der weêrsverschijnselen in geheel Europa in de jaarboeken van het Nederlandsch Instituut wordt voorgesteld, terwijl, zoo ver onze schepen den Oceaan bevaren, de beste, voordeeligste, veiligste wegen meer en meer bekend worden. Noord-Amerika zendt het Instituut afdrukken zijner drie malen daags uitgevaardigde telegrammen van de waarnemingen in de gelieole Vereenigde Staten; van Zuid-Amerika, Australië en Japan komen berigten in en zoo komt de wensch in 1849 hier uitgesproken der vervulling nader, dat van elk deel der aarde voor iederen dag de weêrsgesteldlieid aan ééne plaats vereenigd worde. Moge iedere Staat in edelen wedijver er naar streven , dat die wensch in een zijner eigene plaatsen geheel vervuld worde en van daar nuttige wenken voor landbouw en zeevaart worden gegeven. De Hoofddirecteur, Buys Ballot.
MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in het laatst der maand Augustus dezes jaars zoo noodig een vergelijkend examen zal worden gehouden voor de plaatsing van twee adspirantingenieurs bij de Koninklijke Nederlandsche Marine , en dat de vereischten ter toelating aan het examen vervat zijn in de navolgende voorwaarden: Voor de betrekking van adspirant-ingenieur bij de marine komen alléén in aanmerking jongelingen van een gezond gestel en zonder ligchaamsgebreken, die op den eersten Januarij van het jaar, waarin de toelating geschiedt, hun 25ste jaar nog niet zijn ingetreden, en in het bezit zijn van het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur, ingevolge de wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50). Zij, die voor de opengestelde plaatsen wenschen in aanmerking te komen, dienen daartoe vóór of op den eersten Augustus aanstaande een verzoekschrift op zegel in aan den Minister van Marine, onder overlegging van : 1°. de geboorte-acte: •2". het gevorderde diploma van scheepsbouwkundig ingenieur; 3". een certificaat door een bevoegd geneesheer afgegeven, waaruit blijkt, dat de candidaat van een goed gestel en zonder ligchaamsgebreken is. Indien het aantal candidaten dat der opengestelde plaatsen niet overtreft, zijn de gevorderde vereischten voldoende om tot adspirantingenieur te kunnen worden benoemd. Voor de rangschikking en ook voor de benoeming bij meor candidaten dan plaatsen, zijn zij onderworpen aan een vergelijkend examen, dat omvat: 1°. de mechanica; 2°. do scheepsbouwkunde, inzonderheid met betrekking tot het oorlogsschip; 3°. de kennis van het sclieepsstoomwerktuig onder de meest voorkomende vormen: 4° het scheeps- en werktuigkundig teekenen, blijkbaar uit overgelegde gewaarmerkte teekeningen : 5°. vaardigheid van het uit de hand schetsen van werktuigen; 6°. het vlug cijferen en vaardig toepassen van formules op voorbeelden en getallen; en
7°. de beginselen van de burgerlijke bouwkunde, waarvan de kennis aanbevelend zal zijn. 's Gravenhage, den 9den Julij 1872. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de officiele uitgave van de Postyids voor het Koningrijk der Nederlanden , jaargang 1872, n°. 2. Dit werkje bevat alle opgaven betrekkelijk de dienst der postadministratie die het publiek kunnen te pas komen . zoowel ten aanzien der tariven en verdere bepalingen voor verzendingen binnen 's lands, als omtrent die van en voor de koloniën en vreemde landen. In de nieuwe uitgave is mede eene statistiek betrekkelijk het postverkeer ia Nederland opgenomen. 's Gravenhage, den 13den Julij 1872. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog; Ontvangen hebbende een aantal requesten, waarbij door of ten behoeve van milicien-verlofgangers vrijstelling wordt verzocht van het opkomen onder de wapenen voor de eerlang te houden najaars-oefeningen ; Brengt, bij deze, ter kennis van de adressanten , dat de belangen van de dienst niet toelaten in hun verzoek te bewilligen. Te dezer gelegenheid worden de betrokken miliciens herinnerd , dat zij , die wegens ziekte niet op den bepaalden dag onder de wapenen komen . overeenkomstig de daaromtrent bestaande voorschriften, zich na hunno herstelling bij hun corps zullen moeten vervoegen , ten einde alsnog gedurende vier weken in den wapenhandel te worden geoefend. 's Gravenhage, den llden Julij 1872. van Stirum.
---

