NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Januarij 1872. (Staatsblad no. 165.) WET van den 25sten December 1871, tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1872.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting deiuitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten Ommersclians en Veenhuizen over het jaar 1872 bij de wet behoort te worden vastgesteld , en dat de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en ruet gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikei, 1. De begrooting der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten Ommerschans en Veenhuizen voor het jaar 1872 wordt vastgesteld op de som van vijf honderd zeven en tachtig duizend twee honderd negen en zeventig gulden twintig cents (f 587 279,20); Artikel 1. ambtenaren aangesteld . Artikel 2. Artikel 3. lagen voor expresseloon Artikel 4. Iste afdeeling. Beheer. Bezoldigingen , toelagen en belooningen van en bedienden , hetzij tijdelijk of voor vast .Jaarwedden van de kerkleeraars . . . Bureaubehoeften, druk- en bindwerk, toeschrijfloon en bureaukosten , briefport , en andere kleine onkosten Reis- en verblijfkosten van ambtenaren en bedienden voor do dienst der gestichten , en vergoeding voor de kosten van verplaatsing van beambten . . . Artikel 5. Onderhoudskosten , zoo van zieken als gezonden , met al den aankleve van dien , daaronder begrepen de verwarming, de verlichting, het meubelen en schoonhouden der lokalen, de bewassching, de kleeding- en lingingstukken , de wapening der veldwachters , de brandbluschmiddelen, do kerk- en schoolbehoeften en leesboeken, zoomede de aanschaffing van winkelwaren en grondstoffen , en verdere kosten tot vervaardiging of verstrekking van genoemde voorwerpen en benoodigdheden . . Artikel 6. Arbeidsloonen door verpleegden verdiend voor huishoudelijke diensten , als zakgeld uitbetaald wordende Artikel 7. Afzondering voor uitgaanskassen uit het bedrag der aan de verpleegden tegoed gedaan wordende loon en voor huishoudelijke diensten en te goed bij ontslag of overlijden. Artikel 8. Aankoop, verstrekking en vervoer van geneesmiddelen , en andere uitgaven tot de genees-, heelen verloskundige behandeling vereischt Artikel 9. Aanbouw, vernieuwing en onderhoud en lasten van gebouwen en getimmerten, wegen en vaarten en verdere eigendommen , aanschaffing van alle materialen daaronder begrepen Artikel 10. Reisgeld aan ontslagenen en transportkosten. Hde afdeeling. Arbeid. Artikel 11. Bezoldigingen, toelagen en belooningen van ambtenaren en bedienden , hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld Artikel 12. Reis- en verblijfkosten van ambtenarenen bedienden voor de dienst der gestichten, en vergoeding voor kosten van verplaatsing van beambten Artikel 13. Uitgaven wegens den landbouw, de veeteelt en veehouderij Artikel 14. Uitgaven wegens het fabriekwezen . . . Artikel 15. Arbeidsloonen door verpleegden verdiend bij den landbouw en het fabriekwezen, als zakgeld uitbetaald wordende Artikel 16. Afzondering voor uitgaanskassen uit het bedrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende arbeidsloonen en te goed bij ontslag of overlijden . . . f 54 670,00 6 500,00 2 600,00 100,00 176 500,00 20 000,00 9 000,00 6 000,00 50 900,00 600,00 22 653,00 600,00 62 300,00 94 000,00 28 000,00 : 11 000,00
lilde akdeeling. Uitgaven, niet tot de voorgaande behoorende. Artikel 17. Teruggave van hetgeen door besturen van gemeenten over eenig jaar meer gestort is dan verschuldigd mogt zijn ter zake de plaatsing en verpleging in de gestichton Memorie. Artikel. 18. Onderstand aan tijdelijke ambtenaren en bedienden voor het beheer en den arbeid, buiten dienst geraakt door de opheffing van het gesticht voor weezen, het vervallen hunner betrekkingen of wegens ongeschiktheid door ouderdom of ligchaamsgebreken 1 555,SO Artikel 19. Onvoorziene uitgaven 40 000,00 f 587 279,20 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Artikel 1. De ontvangsten, die over het dienstjaar 1872 gedaan worden wegens de volgende betalingen: a. door de gemeentebesturen wegens plaatsing, kleeding en verdereverzorging van niet-veroordeelden ; b. door het Departement van Oorlog, wegens plaatsirg en verzorging van en verstrekkingen aan militairen en hunne huisgezinnen. Artikel 2. Gelden, ingehouden op pensioenen van verpleegden. Artikel 3. De gelden, die in het jaar 1872 mogten worden voldaan door do gemeentebesturen en anderen, zoo ingevolge art. 66 der wetvan 28 Junij 1854 [Staatsblad n°. 100), als wegens plaatsing en verzorging van niet-veroordeelden, en verschuldigd zijn over 1870 en vroeger. Artikel 4. De ten voordeele van den Staat komende opbrengst van de nagemolde in het jaar 1872 verkochte: a. voortbrengselen van den landbouw, de veeteelt en veehouderij; b. voortbrengselen van het fabriekwezen; c. winkelwaren. Artikel 5. De opbrengst van in het jaar 1872 verkochte onbruikbare voorwerpen, mitsgaders het beloop van andere in dat jaar verkregen, toevallige baten. Artikel 6. De bijdrage, op de begrooting der uitgaven voor het Departement van Binnenlandsche Zaken van het jaar 1872 uitgetrokken. Artikel 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de gestichten uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onderde artt. 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 en 1& van het 1ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 [Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven, inde begrooting vermeld. Uit dien post kan mede worden overgeschreven op artikel 17. Artikel 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de gestichten betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der gestichten over het jaar 1872 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in een nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
(Staatsblad n°. 167.) WET van den 2bsten December 1871, tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1872. Wij WILLEM III, bij de oratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overgweging genomen hebben , dat de begrooting 'der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1872 bij d • wet behoort te worden vastgesteld , en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1872 wordt vastgesteld op de som van twee honderd twee en twintig duizend zes honderd zes en zeventig gulden (f 222,676), te weten: Artikel 1. Traetementen van den directeur, klerken en opzigter f 6,600,00 Artikel 2. Bezoldiging der bedienden , jongens, schoonmaaksters en verdere belooningen .... 8 876,00 Artikel 3. Bureau- en lokaal behoeften 5 700,00 Artikel 4. Werktuigen, gereedschappen en drukmaterialen 7 500,00 Artikel 5. Arbeidsloon 83 000,00 Artikel 6. Aankoop van papier 103 000,00 Artikel 7. Werken of' diensten buiten de Algemeene Landsdrukkerij, ten behoeve van dat etablissement verrigt wordende door particulieren, zoo als linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer 3 000,00 Artikel 8. Onvoorziene uitgaven 5 000,00 f 222 676,00 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen do volgende middelen: Artikel 1. De inkomsten, over het jaar 1872, wegens door de Algemeene Landsdrukkerij aan de departementen van algemeen bestuur, collegien, administratien , autoriteiten en ambtenaren te leveren druk-, linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer. Artikel 2. De inkomsten, over hetzelfde jaar, wegens verkochte onbruikbare goederen en voorwerpen, behoorende aan de Algemeene Landsdrukkerij. Artikel 3. De sommen, die in het jaar 1872 mogten worden betaald tot geheele ol' gedeeltelijke voldoening van vorderingen der Algemeene Landsdrukkerij over 187<*. Artikel 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 5, 6 en 7 van het 1ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld. Artikel 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, do Algemeene Landsdrukkerij betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1872 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst' en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 25sten December 1871. WILLE M. De Minister van Staat en van Binnenlandse/ie Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 7 Januarij 1872, n". 13, is aan mr. N. G. Cnoop Koopmans , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Beverwijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Januarij 1872, n". 18, is benoemd tot commissaris van politie te Maastricht A. A. J. C. Cremer, thans inspecteur van politie te Amsterdam. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat ten gevolge van het ontvangen berigt, dat de cholera te Reval
heeft opgehouden, de toepassing der quarantaine-maatregelen wordt ingetrokken en buiten werking gesteld voor die schepen, welke na den 23sten November jl. die haven hebben verlaten. ' 'sGravenhage, den 19den December 1871. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN F INANTIEN De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat, ten gevolge van eene wijziging in de dienst der pakketbooten tussehen Triest en Alexandrie , de verzending der Indische brievenmaal uit Amsterdam , langs den weg van Triest, in het vervolg 's Woensdags om de veertien dagen per Isten trein Rliijnspoor ten 7.15 's morgens uit Amsterdam vertrekkende, in plaats van per den trein zal plaats vinden. De correspondentie zal alzoo, in verband daarmede, zooveel vroeger ter post bezorgd behooren te worden. 'sGravenhage, 8 Januarij 1872. De Minister voornoemd, Blussé. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 14.41, door een onbekende onder het postmerk Groningen dd. 6 dezer, tot voldoening van te weinig betaald successieregt ingezonden. 'sGravenhage, den 8sten Januarij 1872. De Minister voornoemd, Blussé. Telegrafie. Te rekenen van den lOden dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Franeker open zijn: op werkdagen van 8V 2 ure vóór- tot 3 ure namiddags, en van 51/2 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 12 ure vóórmiddags. 'sGravenhage, den 8sten Januarij 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

