NERINNERINGEN UIT ALGERIË. EENE FRANSCHE KOLONNE IN ZUID-ALGERIË EN DE SAHARA. PRAGMENTEN UIT HET DAGBOEK VAN BUN HOLLANDSCH OFFICIER
IX. TERUGTOCHT. Il faut, lom des palais oü languit le bonheur, Avoir bv que!quefois le vin du voyageur; Avoir, en fugitif, surpris par la mieère, Partagé le pain noir pétri dans la chaumière. (Berchonx, ïélape du jeune soldat). Ia de legerplaats te Oued-T'Keir. — Dj verkoop van het vee. — De Tnrco's. — De diefstal ender do Arabieren. — Toestand der troepen. — Terugtocht naar Metlili. — 0,, marsch. — De etappen te Lnuibol en te Seb-Seb. — Een konvooi levensmiddelen. — Verwoesting van een aantal huizen. — In de oasen, het omhakt a der palmhoomen. — De opperhoofden der Chamba's in de tent van den kolorel de 1" — Hunne geluften. — Het tegenwoordige en het verleden. — Veitr.k vau Melliü. — Aankomst in de Mezar' Na de terugkomst der ruiters in do legerplaats der O ud»_,ivlr^brakTn tr veor de tro°P°n e3m> nistifT(> dagon ran. lar,L T_? Hf ',rachti^to weder begunstigd werd.n. 1), d^ r^a" « ariB-Waa"an er TclB ge™nd c:l Wlf d°<* de De talrijk huit^malkte , ' •«Sïamerhand herstellen. UW in tet Ump z ,e" irr.rrt'^^^ W°rdcn *M k>cht; de arme Irl ';£*J vt* \\MaUüi «*--twee dagen waren er H^At?,^ alvorens de iaa'sten do vlakten der Ou»d-T'Keir bereikt had' den. Een zonderling Fchouwspel leverde voorzeker zulk eenö verkonping in het Fransehe kamp op, waarde koppers meestal Arabieren zijn, die tot do rijkste m aanzienlijkste goums behooren. Malat do kapitein of luitenant chef do bure»u Arabe, eer. nauwkeuri^en inventaris van hot aanwezige beeft opgemaakt, eu a'les behoorlijk geregeld heelt, wordt'de verkoop!** op regen uren in den morgen van den volgouden dag vas^csWd. lfeeds moer dan een uur vóór den bepaallon tfid verdringen ztch Arabieren, öoorars en soldaten ron mdc mnigvuldue en ontzaglijke kudden, kameelen, geiten schapen en mh; sonimig-n zijn alléén en I ten beduid hunnen blik o.er het vee gum, terwijl zij in 2ich zeben overl,gg;n hoeveel hnnne keuze wwrt is en over welke s,m tn bakken k„„Den; anderen daarent, ROT z^ in Ïd t sprak met .lkinder, waarbfl de K.,„w -.LI w..!!!". g°"
""■**■"« ™ ">it tuiofd . armen en hand"» niet achterwege Moven; zfl lubben me'; hun (IrieJSn of vieren een aceoord tot onderlingon aankoop van een groot aantal st-iks Tee aangegaan en de eenvouii^o quaesti» is hier nu maar wi^ de slimste onder ben is, en de anderen bsdriegon zal. — Een kring schildvachten fluit den toegang af, en de socrarß zijn behulpzaam , om de airno dieren, welk) in de enge ruimto bijeengedreven z;jn, bij elkander te beulen.
Onmogelijk U hot echter, om de goums op eerbiedigen afstand te houden; basebouw slechts de drie Larba'd, welke daar bij'en zijn, en beurtelings hunnen bük naar een stuk vee wenden; jij hebben do kap van den burnou over bet hoofd getrokken, en durven elkander haast niet aanzien, want zij weten zeer goed, dat de een hier den ander misleidt; ma-w nog moer trachten zij hunne koopplannen voor de om- ca naait hen staanden te verbergen uit vreeze( d*t daardoor anders g-)vaarlijko mededingers mochten ontstaan. De paarden en hameden verdienen in de eerste plaats de aandacht, dceh die zijn niet onder het bereik van iedereen ca het gros heeft zich dan oik om do kadden schapen en geiten verzameld. Daar zfln er van allerlei soort; rammen, schapen en lammeren, groote bokken, geiten ia verschillende rassen, van af de prachtige zwarte woestflnjeit, tot aan de kleine gevlakte, welke den rijkdom der zwervende Chamba's uitmaakt, ook zfln er vele mclkgevendo en de jonge kleine diertje verdringen zich om do moeders, alsof zfl wisten dat hunne oogeibiikken geteld zfln.
De Arabieren, die te vóél opdringen, worden door de Fransehe ichild wachten of door de Turco's bij den kraag of de kap van hun burnou onzacht achteruit getrokken; deze kunnen echter niet beletten, dat nu en dan een der stoutmoedigsten zich plotseling te midden van den drom een doortocht baant om de vacht of don ouderdom zijner prooi zorgvuldig to kunnen nagavi; ja soms nemen zij ht arme dier op echo Arabische wflze [bij het eene of andere lichaamsdeel op, torschen het snel over de overigen heen of sleuren het achter zich aan cm het bij de mannen van de groep te brengen, ten einde ook deze in staat te stellen het geheel in oogenschor te nemen.
Doc'i daar verschijnt de oïficier, dio bfl den verkoop tegenwoordig moet wezen met den Arabier, welke do func' . van afslager zal waarnemen; teiden begeven zich te midden van den kring en het schreenwonde gezelschap wordt nu tot taiTA "T f \Bt:lto ■«■ff"»»»*. ter.vfll de schildwachreclt zuileTwl0n ♦ 6n der *era «P *> voeten dergoi.en ï £*?'.£ az zriïrs* ?._&doch S irrvrtLrsrenTitif -k—j" ~ , . ™»"», en telkenmale wanneer een der „coonste dieren burnen de ruimte gedreven wordt, gaat er een goedkeurend gemompel of een kreet van bewondering uit de menigte op, waarvan de afslager natuurlijk gebruik maakt om den inzet hooger te stellen, en zijne waar aan te prflzen, dot* ten groot aantal eigenschappen en opmerkingen mede te deelt n. Na de ka:neelon is het de beurt van het kleinere vee, waar- Tan ongeler tweeduizend stuks in de eerste dagen verkocht werd-n: do groote ic'iapen en geiten afzonderlflk, de jonge bfl mer te gelflk. De eersten golden gemiddeld vflf a zes franken per stuk, wat de laatsten betreft, zfl braohten baast niets op, en bet was niet zeldzaam een soldaat te hooren zeggen //ik heb heden voor een paar franken twee of drie stuks vee gekocht." I* er echter iots bijzonders dat hunne aandacht trekt, dan kunt ge verzrk^rd zfln, dat vwo beide bedienden het reeds hebban gezien; zfl komen bunno meesters vroeg'ijiig wekken *°ór nog de verkooping begiot om hunne bevelen te verne- J0*11. want men kan toch zulk eene schoone gelegenheid niet lnd*0 Voorbijiraan, om den veestapel met nog een paar hongerig 9rs *° vermeerderen. Echter is het geene nuttelooze voor"lechte 18 voorraad der kolonne is aanzienlijk geslonken; de hiett03 "h onbeKaanbaro wegen, hitte, honger en dorst hebben eiBeno bh* hunne hijgedragon, zoodat iedere popotte in hare dien °efte Toor2i«n moet. Men zal begrflpen dat dikwerf Want Kewol,(!rv00p de zonderlingste tooneelen plaats vonden» kMit van bet Z^n de Al"al"*reB nog niet ten volle in het de tuKen\vootlif^ocl,te gesteld, of het geschil begint, en alleen w°orden en geb&r *"" «"litaire macht is in staat, om de wrden. Hier t™* "iet in Tnist. en stokslagen te doen ont'n twee Socrarß om het bezit van een schaap; beiden beweren er recht op te hebben en trekken het onschuldige dier in felle woede nu hier, dan daarheen; zich met; de zaak in te laten zouie dwaasheid zgn; daarenboven is het onmogelflk uit hnn geschreeuw wijs to worden; een vreesere schop, door een onderofficier der infanterie aan een d-r vechtenden toegediend, doet d. zen voorover tuimelen, terwfll zfln medgezel zich zoo snel mogelijk met het slachtoffer verwfldert. De Turco's loeren of zij zich niet van een der viervoeters knnnen meester maken, en zij zijn in dezo kunst bflzonder ge- Blepen en afgericht. Behendig brengen zfl een dun touw om den hals van het dier. Vier ef vijf hunner plaatssn zich op den voorgrond en blij ren met onverschillige blikken de ver kooping gadeslaan; intusschen heeft een der achterstaanden het touw gevat, haalt het schaap of de goit ongemerkt naar zich toe, terwfll de medeplichtigen het gevaarlijke spel moskeeren, en tracht zich nu zoo snel mogelflk nit de voeten te maken. Natnurlflk kunneu de kameraden iich 's middags niet anders dan over de welgclukte list verheugen, wanneer zij in den dampi.ijon soepketel eene dubbele portie vieesch bespeuren, terwfll de bo-rfdaanlegger van het plan zich na de taptoe welgemoei op de zachte vacht zal uitstrekken. Dd aanslag werd echter bij oene herhaalde proefneming ontdekt.
Opmerkelijk is het, hoe deze ruwe soldaten een mengelmoes vaa goed en kwaad in zich vereenigen, waarbij echter tot hun eer moet gezegd worden, dat het eerste de bovenhand behoudt. Nimmer zullen zij den diefstal ten nadeele hunner meerderen, zelden tegenover hunne kameraden plegen, maar (rij onverschillig is het hun, wanneer die goen bepaald persoon aangaat. — Stel hun eene aanzienlijke som geld ter hand om aan iemand af te dragen, en go kunt gerust wezen, dat den betrokkene niets zal te kort gedaan worden. Geldgebrek en de zucht tot spelen, — want geen soldaat die niet een spel kaarten bij zich draagt, — doen hen echter dikwerf de stoutste plannen smeden; zoo bfl voorbeeld nam een hunner aan, om gedurende een nacht op de voorposten den bewoners van Metlili voor de som van vflftig franken eea paar Chasscpotgeweren over te leveren, en slechts door een toeval werd de zaak ontdekt.
Doch eene expeditie van vflf of zsven maarden in het binnenste der Sahara, waarbfl de troepen, behalve met den vfland en do elementen, dikwerf nog met geldgebrek te kampen ve^V2oo^ i° 60Milat zich bet h0°£ noudig« ™* eens verschaft^ kan, brengt veel ter verontschuldiging bfl ; daarff Wm? « Tt80"? VaQ dief'tal b* den Cahier" renais bet bedrog in het sprf, een ingeslopen misbruik, ja bijna zelfs e* gewoonte geworden; het laatste geldt hier hetzelfde als in den handel, waar hfl u het tienvond overvraagt, omdat ge er geen verstand van hebt; trouwens wat dit punt betreft durven wg hem niet lastig te vallen. ' De speler, dio zfln partner bsdriegt zonder dat deze het bjmerkt gaat voor een kundig persoon door, waartegen de anderen hoog opzien, en het is niets ongewoons, van dezen of geoen hartstochtelijken liefhebber te hoeren zeggen: „bn heeft veel geld met epelcn verdiend, hij speelt goed, maar hij kent ook al e kaarten van buiten." Ontdekt echter de tegenpartij het bedrog, dm loopt de zaak op eene vechtpartij uitfmeeJ wordt, minder 0.,,' net gcpièegsTe leif, aÖfT& 'Muffig'iK'^i met op de hoogte van het métier is. D,.ch koeren wij tot de kolonne terug, welke weinige dagen later aanstalten tot vertrek begint te maken. Keeds vroeger zagen wij, dat gebrek aan levensmiddelen en water zich allcrwcge begon te doon gevoelen; dit gevoegd bfl de uitputting, het slechte schoeisel der troepen, en do naderende hitte, dreigde de verdere voortzetting der expeditie in de Sahara goraarlflk te doen worden en noodzaakte den kolonel de L van den marfch naar El-Golea, waarvan men nog een zevental etappen vcrwflderd was, af te zien.
Ia den morgen van den Isden Februari 18.. klonken ds vroolijke toonen der hoorns en trompetten voor het laatst over de uitgestrekte vlakte der Oaed-T'Koir; epjedig daarna waren de tenten afgebroken, en zette allon zich in beweging, terwfll de morgenstond de toppen der omliggende heuvels kleurde en met zijn rooden gloed, den voorbode der opgaande zon, een vriendelijk schflnsel over de aftrekkende troepen goot, als wilde hfl hun een laatsten afscheidsgroet brengen. Na drie dagen bereikte men don eersten put te Lombed, welke in een klein zandig dal tussehen de rotsen gelegen is, en zich van verre reeds aankondigt door den hoogen en majestueusen palmboom, dio zfl__e beschermende tchaduw boven haar uitstrekt, en als een trouwe schildwacht deze kleine vlakte schflnt te bewaken. Da watertermen worden opnieuw gevuld, de psarden, kameelen en het vee gedrenkt, en de marsch met het krieken van den volgenden morgen vooitgezet.
Twee dagen later kampeerde men aan den voet der rotsen van Seb—Seb, de laatste etappe vóór Metliii. Had men vroeger, om de beklimming van deze reusachtige granietpyramiden te vermijden, een grooten omweg gemaakt en den zandigen bodem dor rivier gevolgd, thans werd de kortste weg genomen, en met inspanning van alle krachten moesten menschen, paarden en kameelen tegen de steile en ongebaande helling op, wier top men niet dan na een halfuur van zwaren arbeid bereikte. Eenmaal boven, beloonde een blik over de vlakte, zooals zfl zich daar in het heerlflke morgenuur aan uwe voeten uitstrekt, en over het schilderachtige tooneel, dat de kolonne aanbood, u ruimschoots voor uwe moeite.
Dit kleine pietje gronda is het vruchtbaarste Tan uren ia den omtrek, dank zfl de vele putten waterleidingen, welke de Arabieren en hunne voorvaderen daar gesteld hebben. Het is na jaren van zweet en arbeid aan de woestfln ontroofd, doch slechts gedurende een paar maanden brengt de grond iets voort, tegen bet voor- en najaar, wanneer de zonnestralen en de hitte minder drukkend zijn, maar dan ook schijnt de natuur hare schade te willen inhalen, getuige de tarwe, welke drie weken geledon gezaaid is, en waarvan thans de reeds gevulde aren zich meer dan een halven meter boven den bodem verheffen. Verder groote bedden met groenten wortelen, knollen, uien en gerst; dat alles levert een gezicht op, waaraan het oog niet meer gewoon is.
De kleine dagmartch van 28 kilometer werd nu welgemoed voortgezet, en reeds tegen den middag waren de eerste palmboomen vau Metlili in het gezicht. Een halfuur later had men de laatste rotsen en ravflnen achter den rug, de breede zandige Oued-Metlili, welke zich aan de zuidzflde tusschsn de verscbilletde oasen naar het dorp slingert, lag met de witte huizen en de moskee in het verschiet vóór ons en met vreugde werden de oude legerplaats en de achtergeblevene troepen en oiücieren begroet. (1) s<juu.vene Eene hoogst welkome verrassing wachtte ons hier j een nieuw convooi levensmiddelen, waarop men in vele dagen nog ne! bad durven rekenen, was nit Laghonat aangekomen en voor het eerst smds ruim drie weken verving bet wittebrood de harde beschuit, die bflna oneetbaar geworden was (2) Ook
(1). Bfl het vertrek der kolonne uit Metlili was eenn ~_„ pagnie infanterie als bezetting achter gebleven; hiertoe had ™m~ in de laatste dagen een veldnierk in den lom^èener vierk2« redoute - waaraan de Franschen den naam v^KK geven - opgeworpen. Al het overtollige materieel ben'™™ de bagage, werd mede achtergelaten. *leriee»> benevens (2) Deze beschuit, welke door de inlandsche trno*„» ook door de Arabieren gaarne gegeten wordt bestaS" en kante stukken, ter leo|te en breedte van 2 decmete? IT' dikte van 1 centimeter. Zfl wordt in groote W™!i£ ■*? ter degevoerd en voorziet bfl° verre tochten t heSK T brood is hcht en wordt in houten kisteneeoakt w_£ • t?m kameel er.met gemak twee torscht. Ket finste If1906" vaardigd, is zfl smaakvol en blijft lang eethl33™ i dtee*Ter- doet de warmte haren invloed"^eetbaar doch ten laatniet spoedig aan beiertonnfievig drooWV11 h°'Wel lea sr zich kleine wormen ii, ,g' aroo& z5 uit en neste.ofcrSar ÏÏt StmïSrf ""> " ™ f» kekend water te doen t^XS %^'^^t m ïerm'dïd7a! V*' Zelfs Toor d* oiMew tot op een derde verminderd was, kon weder ten volle uitgereikt worden, term SZ^JT^ c-tiVn°enhoud^, die de kolonne 1 ™«h nlv Lagho»at waren gevolgd, eenen nieuwen i bLIrtL! m ?U!Ben hadden, welke bij bet bmnentreden der groote tent zóó blokkend toeschenen, dat Jin^T'T* h°o2e..',r,Jzen. waarvoor men anders wellicht I KTlZ°nïe T' DOg met bo*aald werdenwel het bewfls opleverde ?TT een déjeUn9r «eü^-A verre tochten en na de doorfat/9 ma?en der meCSten -6 geleden hadden, terwfll T[fsta™ vermoeienissen, nog weinig werden door het gelei ct,o^ genten vroolijk verwelkomd de bekende TurlutineSw f SmdS Z°°Vel9 **«?™tad»B beide, anders zoo weW7 lamBvleesch had. Pc 1 digen Gaspard steeds Ww9mailden' die mot df ijlden marsch in de SahatV*b?on Revo,gd ™' H troost, en de Fransehe LT\i 0 «"^hongerden een karigen ken hield, had daarom d! 9 het to9zicht oTer de keU" aan Wiêrszflden van d7n'P! , ei°de U alle iUnsie t 0 *es?&™' gen met de woorden • Vn, T bescb™en papier opgehangen en ,1* Turlutine et d G£0t £t h ™lntkf "l *? men behoefde dus nirtnaiï,6*0* aan deU antoen kant; Voor de bewoners van M»^ m9ml °m tö ZieD ,-. vooi minder welkom gewelf1 WBS d° aankomst van dit conkoevoetm en'za?en zonln ' C9Be groote hoewelheld b,Jl™' bewflzen, indien de voortvWw- R<inig9 dag3n huTmo. dioDsten geleverd waren. Drie j,™ i^D "iet ter»^ekeerd en overoa nam het werk der ,S tó Was de temÖn verstreken' Twee compagnieën ZtlT-* Cm aalmng' vroegen worgen onder dat. ** tiramenrs kwamon in den denden te dienen; VêhT"? .°m tot dekking ** troepen stelden zich in wL °'lt™g™ h™ne bDTelen 9n de vau bet dorp, de andere bH g' *! 9Cn9 helft Mar d 9 ZÖd° tige oase. Dit laatste scho L fd" EaastbÖSele2e:!e prachste; d, armzalige AraS'Pel WaS Ven Weg het tr°Uri«-weêr opgetrokken, want kleharTiT" * Ta* en het maakt weinig nit o™t- M *? overvloed aa™ozig gestorte huizen nog eenig» Zu ! P™hoopen en in- Ltsche en majestaeUTog!a>"tn worden Doch de krnin ton hemel Terheft dKST' Vil *?* T der elementen, storm en orWtlT™ l a° ~ _ ... . u ur*&an tartte, maar ook aan den ruwsten aller vganden den tijd, weerstand bood, schflnt onder de slagen van de bijl te blooden en te zuchten, en het is of de natuur in de donker bewolkte lucht haar misnoegen aan den vermetelen soldaat wil te kennen geven , die hier in weinige uren nederwerpt, wat zfl in jareil lijda daar scMep Lang boden da harde en flzersterke stammen weerstand doch de scherpe bijlen en zagen deden hon eindelijk bezwijken; de touwen worden gespannen en de koning der woestijn stort onder een vreeselijk gekraak met doffen slag ter neder Eenige Arabieren zija op de plaats tegenwoordig en uit hunne droevige en sombere bukken kan men bespeuren, hoe zeer dit schouwspel hun ter harte gaat; al is hot ook, dat het verhes hen niet persoonlflk betreft, toch hebben zfl ditmaal vau ufcu ioiiigoa ..^-•&i'!A';'-.-,i£z.:S.-slv-->.. .-:• v~* .i^.T.,r--.i.-„„ do soldaten verrichten het werk met blijkbaren tegenzin; geen vroolflk gelach of gesprek, geene kwinkslagen, welke de Pranschnian anders zoo ruiniFchoots ten baste geeft, doen zich hooren ; tot hunne eer moet gezegd worden, dat zij den rouw der natuur en de drotfheid van den bewoner eerbiedigen, en bül en bedaard zetten zfl den arbeid voort.
Eenmaal geveld, kan zelf» de tfld de wonde niet helen; dat bewflzen do vele afgehouwen stammen om oes heen, welke nog even naakt en dor daar staan, als toen vóór jaren herwaarts de boom van het voetstuk viel. Alle wortelen zonden moeten uitgeroeid worden, en het tweede of derde geslacht de vruchten van den arbeid inoogsten; de Arabier van Metlili schijnt dit maar al te wel begrepen te hebben, en hfl laat het dus aan de edelmoedigheid zflner nakomelingen over, indien deze anders zullen denken dan bij, hotgeen trouwens weinig waarschijnlijk is. Gedurende drie dagen werd dit pijnlflko werk in de oasen voortgezet, totdat een gedeelte der opstandelingen zich onderwierp. De gevangen Chamba's, ook die, welke te Hassi- Zirara na het gevecht gegrepen waren, werden in het midden der legerplaats bewaakt, de hoofden afzonderlijk, do overigen bfl elkander. Zij leverden een deerniswaardig gezicht op, in hunne vuile en havelooze burnou's, halfnaakt en met oigedierte bedekt, zooals zfl daar om de overblijfselen van een klein vuur zitten; aan voedsel is echter geen gebrek, en de goedhartige soldaat reikt hun menigmaal wat soep of een gedeelte van zfln ration beschuit toe. De Chamba's van Metlili, welke nog nie teruggekeerd zfln ca zich in het gebergte verscholen hebben, worden door hunne broeders der Ksour zoo goed mogelijk geholpen; laf is de Arabier van dezen stam niet, en vóór alles ter wereld zal hfl den vriend niet verraden; ja sommige trachten zelfs hunne bezittingen to redden en zfl verzinnen hiertoe alle mogelijke listen. Zoo bijvoorbeeld had een aantal Arabieren, om het slechten der woningon te voorkomen, eenige voorwerpen of kledingstukken, aan dezen of genen vluchteling toebehoorende, bij zich in huis genomen; kwam men dus tor bestemde plaatse, dan luidde het: deze woning is de mflne, de voorvluchtige woont slechts bg mg in. Moeielflk was het voorzeker, om de helft van een huis te slechten, dat dikwflls nit één of twee kamers bestond. Niettemin was ten laatste de volle schatting betaald, en de aanwezige opperhoofden werden op zekeren dag in de tent van den kolonel de L ontboden, ten einde vóór den afmarsch der troepen eene laatste en ernstige waarschuwing te ontrangen waarin hun bijzonder op het hart gedrukt werd, om de confederatie der Beni-Mezaab, welke van nu af onder ïransche bescherming zonde staan, eens en voor altfld met vrede te laten. Plechtig werd dit natuurlijk op de heilige hoeken bezworen; de Chamba's zijn niet karig in geloften, doch zg maken er ook geene gewetenszaak van, deze eenigen tgd daarna woder te verbreken. De aanwezige Chefs dragen allen hunne onderscheidingsteekenen, en vormen een grooten kring om den kolonel de L en zijnen staf; zooals zg daar staan, in hunne witte en zwarte burnous gehuld, blootshoofd in volle waardigheid, vormen zfl een indrukwekkende groep. Bflna allen zfln hooge en gespierde gestalten, typen van mannelflke schoonheid en kracht, enindienfmendieldonkero oogen, dat gebronsde gelaat met den gitzwarten knevel ot baar! versierd, en die trotsche houding welke zfl nog tegenovor den alonden erfvijand bewaren, aanschouwt, dan zoude men^moeielijk kunnen gelooven, dat dit nageslacht zooveel verbasterd en zóó weinig van den roem der vaderen bewaard beeft, eu men zoude zich terugwanen in de tijden, toen de geest van den profeet nog met volle kracht de gemoederen bezielde, en hun naam alleen Toldoende was, om den Christen schrik en vrees in het hart te jagen. Hoe zeer zfla de tflden veranderd! Aan de fiere afstammelingen der vroegere veroveraars wordt hier onder de bescher! ining van een handvol bajonetten door den Christen de wet 1 voorgelezen, en al spreekt het oog ook van woede en haat, I toch moeten zfl machteloos alles aanhooren en de vreemde indringers op hunnen geboortegrond toelaten, ja hen zelfs voeden en verkwikken. En zoo zij weigeren, of den ongelijken strijd aanvaarden, dan zullen hunne eigene geloofs- en landgenooten j hen in de gelederen en onder de banieren van den vfland bestrijden, en de halve maan, eertflds het symbool vangrootheid en macht, zal naast de christenvlag vooraan gedragen wor-
(3) Turlutine is de bijnaam, welken de soldaat aan de soep I geeft welke het hoofdbestanddeel van zflne voeding in kolonne i uitmaakt, en uit schapenvleesch, beschuit of rflst, water en i zont bestaat.
den (4) als een bfltende spot voor het grootsch verloden en als om hen te herinneren hoe diep zij gezonken zfln! Njchtans wanhoopt de Arabier niet, al is de ontwikkeling en de beschaving eerder achter-, dan vooruitgegaan; al is het zedenbederf hand over hand toegenomen, en al bezitten de meesten den helderen geest en de dapperheid der vooronders niet meer, zg twflfelen geen oogenblik, of er zal een dag aanbreken, waarop hunne vroegere grootheid terugkeeren en de laatste Europeaan en Pranschman door een hanner toekomstige profeten in zee geworpen worden zal. Sinds Abd-el-Kador echter, na eeae heldhaftige worsteling, voor de Franscho wapenen bukken moest, schijnt men zich in het noorden aan het noodlot onderworpen te hebben en minder gewicht en geloof aan deze voorspelling te hechten en werkolflk kan men den val van den grooten emir als de laatste ernstige poging beschouwen, welke do Arabieren waagden om hunno onafhankelijkheid to herwinnei.
Het onderhoud tussehen den kolonel de L en de opperhoofden der Chamba's duurde gernimen tfld en werd met echte Oostersche beleefdhoid en omhaal van woorden voortgezet //Wacht u om voortaan aan de verleidelijke woorden 'der kwaadwilligen gehoor te geven; wacht u om andermaal de wapens op te vatten; want dan zal de straf evenredig aan de misdaad zijn.
Antw. »Bfl God en den Profeet. Wfl zweren vrede en onderwerping aan de Franschen; als die klab (honden), die mkholleten (indringers) terugkomen, zullen wfl hen verjagen.dat het hun heugen zal."
»Ik reken er op. Mocht gij andermaal steun aan de opstandelingen verleenen of uwe strooptochten herhalen, dan komen do gevolgen uwer handelwijze, de verwoestteg van hetgeheela dorp en van alles wat zij bezit op uw eigen hoofd neer."
Antw. //Wfl lubbon gezworen on zullen onze gelofte gestand doen. Wij onderwerpen ons (El t'aiain); het krnid en lood zullen niet meer spreken."
*Ook zult gfl de bewoners der Mezaab, welke zich niot ten onrechte over n beklagen, van dezen oogenblik af aan met vrede laten, en in goede verstandhouding leven."
Anlw. //Wij zweren bot. Voortaan zfln wij broeders en uwe kinderen en wfl stellen ons onder uwe bescherming (tha'at rijeEiih' koum)."
In dezen geest wordt het gesprek veortgezot; telkenmale buigen de chefs zich bfl hun antwoord diep ter aarde- eindelflk wordt de zitting gesloten, en verwijderen zfl zich langzaam en jtatig. Of zfl hunno eeden en geMten zullen gestand
Weinige dagen later verliet de kolosno Metlilinoes inden morgen; de goums vormen de voorhoede; de infante ie en de artillerie, op muilezels geladen, volgen dan de nge sleep den mar ch. Gedurende eenigen tijd volst man den zandigen bodem der Oued-Metlili tussehen de verschillende oasen en weldra heeft men de vreeselijke engte bereikt, waar de bergstroom alleen zich een doortocht schflnt te kunnen banen; de ravflnen der Chebka liggen voor ons. In minder dan een nur tflds hebben zg_ hunne prooi verzwolgen, en daar, waar voor wei-' duidelijk zichtbaar, de vuren flikkeren hier an -daar nog "of zenden hunne laatste rookwolken ton hemel; voorwerpen en overblijfselen van allerlei aard bedekken den grond; stukken uniformen, verscheurde speelkaarten, brieven, waarvan het papier, als gevolg van een langdurig verblijf tussehen de voering van het kopi, met olie doortrokken is; hier een onde kleer- of toiletborstel, die zflne diensten wel bewezen heeft; ginds een paar versleten schoenen en een groot aantal ledige' bussen en blikken doozen; al die voorwerpen eindelflk welke een Europeesch kamp altijd achterlaat, en waartusschon de bewoner van Metlili als een volleerde Parij sche voddenraper gretig ronddoolt. De moeielijkheden van den terugtocht, gevoegd bfl de uitputting van menschen en dieren, en don slechten staat van het schoeisel (reeds eenige dagen na het vertrek nit Metlili waren vele soldaten genoodzaakt blootsvoets te volgen), vertraagden den marsch over de scherpe rotsen en steenen, en ontelbare hindernissen doen zich onder alle vormen aan den soldaat voor. Don 28sten Februari 18.. bereikte men Ghardaia, doch ditmaal werd de legerplaats in de nabflheid der tweede hoofdstad, Beni-Isguen, opgeslagen. Met vreugde werd de terugkeerende kolonao door de inwoners begroet, en in de groote vlakte, welke de beide steden scheidt, werd door ruim vijftienhonderd ruiters eene schitterende fantasia uitgevoerd.
De feesten en d'iffa's volgden elkander overal op, ditmaal was het in de steden zslve, dat de djemaa het Fransehe opperhoofd wilde ontvangen, en spreidden zfl bfl deze gelegenheid hare grootste rflkdommen ten toon.
Wfl willen als slot onzer artikelen een beioek aan beide steden brengen en een overzicht van een dier zonderlinge gastmalen geven, alvorens de kolenne op haren terugtocht naar Laghouat te vergezellen, alwaar zij kort daarna aankwam on ontbonden werd.
(4) De Turco's voeren oen halve maan in den fanion.
---

Kunstnieuws.
De avond van Dinsdag leverde in het muziekleven der hoofdstad een vreemd verschijnsel, een eigonaardig contrast op. Aan den eenen kant ontmoetten wfl in het nederig lokaal van dan heer van Lier eene opera als la fuivc van Haléry met hare vele solisten. met hare groote en omvangrflke koren, met hare gedruischmakendo instrumentatie, met hare optochten, met haren theatralea toestel; aan den anderen kant, in het Paleis voor Volksvlijt, met zijne buitengewone afmetingen, het kleinste der snaarinstrumenten, de viool, wier bespeler zich voor de tweede maal in do hoofdstad als solist wilde doen kennen. Schenken wij beider verschijnselen een oogenblik onze aandacht en trachten wij onder de oogen onzer lezers de bijzonderheden te ontvouwen welke ons gedurende dien avond bezig hielden.
In Halé?y's meesterwerk leerden wfl den tenor Trinquier van éene meer voordeelige zijde kennen dan tot nu toe het geval is geweest. Wanneer wij eenige willekeurige veranderingen niet rekenen, tot welke de zanger zich in het eerste bedrijf, gedurende den optocht, en verder in het derde, gedrongen voelde, omdat zijn orgaan de tenorpartij van Eleazar niet in haren ganschen omvang machtig is; wanneer wfl enkele défaillances en eenige écarts de voix ongemerkt voorbijgaan, dan komen wfl tot de slotsom, dat de heer Trinquier de partfl van den jood Eleazar beter bestudeerd heeft dan eenige andere, die hfl tot nu toe ten aanhoore van het publiek heeft ten uitvoer gebracht. Zijne houding, zflne gebaren waren zoowel in het eerste als tweede bedrflf meer ongedwongen en zeker dan wij hadden durven onderstellen en dikwerf vormde hij als zanger en als tooneelspeler een goad harmonisch geheel. Dit viel vooral op te merken in het tweede bedrflf, als wanneer hfl' in het trio met Eudoxie en Leopold uitmuntend op zflne plaats was. Het geluld ontsnapte zeker, aangenaam en vol aan zflne lippen en hoewel hfl te Btrflden had met herinneringen die velen zflner hoorders onwillekeurig aan lang verledene tijden deden denken, oogstte hij een bfl val in, die in alle opzichten viel te rechtvaardigen, want hfl zong met vuur, met inachtneming der noodige nuances. Ook in zflne groote aria wist bfl voornamelijk in het andante het gevoel zflner vele toeschouwers op te wekken en de scène met den kardinaal kenteekende zich door eene goede overeenstemming tussehen de beide zangers. Il va venir, de bekende romance voor sopraan, mist dikwerf haren invloed. De voordracht der zangeres, mad. Derasse, overtuigde ons, dat de schuld hiervan aan de vertolkster der partij ligt, want de uitdrukking, die do forte chanteuse der Haa^sche opera in deze bekoorlijke bladzflde der partituur ten toon spreidde, verhief de romance tot een der rflkste oogenblikken van den avond. Eenvoudig was de opvatting, gehetl overeenkomstig de bewerking, maar de schoone, heldere volle stem, de fijne nuanceering, die dan eens hoop en verwachting, dan weder angst, ja schrik te kennen gaf, luisterde de wedergave van het geheel op. Wfl behoeven verder niet te vermelden met welk een maestria, met welk een kracht
en uitdrukking de uitstekende zangeres en tooneelspaelster cfó moeielflkheden overwon, welke reeds dadelflk in het ee»ste bedrflf, wanneer keizer Sigismnnd en zijn gevolg zich aan onze oogen vertoonen, zich voordoen; de coloratuurpassage die zich tot w de hoogste regioenen der sopraanstern verheft, werd onberispelqk zuiver met bravour, kracht en zekerheid gezongen. Hot duet met Eudoxie, in het derde bedrflf. verschafte aan mad Derasse, evenals aan mad. Valère-Dufau, als Eudoxie. de luide toejuichingen der aanwezigen; beider stemmen harmomcerden voortreffelgk en in geruimen tfld werd dit nummer met met zooveel virtuositeit gezongen; maar de tragische momenten van het tweede bedrflf, ziedaar de tooneelen die ons mad. Derasse, m haar tweevoudig karakter van zangeres en tooneelspeolster, op het voordeeligst leerden kennen Welk een hartstocht onwikkelde zn ir. de schoone phrase .Lorequ'a toi je me suis dennée", en met welk een talent schilderdo zfl den strnd af tussehen kinderplicht en hartstochtelijke liefde, den strfld, waarin eerstgenoemde het onderspit delfde uil nest pas senl coupable", smeltend zuiver, van diepen weemoed vervuld, klonk ons hare stem tegen, terwfll zij den schandelijk bedrogen vader tracht te verbidden, maar al de woede, die eene onteerde, rampzalge vrouw kan vervullen gaf zich lucht in de levendige finale .fde ce coeur sacrilèTn" Niet een enkel oogenblik van hare vermoeiende en afmat tende partij werd ook maar eenigszins in de schaduw ffestnld maar tot aan hare laatste woorden *et 1« nót'e m attnnd" was mad. Derasse de waardige vertegenwoordigster van w.' léry's merkwaardige schepping. aa~ Zeer veel genoegen heeft mad. Valère-Dufau verschoft -i la princesse Eudoxie, Het tweede bedrflf bevat de oogenbUkB ken, die hare partij belangrijk maken, en in deze, aMa « zich als eene bruikbare zangeres kennen, die hare t>«+k u" studeerd heeft en getrouw wedergeeft. Ia hot trio lii zar en Leopold, dat afwisselend een duet met la»?.* les~ wordt, was zfl goed op hare plaats, en zong zn ,3 genoemde tuur en waarheid dan zfl in de vorige week »i7m eer ?_?" in do Hngenooten, had ten toon gespreid wT Margaretha deze zangeres in hot derdo bedrijf behaald w!Bucce-?' door vermeld. "t-uaaid, hebben wfl reeds De rol van den kardinaal de Brogni is «k w - den baszanger Christiani gecreëerd Het Poht h. war? voor dezen kunstenaar voldoet bfl uitnemendheid ,nJiSgeluid Tan mot koor van het eerste bedrflfTs?!^ rigueur"Tfi fc h " +aria neelen van het tweede en derde D«S»™i i ■ ln de Zoveel vuur, kracht en dramatische waaXyf™* Werd met groot gebrek ontwikkelt Christkni Uter, en ffifL h** misschien in de hofstad als eene deugd wordt -Ü5?iL2*tï8m wfl spreken hier volgens opgedane LZrSL*angerekend — bratro namelflk dat lij fc Pfen W ÏÏ^ T ,eea **" overdrevene aanwendt. Ze, dergelflleClfilT tot in, het waarbfl in menige andore rol zich TO,tt «"Wendsels, van het stemgeluid, hinderen ons SitnzZlr d¥fl°±Ating Sïï^b£Sssrreeds als z "iSffftïS tïrdratBrau «w snrokPu ™»™-klüg T goüoe&*> verschaft ? Oprecht gekknk W LlTg' Want ,Voorname,iJk in het tweede bedlflf Klont liet orgaan zeer zwak en wanneer men nieuwsgierig is te weten hoe of een kunstenaar niet moet spelen, dan kan de ïeSr .f ra,neau ten voorbeeld strekken. Zoo slaperig, zoo onbeduidend, zoo ongelukkig in zflne bewegingen was deze tenorlyrique dat hfl de antipode vormde van den held die, volgens den tekst, door don Keizer met eere gekroond werd omdat znn heldenarm de aanhangers van Huss verslagen had Wat wfl vurig hopen, is de gelegenheid te ontmoeten, die ons in staat zal stellen, van den zanger Bruneau een,e betera getuifcld par complcusance, door den Dantonzanger Clergeau" »CI,UI genomen. Als altfld was deze zanger goed op zfln pis , „ De koren zongen met aplomb, maar ruw en zon^etwflschakeering. De quantiteit geluid was meer dan voiaoênïïe" maar de qualiteit liet veel te wenschen over. Wanneer da dames hare bijzondere partflen te vervullen hebben, laat de zuiverheid van intonatie vermoeden dat aan dit voorname elam mit niet de noodige zorgen worden besteed. »meus Wanneer men een blik op het orkest slaat, dan ontdekt m». menig bekwaam instrumentalist uit het orkest des K™ htumpff, die zgne partfl naar eisch uitvoert. Hier vindt m!ï Sino (deze violist behoort niet tot het ParkbrkesA .L SB eerste viool, L. A. Kleine aan de tweede den Dclw eerste violoncellist, Dahmen Jr. als eerste fiiitis? nSM a£ men van Dflk als hobo, Kleine ah? klarinet B^edh^ hoorn, Heuckeroth of Proschhart als trompet Óp Welnu d„J8 voortreffelgke elementen zijn niet iv staat een goedl êXLi tl vormen, om de eenvoudige reden, dat zfl met anderen v«n minder allooi verbonden zijn en geene oefening kennen di« hen in staat stelt in een behoorlijk verband saam te werken Vandaar dan ook, dat de partituur van la Jnive zonder samenhang, met ruw geweld, werd afgespeeld en de solisten mees^ tentflds eerder tegenkanting dan ondersteuning ondervonden Da voornaamste punten, die onze aandacht trokken, zfln thans afgedaan, en met een enkel woord willen wij melding maken van den avond des heeren Kooy in het Paleis. Deze kunstenaar trad in de hoofdstad op onaer omstandigheden, die een schitterend succes, een groot, gerflpt en ontwikkeld talent deden onderstellen. Reusachtige aanplakbiljetten in verschillende kleuren, groote advertentiën, die de noodige onkosten na zich sleepten, gaven het vermoeden, dat een tweede Vienxtemps, een Sivori ons was geboren. De uitkomst beschaamde echter de verwachting en de hoorders in bet Paleis verzameld, evenals vroeger in het Parklokaal, konden opmerken, dat zfl eon kunstenaar aanhoorden, die volstrekt niet gerechtigd is tot ophemeling vaa zijn eigen talent. Gewis veel wordt vergeven aan die impresario's, die do bladen met hunne annonces vullen, omdat zij inderdaad nienigwerf uitstekende krachten te voorschfln brongen, maar wat te denken van een jonkman, die noch niets anders is als een ongeoefend speler en die, alvorens zich te hebben doen hooren, reeds de kunstwereld met den klank van zijn naam wil vervullen? Het bescheiden talent dat zegt: wacht op mflne daden, mag aanspraak maken op ondersteuning, op zachte vermaningen, op liefdevolle terechtwijzing, maar hfl, die zich tot in de wolken wil verhefton, alvorens zich te hebben bekend gemaakt, moet ook ondervinden, dat hfl met een ruwen schok op de aarde kan nederdalen. Er is een triviaal Hollandsch spreekwoord, waarbij een wezen handelende wordt ingevoerd, waaraan Darwin de afkomst van den mensch wil ontleenen. Dit spreekwoord is van toepassing op het werken van den heer Kooy die maaien wil voordat hfl behoorlijk heeft gezaaid. De avond in hot Paleis voor Volksvlijt was ons een hernieuwd bewfls dat wij de eerste maal in het Park goed hebben gezien en van het toenmaals geschrevene trekken wfl ook niet een enkel woord terug. Hoogmoed komt voor den val.
De pianist G. A. J. L. Kernpers, die Dinsdagavond in het Paleis medewerkte, is niet onverdienstelijk, maar in zfln spel viel gejaagdheid op te merken, en de linkerhand was in het allegro uit Beethovens pianoconcert (op het programma stond te lezen Concertstück voor piano van Kummer) meer dan een» •nduidelijk. Zflne compositiefastasie op Neêrlands volkslied viel niet in den smaak; zij was dan ook eene" op volging van slechte modulatiEn.
Het Paleisorkest met zflnen bekwamen aanvoerder Joh. M. Coenen, kwam de eer van den avond toe. De eerste symphonie van Beethoven, de ouverture Meeresstille van Mendelssohn en de Gavotte, welke Lodewflk XUI wordt aangerekend, werden keurig gespeeld, en de begeleiding getuigde van de bekwaamheid des aanvoerders en der werkende leden. In de zaal heerschte eene stilte die wfl altfld gaarne wenschten waar te nemen, maar de ondervinding leert weder hier dat men aan het schoone en goede zoodanig gewoon raakt dat men het op het laatst niet meer acht. De gewone uitvoeringen van het Paleisorkest gaan dikwerf met een leven vergezeld, die een schande zfln voor de gewone Paleisbozoekers; thans, nu men meende ieta buitengewoons te zullen hooren, wist men de behoorlflke stilte te bewaren, eene stilte die onder andere omstandigheden nog meer zou te rechtvaardigen geweest zijn.
Vier November aanstaande is het vflf-en-twintig jaren geleden dat een der beminnelijkste talenten van Dnitschland het tijdelijke met het eeuwige verwisselde. Na een werkzaam en nuttig leven, vereerd door de hoogachting van heel de kunstwereld, stierf Felix Mendelssohn Bartholdy, op nog jeugdigen leeftfld. Volgens aankondiging heeft de verdienstelijke en ijverige organist S. K. de Vries het plan opgevat, in de kerk der Kemonstrantsche Broederschap dien gedenkdag in herinnering te houden door de uitvoering vau een aantal werken, die ■W U-- v 9 p9n des mesters zijn gevloeid. Ondersteuning vindt hg bn zijnen zoon, een knaap die op löjarigen leeftijd reeds mag gehoord worden, bij een gevierd dilettant der hoofdstad (bariton) en bfl den verdienstelijken violist Robert. Ondersteuning moge hrj ook vinden bfl ons kunstminnend publiek dat, wij houden er ons van overtuigd, niet onvoldaan na afloop der uitvoering huiswaarts zal keeren.
---

