EEN DUITSCH OORDEEL OVER NEDERLAND.
I. Bij de discussiën over de begrooting van oorloe in December 1869, werden door dt heeren ThortSf « Knoop ten aanzien van Duitschland uitdrukkingen geverwekten 6 * Politieke nog al opzien «J?8 "''^kingen waren onvoorzichtig, zelfs kwetsend en hebben dan ook in dagbladen en tijdschriften aanleiding gegeven tot enkele niet zeer vriendelijke opmerkingen aan Nederland'» adres. Daarop volgde de weStn 187°' Waarin men»in Duitschland, ook weder eene zekere manifestatie tegen onzen oostelijken nabuur meende te zien. ledereen weet, dat daaraan toen door memand werd gedacht; maar de omstandigneia, nat juist de generaal Knoop aan het hoofd van <ie troepen aan den IJssel werd gesteld, en de uiterst nV m 6 to°D' die m *ekere HaBgBche kringen tegen imitschland heerschte, verklaren toch wel eenigszins de iJmtsche opvatting. Tegen die opvatting is indertijd door Nederlandsche officieren, met name door den generaal Knoop en den generaal Booms, chef van den generalen staf, op ernstige en waardige wijze openlijk geprotesteerd, en de zaak ware daarmede als geëindigd te beschouwen geweest, wanneer niet ongelukkigerwijze een der Nederlandsche militaire tijdschriften ditteedere punt opnieuw te berde hadde gebracht. In den Nieuwen (Militairen) Spectator, die te Arnhem verschijnt, is namelijk voor eenigen tyd omtrent de houding van de heeren Thorbecke en Knoop eene verdediging verschenen, die in Duitschland niet onopgemerkt is gebleven, en al dadelijk aanleiding heeft gegeven tot eene repliek in het proefnummer van hot tijdschrift: Neue Militarische Blatter, eene voortzetting van de Müitarische Blatter, waarin ook reeds vroeger, namelyk vóór dat de gëincrimineerde redevoeringen van de heeren Thorbecke en Knoop, artikels over Nederland verschenen zyn, die juist niet van eene zeer welwillende gezindheid getuigden. Die repliek komt in de hoofdzaak hierop neder. In de eerste plaats teekent de redactie van de Müitarische Blatter protest aan tegen de onderscheiding, die in den Nieuwen Spectator is gemaakt tussehen de Duitsche Regeering en het Duitsche volk. De heeren Thorbecke en Knoop, was in den Spectator gezegd, hebben niet het Duitsche volk, maar het Duitsche gouvernement van veroveringszucht beschuldigd, en daarom behoeft men zich in Duitschland hunne aanklacht niet aan te trekken. Hierop wordt in het Duitsche tijdschrift het volgende geantwoord:
//Wij in Duitschland en speciaal in Pruisen zijn echter zoo gelukkig, deze spitsvondige afscheiding van regeering, yolk en leger niet ten kunnen aannemen. Volk, regeering en leger zyn te onzent niet nevens elkander staande factoren, zooals het in Holland veelal het geval moge zyn, maar drie samenwerkende krachten, die in hunne nauwe verbinding 'den staat zelven uitmaken. Meer bepaald is ons leger niet nit de heflo van het volk voortgekomen, of wordt de dienstplicht alleen als eene bloedbelasting van do armoede geheven, terwijl de rijken zich, als in Nederland, op hun privilege van den afkoop (plaatsvervanging) verheffen, maar het Pruisische leger is het deel van het gansche volk, dat, van den prins af tot den daglooner, tot de eer geroepen wordt, de wapenen te mogen dragen. En het zelfgevoel van dat leger kan niet zwaarder gekwetst worden, dan wanneer de Regeering van zyn oppersten aanvoerder met zoo onbillijke beschuldigingen wordt overladen als door de beide Hollandsche notabiliteiten (Thorbecke en Knoop) en nu weder door den Nieuwen Spectator beproefd is." //Is daa het verwy t van veroveriagszucht, dat aan de Duitsche regeering door de heeren Knoop en Thorbecke gedaan is, zoo ongegrond?" zoo had verder de Nieuwe Spectator gevraagd en op die vraag tevens eon antwoord gegeven, dat niet zeer beleefd, tamelijk apodictisch en weinig overtuigend was. Daarin wordt o. a. gezegd, dat men aan het verstand van iemand zou moeten twyfelen, die het verwet van veroveringszucht ongegrond zou willen noemen, dat de Deensche oorlog de meest schaamtelooze aanwending van het vuistrecht is geweest, en op die wyze gaat het artikel voort om met eene soort van vuurwerk te eindigen, waarin, alsof de schrijver Rnslands alleenheerscher ware, op trotschen toon de vraag gesteld wordt: //of de Duitschers ons dan, door dreigende woorden, vrees denken in te boezemen?" De redactie van de Miliiarische Bldtter, in plaats van over dergelijke taal de schouders op te halen, zooals ieder verstandig Hollander doet, neemt die woorden van den Nieuwen Spectator in volien ernet op; zy wordt boos en beweert dat eigenlyk het geheele Nederlandsche volk op slechts enkele uitzondering na, evenzoo over Duitschland denkt als de ongeneemde schryver in den Nieuwen Spectator. «De verblinding van frankrijk, dat met den roem ook het verstand verloren had, vindt," zegt de redactie, nin Nederland zijn evenbeeld." De Duitsche schryvers wederleggen verder op de bekende gronden de beschuldiging van veroveringszucht. Daarna, een ander standpunt aannemende, treden zij zelven als beschuldigers op en verwyten aan de Nederlanders hunne //schandelyke ondankbaarheid." De schrijvers in den N. Spectator, zegt hy, hebben een woord van herinneringen over voor de Nassausche brigade, die bij Quatre-Bras en Waterloo, in Nederlandsche soldij een roemvol aandeel aan den strijd heeft gehad. Maar zij zien geheel voorby, dat Pruisisch bloed Holland in 1813 van de Franschen bevrijd en het Huis van Oranje teruggevoerd heeft; dat Blücher by Waterloo den erfvyand voor altoos heeft verdreven, on dat, zonder de Pruisische overwinningen, Holland op dit oogenblik evenmin als de Hollandsche taal zou bestaan. En dan vraagt de redactie maar deze zinsneden nemen wy liefst woordelijk over, omdat zy doea zien dat er dieper liggende redenen van ontevredenheid tegen ons in Duitschland bestaan, dan een paar onvoorzichtige uitdrukkingen, in het Parlement geuit. "Odergiaubt man, mit den Paar tausend Gulden Pension, *'« man den Erben des Generale Bülow von Dennewitz tohlt, die Schuld an Deutscfdand abgetragen? Glaubtman *lch berechtigt, Sünde auf Sünde gegen Deutschland zu £?"/"«"» ven der geforderten AUretung altpreussisclien Ge-25,*"** *»• AbschJicssung von der Maas an bis zur P£fi*n Auslegung der Rheimchiffahrts-Akte, der Verzu? 9 dei Gesetzes Ober den Schutz der Salmfischerei und HW*!ien Mobilmachungr' wij ons T?den ons velerlei zonden toegedicht, waaraan 00rl°gBïuctt-el Schuldig waanden; wy, het machtige, weerloos £Se Nederland, hebben van het onbeduidende eischt! \v?f ï^n» den afstand van grondgebied getalryke leger.®]*6ll > steunende op onze macht en onze vaarttracfcurt .^«n, de Maas afgesloten en het Ryn- Tweede Kamer"!eleSd» zooals °na goeddachi! Onze zalmvisschery i, ft een tractaat tot regeling van de ** baar toescheen al te nadeelig voor onze zalmvisscheryen, te zyn, verworpen, alleen om aan Duitschland onaaDgenaam te zyn! Wy hebben het eindelijk gewaagd in 1870 te doen, wat in de toenmalige omstandigheden, elke mogendheid in ons geval zou gedaan hebben: ons* leger gemobiliseerd om onze neutraliteit te kunnen handhaven.
Maar die mobilisatie vooral schijnt onze groote misdaad te zijn. Waarom? Dit blijkt uit de zinsneden die volgen.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het bestuur der kamer van koophandel heeft, naar aanleiding van de onderhandelingen over het handelsverdrag met Frankryk, zich tot graaf Granville gewend en hem te kennen gegeven, dat de Britsche regeering verstandig zal handelen door de voorstellen van Frank» rijk aan te nemen. De genoemde kamer heeft hare grooto ingenomenheid te kennen gegeven met het voorstel van Frankryk om de Engelsche schepen tot 1877 van differentieele rechten vry te stellen. Zy heeft de hoop te kennen gegeven, dat de regeering er in slagen moge om een verdrag te sluiten voor een bepaald aantal jaren, waarbij aan de Fransehe regeering de bevoegdheid om het tarief te verhoogen, niet worde verleend en waarby de regeering zich niet verbindt tot de handhaving van de rechten op de wynen op hunne tegenwoordige hoogte. — Blykens eene officieele opgave is in het tweede kwartaal 1872 in de kolonie Victoria, eene hoeveelheid van.319,262 Engelsche onsen goud verkregen door ruim 55,000 personen, die zich met het gouddelven en goudwasschen bezig hiolden. Onlangs zyn in die kolonie nabij Port Albert en Gipps Land nieuwe goudvelden ontdekt, van welker grooten rykdom hoog wordt opgegeven. — In de dagbladen is een brief opgenomen, door den katholieken aartsbisschop van Tuara aan een der lersche parlementsleden gericht, waarin hij zich als volgt uitlaat over het zelfbestuur van lerland en de wenschen van het lersche episcopaat: //Hare maatregelen of toedeeling by geringe giften, van hetgeen der natie rechtmatig toekomt, zyn thans niet meer voldoende. Onze natie is reeds sedert eeuwen beroofd van het recht op een onderwys, overeenkomende met met hare godsdienstige overtuiging. De hardnekkigheid onzer bestuurders in de weigsring van ons recht heeft de landverhuizing uit lerland doen toenemen en de vijandige gezindheid van Amerika versterkt. Aan een stelpen van den stroom der landverhuizing valt niet te denken, zoolang men aan het volk de overtuiging niet kan geven, dat het voorrecht van volkomen vryheid van het zuivere en onvermengde katholieke onderwys door hunne kinderen in hun vaderland kan genoten worden. Eenige Engelsche staatslieden, (indien men bekrompen geestdrijvers met dien naam mag aanduiden), rijn onverstandig genoeg om te spotten met het denkbeeld van ontbinding der Unie, of met het zelfbestuur ot zells met zekere zelfstandigheid vaa lerland op het gebied van wetgeving, welken naam men daaraan ook geven moge. Dit is niet het eerste voorbeeld hoe godsdiensthaat blindheid te weeg brengt voor de gevaren, welke zy door onrechtvaardigheid en onverdraagzaamheid verwekt heeft. Zy die dus denken, werken het krachtigste mede tot de verwezenlijking der denkbeelden, waarover zy de schouders ophalen. Door aan ons Katholieken, (want wij maken met een klein getal Protestanten de natie uit), de godsdienstvrijheid te onthouden, welke aan alle natiën toekomt, geven zij aan de voorstanders van het zelfbestuur en der zelfstandigheid van lerland op het gebied der wetgeving de wapenen in handen. Meer dan drie eeuwen van opofferingen voor het geloof strekken ten bewijze dat de leren op dé handhaving van de zuiverheid van het geloof meer prijs stellen dan op eenig staatkundig voorrecht, en dat zij dien schat voor geen enkel staatkundig doel willen prijs geven. De vijanden van ons land moeten niet wanen dat zy, door tweedracht te stoken tussehen de geestelijkheid en het volk, aan lerland hun stelsel van wereldlijk onderwijs zullen opdringen." Ten slotte verzoekt de aartsbisschop by de regeering aan te dringen op het nemen van die maatregelen, waardeor aan de, naar zijn inzien, rechtmatige grieven der leren wordt te gemoet gekomen.
---

Duitschland.
By het Huis der Afgevaardigden is een ontwerp ingediend, strekkende tot regeling van den staatsrechtelyken toestand in het hertogdom Arenberg-Meppen. Dit gebied, gelegen in de tegenwoordige provincie Hanover, behoort aan den hertog van Arenberg, die aldaar souvereiniteitsrechten uitoefent, in wiens naam de rechtsbedeeling geschiedt, enz. Dit heeft plaats krachtens overeenkomsten, vroeger gesloten en hernieuwd op 31 Juli 1852 door den toenmaligen koning van Hanover en don hertog Ludwig van Arenberg. Sedert is Hanover aan Pruisen gekomen. Het Huis der Afgevaardigden heeft, met het oog op die verandering, reeds herhaaldelijk gepoogd cm een einde te maken aan dien toestand, welke lyurecht indruischt tegen de Pruisische grondwet. Zij vond echter by de regeering geenerlei geneigdheid om de zaak te ondersteunen, totdat eindelijk in deze dagen door het ministerie een wetsontwerp tot dat einde is ingediend. Algemeen is men echter van gevoelen, dat de regeling dier quaestie niet door de wetgevende macht kan geschieden, maar door een overeenkomst van de beide betrokken partijen, uithoofde de zaak van privaat-rechtelyken aard is. De schadeloosstelling, door Pruisen te verleenen, zal derhalve, naar men onderstelt, in der minne bepaald moeten worden; de Koning en de Hertog zullen de quaestie moeten vereffenen.
— Sedert eenigen tijd neemt te Berlyn de aanbouw van woningen voortdurend toe; als by tooverslag verryzen nieuwe straten rondom do hoofdstad. Dit is thans in die mate het geval, dat maatregelen van buitengewonen aard zijn genomen, om in de behoefte aan toezicht te voorzien. De ondervinding heeft geleerd, dat een groot aantal personen, speculanten in huizen, zich schier op niets met zooveel vlijt toelegt als op het ontduiken van de bepalingen op den aanbouw, dikte der muren in verhouding tot hunne hoogte, enz. Ten einde daartegen met eenige vrucht te kunnen waken, is de stedelyke regeering begonnen met het aantal opzichters te verdubbelen. Men hoopt op die wyze voorioopig n de behoefte té kunnen voorzien.
— Uit Munchen wordt gemeld, dat de regeering zich genoopt heeft gevoeld, in hot belang der bevolking in het openbaar de waarschuwende stem te verheffen tegen zekere industrie. Sedert eenigen tyd zyn in de hoofdstad banken opgericht, bekend onder de benaming van Dachauer banken. Ten einde zich te verzekeren van de penningen van velen, vooral van de ondersteuning der lichtgeloovigen in den lande, hebben bestuurderen dier inrichtingen de schitterendste beloften gedaan. Aan'hem, die gelden in hunne bankon belegt, beloven zij niet minder dan 90 a 100 percent interest per jaar. Hierdoor aangelokt, schenken velen op lichtvaardige wijze vertrouwen aan dergelijke beloften. Hiertegen is het, dat de regeering in alle officieele organen der verschillende districten optreedt. Zij toont aan, dat noodzakelijkerwijze het ontvangen kapitaal gedurende kor* teren of langeren tyd wordt gebezigd,om de lichtgeloovigen te lokken. De berichtgever voegt er by, dat de zoo bekende financieele inrichting van mejuffrouw Spitzeder door de Dachauer banken ver ,n den schaduw wordt gesteld. - Het Franhforter Jourrud deelt het volgende mede. //De ondernemers van de katholieke agitatie, de ultramontaansche leden van den Rynlandschen en Westphaalschenadel.zullen weldra een nieuw middel ter hand nemen om den stryd op confessioneel terrein nog levendiger te doen worden dan nu reeds het geval is. Aan de Duitsche Katholieken, die de n»w« - 7 j „„„ den Paus en diens bisschop^ il^ °T H Z _, • ,__. °°^"«ppen, zal eene uitnoodigmg worden gericht van dezen inhoud: om volksvergtde„ngen e houden, waarop de ü, zoo grooten getale mog1? " ZZfZ?? ?""? m°et dit zy ten volle instemt met de houdmg van de Duitsche bisschoppen ten aanzien van de rowoi.;^» j- i iull _ * bedoelingen jegensT^ £\3JT a ""SZt inJ°K den stand der Hopmarkt ,n Middel-Franken heeft deze in vastheid gewonnen, gedurende de loop dezer week. Hoewel TTLd fn fUim WM> g«S «Hes vlug van de hand; in middelsoorten en goed! dito wJ een levendige handel; bysoorten vonden mede veel aftrek zoomede Wurtemberger waren. Hetgeen de markt veel bevorderde, waren de groote inkoopen voor exportatie. Allerwege is dan ook de stemming zeer vast. Marktwaren, prima qual.te.ten, Btegen tot 42 k5O fl. dito secunda tot 33 a 40; Spalter Stadgoed tot 120 a 125; Spalter landgoed zware qual. 100 a 105; middelb. quah 85 a 90; Elzasser 52 a 56; Hallertauer prima qual. 54 a 60; dito secunda qual. 33 a 44; Berghop prima S^1",5..6^ 66;T^^ B!°Unda 40 « 48; Wurtemberger 62 a 64 flor. Uit de Spalter- on Hersbrücker streken meldt men, dat de oudste mannen in het vak zich niet herinneren, dat om dezen tyd van het jaar de oogst zoo ver was opgeruimd als thans het geval is. Uit Saaz, iv Bohemen wordt dd. 31 j.l. het volgende gemeld: de stemming is zeer levendig; de prijzen van alle soorten zijn ruim 5 flor. gestegen; Stadgoed wordt heden heden grif omgezet tot 150 fl.; voor Landgoed wordt tot 100 besteed en voor goede dito betaalt men zelfs 120 a 130 fl.
---

Frankrijk.
Nadere bijzonderheden zyn bekend geworden aangaande hetgeen in de jongste zitting van den generalen raad der Seine is voorgevallen over de onderwijsquaestie. De zaak is belangrijk genoeg om er eenigszins uitvoerig by te blijven stilstaan.
Het was de heer Thulié, die als rapporteur optrad en de neutrale school met groote warmte verdedigde. De generale raad had vroeger reeds gelegenheid gehad zich voor het gedwongen schoolgaan en het kosteloos onderwijs te verklaren. Voor het eerste verklaarde hy zich met algemeene, voor het tweede met groote meerderheid van stemmen. Nu kwam het er op aan, ook het beginsel der godsdienstloosheid er door te halen, dat verleden jaar met een meerderheid van slechts twee stemmen verworpen werd. Over deze quaestie laat zich het verslag des heeren Thulié aldus uit: '/Niet alleen de gewetensvrijheid, ook de billijkheid en het recht brengen godsdienstlooze scholen mede. Het openbare onderwys wordt door den staat en door de gemeente gesubsidieerd. leder heeft er aanspraak op, omdat elk belasting betaalt; maar dit recht van het individu zou illisoir wezen, indien de rijks- of gemeentelijke subsidie enkel en alleen ten bate van de een of andere secte gebezigd wierd. Hierbij mag van meerderheid of minderheid eigenlyk geen sprake zyn. leders overtuiging is onaantastbaar; wat zou men wel van een theorie denken, volgens welke het der meerderheid geoorloofd ware, onbeperkte heerschappij te voeren over de burgerrechten der minderheid. De zodelyke vrijheid is niet minder heilig dan de burgerlij ke, en zelfs een overweldigende meerderheid moet haar eerbiedigen. De burger, die de school steunt, door belasting er voor te betalen, heeft het recht te eischen, dat daarin niets verkondigd worde, hetgeen met zijne overtuiging strijdt. Het staat hem vry zyne kinderen zoodanige beginselen in te prenten, welke bij nuttig en noodig acht. Het onderwys moet derhalve uit eerbied voor recht en billijkheid positief wezen, en dit kan alleen plaats vinden, wanneer het godsdienstloos is. Bovendien vertegenwoordigt de staat slechts burgerlijke belangen, en wy hebben steeds gezien, dat de kerk deze belangen bestrijdt, zoo niet onderdrukt. Door sectescholen te subsidieeren, geeft de staat den kost aan een heirleger van ambtenaren, die zyn belang niet, enkel het belang hunner kerk kennen; die gehoorzamen aan eene leus, welke geenszins de zyne is. En op een gegeven oogenblik zal dan de staat een vyandelyk leger voor zich zien, dat hy op zijn eigen kosten groot en sterk gemaakt heeft. Zoo iets mag niet. De staat kan en moet alleen mannen steunen, die zyne belangen voorstaan, die. zich uitsluitend belasten met de uitvoering der taak, hun door het volk opgelegd en die van niemand bevelen aannemen dan van den staat. Wy weten allen, dat de opperste regeering der kerk noch te Parys, noch te Versailles haar zetel heeft. De godsdiensten kennen geene grenzen; zy zyn universeel of willen 't worden. Allen, die hun gehoorzamen, worden //kinderen der kerk", de overigen hare vyanden genoemd. In haar oog beheerscht het geloof alles. Aan zyn heilige belangen moet alles'opgeofferd worden, ook het vaderland, ook de familie. Het staat geschreven. Maar in de burgermaatschappij moet het denkbeeld: //vaderland" bovenal den voorrang hebben. De burger moet zijn dierbaarste overtuigingen, zelfs zyn persoon ten offer brengen, wanneer 't het openbaar welzijn, het belang des vaderlands geldt. Do burgermaatschappij en de kerk hebben dus noch hetzelfde ideaal, noch dezelfde belangen; de syllabus heeft ons dienaangaande de oogen geopend. Hare wederzijdsche behoeften , haar wederzijdsch streven, zyn niet alleen met m overeenstemming met elkaar; zij zyn strijdig met elkaar. Feitelyk zien wij hier twee maatschappijen, die elkaar den oorlog aandoen. De staat mag het voor zyn invloed en zijn eenheid zoo gevaarlijke comopolitisme der elericalen niet doen onderwijzen door mannen, die zijn beginselen niet huldigen. De leeraars, welke door den Staat gesubventioneerd worden, moeten uit patriottische burgers gekozen worden, die den kinderen liefde tot het vaderland inprenten. Dat doel kan slechts worden bereikt, wanneer het onderwijs neutraal wordt verklaard. Op grond van een en ander beveelt u de zevende commissie het volgende voorstel aan: //De departementale Rsad der Seine, overwegende dat hy in zijne vergadering van 7 Nov. 1871 den schoeldwang met algemeene en het kosteloos onderwys met 48 tegen 27 stemmen aangenomen heeft; overwegende, dat het godsdienstloos onderricht een noodwendig aanhangsel van den schooldwang is en dat men onderwys in den godsdienst niet met het positieve onderwys verbinden kan, zonder de gewetensvrijheid te schenden; overwegende, dat de staat per se neutraal moet wezen en zyn steun enkel schenken kan aan mannen, welke uitsluitend zijn belangen behartigen — spreekt den wensch uit, dat het volksonderwijs verplichtend, kosteloos en godsdienstloos zij." De heer Lockroy vooral verdedigde deze motie met den gloed der overtuiging. Hy wees op het gevaar der sectenscholen. De clericale party, zeide hij, kampt openlijk tegen de moderne maatschappy. Haar onderwys heeft het geheele laatste geslacht vergiftigd en het keizerrijk mogelijk gemaakt. Nadat nog een heer Dubref eene redevoering had uitgesproken ten gunste van godsdienstonderwijs, ging men tot de stemming* over. Het resultaat is bekend. Het voorstel werd met 37 tegen 30 stemmen goedgekeurd.
Natuurlijk zyn de ultramontaansche bladen niet weinig verstoord over dit besluit van den departementalen raad. De heer Lockroy komt er bijzonder slecht af. Hy wordt voor niets minder uitgekreten dan voor een vernjomden Duitscher, een aartsvijand van Frankryk. Eigenaardig is die tactiek der Fransehe elericalen om allen, die 't niet met hen eens zyn, vermomde Duitschers te noemen. Dat komt waarschynlyk hierran, dat de Ultramontanen alleen zich voor echt nationaal, voor echte Franschen houden. Een natuurlijk gevolg dezer redeneering is, dat de Ultramontanen in Duitschland de eenige, ware Duitschers zijn. De Monde zegt het dan ook, terwyl hy de overige Germanen een hoop droomers, ideologen, bekrompenen en barbaren met een vernisje van beschaving noemt. De Univers gaat zoover, dat hy zyn haat tegen Duitschland geheel vergeet en den //Duitschen broeders", den Ultramontanen, aan gene zyde des Rijns geld (!) — zyn de vyf milliarden dan nog niet voldoende? — belooft, indien de vervolging van von Bismarck mocht aan Honden.
---

Belgie.
Den 31ste is de speelbank te Spa gesloten, zy heeft 110 jaren en ééne maand bestaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 3 November.
De Memorie van Toelichting van het wetsontwerp tot herziening van den census luidt in zijn geheel aldns: *Moet consusTorlaging, sedert een paar jaren ook van Begeeringswege ter sprake gebracht, wachten op beslissing omtrent de hervorming van ons belastingwezen? Ook nadat door hen die deze meening zijn toegedaan, erkend is, dat een onderzoek naar de overeenstemming tussehen de bestaande censustabel en de plaatselijke gesteldheid, in vele gemeenten heeft geleerd dat daarin wel grond ligt om eene aanmerkelijke verlaging van haren tegenwoordigen cencus in overweging te nemen? ": Beide vragen rijzen uit de laatstelijk te dezer zake bij de Tweede Kamer ontvangen mededeelingen. De Begeering, overtuigd dat belangrijke belastinghervorming met den census in nauw verband staat, meent die beide onderwerpen niet zóó aan elkaar te mogen verbinden dat geen van beide tot oplossing gerake. Nu de laatst aan de Tweede Kamer ingezonden mededeelingen omtrent den census, ook bij des ondergeteekenden ambtsvoorganger, geen twijfel meer overlieten omtrent de noodzakelijkheid van de voorgenomen censusverlaging, wenscht de Regeering dit hoogst belangrijk onderwerp, zonder langer verwijl voor zoeveel van haar afhangt, met de Vertegenwoordiging te behandelen.
Schrijft art. 76 van de Grondwet voor, dat bij de regeling van den census de plaatselijke gesteldheid de grondslag moet zijn van het in de directe belastingen te betalen quantum waaraan kiesbevoegdheid verbonden is, de wetgever heeft dan inzonderheii te letten op de verhouding tussehen de gegoedheid der ingezetenen en het bedrag dat in de directe belastingen wordt betaald, Art. 3 van de wet van 29 Maart 1833 (Staatsbl. « . 4) leert, dat ter bepaling van de jaarlgksche onzuivere huurwaarde der gebouwde eigendommen moet gelet worden op plaatselijke omstandigheden. Deze oefenen kennelijk invloed nit op de huurwaarde, den eersten grondslag van de belastinir op het personeel. Mag nu die plaatselijke gesteldheid zóó angstvallig gewogen worden, dat ieder gering verschil, hetwelk vergelijkenderwijs mdc huurwaarde wordt opgemerkt, aanleiding moet geven tot verschil in de cencusbepaling 'f Het zou noch rationeel zijn, noch met den gezonden zin van de Grondwet strooken. Meer aanbeveling verdient het aannemen van een normaal bedrag, niet slechts voor het geheele kiesdistrict, maar, met kleine spelingen, voor het geheele land. Dit wai ook hoofdgedachte in 1850. Het is dat beginsel, 't welk den grondslag uitmaakt van het tegenwoordige ontwerp van wet. e uitzonderingen werden dan, naar aanleiding der plaatselijke gesteldheid, bepaald voor die gemeenten, waar dit, ter voldoening aan het grondwettig voorschrift, noodzakelijk schijnt. Bij het aannemen van een normaal cijfer voor het geheele land, behoudens bedoelde uitzonderingen, is het laagste cijfer door de Grondwet voorgeschreven, als uitganspunt genomen. Zonder eenig gevaar, naar het oordeel der Regeering. Beeds in 1850 werd voor ruim 500 gemeenten het minimum cijfer van /20 aangenomen. Sedert twee-en-twintig jaren werden in al die gemeenten de leden van den gemeenteraad gekozen ook door ingezetenen, die niet meer dan ƒ 10 betalen in de directe belastingen. Nergens is ten gevolge van dit feit orde en rust verstoord; klachten over gebrek aan ontwikkeling en zelfstandigheid der burgerij zijn niet vernomen. Veel meer is belangstelling in de publieke zaak toegenomen, aanvangende met het openbaar gemeenteleven. Strijd is gewekt, geene uitspatting. ■ Leveren de uitzonderingen het bewijs dat op de plaatselijke gesteldheid gelet is, dan meent de Begeering vrijheid te hebben om de bevoegdheid tot uitoefening vaa den staatburgerlijken kiezersplicht, op te vatten in eenigzins ruimen zin en haar niet afhankelijk te stellen van kleine plaatselijke verschillen. Van hoeveel gewicht de adviezen omtrent plaatselijke gesteldheid van Gedep. Staten eener provincie ook mogen zgn, in de Kamer is het reeds opgemerkt dat zij niet onvoorwaardelijk als iuist? beoordeelaars kunnen worden aangemerkt. De regeering mag nooit nit het oog verliezen, dat zij het geheel overzien moet, en bevoegdheid tot aandeel in de publieke zaak zoo min mogelijk afhankelijk mag maken van de woonplaats, wier ligging wat de plaatselijke gesteldheid betreft, toevallig min of meer scherp geteekend wordt tegenover andere gemeenten. Ook uit dien hoofde beveelt zich een normaal cijfer aan, steeds behoudens de uitzonderingen op den regel. Die uitzonderingen, ten bedrage van ƒ 24, ƒ32, ƒ SO, omvatten drie groepen van gemeenten, waarop naar het oordeel der reffoering de minimum-censns niet wel kan worden toegepast De maatstaf dezer groepeering meent zij gevonden te hebben in de plaatselijke gesteldheid dier gemeenten, opgevat in den zin van de nog onlangs door bevoegde hand geschreven tAfllichtimr. dat de grondwetgever regeling van den census goïwit in de gedachte, dat zoo in een plaats de betaling eener lage EJwinssom reeds het vermoeden van geschiktheid wettigt, deze in andere plaatsen eerst bij een hoogeren aanslag mag ondersteld wo?den. Moreele gelijkheid moet benaderd worden door steitt woruo census, zonder dat deze laatste of al te ongelnkheid van aen e veronachtzaamd worde. De vele mimtieus verdeeld oi gen .^ ho f ietg I rSsCteftdani£ efne andere, die in des vragers oog op '«g i f„ghflhoorden geplaatst te worden, zgn door deze wgze tin raigschSTafn'ienlök beperkt Eene noodzakelijke be- PJngf omdat virwbil in die rangschikking, vooral waar het kleinere gemeenten geldt, den schijn van willekeurige ctferbepaling moeielijk ontgaan kan; terwijl aan bdlflke eischen mag gerekend worden voldaan te zijn, zqodra op met «1 te ongelijksoortige gesteldheid der onderscheidene plaatsen dezelfde maatstaf blijkt toegepast te zijn. . De wetgever die op de behoeften tan zqntqdweet te letten, vooral hoe deze zich in het volksleven doea kennen,mag zien gelukkig rekenen indien hij met een als niet voldoenden gronaslag algemeen erkenden maatstaf, billpe wenschen en verwachtingen tot het verkrijgen van een aandeel in de mtoeiening der staatsburgerlijke rechton, heeft mogen bevredigen. Toelichtende staten zijn bij deze Memorie gevoegd tou vergelijking van het bestaande met de regeling volgens dit wetsontwerp. , , ~ ,_ Volgens den eersten staat zal het getal kiezers voor de Tweede Kamer, door de voorgestelde verlaging van 105.-*52, stijgen tot 1341337. De districten, in welke de vermeerdering het belangrijkst is, zijn de volgenden: „„+„«»„> thans, ontwerp. thans, ontwerp. Groningen 1543 2167 4022 7238 PSam 2975 4332 gouïï 3366 4453 Winschoten 1281 iv»' „ Ii" .„_ o««fi £\om Leeuwarden 2976 4087 Bjgantan **> & b as ar- ss s ISmerm.^73 2058 g-jg^ 1354 1995 In de overige districten geschiedt óf geen vermeerdering, omdat het grondwettig minimum reeds fijns berakt is, of bedraagt de vermeerdering minder dan zou Kiezers. De tweede tabel bevat het aantal kiezers voor de Tweede Kamer en voor de Gemeenteraden ia elke gemeente afzonder- Hik De optelling ontbreekt, zoodat niet blijkt hoeveel gemeénteraadskiezers er meer zullen komen. De vermeerdering in de steden boven 20,000 inwoners is als volgt: In Amsterdam wordt hun getal van 6910 gebracht op 10.159; te Rotterdam van 3516 op 5250; te 's-Hage van 3219 op 4209 ; te Utrecht van 2276 op 2730; te Leiden van 1541 op 1767; te Groningen van 1964 op 2631; te Arnhem van 1473 op 1540; te Leeuwarden van 1109 op 1368; te Maastricht van 1289 op 1499; te Haarlem van 1421 op 1779; te Dordrecht van 1002 op 1499; te 's-Bosch van 1107 op 1270; te Nijmegen van 1034 op 1227; te Delft van 867 op 1297; te Zwolle van 976 op 1147. De minister van binnenlandsche zaken heeft ter kennis van belanghebbenden gebracht, dat wegens noodzakelijk herstel van de schutsluis te Nieuwesluis (Kanaal door Voorne), op Dinsdag 5 November 1872, de vaart door die sluis, gedurende eenigen tyd, te rekenen van zonsopgang, zal zyn gestremd.
Men meldt ons dat de minister van binnenl. zaken, met het oog op de spoorwegverbinding tussehen Arnhem en Nymegen, aan het bestuur van eerstgenoemde gemeente gevraagd heeft, wat er is van het plan van uitbreiding il er gomeentekom naar de zuidoost-zijde en ook aan de overzyde der rivier, ten einde ten deze te kunnen samenwerken. Voor Arnhem is het van hot hoogste belang dat de overbrugging kome niet beneden, maar boven de stad, ter hoogte van den zaagmolen.
Met ingang van 10 dezer zal het Rykstelegraafkantoor te IJzendyke open zyn als volgt: op Zon- en feestdagen, van 8 tot 12 uren voormiddags, op werkdagen van 9 uren voor- tot 1 uur namiddags en van 3 tot 7 uren namiddags.
Met ingang van 10 dezer wordt de diensttijd van het Rykstelegraafkantoor te Monnikkendam gewyzigd als volgt) op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 uren voormiddags en van 11 uren voor- tot 2 uren namiddags ; op werkdagen, van 8 tot 11 uren voormiddags en van 12 tot 2 uren en 4 tot 7 uren namiddags.
De Amsterdamsche Afdeeling van het Nederlandsch Bijbelgenootschap, hield den 31sten Oct. 11. harejaarlyksche openbare vergadering, die deor den voorzitter, ds. I. Prins, met gebed en eene korte toespraak geopend werd. Het daarna voorgelezen verslag bevatte eerst eenige bijzonderheden uit dat van het Hoofdbestuur. Daarna werd gemeld, dat door de Afdeeling in het afgeloopen Boekjaar aan onderscheidene gemeenten, godsdienstige inrichtingen en bijzondere personen 2987 Bijbels op aanvrage waren uitgereikt; dat het getal leden en begunstigers eene kleine vermindering had ondergaan en er thans 1191 Leden en 139 Begunstigers waren; dat de afdeeling legaten ontvangen had, één van den heer A. D. van den Berg en één van vrouwe G. J. van de Blocquery. Met betrekking tot de nalatenschap waarvan laatstgenoemde de Afdeeling tot erfgenaam gesteld had, werd gemeld, dat de vruchten eerst dan genoten znllen worden, wanneer het aangewezen vruchtgebruik zal ophouden.
Na de lezing van dit verslag hielden ds. K. F. Ternooy Apèl en ds. J. P. Hasebroek toespraken ter aanbeveling der deelneming aan het Bijbelgenootschap, waarvan de werkzaamheden zoo nauw met de belangen van het protestantisme verbonden waren.
Eindelyk werd de vergadering onder dankzegging gesloten.
Aangaande de werken der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij wordt ons het volgende medegedeeld: Het werk werd in September voortgezet met 1335 tot 1545 arbeiders, 30 paarden, 3 of 4 locomotieven met 25 tot 55 wagens, 7 tot 10 sleepstoombooten, ééne kabelboot, 40 tot 60 froote grondschouwen, 80 tot 90 kleine dito en 10 tot 12 stoomaggervaartuigen. Bovendien 9 tot 11 afzonderlijke ploegen te zamen 60 tot 80 werklieden bij nacht op de stoombaggervaartuigen.
Noordzeehoofden. In het geheel zijn gemaakt 27,573 stuks buitenblokken (1127 in September), bevattende 76,644 kub. meter (3680 in September) en 18,262 stuks binnenblokken (424 in September) bevattende 57,153 kub. meter (1359 in BeptembeÖ 1 ■ _. . .:. . _
Met Noorderhoofd was op het'eind van September als volgt doorgetrokken. Grondstorticg van bazalt tot 1235 meter buiten het duin.
Bazaltlaag waterpas gevlakt tot 1147 meter (7 in September). Grondslag van betonblokken tot 1140.2 meter, 2de laag blokken tot 1139.6, 3de laag tot 1139, 4de laag tot 1138.4, 6de laag tot 1137.8, 6de laag tot 1187.2, eerste bovenlaag tot 1136.6 en 2de boven- of deklaag tot 1136 meter. Niettegenstaande het verlies door de stormen op het eind der maand, vorderden de twee eerste lagen betonblokken in September 8 meter, de andere lagen ieder 15 meter. Ee borstweringmunr op het Noorderhoofd werd gebracht op 887 meter lengte (24 in September). , Het Zuiderkoof d was op het eind van September als volgt doorgetrokken. Grondlaag van bazalt tot 1156 meter buiten het duin. Id. gevlakt tot 1044 meter (4 in September). Id. van blokken tot 1037.2 meter, 2de laag tot 1036.6, 3de laag tot 1036, 4de laag tet 1035.4, öde laag tot 1027.8 6de laag tot 1024.2, eerste bovenlaag tot 1023.6 en 2de boven-of deklaag tot 1023 meter. Ofschoon door de stormen op het eind der maand iets van het werk verloren ging, vorderde nochtans de lste, 2de, 3de en öde lagen betonblokken in September ieder 7 meter, de 4de laag 14 meter, de drie bovenste lahen ieder 4 meter. De borgtweringmuur op het Zuiderhnnt'd werd gebracht op 824 meter lengte. In het geheel werden verwerkt 60,907 kub. meter buitenblokken (956 n^entemb^en 47£58 kub. meter binnenblokken (754 in Septlbt) > Hoofdkanaal De ontgraving tussehen de Noordzee en het Wykermeer bedroeg m het geheel 3,814,537 kXmeter,waa?- Z „f V "rwl*" ln,SePt«mber. ii hst WPermee7waiJw 11? gebaggerd 1,094,388 kub. meter (27,804 u September u Buitenhuizen 193,273 kub. meter, in het westelgk IJ 1,246487 kub. meter. De kanaaldijken ia het Wykermeer en het westelgk IJ waren in aanleg over 23,672 meter lengte (150 in September) tot A. P. opgetrokken over
20,347 meter lengte, voltooid over 12,797 meter lengte en. verdeaigd tegen atslag ca uitstrooming over 12,137 meter lengte Zijkanaal C. (Spaarndam beoosten Buitenhuizen). In aanleg 5459 meter lengte Kanaaldijk (100 in September). Tot A. P. opgetrokken 5219 meter lengte, voltooid 5219 meter lengte (140 in September). Zijkanaal F. (Halfweg). Gebaggerd 298,690 kub. meter (4937 in Iseptember). Kanaaldgken in aanleg over 8838 meter lengte; opgetrokken tot A. P. over 6604 meter lengte (1050 in September), voltooid over 1965 meter lengte (250 in September). Droogmaking I (JVijkermeer). Van de heringing, lang 16275 meter, waren op I°. October voltooid 16039 meter lengte, en in aanleg de overblijvende 236 meter lengte. Gemaakt 3629 meter lengte ringsloot en ringkade (1840 in September) 4400 meter lengte tocht (1690 in September) 10,000 meter lengte bermsloot, 2000 meter lengte kavelsloot, 2810 meter lengte heinsloot en 5750 meter lengte polderweg (878 in September). Noordzeesluizen. Gemaakt 24640 kub. meter metsel sroric (30 in September). Gesteld 950 knb. meter hardsteen (10"in September). Behalve den buitenduinregel waren op het eind van September alle dammen tussehen ue Noordzee en het IJ voor Amsterdam doorgestoken en grootendeels weggeruimd. Oranjesluizen. Ia September werden geschut 7 barken, 18 brikken, 54 schoeners, 27 kofschepen, 220 raderstoembooten, 490 schroefstoombooten, 5164 tjalken of pramen, 4108 visschersvaartuigen, en 723 andere schepen, te zamen in September ICBII, vorige maanden 358f>6, totaal sedert de opening der sluizen op 18 Maart 1872 46617 schepen, Braaïbrugte Velsen. Voor de remmingwerken bij de brug werden in het geheel 102 palen ingeheid (61 in September). Wgders werd verwerkt aan gordingen enz. 10,500 kub. meter bezaagd eikenhout en 550 KG. gesmeed ijzer. Afsluitdijk of IJdam bij Schellingwoude. In September werden aangebracht, in het dijksproflel bezuiden de Oranjesluizen, 8800 kub. meter zand of klei.
Mr. J. P. Amersfoordt heeft eenigen tijd geleden aan de vereenigde vergadering van Rijnland een adres gericht, waarin een plan werd ontwikkeld tot verbetering van den toestand van dat hoogheemraadschap. Naar aanleiding daarvan, hebben dijkgraaf en hoogheemraden aan de vereenigde vergadering een advies ingezonden, waarvan de conclusie — waarmede zy de vergadering verzoeken zich te willen vereenigen — aldus luidt: //dat Rynlands bestuur zich onthoude van eiken halven maatregel, waarvan de kosten, gelyk veelal met zulke integenstelling van afdoende middelen het geval is, niet opwegen tegen het daardoor te verkrijgen nut, maar den ingeslagen weg bly've bewandelen, d.i.: I°. By Hooger bestuur voortdurend aandriüge op nakoming door de Kanaal-Maatschappy van de haar by concessie opgelegde verplichtingen. 2°. Het plan en begrooting der nieuwe Katwyksihe werken, tot welker opmaking werd besloten, afwachte, en intusschen de middelen berame, waardoor met de minst mogelyke geldelyke opoffering van de zyde van Rijnlands ingelanden, de koeten dier werken, ingeval tot die stichting mocht worden overgegaan, zouden kunnen worden bestreden. 3». Nadat plan en begrooting zal zijn ingekomen en die middelen zullen zijn gevonden, eene beslissing neme omtrent de vraag, of de handen aan het werk zullen worden geslagen om aan Rynland die verzekering van een behoorlijken toestand van zynen boezem te schenken, welke reeds in het voorjaar van 1869 door uwe vergadering aan de ingelanden als wensehelyk en mogelijk voorgespiegeld werd."
De heer Hugo Sassen te Maastricht heeft zich tot de beide Kamers der Staten-Generaal en tot de ministers gericht met een adres, waarin hij in een weerlegging treedt van hetgeen in het Regeerings verslag omtrent d»n toestand van Caw9ao, over 1872, voorkomt betreffende de zaak van den voormaligen procureur-gen._ te Curf^ao, mr. W. Sassen. De feiten, in dit adres medegedeeld, zyn voor het meerendeel bekend. Wjj ontleenen er daarom alleen het volgende aan, dat betrekking heeft op de eigenlijke aanleiding tot de zaak: Op den 12den April 1871 liet de heer Sassen, by het uitgaan eener algemeene vergadering, waarin een voor- Stel tot het oprichten eener sociëteit en de wenschelijkbeia daarvan wnren besp;.-OKen, aoor uuAoi^ueiaeu iiuuruofflaieren en deftige burgers aangezocht, zich overhalen om een bezoek te brengen in het American Hotel van den logementhouder S. D. Hqnriquez, ten einde te onderzoeken, in hoever gemeld hotel, hetwelk door dBn kastelein voor de op te richten sociëteit was aangeboden, al dan niet geschikt daartoe kon geacht worden.
Na eenigen tijd aldaar te hebben vertoefd en het lokaal in oogeaschouw genomen te hebben, verliet hij het hotel en wilde hy bü het heengaan aan den knecht (dekastelein er niet zynde) de gemaakte verteringen betalen, maar kreeg ten aatwoord, dat hg (de knecht) niet gerechtigd was te ontvangen, maar dat het wel zou terechtkomen.
Des anderen daags (13 April) verscheen de kastelein, zonder eenig doel om zich te beklagen over het gezelschap, dat den vorigen avond bij ham was geweest, ten kantore van den procureur-generaal Sassen, de betaling verzoekende eener vry hooge rekening ten laste van het gansche gezelschap.
In het voorbijgaan zy gezegd, dat het gezelschap o. a. bestond uit de heeren Ferguson, chef van don geneeskundigen dienst, Romondt, adjudant van den Gouverneur, Statius van Epsi, postdirecteur, enCoomans de Ruyter, commandant der marine. De beide eersten staan op dit oogenblik nog in hooge gunst, de laatste is nu onlangs tot algemeen genoegen in rang bevorderd.
De heer Sassen, slechts eene geringe som te betalen hebbende, deed den logementhouder opmerken, dat hy niets meer kon vorderen en zich aan ieder der leden van het gezelschap moest wenden om de betaling te erlangen van hetgeen zy individueel verschuldigd waren; doch dat hy 'zich wel wilde belasten om deze daarover te spreken, waarmede de logementhouder zich tevreden stelde.
Da advocaat-generaal Koentze, die op het kantoor aanwezig was, liet den 14den April den heer Henriquez te zijnen kantore ontbieden, en buiten weten en voorkennis van mr. S., wiens ondergeschikte hy was, een proces-verbaal opmaken, waaraan de dagteekening van den vorigen dag werd gegeven, niettegenstaande de heer Hennquez niet geklaagd had, noch later de bedoeling gehad heeft te klagen, gelijk uit da navolgende verklariag blykt:
//Do ondergeteekende S. D. HeDriquez, logementhouder te Cura^ao, verklaart mits deze dat het geenszins zijne bedoeling is geweest om zich te beklagen over het gszalschap, dat in den avond van dan 12don April in zijn hotel is geweest, maar alleen om het hem verschuldigde te vragen, wat hem reeds in dien avond was aangeboden; dat hy niet verlangd heeft, dat deswege door den advocaat-generaal proces-verbaal werd opgemaakt en voor zooveel noodig hetzelve intrekt on vernietigd wil hebben. uGuraqao, 15 April 1872. (get.) S. D. Henriquez." Niettegenstaande dit werd het g-e antidateerde en in het geniep op last van den gouverneur opgemaakt pr<_c.)s-verbaal naar Nalerland opgezonden en de heer Sassen daarop uitgenoodigd, een verzoek om eervol ontslag in te dienen. De heer S., met al de kracht die in hem was te»en de heetten laste gelogde futen protesteerende, weigerde natuurlyk volstandig, en verklaarde met eere te willen gehandhaafd worden in eona met eere doar hem bekleedo betrekking, of wel als een eerlooze uit den dieast te worden weggejaagd. Als eenig antwoord daarop werd h^j, nog zonder geheel van zyne verdediging te hebben kennis genomen, op voerdracht van den heer van Bosse, by besluit van 8 Augustus 1871, N°. 13, eerrol uit 's landsdienst ontshgen. Wij geven dit relaas, zooals het in 't adres vanden heer Hugo Sassen voorkomt.
Een correspondent van de Daüy-News, die het wrak van //de Batavier" bezocht heeft, deelt eenige bijzonderheden mede aangaande de pogingen, welke de Thames Conservwncy Board doet om het schip boven water te brengen. Twee lichters liggen aan de plecht en steven van het wrak, waaronder achttijzeren ketenen geslagen *ijn. Wanneer er nog vier ijzaren kettingen zyn aang-'j..clit, zullen zo by laag water aan de lichters worden v-stgemaakt, opdat de vlood hat wrak moga lichten' M*an.kg zai de<!.e p_.g;Cg gepch.eden. ' Z v j S°edereu eu bagage van passarjws zijn langzamerhand vlot goorden en aangespoeld, en de Israëliet! scha koopman, die ,„ zQn tist ƒ heeft zyn eigendum terug ontvangen Een houten doos werd tw* dagen na den schipbreuk, door den kapitein van een sleepboot, uit de Theems opgevischt en aan de autoriteiten ter hand gesteld. Toen belanghebbenden bij dezen vondst werden opgeroepen, bleek het dat de doos het verloren fortuin van den koopman bevatte. De koffie, welke de lading van het schip uitmaakte ,is door het water zoo zeer gezwollen, dat zij de gebinten van het dek omhoog gebeurd heeft.
Nederlandsch-Indische Spoorwegmaatschappij. Opbrengst gedurende de maand Juli 1872; 187 mijlen. Reizigers 44,220, f 34,388.84; goederen 6757 ton, ƒ92,625.65; diversen ƒ 9251.35. Totaal ƒ 136,265.84. Zijnde per dagmijl ƒ 23.50.
•'s-GRAVENHAGE, 2 Nov. De audiëntie van den minister van oorlog zal op Donderdag 7 November aanstaande niet plaats hebben. — Men verneemt, dat de firma Gebr. Belinfante alhier, d9or aankoop eigenaar is geworden van het Familieblad, tot dusver bij de firma Nijgh en van Ditmar te Rotterdam verschenen, en dat het voornemen bestaat in 1873 het tijdschrift de Olijftak met het Familieblad te vereenigen. Met de hoofdredactie van het gecombineerde Familieblad heeft zich de heer George Kepper belast. — In de gisterenavond gehouden vergadering van de vereeniging ter beoefening van de krygswetenschap werd o. a. medegedeeld, dat het aantal leden ruim 900 bedraagt. Het batig slot der rekening van het vorig jaar bedraagt f 3164.83, waarvan-y2500 op prolongatie is uitgezet. De rekening werd goedgekeurd. Aan de orde was de verkiezing van bestuursleden, ingevolga art. 10 van het reglement, en die van een voorzitter in plaats van den heer jhr. C. M. Storm van 'i-Gravesande, die als zoodanig heeft bedankt. De heeren Staring en Bosscha, aftredenden, met den, heer Pompe verzochten niet meer in^ aanmerking te komen. Tot de verkiezing overgegaan zynde, werd tot president met 19 stemmen van de 30 aanwezige leden benoemd de luit.-gen. Knoop, die, onder dankbetuiging voor het blyk van vereerend vertrouwen de benoeming aannam, alleen onder voorbehoud, dat, mocht hem dut presidium te zwaar vallen, hy door een ander mocht worden vervangen. Op den heer Stieltjes waren voor het presidium uitgebracht 10 stemmen.
Tot leden van het bestuur werden bij de eerste stemming benoemd de heeren: kapitein Pompe, met 25 en van Tuerenhont, met 19 stemmen. Tot derde lid, bij derde stemming werd met 21 stemmen benoemd de heer Robidé van der Aa, zijnde 9 stemmen uitgebracht op kapt. Doorman. De heeren Tuerenhont en Pompe, ter vergadering tegenwoordig, namen de benoeming aan. Ingevolge artt. 16 en 29 van het reglement, werden de heeren leden der commissie gecontinueerd, die geroepen is om te beslissen over punten van verschil. Daarop werd van gedachte gewisseld over het systeem van legervorming, naar aanleiding van het deswege door den heer van Tuerenhont medegedeelde. Naar aanleiding van de rede den heer van T. zetten de heeren Hoogstraten en Boellaard hunne denkbeelden omtrent de verschillende quaestiën, die daarmede samenhangen, uiteen. De heer van Tuerenhout verdedigde daarop nader zijne verschillende stellingen, waarbij hy op den voorgrond plaatste dat hij een groot kwaad uit het leger wilde verwydard zien, de plaatsvervangers en nommerverwissslaars. Zooveel mogelijk zou hij willen den verplichten persoonlij kon dienst. Het waB hem ook met zijne andere wenschen te doen, een beter geheel van het leger te verkrijgen. Nadat de heer Hoogenboom kortelings den heer Tuerenhout beantwoord had en na repliek van den laatste, werden de beraadslagingen over dit onderworp gasloton De Voorzitter betuigde daarna donk aan aesprefc&ro voor hunne toelichtingen. Wel was men nog niet tot vaste gegevens, maar er had althans groote wisseling van gedachten plaats gehad. Op veel was echter te letten ,op de geaardheid van het volk, van het land, van de omstandigheden enz. Ook hij stond zeer de afschaffing voor van da plaatsvervanging, maar vooral dat het krygsbestuur in tyd van nood geheel naar omstandigheden da vrye hand hebbe in het belang van het land. Hij sloot daarop de vergadering. § ROTTERDAM, 3 Nov. Donderdagavond 1.1. heeft alhier in eene vergadering van h;t alhier bestaande departement dor Maatschappy van Ny verheid, de plechtige uitreiking plaats gehad van twee modailles, door Rotterdamsche werklieden behaald op de in 1870 te Londen gehouden Internationale Werkmanstentoonstelling. Een zilveren medaille was- toegekend voor marmer- en houtschilderingan; een bronzen voor lofwerk, uit hout gehouwen. Beide proefstukken waren ter vergadering aanwezig en wekten in hooge mate de bewondering der leden van ltst departement. De voorzitter wees er, in zijne warme toespraak op, hoe gelukkig het denkbeeld was geweest om den werkman zelf te bekronen en drukte den wensch uit, dat dit goede resulstaat de bekroonden mocht aanmoedigen, ook de vaderlandsche tentoonstelling niet te vergeten. HAARLEM, 2 Nov. De sub-commissie,,welke zich hier ter stede gevormd heeft voor het bijeenverzamelen van gelden voor een huldeblyk ter nagedachtenis van mr. J. R. Thorbecke, heeft, tengevolge van de door haar rondgezonden inteekenlysten, na aftrek van alle onkosten, een zuiver bedrag van ƒ403.28 ontvangen. § GRONINGEN, 2 Nov. B. en W. dezer gemeente zyn door den Raad uitgenoodigd te willen onderzoeken in hoever het wenschelyk is, over te gaan tot de benoeming van een vierden wethouder. Tevens is de wensch uitgesproken dat de traktementen van alle ambtenaren aan eene herziening zullen worden onderworpen ; die, zoo noodig, te verhoogen, opdat deze meer in verhouding worden gebracht met de tegenwoordige behoeften des tyds.
SAPPEMEER, 30 Oct. Op 28 dezer is alhier van de werf van de scheepsbouwers J. en H. Nyhuis te water gelaten het nieuw gebouwd kofschip, genaamd Rsina Kramer, groot 85 zeetonnen, zullende bavaren worden H. H. Tonkens van Groningen, en heden het kofschip genaamd Agatha Kramer, groot 80 zeetonnen zullende bevaren worden door D. H. Tonkens van Groningen.
---

