DE CENSUSVERLAGING.
Eindelijk is het langverwachte wetsontwerp verscheen, waarover in de laatste weken in en buiten de Tweede Kamer reeds zooveel verhandeld is. Deregee- TlnS heeft woord gehouden. Verbetering van het kiesrecht was door haar op den voorgrond geplaatst, als een maatregel, die althans aan een nieuwe poging tot belastinghervorming behoorde vooraf te gaan. Dat hierbij geen bedoeling bestond om slechts nit te stellen, is thans gebleken. Het wetsontwerp ligt reeds voer ons, ofschoon de troonrede, waarin het werd aangekondigd, eerst zeven weken geleden werd uitgesproken.
Is die voortvarendheid te beschouwen als een prijzenswaardige ijver of is zij verkregen ten koste van de degelijkheid, bij dit onderwerp vooral onmisbaar ? Let men op de omstandigheid, dat het tegenwoordig ministerie eerst sedert het begin van Juli aan het bewind is en dat de memorie ven het ontwerp gedagteekend is den 28sten Augustus, dan zal men moeten erkennen, dat de gestelde vraag alleszins gewettigd is. Zelfs mag men, zonder verder onderzoek, aannemen, dat geen Minister in den tijd van zes weken in staat is zulk een ingrijpenden maatregel to ontwerpen; het zou slechts toeval zijn, indien hij binnen een zoo kort tydperk een juiste regeling had voorbereid. Hier echter waren de omstandigheden van geheel anderen aard. Het censusvraagstuk is geen nieuwe quaestie. Het is reeds meer dan driejaren aan de orde. Sedert het amendement, den 12den April 1869 door den heer Heemskork Az. enizes andere leden dor Kamer onverwachts te midden der districtsverdeeling geworpen, heeft de regeering zich van de zaak niesster gemaakt en nu is reeds de derde bundel met papieren vol cijfers over den census aan de vertegenwoordiging aangeboden. Aan tijd van voorbereiding heeft het dus niet ontbroken ; de vraag of do noodige voorbereiding inderdaad heeft plaats gehad, moet dus uit de stukken zelve b3-oordeeld worden.
Daartoe is in de eerste plaats een herinnering noodig aan het vroeger gebeurde. En dan vinden wij in de eerste plaats het ontworp-Fock, dat in Aug. 1870 de Tweede Kamer bereikte. Eenstemming was over deze voordracht het oordeel, dat zij uitmuntte door gebrekkige en onvolledige toelichting. Zij stelde een aanmerkelijke verlaging van den census voor en wilde aan 25,000 burgers het kiesrecht toekennon. Zij was vergezeld van groote tabellen, maar de hoofdzaak ontbrak: het betoog dat de voorgestelde cyfers berustten op het grondwettig voorschrift; vaststelling van den census volgens de //plaatselijke gesteldheid." Dezeleemte ging zelfs zóóver, dat de bronnen, waaruit de Minister zijn ontwerp putte, de rapporten van de Gedep. Staten, grootendeels eene verlaging onnoodig oordeelden en toch de Minister een verlaging voordroeg. Het ontwerp vond dan ook bij de Tweede Kamer een zeer ongunstig onthaal. Het voorloopig verslag van 15 Nov. 1872 begon met de verklaring: //In de //afdeelingen was de klacht algemeen, dat dit voorste //niet op zoodanig grondig onderzoek steunt, als het //daarbij bitrokken gewichtig politiek vraagstuk verweischt " Een aantal inlichtingen werden dan ook gevraagd, die ein beter onderzoek noodig maakten, waarmede de regeering zelve had behooren te beginnen. Dit ODtwerp bleef onafgedaan. Op het einde van 1870 viel het kabinet-Fock en het derde ministerie Thorbacke trad op in de eerste dagen van 1871. De hoer Thorbecke, de ontwerper dor bestaande censusregeling, had deel uitgemaakt van de commissie vanjrapporteurs over den onvolledigen arbeid zijns voorgangers. H\j trok het ont verp niot in, miar b3hield zich voor het onderzoek in te stellen, dat aan de voordracht diende to zijn voorafgegaan, maar nu moest volgen. Dat onderzoek duurde lang, zeer lang. Eerst zes weken vóór Thorbecko's dood versebenen de resultaten. En wat was de slotsom dier stukken : Er is wel grond om een aanmerkelijke verlaging van den tcgenwoordigen census der grootere gemeenten met verhoogden census in overweging te nemen." Maar van een algeheek verlaging, vaneen daJïngin het normaalcijfer der districten geen spoor. Integendeel do geheele gang van het betoog toont, dat Thorbecke een andere wijziging, dan tot wegneming der onevenredighoden tusschen groote gemeenten en het platteland, bepaald onraadzaam en ongewettigd achtte. Het onderzoek had de Regeering dus tot de overtuiging gebracht, dat het ontwerp Fock niet op een goeden grondslag rustte.
Deze //Opgaven omtrent den census dragen de dagteekening van 23 April 1872. Den zesden Juli treedt de heer Geertsema op en reedsden 28sten Augustus onderteekent hij de Memorie van Toelichting tot een ontwerp, waarin voorgesteld wordt een verlaging vanden census door heel het land, nog veel ingrijpender dan de beer Fock die had voorgedragen. Ofschoon de heer Thorbecke na onderzoek niet zoover meendo te moeten gaan als de heer Fock, wil zijn opvolger een nog veel wijde' sprong doen dan de heer Fock. Is die versnelde stap gewettigd? Heeft de tegenwoordige Minister, naast do verkregen cijfers, binnen die zes weken een nieuw onderzoek ingesteld, dat hem beter op de hoogte zyner taak heeft gebracht? Het ia mo»elyk, dat dit geschied is. Waarschynlyk is het echter* niet; immers de Minister zou niet, hebben nagelaten daarvan mededeeling te doen; men vindt er echter in zijne memorie met geen woord gewag van gemaakt. Toont hy' wellicht aan, dat de heer Thorbecke misgetast heeft en verkeerde gevolgtrekkingen uit de verkregen resultaten heeft gemaakt ? Men zou het verwachten, maar zoekt ook te vergeefs naar zulk een betoog in de toelichtende memorie. Integendeel: wij' vinden daar, tot onzj niet geringe verbazing, dit ontwerp tot algehele verlaging van den census voorgesteld als een uitvloeisel van Thorbecke's onderzook! ~ s** de herinnering aan dat onderzoek begint de toesTjoo*» maar in de plaat» van de «grootere gemeenten Wor(,.Votho°gden census," waarvan Thorbecke sprak, den 1 -g?Bteld "wie gemeenten," en daarmede is voor en stek18.!^ elk vsrd«r onderzoek overbodig geworden land «. p il> 618 van do 1130 gemeenten van ons WiJ wisten V* meer dan de M 1" een verlaging voor \ ten met verhTtl dat on 9 land 618 "SrootorB gBmeen' !850 althans ten cetiS"a" ryk war>! De kieswet van de census hoLe * Blecftts een vijftigtal steden, waar «elfde district. ' W dan in andere gemeenten van het- Het beroep op Thorbecke's voorbereiding faalt dus ten eenenmale. Het geldt alleen voor de groote steden, waar de census inderdaad bovenmatig hoog en het kiesrecht thans veel te beperkt is. Voor deze is werkelijk uit het onderzoek van den betreurden staatsman geblaken, dat er een groot aantal ingezetenen van het kiesrecht , zelfs voor den gemeenteraad, verstoken zijn, ofschoon zij door bezit van onroerend goed en door andere omstandigheden geacht kunnen worden zelfstandig te zijn (1). Maar voor de 600 andere gemeenten, waar de regeering th»ns het kiesrecht op ruime schaal wil uitdeelen, is geen onderzoek ingesteld; althans er blijkt niets van.
Als eenige reden waarom voor 575 gemeenten het grondwettig minimum van ƒ2O wordt noodig geacht, dat thans voor reeds 512 gemeenten geldig is, vindt men aangevoerd, dat in de laatstgenoemde plaatsen //klachten over gebrek aan ontwikkeling en zelfstandigheid der burgers niet zyn vernomen", zelfs niet bij de kiezers voor de gemeenteraden, die slechts flO betalen. Nu laten wij eens daar of hetgeen in de laatste jaren in de Zuidoostelijke provinciën van ons land by de verkiezingen gezien is, dia uitspraak wettigt. Maar de vraag mag dan toch gedaan worden: waaruit blijkt dat het in de 575 gemeenten, die de regeering ook op het minimum wil ürengen, eveneens gesteld zal zijn, vooral daar waar zij den census zelfs van ƒ32 op ƒ2O verlagen wil? De grondwet wil gelet hebben op //plaatselijke gesteldheid." Waar ligt de reden, om die, gelijk hier geschiedt, nagenoeg geheel weg te cijferen?
De Regeering neemt verder drie verhoogiDgen aan boven het grondwettig minimum, in 28 gemeenten f 24, in 12 gemeenten ƒ32, in 3 ƒ5O. //Den maatstaf dezer groepeering meent zij gevonden te hebben in de plaatselijke gesteldheid der gemeenten, opgevat in den zin van de onlangs door bevoegde hand geschreven toelichting, dat de grondwetgever regeling van den census gebiedt, in de gedachte, dat, zoo in eene plaats de betaling eener lage belastingaom reeds het vermoeden van geschiktheid wettigt, dio in andere plaatsen «erst by een hoogeren aanslag mag ondersteld worden." Dus wederom een beroep op Thorbecke, maar slechts op een stelling, op een punt van uitgang, dat echter bij da toepassing een onderzoek der plaatselijke gesteldheid noodig maakt, wil men niet in het wilde een greep doen. Thorbecke heelt voor de //grootere" gemeenten dat onderzoek inderdaad ingesteld: wellicht heeft de heer Geertsema daarvan-gebrnik gemaakt, maar in do toelichting missen wn geheel en al de schakels, die liggen tusschen Thorbecke's juiste stelling en de cijfers, die in art. 2 van het ontwerp zijn opgenomeD. //De wetgever," zoo eindigt da toelichting, //die op de behoi-ften van den tijd weet to letten, vooral hoe deze zich in hat volksleven doen kennen, mag zich gelukkig rekenen, indien hij met een als niet voldoenden grondslag algemeen erkenden maatstaf, billyke wenschen en verwachtingen tot het verkrijgen van een aandeel ia de uitoefening der staatsburgerlijke rechten, heeft mogen bevredigen." Wij beamen die woorden van ganscher harte. Ook wij gelooven, dat een censusverlag.ng noodig is en dat de liberale partij aan hare beginselen verplicht is daartoe mede te werken. Maar wat nbillijke wenschen en verwachtingen zijn," mag geen liberaal man aannemen op het gezag eens ministers. Daarvoor zijn //feiten" noodig, //geen algemeene bespiegeling," gelijk Thorbecke in zijne Opgaven het uitdrukte. Het ontwerp nu — wij meenen het te hebben aangetoond — heoft te groote gelijkenis met de leap in the dark van den hser Heemskerk en met het ongemotiveerde ontwerp van den heer Fock, om zonder nadere feitelijke toelichting voor goedkeuring vatbaar te zyn.
(1) Voor AmsterdBin is o. a. gebleken, dat er 3068 ingezetenen, zijn die van ƒ 25-40 in de directe rytabe-lasthigen betalen en van welke 671 zonder beroep zijn — dus van eigen vermogen leven — en 165 in de grondbelasting zijn aangeslagen. Zie onze beschouwingen over Thorbecke's Opgaven inhetifaredelsblad van Mei jl,
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Gelijk reeds per telegram is medegedeeld, heeft op 4 dezer, in eene der grootste zalen van het stadhuis der City van Londeo, eene bijeenkomst plaats gehad, ten doel hebbende de bestrijding der slavernij in de binnenlanden van Afrika. De lord-mayor nam het voorzitterschap waar en verscheidene vereenigingan en genootschappen lieten zich door afgevaardigden vertegenwoordigsn. Onder de aanwezigen merkte men op de bisschoppen vau Westrainster, Londen en Rochester, de heer Stanley, sir Bartle Frere, lady Burdett Couts en vele ander* aanzisnlyko personen. Met eenparige stemmen werden eenige motiën aangenomen, waarin wordt verklaard, dat het voor Groot-Brittannië een gebiedende plicht is om aan don slavenhandel een einde te maken, en dat allen, die tot dit doel willen medewerken de gruwelen van dien handel in zoo ruim mogelyken kring bahooren bokend te maken. Voorts hoeft de vergadering zich verbonden, om geene geoorloofde middelen onbeproefd te laten tot uitroeiing van het kwaad. Een afschrift der motiën zal aan de regeering worden gezonden. In den loop der vergadering hoeft de heer Stanley met opzicht tot den bedoelden slavenhandel o. a. het volgende medegedeeld: //Ta Zanzibar wonen 17,000 rijke Banians, met wier geld de slavenhandel godreyen wordt. Zij schieten aan ondernemende Arabieren, die van Muscate komen, geld voor, waarop zij eene winst maken van 100 pCt. Een Arabier, die met eene karavaan uitgaat, neemt voor 3000 a 5000 dollars aan laken, kralen en ijzerdraad mode, en vertrekt naar Unyanyemte maar daar zy'n de slaven te duur; zij kosten er lo' 20 of 30 dollar per hoofd; hij gaat dus door tot Ujiji' waar zij per hoofd slechts 6 a 10 dollars kosten; maar ook dit is nog te veel om zijne schraapzucht en die van den woekeraar, die hem geld geleend heeft, to bevredigen en de expeditie trekt dus het meer Tanganyika over en naar Beneden-Manyema, alwaar 80 of 100 van geweren voorziene manschappen voldoende zyn, om al de inlandsche stammen ten onder te brengen. Men begeeft zich naar een dorp, alwaar men een voorraad kralen, enz. ten toon spreidt, en terwijl de vrouwen de sieraden bewonderen en de mannen de duurzaamheid der kloedingstukken onderzoeken, geeft de aanvoerder aan zyne in hinderlaag liggende mannen het bevel tot den aanval en er volgt een hartverscheurend moordtooneel, waarna de vrouwen en jongelingen worden medegevoerd" — Dezer dagen heeft te Tiverton (Dovonshire. de verkiezing plaats gehad voor een lid vsn het Laeorkuig in de plaats van don heer Denman, die e-ene met het lidmaatschap van dat Huis onvoreenigbara rechterlijke betrekking had aangenomen. Van de 1190 kiesrrereel tïgden namen met minder dan 1133 aan de stemming deel. De heer W. Massey, oud-minister van financiën van den onderkoning van Britsch-Indië,werd meteene meerderheid van 30 stemmen verkozen boven den conservatieven candidaat, den heer Walrond. Ook bij deze verkiezing ging het, (evenals bij die te Pontefract en te Preston, en brj de kortelings gehouden gemeentelijke verkiezingen in vele plaatsen;, zeer rUBtig en ordelijk toe. Zelfs de tegenstanders van de wet op de geheime stemuitbrenging beginnen thans hare goede zijden te erkennen; zoo bijv. de Times. Aftreden (zegt dit blad) van meer algemeene bezwaren op zedelijk en staatkundig gebied heeft de ondervinding volkomen de ongegrondheid bewezen van de vreeB, dat het mechanisme der geheime stemming in de practijk te ingewikkeld zou .Tjn. Als een behoedmiddel tegen omkooping en bevreesdmaking, zelfs als een waarborg voor geheimhouding^ de balht-bül hare deugdelijkheid nog bewijzen; maar als een geschikte wijze tot het verzamelen van stemmen, zonder opschudding en wanorde, heeft
_ Eemge jaren geleden kwam de kapitein der artillerie Moncneff op het denkbeeld om, ten einde bij borstweringen enz. de schietgaten te kunnen missen, het geschut binnen de verschansing te laden, het boven de borstwenng te lichten en alsdln af te ™ren, waarna het door den schok ,n zijn vorigen verdekten stand zou terugvallen. De genoemde kapitein oppert thans, in een aan de Times gerichten brief, het denkbeeld om deze theorie, verbeterd, aan boord der monitors toe; te passen, enH"ZWr Joren" op die schepen zou kun- A i 2\,Jat-Tht dit daarom van belang, omdat de wedstryd tusschen pantsering en geschut ZODJf AHI ° a?uere » Sparing in het gel wicht der schepen, welhaast in het nadeel der pansering dreigt uit e vallen, vermits men genaderd is tot dc grens van de dikte der pantsering, welke drijvende kan worden gehouden. DaareHtegen Biet hij kans om stukken van ** *- «*"* —-. OP
_ Op onderscheidene plaatsen in Engeland, is door de overstrooming van rivieren groote schade aange- °' V Q nao« Sedgmoor, in Somersetshire, 4000 acres bouwland onder water.
---

Duitschland.
De Köln. Zeitung wijdt in haar jongst ontvangen Hommer een hoofdartikel, onder het opschrift //ultramontanen, conservatieven en Polen," aan de politiek der feudale partij in Pruisen, waaraan wij het volgende ontkenen. Wat de feudale partij sedert lang op het oog heeft met hare dwaze oppositie tag.-n .-la canrdrac.ht op de Kreisordnung, zegt het blad, dat weten wij reeds geruimen tyd. Zy beoogt daarmee als bijzaak hot behoud harer armzalige privileges, die zij reeds lang had moeten opgeven, indien zij fatsoenlijk had willen handelen, matu- hetgeen meer geldt dan dat alles, is het volgende : daardoor moet de ultramontaaneche partij worden versterkt, de partij die geen vaderlandsliefde kent. Gelukt het haar om het tot stand komen der voordracht nog gedurende eenigen tijd te verhinderen, dan blijft de regeering gedurende dien tijd verstoken van het krachtigste middel om de ultramontanen binnen de perken te houden en daartoe moet de wet op de Kreisordnung in de eerste plaats strekken. Hoe nadeelig het zal zyn, indien de regeering-by voorbeeld nog gedurende een jaar van een zoo werkzaam middel verstoken blijft, laat zich het best bsvroeden wanneer men in aanmerking neemt, met welke party zy te strijden heeft. Dat die party, in haar wenschen en streven, z.i«h vereenzelvigt met de partij , die geen vaderland kent, werpt een hoogst ongunstig licht op haar. Om zich althans in schijn daartegen te waarborgen, zou het mogelijk geacht kunnen worden dat zy verklaarde: slechts toevallig gaat de party den zelfden weg op als de ultramontaansche; maar daarover behoeft men zich niet te bekommeren; het eenige dat wij beoogen, is de behartiging van 's lands belangen. Maar dergely'ke voorwendsels versmaadt de faudale party. Galijk de dief, die, op heeterdaad betrapt, gnen kans ziet om zich met een leugen te verdedigen, onbeschaamd zich in al zyn laagheid vertoont, ten einde op die wyze effect te maken, zoo handelt ook de feudale party. Ia haar hoofdorgaan, de Neue Preuss. Zeitung, heeft zij openlyk gouegd , dat zij di Polen te hulp heeft geroepen om de voordracht to doen vallen. Zij verbroedert zich derhalve met de verklaarde vyanden van den Staat. En alsof dit nog niet genoeg ware, durft ZÜ op de liberalen de bsschaldiging werpen, dat zy' hulp van buiten hebben ingeroepen. In zekere mate is het waar, dat aan de libsralen van buiten hulp is toegezegd, cm hen te ondersteunen in hunne pogingen, om aan het drijven yan het Hhïs der Heeren voorgoed een einde te maken. Die hulp is hun toegezegd door de regeering, door den Koning; met die elementen hebben zich de liberalen verbonden. Eu met welke elementen vereenzelvigen zich de feudalen ? Met do zoodanige , waarin de oud-Pruisische geest zoo onvervalscht leeft en heerscht als bij' de ultramontanen en de Polen. Men moet toch erkennen, dat de Neue Preuss. Zeitung nu althans eens waarheid hseft gesproken, toen zy deze woorden uitte: //de strijd, die thans wordt gestreden, is de stry'd der ultramontanen, feudalen en Polen tegen den modernen staat, tegen da Hohenzollern en tegen den Duitschen geest." Daarvoor genieten de feudalen dan ook de eer, om de innigste dankbetuigingen te ontvangen van een zoo onvervalscht ultramontaanseh orgaan als do Osservatore romano. Opmerkelijk is het, dat de Neue Preuss. Zeitung, nadat zij' zich zoo zonder schromen in al hare naaktheid hoeft vertoont, eindigt met ean bede te richten tot den heer von Bismarck. Het blad smeekt hem om het Huis niet op te heffen, hetwelk, naar het beweert, //zoo diepe wortelen heeft geschoten in den bodem des volks en der troon, dat het niet kan uitgeroeid worden." Op zoo kruipende wyze eindigt het een artikel, hetwelk het zoo schaamteloos heeft aangevangen. — Van officieele zyde zyn mededeelingen openbaar gemaakt, betreffende het plan, hetwelk zal worden gevolgd bij het samenstellen der geschiedenis vanden Fransch- Duitseken oorlog. Men heeft hiermede gewacht totdat al hetgeen met deze gewichtige aangelegenheid in verband staat, voorgoed was vastgesteld. De bearbeiding der //geschiedenis," enZij haeft plaats onder de leiding van den generaal-veldmaarschalk von Moltke; met die taak is bslast de geschiedkundige afdeeling van den grooten generalen staf. Uithoofde dit \ werk moet steunen op de zoo verbazend omvangrij- ! Ike studie der afzonderlijke legerberichten van de verj schillende korpsen en van de bronnen en geschriften van de Fransche zyde toegankelyk gesteld, spreekt het wel vanzelf, dat velejaren, moeten voorbijgaan, alvorens die //geschiedenis" kan worden voltooid. In aanmerking nemende de buitengewone belangstelling, voor de zaak aan den dag gelegd èn door het leger èn door het publiek in het algemeen, heeft de regeering een anderen weg ingeslagen dan aanvankelijk was bepaald. Er zullen namelijk door bekwame officieren van den grooten generalen staf afzonderlijke goschriften worden uitgegeven, waarin een beeld wordt geschetst van het aandeel, dat de zelfstandige legerkorpsen aan den grooten strijd hebben genomeß. Op die wijze zal het mogelijk zyn tot een juiste beoordeeling te komen van de gebeurtenissen, welke hebben plaats gegrepen, alvorens het groote werk, de eigenlijke geschiedenis van den jongsten oorlog bevattende, het licht kan zien.
Tot het bearbeiden der afzonderlijke deelen heeft von Moltke zoodanige officieren gekozen, die door hunne militaire betrekking gedurende den oorlog zyn verbonden geweest aan de bevelhebbers van een legerkorps. Zy zyn daardoor in staat gesteld den gang der operatien in zyn geheel te overzien.
Van de hier bedoelde reeks geschriften verscheen het eerst dat van den majoor Blume. Het bevat een algemeen overzicht van de gebeurtenissen na den slag van Sedan; daarna zag het licht het werk van den kolonel von Wartensleben, bevattende een geschiedenis van den veldtocht der zuidelijke armee tegen Bourbaki en van hat eerste arme: corps tegen Faidherbe. Hierop volgde dat van den majoor von Schell, bevattende een verhaal der operatiën onder den generaal von Steinmetz, hetgeen in het bijzonder behandelt de veldslagen van Spikcren, Corny en Noisseville; hst geschrift van dan majoor von Schell, over de operatiën onder den generaal von * Goeben, met den veldslag van St. Quentin als hoofdpunt, zal weldra het licht zien. Wijders zullen, naar het aangenomen plan, nog de volgende afzonderlyke werken verschyuen: de operatiën der Ildo armee, door don kapitein von der Goltz; de operatien dar lilde armee, door den majoor von Hahnke; de operatiën der armee aan de Maas, door den luit.-kolonel von Holleben en de operatiën onder den generaal von Werder, door den kapitein Löhlein. Daarenboven zullen nog de volgende werken daaraan worden toegevoegd betreffende hetgeen afzonderlijke wapenen hebben verricht. Door kapitein Hoffbauer zal worden behandeld de artillerie in de gevechten rondom Metz; het werk over de genie en andere technische troepen gedurende den ganschen oorlog door den kapitein Goetze zal zich hoofdzakelijk bazig houden met de insluiting vau Metz en van Parijs, benevens met de organisatie en de diensten bawezen door do veldspoorwegen, veldtelegraphia en da kustverdediging. In verband met het bovenstaande moet nog worden vermeld het werk aan den kapitein Stieler van Heydekampf over het 7de armeekorps. De schrijver heeft by de samenstelling daarvan gebruik gemaakt van officieele bronnen, maar het behoort niet tot de roeks geschriften , die op last van de regeering verschijnen.
---

Italie.
Aan de Augsburger Aügemeine Zeitung worden de voornaamste bepalingen medegedeeld van het wetsontwerp op het beheer der kerkelijke goederen, welke, volgens den corrtspoudent van dat blad te Rome, in de laatste vergadering van den ministerraad definitief waren vastgesteld. Zij luiden als volgt: //I°. voor iedere hoofd- en parochiekerk wordt een diocesale en parochiale kerkeraad opgericht, welke belast is met het toezicht op het onderhoud en het beheer der kerkgoederen; 2°. deze kerkeraden bastaan uit minstons drie en hoogstens zeven leden in evenredigheid met het cyfer der bevolking; 3°. de bisschop of de vicaris van hït kapittel is van rechtswege lid van den diocesalen kerkeraad, evenals de pastoor of d-s geestelijke beheerder der parochiegoederen lid van den parochialan kerkeraad is; 4°. bovendien werden in de diocssale kerkeraden gekozen een domheer van de hoofdkerk, oen pastoor van een der stedelyke gemeenten, een pastoor van een dér tot de diocese behoorende landelyko gemeenten en drie leeken, te kiezen uit de rechtschapanste en meest beschaafde Katholieken van de diocese; s°. in de parochiale kerkeraden zitten in gemeenten van meer dan 10,000 zielen, bovendien een geestely'ke en drie leeken meer, in gemeenten met een geringere bevolking tellen zij één leek minder; 6°. alleen zy, die blykens uiterlyke kenteekenen tot het katholieke kerkgenootschap behooren, hebben deel aan hot voordragen of verkiezen van do leden dezer kerkeraden; 7°. de leden hebben zitting gedurende vyf jaren en zyn na verloop van dien tyd opnieuw verkiesbaar; B°. von do samenstelling van den kerkeraad moet kennis gegeven worden aan de rechterlyke en burgerlijke overheid, binnen welker gebied de raad zyne functiën uitoefent; 9°. de diocesale kerkeraden behaeren en vertegenwoordigen alle kerkgoederen van de hoofdkerk en van de diocese; zij hebben het toezicht op alle daartoe behoorende praebenden, canonicaten en beneficiën, en op de seminariën, welker bestuurders aan hen rekenplicbtig zyn; de vryvallende praebenden, canonicaten en beneficiën worden door hen geadministreerd; 10°. de parochiale kerkeraden beheeren en vertegenwoordigen allo kerkgoederen van de parochiekerken, de kapellen, bij- of hulpkerken en de andere in hunne parochie voor den kerkelyken dienst bestemde gestichten; zy' hebban het toezicht op het beheer der parochiale beneficiën en zorgen by' vacaturen voor de instandhouding van derzelrcr goederen; 11°. aan beide soorten van kerkeraden is, bahalta de zorg voor het onderhoud der gebouwen, ook die voor de behoorlyke vervulling der op de inkomsten rustende kerkelij ka verplichtingen opgedragen; 12°. de zorg voor het onderhoud der monumentale kerken en voor de openbare instellingen met een bepaald doel, behoudt de Staat aan zich; 13°. de meer genoemde kerkeraden beheeren het inkomen van alle beneficiën, canonicaten en praebenden zoowel van de hoofdkerken als van de parochiekerken; 14°. alle kerkoraden doea in de maand Februari van elk jaar aan de rechterlyke en burgerlijke overheid rekening van het in het vorige jaar door hen gevoerde beheer; 15°. zjj mogen geene goederen vervreemden en bezwaren of leeningen aangaan zonder machtiging van de rechtbank; 16°. zy kunnen van de uitspraak der rechtbank in hooger beroep komen bij het hof van assises, hetwelk alsdan in het hoogste ressort beslist; 17°. de kerkeraden kunnen om gewichtige redenen, op voordracht van de rechterlyke of burgerlijke overheid, worden geschorst of ontbonden; 18°. zy moeten echter binnen eene maand na de schorsing nieuw georganiseerd worden; inmiddels wordt het beheer en het toezicht der kerkgoederen respectievelijk opgedragen i aan den bisschop of den vicaris-generaal dar diocese lea aan den pastoor der parochiekerk; 19°. de byzondere regelen, welke by het beheer in hot oog moeten i echouden worden, zullen by koninklyk besluit worden j vastgesteld; 20°. de bestaande syndicaten, welke met het beheer der kerkgoederen belast zyn, worden met de I
infunctietreding der nieuwe kerkeraden ontbonden; 21°. zoodra deze zullen zyn geconstitueerd, worden hun alle kerkgoederen, :K>owel roerende als onroerende, de daartoe betrekkelijke archie?en, registers en stukken van allerlei aard, waar die zich ö?k mogen bevin-n, overgedragen."
---

Denemarkten.
De socialistische partij te Kopenhagen, welke door bedrijvigheid wil goedtnsken wat zij aan aantal te kort schiet (zegt de Correspondance Scandinave), had besloten op 4 Nov. eene groote meeting van werklieden te houden doch de politie, voor storing der rust vroezenda, heeft die bijeenkomst verboden. Da drie aanvoerders der socisJistische partij, op 4 Mei 11. gevangen genomen, omdat zij weigerden aan een maatregel van gelijken aard te gehoorzamen , bevinden zich nog steeds in de gevangenis. Hunne zaak wordt onderzocht, maar het vonnis zal waarschijnlijk niet vóór Januari ot Februari worden uitgesproken. — Ten opzichte van het plan tot het leggen van een telegraafkabel tusschen Frankrijk en Jutland, verneemt men de volgende bijzonderheden. De Maatschappij, met den heer Tietgen aan het hoofd, waaraan voor het leggen van den bedoelden kabel concessie is verleend, heeft in de laatste jaren eene buitengewone uitbreiding verkregen en is niet ver meer wi van baar doel, om een telegraafltfn rondom de wereld te leggen. Zij bezit verscheidene lijnen in Engeland en heeft te Londen en te Newcastle eigene stations; van P.?t<whead in Schotland zijn kabels gelegd naar Noorwegen en Denemarken; vandaar gaan andere lijnen door de Oostzee tot Petersburg. Ver volgens worden, langs wordende groote centrale lijn, dn dspeches door Europeesch Rusland en de onmetelijke vlakten van Siberië, overgebracht tot aan Wladiwostock aan de Japansche Zee. Da bedoelde Maatschappij heeft vandaar kabels laten leggen naar de Japansche eilanden (Nagasaki) en naar de twee groote handelsplaatsen van China, Shanghae en Hongkong. De kabel, welke tusschen Frankrijk en Jutland zal worden gelegd, zal dus een nieuwe rechtatreeksche verbinding tot stand brengen tusschen de Westersche landen Frankrijk, Spanje, Portugal, Italië, Zwitserland en het Scandinavische telegraaf net, zoomede met Rusland en den Chineesch- Japanschen Archipel. De mededeeling dezer bijzonderheden kan strekken, om zich een juister denkbeeld te vormen van het gewicht der concessie, door den president der Fransche Republiek aan den heer Tietgen verleend.
— De koning Christiaan IX heeft op 1 dazer den eersten steen gelegd van eene nieuwe kerk, aan don apustel Fantas gewijd en waarvan d«s knat.an uit vrijwillige bydragen van bewoners der hoofdstad worden gekweten. De bisschop Martensen heeft een korte rede gehouden en de plechtigheid is overigens op de gewone wyze afgeloopen. De koninklijke familie, de ministers, de geestelijkheid, de leden van den gemeenteraad en verscheidene ander? belangstellenden waren tegenwoordig.
— Do heeren Kryger on Ahlman, de twee afgevaardigden voor Noord-Sleeswyk, hebben, zooals zich trouwens liet verwachten, hun mandaat by den Barlijnsehen Rijksdag nedergelegd. Zy' verklaren aldaar niet te kunnen verschynen, omdat zij, zonder voorbehoud ten opzichte van art. 5 vaa het Pragor tractaat, dan gevorderdan eed niet kunnen afleggen. De Duitsche bswoners van Alsen hebben besloten oendeputatio naarßerlyn af te vaardigen om de vervallenverElaring van genoemd artikel te verzoeken.
---

Vereenigde Staten.
Aan de Times wordt door een Amerikaanschen correspondent onder anderen het volgende gaschreven: //De aandrang op da wederuitgifte van de 44 millioen dollars aan muntpapier, hetwelk tijdens het presidentschap van Andrew Johnson werd ingewisseld, duurt voort en wordt met den dag sterker. Den 2 lsten October hielden de kooplieden van Philadelphia eene vergadoring, om daarop aan te dringen, terwyi in de voornaamste steden in het westen, als St.-Louis, St.-Paul, Dubuque, Chicago, Pittsburg en andere, dargelijke vergaderingen aangekondigd zyo. In het westen wordt voortdurend geklaagd over gebrek aan geld; vandaar dat men er ieder middel gretig aangrypt, hetwelk in dit gebrek kan voorzien. Doch ofschoon dc voorstanders der uitgifte van papiergeld hunne eischen zeer luid ts kennen geven, is do handel het echter in het geheel niet eens over de wenschelykheid van zoodanigen maatregel, en laten zeer vele in vloedry ke kooplieden, gesteund door de meeste geachte dagbladen van New-York, Boston, Philadelphia en sommige westelyke steden, zich sttrk tegen een toegeven aan da gestelde eischen uit. De kamer van koophandel to Philadelphia hield te gelyk met de boven vermelde vergadering van kooplieden eene byeenkomst, waarin zij haar stellige afkeuring; te kennen gaf van het denkbeeld om in de behoeften aan betaalmiddelen te voorzien door de wederuitgifte van 44 millioen dollars aan muntbiljetten, en daarentegen den wensen uitsprak dat hat gebruik van papiergeld meer en meer mocht beperkt worden. Ook te Chicago hielden eenige invloedrijke kooplieden eene bijeenkomst, waarin een brief aan den minister van financiën werd vastgesteld, het verzoek inhoudende voort te gaan op den tot hiertoe door hem gevolgden weg: verkoopen van goud en inkoopen van obligatiën. //Het is onbekend of de minister Boutwell aan dca aandrang zal toegeven of wel volharden by' zya stelsal. Op het oogenblik is reeds voor 356 millioen dollais aan muntbiljetten in omloop." Dezelfde correspondent deelt mede, dat de heer JTroude den 16den October zyne voordrachten otrer Engeland» bestuur in lerland te New-York begonnen had voor een talryk gehoor, hetwelk den spreker met belangstelling en bly'ken van ingenomenheid aanhoorde.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 7 November.
Geen grooter plaag voor den muziekminnaar dan het draaiorgol. By elk* cantilene dezelfde harmonie. Hetzelfde basaccompagncment bij elke melodie. En welk ein. bas!...Hiap! hap, hap; Hioot! oot, ooi; Hiat! at, at! Hiêt! tetet, tetet! en zóó.... tot iv het oneindige. Zelfs voor een gansch gewoon, mensch, mits zenuwen hebbende, moet het zyn, om tureluurs te worden, wanneer op die eigenaardigheid van allo draaiorgelcompositiën eenmaal zyne aandacht gevallen is. Dezelfde eigenaardigheid hebban ds mooi-ricomposïtiën, alias: dagblad- en tijdschrift artiken der ultramontanen. Waren hunne organen soms niet zoo grenzeloos naïef en hadden ze niet nu en dan zulke allervermakelyksto iv.
vallen (gelyk wij, gisteren nog. er een knipten uit de Tijd) we twijfelen, of ze op den duur te genieten zouden ïy'n —■ altijd: voor lieden die houden van goede muziek.
Hunne vertoogen loopen altijd langs dezelfde lijntjes; voordat men half begonnen is kent men reeds het eind; geen enkele gebeurtenis kan er voorvallen, of men weet, tien tegen één, met welken brombas zij deze weder zullen accompagneeren. Nu willen wy niet beweren, dat er ook onder deze componisten niet enkele virtuosen zijn; lieden als Veuillot b. v., die door het piquante rythmus, waarin zij de melodie kleeden, den eigenaardigen dreun van hun bas een oogeablik doen vergeten; integendeel. Maar die bas blijft altijd en zoodra men ook van deze «ompositiën er eenige heeft gehoord treft ons weder dezelfde eigenaardigheid. Italië wordt thans bezocht door een ramp, waarvan bijna geene enkele Europeesche natie beter de verschrikkingen kent, dan wy Nederlanders. Twee derden van de provincie Mantua, één derde van de provincie Fer • rara staan onder water. Te zamen wordt dit overstroomde land geschat op eene oppervlakte van 1000 vierkanten kilometer (100,000 bunder); 60,000 personen zijn van woningen beroofd. Daarby komt, dat de landen reeds w.*ren bezaaid en dat deze overstrooming volgde op die van Juni, waardoor 30,000 personen hunne woningen verloren.
Zulk een ongeluk zou, meent men, et hart van den ongevoeligsten verteederen. Niet al zóó. Reeds voordat wij nog ééae enkele noot gehoord hadden, koaden wij de compositie, die thtysa op alle ultramontaanscbe orgels zou worden gezet. Op allen weder hetzelfde referein en d?zelfdo bas. Natuurlijk óók op de, Italiaansche. Eerst ultramontaan, dan vaderlander! is ook dit niet een der vaste regelen van al deze virtuosen ? Hooren wy maar weder de Civilta Cattolica, welks orkestmeester te Florence Italië's vrijheid geniet. //Wy' hebben gezien (zoo zegt het) L,.e Italië werd overstroomd van onzedelijkhcden , van schulden, van belastingen, van papieren geld; onmiddellyk na de bezetting van Rome zagen wy den Tiber buiten zyne oevers treden; daarop kwam eene uitbarsting van den Vesuvius; noch echter is Gods wrake niet voldaan; dat alles is nog geene voldoening voor de berooving van den plaatsvervanger van Christus. Ook de tegenwoordige overstrooming moet beschouwd worden als een voorteeken van noggeduchter straffen, die in aantocht zijn. Het is waar, dat God aan het menschdom beloofd heeft, het nooit weder met een zondvloed te zullen straffen, maar neoit heeft Hy zich verbonden, niet Italië te verdelgen." Goede Hemel! welke priesters zijn dit en welk een Mumbo-Jumbo is hun God!
Maar wat hadden dan de arme boeren van den Bommelerwaard gedaan, toen zy voor eenige jaren leden onder verschrikkelyken watorsnood? Wat hebben thans de goede Katholieken van Amstelland, Rijnland, Delftsland en Schieland misdreven, dat zy, al is het in veel mindere mate, op gelijke wijze moeten worden bezocht? Brachtten zy niet genoeg op voor den Pieterspenning? Hebben de heemraden van Amstelland soms zich misdragen tegen de hoofdstad van Nederland, gelyk de Italianen zich misdroegen tegen de groote stad van Rome ?
Maar waartoe meer? Wy zouden honderden dergelijke vragen kunnen doen en toch deze lieden niet genezen. By elke volgende gelegenheid zouden hunne draaiorgels weder weerklinken van hetzelfde refsrein. Het merkwaardigst echter is, dat men de zaak volkomen kan omkeeren; dat men, eenmaal zich plaatsend ep dit terrein, met volle recht de tegenwoordige rampen van het arme Italië kan voorstellen als eene waarschuwing, — niet voor hen, die de eenheid van Italië hebben gegrondvest, maar voor hen, die eeuwen lang — door alle middelen, zelfs de onzedelykste — het tot stand komen dier eenheid hebben zoeken te verhinderen en die nog thans door alle middelen, — zelfs de godslasterly'kste en onzedelykste, — hetgeen gegrondvest werd, wederom pogen af te breken. De geschiedenis weet, hoe juist in de groote hoofdstad van Italië en onder dezelfde lieden, die thans durven gewagen van de wrake Gods, tegen deze eenheid werd geijverd en nog geijverd wordt. Dn geschieden» zal wellicht nog eenmaal weten — de Hemel, hopen wy, zal het verhoeden — hoe door deze zelfde predikers van den godsdienst, twee stamverwante natiën, Frankrijk en Italië, tegen elkander zoodanig in het harnas werden gejaagd, dat zij ten slotte als wilde dieren op elkander zyn aangevallen, en één harer in dien strijd ten onder ging, terwy'l zy nog pas te voren aan de geduchte slagen van haar Duitschen nabuur zich had ontworsteld. Dan zou d« liefelyke droom van den //christelyken" Veuillot in vervulling gaan. Het //leely'ke gat in den berg van Cénis" zou door de genie van den oorlog, met allerlei vernielingsmiddelen worden onbruikbaar gemaakt. Vreedzame goederen- en personentreinen zouden niet meer Frankrijk en Italië verbinden. Geheel andere geluiden, dan dat van het snuivend ros van den vooruitgang, zouden by den berg weerklinken. Frankrijk's rijzige ruiters, met hunne flikkerende zwaarden en de blanke lelievaan zouden nogmaals afdalen in de vlakten van Italië, om daar, als vroeger, dood en vernieling te zaaien. Europa zou weder eens een kruistocht beleven, maar het zou de laatste zyn.
Want zoo waarachtig als wy gelooven aan de zege van het licht op de duisternis, zoo waarachtig gelooven wij, dat Frankry'k's ryzigen niet meer naar hun vaderland zouden keeren.
Wanneer het den opruiers gelukt is de Fransche natie tot zulk eene onderneming over te halen, zal weder haar beste bloed de Italiaansche akkers mesten, maar in deze worsteling, waarin zy gansch beschaafd Europa tegen zich hebben zou, zou Frankryk waarschijnlijk ondergaan. Wij spreken sterk, maar men vergete niet, wat thans in Frankryk en elders blykbaar wordt aangewend, om zulk eene treurige uitkomst te verkrygen. Men moet dagelyksch deze ultramontaansche bladen lezen, gelyk wij daartoe verplicht zyn, om te kunnen beoordeelen, of wy iets te veel hebben gezegd. Men moet zien, hoe reeds thans, door dit onophoudelijk gesar van legitimistische en ultramontaansche bladen, Italië's stemming jegens Frankrijk van vriendschap haat geworden is, om te bevroeden hoeveel kwaads er reeds in deze richting is gebroed. Keeren wij echter terug tot ons hoofdthema, namelijk, dat hetzelfde wat thans tegen de stichters der Italiaansche eenheid wordt aangevoerd, nog van veel grooter kracht is tegen hen, die tegen die eenheid voortdurend hebben geijverd. Wat toch is de groote oorzaak dier overstroomingen ? Vooreerst natuurlijk de buitengewone weersgesteldheid, die echter wel niet alleen op Italië, maar op alle lage landen invloed zal hebben geoefend. Het zijn niet alleen de Italianen, die thans op deze wyze worden bezocht; in alle landen van Europa heeft de buitengewoon langdurige regen treurige verwoestingen ten gevolge gehad. Maar in geen land als in Italië is men misschien zoo slecht tegen dergelyke rampen gewapend. Terwijl by ieder ander volk maatregelen werden genomen, om tegen zulke rampen zooveel doenly'k te waken, is de waterstaat van Italië, om zóó te zeggen, nog in hare kindschheid. En dit kon niet anders zyn, zoolang de staatkundige gesteldheid van het land geene algemeene voorzorgsmaatregelen toeliet. In den eenen staat van Italië deed men dit; in den anderen iets anders; nooit was er eenheid van plan; het eene waterschap, om zoo te spreken, was al tevreden, als het zich zelf eenigermate had beveiligd, om het even of door de genomen maatregelen anderen verdronken. En terwijl men soms in den eenen staat duizenden ten koste legde aan het verzwaren van dijken, vond men in een anderen staat het goed duizenden te maken, door op de bergen de wouden te kappen, waarvan het gevolg was, dat er weder veel meer vochtigheid zich ontlastte, dan waarop men beneden by het maken zijner dyken, had gerekend. In Rome zelf moest men zich schamen, wanneer tijdschriften als de CivütaCattoliea overstroomingen vanden liber durven voorstellend eene wrake Gods. De gansche wereld weet, dat mer,zelf di, overstroomingenals het ware heeft gemaakt door de eenvoudigste regelen van de wetenschap van den waterstaat eeuwen achtereen te verzuimen. Te Rome moest men wete-n, dat hetgeen thans wordt toegeschreven aan het Hoogste i Wezen, eenvoudig de schuld is van zeer kleine menschen. kinderen, die in dit opzicht alle belangen hunner onmiddellijke onderdanen op de schromely'kste wyze hebben verwaarloosd; die den Tiber en de Campagna van Rome hebben gelaten wat ze waren, — een vloek, — terwijl ze een zegen konden zijn en worden zullen, wanneer het koninkryk Italië, gelijk Wy' hopen en verwachten, maar tijd van leven heeft.
Wie veroorzaakte dan de tegenwoordige rampen? Was het, gelijk priesters beweren, de Goddelijke Voorzienigheid, of waren het de Italiaansche heeren en vorsten, met de pausen aan het hoofd, die steeds tegen elkaar oorloogden of kuipten; die nu eens deze, dan gene buitenlandsche krygshorden in het land haalden, om het volk te plunderen en hnn eigen belang door te dry ven? Waren het de edele denkers en dichters, die eeuwen lang hunkerden naar de eenheid en wier woorden eindelijk de natie tot daden hebben gewekt? Dragen deze de schuld van al die onheilen, of komt de verantwoordelijkheid op het hoofd van hen, die steeds, openlijk en in het gehaim, de ontwikkeling der natie hebben tsgengewerkt en die thans nog verblind genoeg zyn, om hetgeen zy" zei ven misdreven en nog zouden willen misdrijven te bemantelen met den naam van een wezen, dat hun althans heilig moest zyn. Inderdaad men gloeit van verontwaardiging by het lezen van dergelijke heiligschennende taal en ook hier moge dan het woord gelden: //die den wind zaait zal den storm oogsten!" Vertrouwen wy', dat het waarlyk christelyk Europa zich haasten zal, om zooveel liefdeloosheid te besehamen, door overvloediglijk wèl te doen, waar thans zoo oneindig veel wordt geleden.
Wetenschap en ervaring hebben verklaard, dat vaccinatie een zeer groote, zoo niet absolute bescherming tegen de pokken, en een byna absolute bescherming tegen den dood door de pokken is ,*dat eenige voorzorg verhindert dat de gezondheid geschaad of eenige ziekte aan den govaccineerden medegedeeld wordt, en dat de pokken, ongewyzigd of onbestreden door vaccinatie, de verschrikkelijkste aller ziekten is.
Uit' deze praemissen volgt op logische wyze, zegt het Britsche Parlement, «dat het de plicht van den staat is, te pogen een zorgvuldige vaccinatie van de geheele bevolking te verkry'gen." De vraag is slechts hoe? Volgens het Engelsche stelsel worden de ouders van kinderen, die niet binnen drie maanden na de geboorte gevaccineerd zijn, in eene boete van 12 gulden geslagen, en ouders, die weigeren hunne kinderen onder de 14 jaren gevaccineerd te hebben, worden bedreigd met eene geldboete van 12 gulden, eiken keer dat zij weigeren het bevel van den rechter te gehoorzamen.
Nu worden er echter in alle landen personen gevonden, die gemoedsbezwaren hebben tegen vaccinatie. Zij beschouwen ziekte als een straf, door het Opperwezen opgelegd, en verklaren dat de zondige mensch deze straf niet mag verminderen.
Deze gemoedely'ke lieden, wier geweten hen dryft hunne kinderen aan dood door een afschuwsly'kc ziekte bloot te stellen en hen tot brandpunten van besmetting in de maatschappij te maken, hebben recht op den eerbied, welken de overtuiging van zelfs den onwetendsten dweeper verdient, zoo zij eerlijk en oprecht is. Van deze oprechtheid nu hebben lieden van deze soort resds een menigte bewijzen gegeven. Zij hebben tallooze kinderlevens opgeofferd aaa hun theologische theorie. Zoo ze logisch waren zouden zy hunne huizen niet verzekeren, geen enkel geneesmiddel gebruiken en eene vereeniging oprichten tot de preservatie van zulke bezoekingen dor Voorzienigheid als pokken, cholera en typhus.
Wanneer deze personen er tegen protesteeren dat de staat hen op indirecte wyze poogt te dwingen hunne kinderen te vrijwaren tegen de pokken, ligt het antwoord voor de hand. Gij houdt u zelven voor martelaars, terwijl gij feitelijk uw eigen kinderen tot martelaars maakt, en hen opoffert aan de onredelijke, onnadenkende stijfhoofdigheid, welke sommige lieden met heilige overtuiging verwarren.
Do staat maakt niet alleen wett«n voor ouders, dio (gewetensbezwaren hebben, maar ook voor hunne kinderen en voor de bevolking als een geheel. Nu het eenmaal op zuiver wetenschappelijke wyze door de geneesheeren is uitgemaakt, dat vaccinatie het beste voorbehoedmiddel tegen pokken is; dat indien vaccinatie werd opgegeven de pokken niet een epidemie maar een pest zouden worden, die duizenden wegmaait, en dat ieder ongevaccineerd persoon een brandpunt van besmetting is, wordt de veiligheid van het volk de eerste zorg van den staat.
Eene quaestie als deze moet niet worden beslist volgens algemeene beginselen, maar volgens de beste medische authoriteiten.
Al is het uw gemoedelijke overtuiging, o brave huisvader, dat de mannen der wetenschap verkeerd zien of oneerlijk genoeg zyn om ter wille van het honorarium vaccinatie aan te bevelen, en al toont gy de oprechtheid van dit gewetensbezwaar door uwe kinderen op te offeren aan den dood, dan moet de staat toch verhinderen dat uwe kinderen gevaarlijk worden voor hunne omgeving. Zoo het uwe gemoedely'ke overtuiging ware, dat het voortreffelijk voor de gezondheid vaneen gezin is een grooten mesthoop voor uw huis te hebben, dan nog zou de regeering u moeten dwingen die mestvaalt te ruimen.
Mannen van het volk, die thans, misleid door groote woorden, door een onzinnig en oneerlyk misbruik van het woord r/Inquisitie" eene petitie onderte'ekent aan den Koning en aan de Eerste Kamer, gy klaagt er over dat «de staat Uw persoonlijke beschikking over uw eigen lichaam beperkt."
Kunt ge in ernst daar over klagen? Moet de staat zoo er weder gemoedely'ke wederdoopers opstaan, hun toestaan naakt over de straat te gaan wandelen ? Neen zult ge antwoorden, de staat beperkt hun vrije persoonlijke beschikking over hun eigen lichaam ter wille der openbare zedelijkheid.
Dus verhindert hy' vry'e burgers om zich dronken op straat te vertoonen, om hun eigen lichaam op een paard te zetten en daarmede te gaan rennen door dichtbevolkte straten, enz., enz. leders recht wordt door de rechten van zyne medeburgers beperkt. Als honderd Amsterdammers het recht eischen, om hunne kinderen te mogen blootstellen aan de pokken, dan moet dat recht zwichten voor het recht van de honderdduizenden, die bescherming eischen voor zich zelven en hunne kinderen. Denkt na over deze woorden,en vraagt dan uw eigen gewe ten af, of de lieden die u aansporen tot het teekenen van verzoekschriften,de waarheid spreken wanneer ze verklaren dat de gewetensvrijheid bedreigd wordt door een algemeenen maatregel van gezondheid, die aanbevolen wordt door al de geneesheeren van naam der beschaafde wereld. Wat ons aangaat, wy' verklaren ronduit, het is een ergerly'ke oneerlijkheid, om het wijze besluit der Tweede Kamer als eene huldiging van het inquisitiebeginsel voor te stellen.
En nu een woordje tot u, heeren van de Standaard, die dit vuurtje aanstookt en de onwetende menigte poogt aan te zetten tot het onderteekenen van kruipende smeekschriften aan den Koning. Gisteren stelde de Standaard ons de vraag: «Waaren in welk nummer de redactie van de Standaard zich voor de vaccinatie verklaard heeft."
Wij meenden ons te herinneren, dat de genoemde redactie zich inderdaad in dien geest had uitgelaten. Bij onderzoek daaromtrent hebben wy* in het nummer van October een opstel gevonden getiteld: nEen slag in ons aangezicht," de eerste kreet van de Standaard in de vaccine-agitatie.
Daarin wordt lof toegezwaaid aan de Kamerleden der christelijk-historische richting, die het vaccine-amendement bestreden hebben, en dan volgt deze zinsn«do: «Wilden wij een aanmerking op hun debat maken, «het zou slechts zyn, dat by zulk een strijd de ver«klaring: «Ik ben voorstander der vaccine," met zulk «een klem op den voorgrond gesteld, de werking van «hun woord op de conscientio hunner modeleden nood«wendig moest verzwakken. Da loop dfr debatten toont «dit. Doch deie onvoorzichtigheid daargelaten, wtis aller "betoog cordaat en steekhoudend," enz.
En dan volgt de aani>}i >ring t<>t petitionnement, welke aldus eindigt;
//Eén ding slechts hopen en verwachten we, dat niet //één naam van een Christelyk onderwy'zer of onderz/wijzeresse ontbreken zal. Wat men zelf op het stuk der nvaccine houdt, doet er niet toe. Het geldt een eereplicht ii jegens onze broederen." Nu vragen wy, ligt in die zinsneden niet ten duidelijkste opgesloten," dat de redactie van de Standaard zelve in het gemoedsbezwaar niet deelt maar alleen opkomt voor de bezwaren van anderen ? Zy is niet zoo it onvoorzichtig" geweest het evenals de kamerleden rondweg te zeggen, maar in do slotzinnen komt wat men noemt de aap uit de mouw !
Gy, heeren van de Standaard, plaatst u dus op een geheel ander standpunt dan dat der gemoedely'ke onnadenkende lieden, die zich tegen vaccinatie verzetten en gij durft ons van liefdeloosheid beschuldigen, omdat wy' het gewetensbezwaar waarop gy u beroept niet begrijpen willen. Welnu wy verklaren nogmaals dat wy' het zelfs niet kennen. Met hoogdravende woorden, die klanken zijn en niets meer,^ spreekt gy van de //gewetensbezwaren van een godsdienstig gestemd gemoed" en ge laat na esn dier bezwaren te omschryven. Wy' sommeeren u dit thans te doen, opdat een discussie mogelyk worde gemaakt niet over de klanken van een koperen blaasinstrument, maar over argumenten. Wij halen nogmaals uw eigen woorden aan. Gy' plaatst u niet op het standpunt der gemoedely'ke lieden, tot wien wy zooeven spraken, die op godsdienstige gronden eiken voorzorgsmaatregel afkeuren, doch gy zegt: nZoo er een absoluut middel tegen een besmettelijke ziekte bestond, zou er van conscientiebezwaar geen sprake zijn." Met andere woorden: zoo vaccine niet zulk //een vreemdsoortig" middel ware en steeds absoluut zeker tegen de pokken waarborgde, zoo het geweten der christely'khistorische vromen zich niet bezwaard gevoelen. Wat is dat voor een geweten, dat niet bezwaard wordt door maatregelen,;welke absoluut tegen eene ziekte waarborgen, en wel bezwaard wordt, indien ze slechts volgens alle waarschy'nlykheid de ziekte onschadelijk maken? Wat heeft het geweten te maken met het min of meer absoluut onfeilbare van een geneesmiddel ? Wat strooit gy den lieden zand in de oogen met dat vervaarlijke woord //het absolute?" Hoe durft gy met gevouwen handen en de oogen ten Hemel uitroepen: nhet Handelsblad ziet zelfs van verre den overweldigenden indruk niet, dien een absoluut middel, wierd liet gevonden, op het godsdienstig gemoed zou maken."
Ja, myne heeren van de Standaard, dat ziet het Handelsblad wel, en het zegt dat het absoluut middel ongebruikt zou worden gelaten door onwetende lieden, al was hun gemoed ook nog zoo godsdienstig. Dagelyksche wassching van het geheele lichaam met water is een absoluut middel tegen onreinheid en tegen de ziekten, die van onreinheid komen — wordt het daarom gebruikt? Hoe vele teekenaars van het adres wasschen dagelyks iets meor dan hunne handen en gelaat ? De Standaard heeft thans ronduit to verklaren welke zyne gewetensbezwaren zijn; hy heeft te bewy'zen, dat de gewetensvrijheid, welke, volgens de fraaie uitdrukking van het christelijk-historisch verzoekschrift: //met het levensbloed onzer natie versmolten is," aangerand wordt door een maatregel tot bescherming van het publiek tegen eene aanstekelyke ziekte; en het heeft uiteen te zatten, hoe het staatsbelang kan toestaan, dat de vooroordeeien van elke minderheid geëerbiedigd worden. Wy dringen aan op een rond, christelyk-historisch antwoord.
De generaal majoor F. A. T. Delprat, afgetreden minister van oorlog, is ter beschikking gesteld van den minister van oorlog, wordende hij als zoodanig tijdelijk in zijnen rang by dan grooten staf van het l»ger gevoerd.
---

