DE GEMEENTERAAD EN HET LAGER ONDERWIJS TE AMSTERDAM.
Op 9 Maart 1871 Bprak de Kiesvereeniging Burgerpligt den Wensen uit, »dat het lager onderwijs alhier weldra op eene de hoofdstad waardige wijze mocht worden geregeld." Eerst voor eenige weken heeft de Raad in deze zaal een besluit genomen. Is dat besluit nu van dien aard, dat Burgerpligt «r voldaan mee kan en mag zijn 'i Ik geloof het niet, en wel on* de volgende redenen. Uet getai. hulponderwijzers ïb wel vermeerderd, maar in zeer eiivoldoi>-n<je mate. Wil men de leerlingen niet oppervlakkig, Sfijï grondig onderwijzen en ontwikkelen, dan zgn zestig of /"•"■JSt leerlingen voor don bekwaamsten onderwijzer een veel 19 «root getal. Daar het getal hulponderwijzers te klein genomen is, moe*e" de kweekelingen als onderwijskrachten behouden blijven, wat tegenwoordig bijna algemeen en te recht wordt afgekeurd. Terwg'l Rotterdam onlangs aan de burgerscholen, die met de onze der lste klasse overeenkomen, op twintig leerlingen één hulponderwijzer nam, heeft Amsterdam zich aan het getal vijftig gehouden. *■*<* Den hoofdonderwijzer dier klasse van scholen te Rotterdam is eene jaarwedde van / 2200 toegekend. Te Amsterdam heeft men hun /1700 gegeven. Zoo gaat het in alles. Te Rotterdam pakt men de zaken op ferme wijze aas. Te Amsterdam gaat gemeenlijk alles mat en lusteloos. Deze matheid en lusteloosheid zgn aanstekelijk. Zg dreigen de handen traag en de knieën slap te maken, zelfs ▼an hen, die Amsterdam zoo gaarne in ieder opzicht de banier ▼an vooruitgang zouden zien opheffen. Intusschen moedeloosheid U zonde, is een kenmerk van een zwak geloof; en daarom: 'M 'Een kind betreur' zgn doode musch, IsK^s^* ,Een knaap den hem ontzegden kus;" maar waar de belangen van landen gemeente op het spel staan, teSCISHï* "5aar Pa?* fohardheid in het leed • Waar m«n ü,™l'- dl°, Tan Seen buigen weet." .«NgfIMMP Tanrtm den strfirffel voorstaat, daar mag er geene sprake ▼erfoedgk woord!) Wie ophoudt zijne beS/n te handhaven, begint te Welen aan zich zalven;*hij wordt berinselloos en karakterloos, en hij maakt zich aldusaan ccngzede- zelfmoord schuldig. Jmst dat niet-handhaven van beginselen is de oorzaak van de malaise, die tegenwoordig in ons land op zoo menig gebied heerscht. Men heeft geen bezielende overtuiging; men twgfelt aan alles, sommigen zelfs aan hun eigen werkelijk bestaan De jaarwedde yan de hoofdonderwgzers der armen- en ,tusechenscholen is met ƒ 300 verhoogd. Hiervoor zullen' die hoofdonderwijzers den Raad ongetwijfeld erkentelijk zgn. Men bedenke echter, dat reeds in 1860 hunne jaarwedde op ƒ 1400 ia gebracht. Is nu, zooals sommigen beweren, het geld sedert dien tijd 25 procent in waarde verminderd, dan bedraagt die jaarwedde thans nog minder dan vóór twaalf jaren. De heer R. was er zeer tegen, de positie van de hoofdonderwijzers te verbeteren. Dat raadslid waa blükbaar niet goed op de hoogte. Is een hoofdonderwg'zer ongehuwd of heeft hü geene kinderen, ja, dnn kan hg met ƒ 1400 wel rond komen; maar als hg met een talrgk kroost gezegend is, lijdt hij in 'zgne fraaie woning" fatsoenlijke armoede. Wie heoft leeren optellen en aftrekken, zal dit toestemmen. Die *fraaie woningen kosten veel van onderhoud, en hare bewoners worden Toor </vol" aangezien; zij mogen daarom ook alles wat duurder betalen dan anderen, die wat eenvoudiger'wonen. Het sou veel beter zijn, »dio fraaie woningen" te vervangen door zeer eenvondigo, bestaande uit eene groote huiskamer, eene groote slaapkamer en een keuken. Die //fraaie woningen" zijn goed voor lieden, die ƒ 3000 per jaar inkomen hebben; maar niet voor onderwijzers, die zonder eigen fortuin van?/ MOO moeten leven.
De heer R. beweerde, dat de hoofdofficieren en leden van de rechterlg'ke macht naar zulke betrekkingen als die van hoofdonderwijzer is, zouden watertanden. Welnu, niets verhindert dien heeren hunne kinderen voor het lager onderwijs ep te leiden! .... . Ook meende de heer R., dat het onderwgs hier achteruitgaat. Die klacht is tegenwoordig in de mode. Het is Waar, dat de vruchten van het lager onderwgs alhier veel te wenschen overlaten; maar dat is ook waarlgk f™ wrader als men let op de groote scholen met honderden leerlingen de groote afdeelingen, de inrichting der schoollokalen, het on- Wldolnde hulppersoneel en zijne karige salarissen den voortsiureuden aanbouw van nieuwe scholen en de daaruit voortvloeiende eroote mutatiën onder het onderwijzend personeel en telkens terugkeerende wgkverdeelingen met hare enorme nlaatsingen van candida at-scholieren en even enorme opschuiiingen van leerlingen, die naar eene hoogere afdeellng moeten verplaatst worden, omdat de school vol moet zijn, en dus ook alle afdeelingen gevuld moeten worden. Eindelijk wijs ik nog op het tegenwoordig zoo vroegtijdig verlaten der school door de vlugste leerlingen, (waarvan iets. schoons kon te recht komen), wat hoe langer hoe meer zal toenemen, als de Staat er niet spoedig forsche maatregelen tegen neemt, hetzij rechtstreeks deor de invoering van wettelijken leerplicht, hetzij zijdelings door eea wettelijk verbod aan iedereen, om kinderen beneden de veertien jaren met of zonder loon in de leer of in dienst te nemen. Ten opzichte van het vroegtijdig verlaten van de school Seldt hetzelfde, wat dit jaar té Rotterdam ten aanzien van en fabrieksarbeid der kinderen gezegd werd: *Die hervorming op sociaal gebied is zonder tusschenkomst //van den wetgever niet te bereiken, daar do vrije werking der //maatschappelijke krachten onmachtig is tegenover eigenbelang en bekrompenheid, in verband met broodsgebrek en ronkunde." Wordt het schoolverzuim niet door krachtige maatregelen beteugeld, dan zullen er nog millioenen kinderen stoffelg'k, geestelg'k en zedelijk worden verknoeid. Ook zeide de heer 11., dat er in het schoolwezen behoefte is aan rust, aan stabiliteit. Dat ben ik volkomen met ZEd. eens; maar stabiliteit kan alleen het gevolg zijn jan eene goede regeling, zulk eene, die gebouwd is op waarheid. Waar men zestienjarige knapen of meisjes als onderwijskrachten gebruikt, en waar men den hulponderwijzers te veel geeft om te sterven en te weinig om te leven, daar wandelt men niet in de waarheid. Tegenover eene regeling, die op onwaarheid is gebouwd, is agitatie plichtsbetrachting. Terwijl men op het platte land voor f 400 nauwelijks een hulponderwijzer kan verkrijgen, zal het rijke Amsterdam er ƒ 300 voor afzonderen. Ik zou hierover veel kunnen zeggen; doch alle dingen zgn wel oorbaar, maar alle dingen stichten Biet. Leefde Vondel nog, hg zou Amsterdam ongetwijfeld toeroepen: *Gij hebt veel Raden, luttel Vaders!" Promotie kan dit kleine salaris niet goed maken. Zijn alle armen- en tusschenscholen gereed, dan zgn daar 120 derde hulponderwijzers werkzaam. Ontstaat er nu eene vacature voor de betrekking van tweeden hulponderwijzer, dan zijn er 120 sollicitanten, ongerekend nog die van elders kunnen komen. Wil men voor ƒ 300 k-ulponderwgzeressen aanstellen, dan wordt de zaak er niot beter deor. Als eene vrouw hetzelfde werk verricht als een man, is het onrechtvaardig, haar minder loon te geven dan den man. ...... . Als de hulponderwijzers niet beter beloond worden, dan zal geen verstandig vader bet in zgn hoofd krggen, zijn zoon •ehoolmeester te laten worden, omdat slechts enkele hulponderwijzers hoofdonderwijzers kunnen worden; en de tegenwoordige teleurgestelde hulponderwijzers zulten, zoo spoedig m°gelijk, andere betrekkingen gaan zoeken, tot groot nadeel Ta» het onderwijs te Amsterdam. , de leeraren bn het middelbaar, mouten ook de nuiponderwgzers bg het lager onderwijs behoorlijk gesalarieerd worden. rietl8 Aujs'*rdam nu eene kweekschool voor onderwijzers ophuin' wat zal er dan gebeuren ? Dan zullen er om die lage °pC„erw3zerstrektementen óf geene kweekelingen komen a"u M ' ,of zoo ja, dan zullen dio kweekelingen, na eene *olwc-itewen PonderwiJzer rerkregen te hebben, naar elders fenen tts*wdam daarentegen zijne hulponderwijzers flink Wen1*8 *«»euevr? het «ijk geene kweekschool noodig, ™wrahnbie<W lo kanten dt) hulponderwgzers zich bier «rfateoem^^fe^oo46'^B butaan geene onderwijzers- B0,«k betaald »eï ff» 6" gebrek aan leeraars, omdat worden. Gelieft men nu voor het lager onderwijs hetzelfde te doett, dan zullen de hulponderwijzers als 'door een loórerslag uit den grond oprijzen -, maar geen geld, geen Zwitsers. Wat den kweekelingen betreft, hen op de school te gebruiken als onderwijskrachten, Is onbepaald af te keuren, maar Wil men ze volstrekt houden, dan moet hunne toelage verhoogd Worden. Met ƒ 100 lokt men geen geschikte zestieniarige knapen in het kweekelingennet. Die knapen zouden er tartelgk voor bedanken, voor zulk eene kleinigheid 's daags met de kinderen te hassebassen en te kissebissen en 's avonds in de boeken te wurmen. Op onderscheidene scholen in ons land gemeten de kweekelingen dan ook tegenwoordig eene toelage boven de ƒ 200. Komen er nu geene kweekelingen, van waar moeten dan de hulponderwijzers komen? Er zullen rich v/el meisjes aanbieden, maar die zijn alleen voor de lagere afdeelingen geschikt. De hoogere afdeelingen hebben behoefte aan flinke mannen en die verkrijgt men niet voor een appel en een ei. Waarschijnlijk zal de Gemeenteraad binnen kort terugkomen op znn besluit, ten aanzien van de jaarwedde van de hoofdonderwijzers der burgerscholen lste klasse. Ter wille van het Amsterdam der Toekomst hoop ik, dat bij die gelegenheid eenige kloeke raadsleden zullen voorstellen, de jaarwedden der hulponderwijzers op zijn allerminst te stellen: die der derde hulponderwijzers op ƒ 500, die der tweede op / 700, èn die der eerste hulponderwijzers op ƒ 1000. Het rijke Amsterdam mag zijne hulponderwijzers geen gebrek laten lijden. Bovendien is het eervol een verkeerd besluit door een goed beslait te vervangen. Ik geloof, dat de schoolcommissie en de kiesvereniging Burgerpligt het met mij eens zijn, en nu hoep ik maar, dat ik ook den Gemeenteraad overtuigd heb. Amstebdam, EEN LID VAN BURGERPLIGT. 4 November 1872. Aan de Redactie! Vergun mij nog een v/oord in zake Liernur-Gg. Ik verlang' het alleen, om nogmaals aan te toonen, dat de heer Liernur mijne artikelen niet aandachtig leest, en er dientengevolge iets anders in vindt, dan er, naar mijne overtuiging en bedoeling, in staat. a. Betreffende de vraag naar de beleekenis der analyse voor de waardebepaling van den faecaalmest. De heer Liernur en ik zeggen beiden: liefst beoordeelen wg deze naar de ervaring op het land. Maar hoe nu als die ervaring ontbreekt, en wij toch oordcelen moeten? Wel, zegt de heer Liernur, de Amsterdamsche faecaliSn zullen zoo goed voldoen als de Groninger mest en de Brabantsche beer. Deze gelijkstelling wordt door mij verworpen. Genoemde artikelen zijn, naar de wijze van verzameling en naar de daartoe gebezigde materialen, onderscheiden van de te Amsterdam iv de Liernursche toestellen te vorkrggen stoifen. De|analyse zal dit bevestigen. Op deze gronden acht ik de analyse den voorshands oenig mogelij ken maatstaf. b. Over de vermoedelijke waarde der Amsterdamsche faccaliën bij ruimer toepassing van het stelsel. De tegenwoordige faecaliën geven 0,40ï pCt. stikstof. (De heer Liernur schatte ze in zijn jongste voorstel tot poudrettebereiding op 0,9 pCt., en heeft zo ook hier ter stede tegen dit gehalte laten verpachten. In zonderlinge tegenspraak daarmede verneemt men thans, dat Z.Ed. voor de proefnemingbuurteu nooit andere cijfers opgegeven heeft, dan ongeveer de door mij verkregene.) Normale en onvermengde faecaliën bevatten 1,5 en 1,7 pCt. stikstof. Het gevonden verschil iwordt door mt) verklaard uit het ontbrekon vai urine en de onvoldoende voeding der producenten. Voor zoover dit mindere gehalte van deze twee oorzaken afhangt, zal de afwijking in de arbeiderswijken wel het grootst zijn. In andere gedeelten der stad zullen deze oorzaken een geringeren invloed hebben, maar andere komen daarvoor in de plaats, met name de verdunning door spoel- en hmshoudwater. Zal nu de qualiteit in die laatstgenoemde wo'ken daarom noodzakelijk beter zijn? Ik geloof het niet: in allen gevalle niemand weet het. Alleen de ervaring zal ook hier kunnen beslissen. Deze dingen zeg ik thans niet voor het eerst, de deskundige lezer zal ze, zoo hij geduld genoeg heeft, in mijne vroegere mededeelingen terugvinden. Mogelijk ontbreekt het hier of daar aan duidelijkheid en dan heb ik daarvoor vergeving te vragen. Maar, dat ik het tegenovergestelde zou hebben gezegd, dat ik terugneem wat ik erkende, dat ik mg' zelven in bespottelijke dilemma's heb gebracht, welk een en ander door den heer Liernur wordt beweerd, dit kan onmogelijk door mij toegegeven worden. Ten overvloede één staaltje van — hoe het te noemen? — verwringing of misvatting van mgne bedoeling, dat ook de minst deskundige verstaat: In mg'n opstel (Handelsblad 27 Oct.) staat te lezen: //Wanneer van hetgeen de eene partij zegt door de andere onjuiste voorstellingen gegeven, of averechtsche gevolgtrekkingen daaruit afgeleid worden, dan is voortzetting der discussie onvruchtbaar en staking plicht. Daarom verklaar ik, niet weder met den heer Liernur in het strijdperk te zullen treden," enz. Komt het iemand twijfelachtig voor, dat met de beide partyen, van welke hier sprake is, bedoeld worden de heer Liernur en ik? Toch schrijft de heer Liernur (Handelsblad 30 Oct.): »de heer G. draagt mg' op, niet meer de opjuiste voorstellingen en averechtsche gevolgtrekkingen, die anderen van zyne beweringen maken, tegen hem aan te halen", enz.
Terwgl ik mij thans — alleen om de opgegeven reden — definitief aan den strijd met den heer Liernur onttrek, veroorloof ik mg nog een enkel woord over hetgeen, naar mjjn gevoelen, in deze quaestie hoofdzaak is en behoort te big ven. Wij staan niet voer de vraag: of de gemeente Amsterdam al of niet kans heeft, met de invoering van het Liernurstelsel Seld te verdienen. Maar wg nemen eene ernstige proef, of oner de gegeven locale omstandigheden dit stelsel kan geëxploiteerd worden, zonder schade of vermindering der gewichtige hygiënische voordcelen, die het belooft. Eischt nu een flink standpunt van beoordeeling niet, datwg' de opbrengst der faecaliën voorloopig als een onzekeren factor buiten rekening laten? Inderdaad, wat doet het af tot de hygiënische beteekenis en de technische uitvoerbaarheid van het stelsel, of de Amsterdamsche faecaliën eenige duizondsteu minder of meer aan stikstof, enz., bevatten?
In mijn Rapport drukte ik reeds daarop: «voor ons is de ongunstige uitkomst der analyse niet eene reden van ontmoediging, maar slechts eene waarschuwing." Eene waarschuwing, dat bij al wat hier nog te onderzoekeu en te ervaren overblijft, deze zijde van de qnaestie nog lang niet voor beslissing voor afronding vatbaar is.
Het aanhangige onderzoek ontleent zijne beteokenis aan zgn innig verband met de openbare gezondheid, een publiek belang, dat in steeds klimmende mate, hier ter stede inzonderheid, om intelligente, onbekrompen behartiging ro«pt. In de bespreking en de beoordeeling van zulke zaken moet aan de quaestie der rentabiliteit geen aandeel worden toegekend.
Tot nog toe was men in Amsterdam niet gewoon, bij de oprichting yan openbare scholen, de openstelling van musea en dergelijke, tot maatstaf van de wenschelijkheid de vraag te stellen, of de school- en entreegelden de kosten zouden dekken.
. De Hoofdstad overweegt, of zij Hooger Onderwgs onder hare instellingen wil of niet. Maar denkt iemand aan de mogelijkheid, dat de beslissing zal beheerscht worden door de vraag of er geld bg te verdienen is? Hiermede wordt natuurlijk volstrekt niet bedoeld, dat de kosten bg zakeo van publiek nut niet in aanmerking genomen mogen of behoeven te worden. Hier, gelijk overal, is de gemeente beperkt door hare flnancieele krachten. Ook in casu is het derhalve geenszins onverschillig, of de verwijdering der faecaliën met nieuwe kosten of met inkomsten gepaard ga. Zijn de faecaliën, zoo zeide ik in mgn Rapport, wegens het te geringe gehalte als zoodanig niet verkoopbaar, welnu, dan maken wij er ammoniakzouten en poudrette van. Zoozeer was het mjj ernst met den wensch, om het vuil zoo productief mogelgk te maken, dat ik mg midden in den zomer getroost heb, weken lang in een afschuwelijken stank te leven, ten cm •«. m°gelgkheid dier bewerking aan te toonen, er voorschriften voor te geven en tot proeven in het groot op te W6SK6D ( ). De heer Liernur is niet te bewegen om toe te geven, dat de hnancieele quaestie eene ondergeschikte is, hetzij omdat ZEd. de rentabiliteit als het beste lokaas beschouwt om de trago belangstelling te prikkelen, hetzij dat, door studie
O De kosten der materialen, voor de poudrettebereiding benoodigd, zgu nog veel geringer dan ik destg'ds opgaf ik dank deze wetenschap aan de vriendelijke informatiën van de heeren Merrem en La Porte alhier.
MdTheef/6 industrieel° sWe der zaak sÜ™ bijzondere voor- Volgens ZEd. kan een hygiënisch doel zeer wel als bestanddeel m eene op winst berekende industrie opgenomen worden. Op de staten en begrootingen komen dan ook als baten bespaarde menschenlevens en iadividnsn als vaste mestprodncenten a zooveel per stuk voor. Dit is nu wel zeer industrieel gesnroksn, maar is het ook overeenkomstig met het karakter >an een publiek belang, zoo als de openbare gezondheid is?
Bedrieg ik mij niet, dan ligt in de waardeering juist van dit punt de diepste grond van het verschil tusschen den heer Liernur en mij. „ Wat ZEd. eene gemakkelijke en in alle opzichten doelmatige combinatie voorkomt, schijnt mü om oen woord aan een groot man te ontleenen, eene ongezonde mixtuur toe. Moet niet aangenomen worden, dit het publiek belang en het onderdeel daarvan: de openbare gezondheid, tot eene andere categorie vaa zaken behoort, "an eene ndustrie, die slechts particuliere welvaart beoogt? Kan er tusschen beide een andere vorm van afhankelijk- KlnlsAeen^ de ondergeschikt zij aan De particuliere industrie is waarschijnlijk-'weljihetl beste middel om het stedenvuil te verwfiS en te brengen waar het behoort; maarte wordt, hrtwSi m het beW der openbare gezondheid wenschelijk is, door net gemeentestuur, den vertegenwoordiger van het algemeen belang vastgesteld dig Ö* geCOntroleerd ca dXwezeridtaïta. zoo noo- Organiseert en exploiteert echter de gemeente zelve een erdoor tot kiak°teer'„dan behond* <^e werkzaamheid Haf 7H zich in de kL7»anr. ZOr« voor het algemeen .belang , dat zg zien m de keuze der middelen wel laat leidea door doelmatigheid en minkostbaarheid, maTr niet door den eisch der rentabiliteit, dien;deAindustrie mag en moet steUen. 1 Noy- 1872' J. W GUNNING. e„[rindonsBtblLSr "* *« oiscussien tusschen de L.
---


ADVERTÈJnJim nt'tKmmimmmmmmtmmammmtmmmmAmmmaaiSamaa^——^^^- ■ -r..- No'vemtr, tat laar wonende te Amsterdam, op de Kefz^h^bJ'de1 V^ ZBIBS s!™*8 het «wlvltfii van de Heeren SvaTvTEn\h&i^S en JOHANNES ANTONIE VAN JEfN VELDHUIJZEN, thans eenig overgebleven a?m»»str*tew ™n het natemeldene legaat, te/deze woonplaats kiezende ten kantore van den door hém op deze toßr^ÜrfSv WT3 nde Pr°c«reur JOHANNES GERAKDUS KüHN, op de Raamgracht, C 557, alhier, en uit kracht eener beschikking door de Arrondissementsrechtbank te Amsterdam, den zestienden October achttienhonderd tweeen-zeventg, op het daartoe door den insinuant qn. ingediende verzoekschrift verleend,-: behoorlgk geregistreerd, heb ik, JOHANNES SAMUËL STADIG. Deurwaarder bg de Arrondissementsrechtbank te Amsterdam, wonende aldaar in de Spiegelstraat bij deiKerkstraat,sßß£49, zijnde'gepatenteerd; GEDAGVAARD, Alle zoo bekende als onbekende of afwezige belanghebbenden bij het na te raeldcno door nu wijlen den Heer BAREND HENDRIK LUDEKER aan de wettige descendsnten van nu wülen JOHANN DIEDEBICH HEGEWISCfI, doch met vruchtgebruik van laatstgenoemden on zijne echtgenoote, besproken legaat; mijn exploot doende aan den Edel Achtbaren Heer Officier van Justitie bij- en bg aanplakking aan do voorname deur van de vergaderzaal der gemelde Rechtbank, mitsgaders bij plaatsing ïn de Ncderlrxndsche Staats-Courant en het jflgemeen Handelsblad, als daartoe bij de in den hoofde dezes gemelde beschikking aangewezen; Om bij voorafgestelden Procureur te verschonen op Dinsdag den elfden Februari achttienhonderd drie-en-zeventig, des morgens te elf nren, ter terechtzitting van de Eerste Kamer der Arrondissementsrechtbank te Amsterdam "gehouden werdende in het rechtsgebouw aldaar-, Ten einde, Aangezien nu wijlen de Heer BAREND HENDRIK LUDEKER, in leven gewoond hebbende en overleden to Amsterdam, bij testament den eersten Augustus achttienhonderd vnf-en-veertig, ten overstaan van den Notaris JOHANNES BERNARDUS VAN HOUTEN en getuigen, alhier gepasseerd en geregistreerd, onder anderen mede aan de wettige descendenten van zgnen neef JOHANN DIEDERIC3 HEGEWISCH (destijds alhier woonachtig), op zgn overlijden, in leven te zamen heeft gelegateerd de som van Vierduizend gulden, doch «■onder bepaling, dat derzelver ouders te zamen en de langstlevenden van dezelven daarvan levenslang gedurende zullen 'hebben het vruchtgebruik, als dezelve dit vruchtgebruik le"gateereßde bg dezen", met benoeming van de Heeren DANIËL CORNELIS SANTHAGENS, JOHANNES ANTONIE VAN VEEN VELDHUIJZEN en den eischer tot administrateuren van dit met vruchtgebruik belaste legaat; Angezien na het overlijden van genoemden BAREND HENDRIK LUDEKER, ter voldoening aan gemeldo beschikking onder anderen mede op het Grootboek der Natiolale Schuld, Letter L, deel 11, N° 3213, is ingeschreven een kapitaal van zes duizend vijfhonderd gulden, van welk kapitaal onder anderen mede de renten aan genoemde vruchttrekkers zijn verantwoord en uitgekeerd; T« Aangezien genoemde vruchttrekkers en wel JOHANN HEINRICH HEGEWISCH den vijftienden JuTnA^h'ti?"h""d"!;d tweeen-zestig, en zijne nagelatene weduwe JOHANNA CHRISTINA LOUISA BEEKE, den veertienden April achttienhonderd twee-en-zeventig te Quackenbruck zgn overleden, ten gevolge van welk laatste overlijden het vruchtgebrnik van gemeld legaat heeft opgehouden en met den blooten eigendom daarvan is vereenigd geworden; „ . Aangezien sedert het overlijden des eriiaters en het oindigon van gemeld vruchtgebruik meer dan vgt-en-twintig jareD verloepen zijn, gedurende welk tijdsverloop verschillende der oorspronkelijke, tot den blooten eigendom geroepene gerechtigden, overleden zijn, zonder dat de eischer immer met eenige zekerheid te weten heeft kunnen komen, wie m<le rechten dier overledenen zijn opgevolgd, en uit dien nootue bg het in den hoofde dezes gemelde verzoekschrift, aan de Rechtbank heeft verzocht de bepaling van eenen bekwamen termgn, ten einde de gedaagden bn openbare dagvaarding te doen oproepen, opdat na de vervulling der in <lat cas voorgeschreven formaliteiten en het doen eener behoorlijke rekening en verantwoording, gemeld legaat door den eischer aan de daartoe gerechtigden worden af- en overgegeven. Aangezien de Rechtbank? op dit verzoek beschikkende, heeft bevolen, dat de gedaagden zullen worden gedagvaard op een termgn van drie maanden, met last dat de te doene openbare dagvaarding eenmaal zal worden geplaatst inde Nederlandsche Staats-Courant in h«t Algemeen Hanaelsblad, en verder zooals in die beschikking staat omschreven- Mitsdien bij vonnis van gemelde Rechtbank, nadat de bij de wet bevolene tweede openbare dagvaarding zal hebben plaats gehad, te hooren concludeeren, dat bg vonnis van gemelde Rechtbank eenen Rcchter-Commissans zal worden benoemd, ten wiens overstaan door den eischer buincn den termgn bg het te vallen vonnis to bepalen, zal worden gedaan rekening en verantwoording van het door hem in zijne voormelde qualiteit gQvoerd beheer met last aan de gedaagden tot het opnemen van gemelde rekening on verantwoording, voort te procedoeren op den voet en de wijze, bg bet Wetboek van Burjjerlgke Rechtsvordering bepaald, ten einde na adpistement van die rekening, het saldo daarvan tegen J*0"»"^ kwijting en decharge aan de daarop rechthebbenden uit te keeren, alles met veroordeoling van dengene, dw deze vordering mocht tegenspreken, in de kosten van het Mchtogeding, die anders en in ieder geval als kosten van boedelredding bg voorrecht aan den eischer zullen worden gerefundeerd. En heb ik, Deurwaarder, den gedaagde Dat gedurende den loop der termijnen de rekening en ver antwoording met de bescheiden ter grime yan gemolde Rechtbank zullen worden nedergelegd, en eindelijk behalve de hiervoren gemelde aanplakking en P'aat.sl"ff! onoK een afschrift dezer ter hand gesteld aan den Eifel Achtbaren Heer Officier van Justitie bij gemelde Rechtbank, die ten bhjke daarvan het oorspronkelijke dezes met Gezien geteekend heeft. De kosten zijn ƒ 13.56./,- j. & OTAMG. iw Gezien en Afschrift overgenomen door ona, Oi'ücier van Justitie bij de Arron dissementsrechtDank te Amsterdam, den 4den November 1872. ~ , „.„ r_ .. (35701) (Get.) M. J- VAN LENNEP.
---


Een fatsoenlijke BDKGERDOCHTER zag zich gaarne zoo spoedig mogelijk geplaatst als BIIFFETJIIFIRÖIJW, liefst in een Hotel, daar zij in dusdanige betrekking geweest , is, of ter adsistentie in de huishouding, van de beste getuige- j nissen voorzien. Adres franco brieven, letter W., bij den Kan- , toorboekhandelaar H. T. HENDRIKSEN, Hoogstraat, 287, Rotterdam. (35743) Een fatsoenlijke BDRGERDOCHTER, van den R. K. godsd., goed kunnende naaien en met de wasch omgaan, zag zich gaarne zoo spoedig mogelijk geplaatst als KINDERMEID, van de beste getuigenissen voorzien. Adres franco brieven, letter IJ., bH den Kantoorboekh. H. T. HENDRIKSEN, Hoogstraat, 287, Rotterdam. , (35744) MEN BIEDT AAN een MOLEN, dienstig voor een Grutterg of voor een Boerderij als Karnmolen, hebbende een doorslag van 4.75 ellen, met de daarin bevindende Azijiienkanimen. Benevens nog drie Kamraderen, alles met daarbij behoorende Spillen, Potten en verdere benoodigdheden. Tegen een civielen prijs. Te bevragen en te bezichtigen bg M. RONGE, wonende achter de Nieuwe Veemarkt te Amsterdam. (35718) O. KRUIDENIERS. Een BEDIENDE, verscheidene jaren bij het vak werkzaam, en door verkoop der zaak buiten betrekking, zag zich gaarne tegen 1 December als zoodanig geplaatst. Adres met franco brieven, onder lett. V. 8., bg' de Boekh. H. DE HOOGH & CO., Nieuwendij k, L 76, Amsterdam. (35747) HULPONDERWIJZER. Aan de Openbare School voor gewoon lager onderwijs te Ouderkerk a/d. Amstel wordt gevraagd een TWEEDE lULPONDERWIJZER, op een traktement van ruim ƒ4OO. Avonduren vrg voor eigen studie. Brieven franco aan den Burgemeester. (35726) JPames! Een gezellig wïnter-Z avondwerkje. Een fatsoenlijke JONGE DAME, nog eenigen tijd lubbende, wenschte dien gaarn» to besteden om LES TE GEVEN in het maken van KUNSTBLOEMEN en PLANTEN naar de natuur. Brieven franco, lett. N. R., Bur. Hand. (35711) GESTOFFEERDE KAMER. Met primo December wordt, op een der grachten, togen billijke voorwaarden TE HUUR aangeboden een net gestoffeerde KAMEH. Heeren, hunne bezigheden buitenshuis hebbende, zullen de voorkeur genieten. Franco brieven, onder letter V., bg den Boekhandelaar G. BORG, Prinsengracht hoek Tuinstraat, XX 537. (35721) Door bijzondere omstandigheden wordt te Leiden op een goeden stand TE KOOP OP TE HUUR aangeboden; een HUIS, waarin sedert jaren de Smederij wordt uitgeoefend, met deszelfs geheelen, bg' de Smederij behoorenden, uitmuntenden INVENTARIS. Brieven franco, letter L., bü den Boekh. M. J. WITMANS, te Leiden. (35733) MEN ZOEKT tegen billijke vergoeding eene gelegenheid, om door practgk zich het WIIIST- en JASSPEL eigen te maken. Brieven franco, onder N°. 1539, aan de Boekhandelaars A. VAN HOOGSTRATEN & ZOON, te VHage. (35735) EEN ZELDZAAM AANBOD. Door vertrek naar het Buitenland wordt TE KOOP aangeboden een mooie, nog jonge PAPEGAAI, bij uitstek duidelijk pratende, alsmede een solide KOPEREN KOOI. Adres franco, onder letter M., bg den Conrantier A. A. BAKKEK Cz., te Nieuwediep. (35734) EEN MÜZIEKMEESTER, die zich hier is komen vestigen, heeft nog eenige UREN DISPONIBEL, om PIANOLES te geven, togen billijken prg's. Brieven franco onder lett. M., in de Leesbibliotheek van A. en J. DE NEEVE, Nes, N°. 346. (35789) ATTEMTIE. Voor het doen van boodschappen en bet bezorgen van pakjes kan van 9 tot 3 uur iemand GEPLAATST WORDEN, die goed met de stad bekend is en lezen en schrijven kan. Adres franco, onder lett. T., bg J. H. en G. VAN HETEREN, Boekverkoopers, Hartenstraat, XX 601. (35739) MOET§IËR. " Een gehuwd KOETSIER, door afschaffing van equipage buiten betrekking, wenschte als zoodanig dadelijk weder in dienst te treden, kunnende de beste getuigenissen produceeren, en hebbende steeds in deze stad en omstreken gereden. Men gelieve zich te adresseeren met franco brierei, lett. A. A bh den Kantoorboekh. L. HOLTKAMP, te Amsterdam. (35737) 2^^OL¥ENSfRMTT227. ONTVANGEN Geborduurde COSTIJMES in alle nuances Seï«ili^^M^r3.ï.IJP^WEELEM MANTELS, alsmede L!SM,^€HE ZWARTE ZfiJ>»E tegen zeer lage prijzen. t 35742) DONALD & €•. Voor Borst- en Teringlijders verscheen heden bij H. C. A. CAMPAGNE, te Tiel: ME IiOHTOKM, hare verpleging en behandeling in gezondheid en ziekte, vooral met het oog op de LONGTERING. Dr. P. NIEMEYER, Geneesheer te Maagdenburg. Vertaald door J. P. VAN BRAAM HOUCKGEEST, Officier van Gezondheid. Prijs ƒ 1.50. gay Dit nieuwe werk van den beroemden NIEMEYER zal voorzeker door alle borstlijders met vrucht geraadpleegd worden. (35765) H.H. HORLOGEMAKERS. GEVRAAGD een BEDIENDE, goed bekend met het fijne werk en voorzien van goede getuigschriften, tegen kost, inwoning eu goed salaris. Adres met franco brieven aan J. G. AELEN, Horlogemaker te Breda. (35808) Eene fatsoenlijk JUFFROUW, P. G;, 30 j., voorzien van beste getuigschriften, nog in betrekking bg deftige Lieden, zoekt tegen Januari, onverschillig waar, minder drukke betrekking als Huishoudster, Juffrouw van Gezelschap bij beiaarde Dames of iets dergelgks. Brieven franco lett. Y. E., Bureau Handelsblad. (35773) TEi HüüR^HGEBODIBT eene GEMEUBILEERDE VOORKAMER met Alkoof, geschikt ook voor een Kantoor, in de nabgheid van het Postkantoor Te aanvaarden met primo December. Inlichtingen te bekomen bij J. J- ARND & ZONEN, N. Z. Voorburgwal, G 124. ; (35794) Bii G. W. VAN DER WIEL & CO., te Arnhem, J ziet het licht: HONDERD DAGEN IN MUI EN MIDÖEN-EBROPA. Mof pene Photographie. voorstellende de Fontana sul Monte mei eene * » Pincio te Rome. DOOR Mr. J. W. STAATS EVERS. PRIJS ƒ8.85. (35810)
---


EENE BÜRGERJUFFROÜW, P. G., sae zich gaarne in een net Koffiehuis als BUPFETJUf'- FKOUW, of in een drukken CONFISEURSWINKEL geplaatst, lnclineerenden vervoegen zich onder N°. 312, franco, bij den Boekhandelaar M. M. COUVEÉ, te 's-Hage. (35766) FIJBE HAVANA SIGAREN! LAGE PRIJZEN. Een groot MAGAZIJN wil zich van eenige Fijne merken HAVANA SIGAREN (Restant/partijtjes), tegen zeer lage prijzen ONTDOEN. Gegadigden adresseeren zich, onder het motto FIJN, bij de Boekhandelaars M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg, Amsterdam. (35761) TE HOOP, • eene lABRIEKZAAK, voor .f 2500, welke jaarlgkü ƒ 2000 zuivere verdiensten oplevert. Men gelieve zich te adresseeren, franco, onder lett. L. M., bg den Boekhandelaar A VAN DEN HOEVEN, Wijde Lombardsteeg. te Amsterdam. (35767) Tegen prtao December worden TE HUUR GEVRAAGD, twee of drie gemeubileerde KAMERS, op een goeden stand, liefst in een toehuis. Refllecteerenden gelieven daarvan franco opgaven te doen, onder lett. E., bij de Boekhandelaars LOMAN & VERSTER, Kal verstraat, bg' den Dam, E 221. (35757) TE HUUR, liefst terstop.d of met Februari, in een toehuis, twee raimo ongemenbileerdo KAMERS, met gebruik van Tuintje en berging op Zolder. Brieven franco, onder lett. G W' , bij de Boekhandelaars LOMAN en VERSTER, Kalverstraat bg den Dam, E 221. (35758) SLA DIT MET OYERI TE KOOP 2 drukke TAPPERIJEN, beide gelegen in fatsoenlijke buurten; koop- en huurprijs zeer aannemelijk. Kosteloos te bevragen aan het 1 übheatiebureau ter verkrijging van betrekkingen, Vggendam over de Beurs. (35805) ~ MODE 3 EN MANTELS. Tegen April of Mei 1873. In een der voornaamste steden van Zuid-Holland wordt de gelegenheid aangeboden, voor een Heer of Dame, volkomen bekend mot het MANTEL- en MODEVAK, zich te ASSOCIEEREN en eene Zaak, te vestigen in een daarvoor nieuw gebouwd wordend fraai winkolhuis, op den voornaamst™ stand der stad. Reflecteerenden adresseeren zich franco, onder lett 8.,5.,bg den Boekhaudelaar J. A. WEINBECK, Spui, to Rotterdam (35799) mnsTMc,™ r- VERLOREN, WOENSDAG laatstl, door een minverraogendo, een BANKBILJET groot f 60, waarvan bereids aangifte gedaan w. De ongelukkige smeekt den eerlijken vinder hetzelve terug te bezorgen Baangracht bij het Leidscheplein, CC 79, kunnende op eene goede belooning staat maken. (35795) Een ouderloos JONGMENSCH, bekend met het Effectenvak en verdero Kantoorwerkzaamheden, wenscht zoo spoedig mogelijk VAN BETREKKING TE VEHANDEHEN, om zijne positie te verbeteren. Rtflocteorenden gelieven zich te vervoegen, onder lett. L. 8., franco Bureau Handelsbl. (35704) GEVRAAGD, teeen Februari e. k., bg oen paar bejaarde menschen, als HUISHOUDSTER, iemand, liefst Weduwe, niet benoden 30 jaren, P. G. en goed kunnende koken, om met een Dagmeinjo de huishouding waar te nemen. Adres franco, onder lett H., bö P. SCHORN Jr., Boekh. op de Prinsongracht bn Ac Vgzelstraat. (35706) TE KOOP GEVRAAGD:- ASStScÏATIJÈ. " lEMAND, uit d,en beschaafden stand en van wetensr-hon pelgke opleiding, van betrekking verlangende te veranderen" wenscht zich tegen Mei a. s. te Amsterdam te Associeoren in eene bestaande solide en deftige Zaak, bg voorkeur van ad ministratieven aard. Hij is in staat 25 a3O Mille te kunnon aanbrengen. Brieven franco, onder lett. K. L , bij de Heeren GEBR. BELINFANTE, [Bookh., Wagenstraat, 100 te 8-Hage. (35716) GASFABRIEK TI ROIRMONITT3rao> rar™n..vraagt Toor deze Fakriek eenen bekwamen DIRECTEUR, ervaren in de Gasfabrikatie, de inrichting en het beheer der Fabriek. Jaarwedde ƒ 1200. Iv functietreding nader te bepalen. Sollicitanten kunnon zich vóór den lsten December 1872 bij portvrije brieven, onder bijvoeging van afschriften der getuigschriften over bekwaamheid en moraliteit, wenden tot Burgemeester en Wethouders van Roermond. In den omtrek van het Koningsplein, liefst op eene der nootdgrachten, worden voor iemand, zijne bezigheden buitenshuis hebbende TE HUUR trevraagd TWEE net gemenbileerdo KAMERS, of één KAMER met Alkoof. Franco brieven worden ingewacht, onder lett. P. R., aan het Bureau Handelsblad. (3571 "1 TE HOÏÏR SËFRAAW,^ voor een stilleyond Gezin met een kind, in den loop dezer maand of dadelgk ts aanvaarden, een klein BOVENHUIS, op fatsoenlijken stand ; huurprjjs ƒ 150 niot te boven gaande' Aanbiedingen franco, lett. V. It., Bureau Handelsblad. (.15755 STOOMFERMOGEN. Degenen, welke eenig STOOM VERMOGEN van 10 a 12 paardenkracht kunnen leveren, kunnen zich adresseeren onder lett. W. R., Bureau Handelsblad. (35750) ' BIRMT AAN DE DAIB11! De Daitscbe gehuwde Dame, welke jl geaDnoncoerd hoeft noble Familiön (Dames of Jongejufvrouwen) te KAPPEN of te fRISEEREN, heeft nog eenige uren daags disponibel; zg wenscht dezelve spoedig bezet te zien. ABONNEERT FamiliEn en is ook voor Bals of Soirees te ontbieden. Brieven franco, onder lett. U. R., Bureau Handelsblad. (35753) Een Huis te LONDEN, den invoerhandel in het groot drijvende voor Boter, Eieren, Gevogelte,' Vruchten, Aardappelen, Kastanjes, Kaas en ingelegde Eetwaren, wenscht met Hollandsche Huizen in relatie te treden, zoo voor den Inkoop voor vaste rekening «Is voor de ontvangst in commissie. Adres franco aan Lecomte, 34, Soutwarkstreet, S. E. Londen. (35748) lï HUUR OFIfTo¥ë]ÏRMGD tegen Februari, Mei of des noeds Augustus e. k. een HUIS, waarin «roede gelegenheid tot het houden van Kantoor. Huurprijs f 800 a 1200 s jaars, of koopsom in evenrediubeid. Aanbiedingen onder lett. O, bn den Boekh. J. H. BRINKMAN, Singel hoek Bergstraat. (35786) AANGEBODEN eene GESTOFEEEBDE HAMER met Alkoof. Huurprijs ƒ 30. Franco brieven, onder lett. Z. R., Bureau Handelsblad (35777) TE HBÏÏR GETOAliar een HUIS, in do nabijheid van het I>aoiv„ * .- n. Singel, Heerengracht of%eß«^ra?htI,^^^atte2P SnldeettTRTaVf 'h Oüerten lett. X. R., franco Bureau Handelsblad. (35771)
---

