Kunstnieuws.
Er heerschte eergisterenavond in de groote concertzaal van het Paleis voor Volksvlijt eene stilte, die weldadig werkte op de uitvoering van een programma, dat in handen gesteld was van de sopraanzangeres mevr. Désirée Artót, van haren echtgenoot, den baritonzanger, de Padilla, en van het orkest van voornoemd Paleis. Die stilte was zoo opmerkelijk en stak zoo gunstig af tegen bet rumoer, dat gewoonlijk op de matinees en concertavonden het genoegen van vele muziekminnaars bederft, dat de algemeene indruk er zeer door werd verhoogd, en schakeeringen in zang en spel konden worden opgemerkt, die anders voor den hoorder totaal verloren gaan. Indien wij nu in de eerste plaats het orkest met zijnen geschikten leidsman, Joh. M. Coenen, tot het onderwerp onzer beschouwingen maken, dan is dit het gevolg onzer geheimste sympathieën, die zich geheel en al aansloten aan de werken, welke deor dit lichaam werden ten gehoore gebracht. Wn hebben den moed onzer overtuiging, en verklaren openlnk, aat eene uitvoering, zoo merkwaardig, als ten deel viel aan ac andante uit de piano-sonate in es, opus 7, van Beethoven, keurig en oordeelkundig geïnstrumenteerd door Joh. M. Coenen, meer bij ons opweegt dan duizenden roulades, die het gevolg zijn der keelvaardigheid eener zangeres. Het was alsot het geoefend orkest zich op. dezen avond bnzonder geïnspireerd gevoelde. Zelden tooh hebben wij een zoo schoon ensemble kunnen opmerken; zelden waren de licht- en schaduwtinten zoo voortreffelijk en rijk aangebracht-, zelden heerschte een gloed, eene fijnheid, een achevém de voordracht, die alle oogenblikken der sohoone, zangrrjke en effectvolle passages in het zuiverste daglicht deden treden. Wij noemen de weinige minuten, aan de uitvoering van dit kleineod gewijd, een der schoonste oogenblikken van den avond. Zij strekt het Paleisorkest en zijnen bekwamen aanvoerder tot eere. Ook het gedeelte, ontnomen aan Mendelssohn's trio voor piano, viool en violoacel op. 49, zijn andante, insgelijks geïnstrumenteerd door Joh. M. Coenen, werd evenals de prachtvolle ouverture Euryanthe, met gloed, met veel kleur en geestdrift ten gehoere gebracht. Alleen in de eerste maten, of liever in het eerste gedeelte der ouverture, was eenige gejaagdheid onmiskenbaar, en de bekende langzame passages hadden wij iets meer pianisßimo verlangd. De krachtvolle klanken van het orkest echter maakten een onbeschrrjl'elijken indruk, en de .virtuositeit, de kracht van het strrjkquartet korden waargenomen worden thans, dat de hoorders door hunne opmerkzaamheid een steun en geen tegenstand, zooals gewoonlijk het geval is, aan de uitvoering verleenden. Mevr Désirée Artót en haar echtgenoot zijn onzen muziekminnaars van voeger bekend en ontmoetten dan ook bö hun ontreden na de voordracht van hunne solonnmmers, eenen Mval dien zij waarlijk, hunne talenten in aanmerking genomen niet grooter zouden kunnen wenschen. Het publiek was naïef in zgne geestdrift en als men om zich heen zag en het gedistingeerde publiek beschouwde, dat meer dan gewoonlijk de groote zaal vulde, dan kwam men esnigszins moeielijk tot de overtuiging, dat hier noch dilettanten zaten, die reeds menigen concertavond hadden bijgewoond en menig talent in zang en spel hadden toegejuicht. Mevr. Désirée Artót is ongetwijfeld eene zangeres van zeer groote verdiensten; zij bezit een ongeleofeljjken smaak en weet door hare nuanceeringen groote effecten te weeg te brengen, maar het timbre van haar orgaan, de scherpe klanken in het hooge register en de wijze waarop zij hare coleratuurpassages meestal Glissando voordraagt, verbieden ons haar te noemen eene zangeres di primo cartello. Zij heeft gisterenavond een zeer groot succes behaald en dat met werken op wier deugdelijkheid, een paar nummers uitgezonderd, nog al wat aan te merken zoude zijn, en wrj gunnen haar dat succes -van harte, omdat zrj als een voorbeeld van smaak, van fijne kuische opvatting mag worden aangehaald; maar hare richting is niet meer in de laatste helft onzer eeuw de ware en de klank van haar orgaan is niet van dat gehalte, dat zrj ons die richting kan opdwingen. Zrj heeft vele en goede middelen, die zij voortreffelijk weet te gebruiken: zij zingt met eene gemakkelrjkheid en zekerheid, die bewondering afpersen, en zal zich waarschijnlijk nog lang tot de Treusrde van de meesten uit het publiek op de baan bewegen die zij reeds gedurende geruimen tijd betreden heeft, en aat zal zij ongetwijfeld doen zonder zich te storen aan de bemerkingen van oude gromnotten, zooals wij, die nu eenmaal m %!Ulgtam^^^ waarbiTmJ den lachlust zijner hoorders opwekte.
Fan der vele scheppingen vaD Paè'r, den laatsten vertegenwoordiger der degelijke Italiaansche mnse, zijn Maitre de Chapelle, bewaart nog steeds die frischheid en rijkdom van motieven, die haar, reeds een halve eeuw geleden, bij haar ontstaan, de toejuichingen der dilettanten deden verwerven. Echter ondervindt zij ook de grillon van het noodlot en der mode, want verminkt tot op de helft, dient zij meestal als lever de rideau, om de voorstellingen van jongere leden van haar geslacht, die menigwerf in hare schaduw niet kunnen staan, in te leiden. En toch is deze muziek zoo bekoorlijk en naïef, de bewerking ademt enn zoo gezonden en rijken geest, dat de inleiding steeds de vergelijking met de overige deelen van het programma gerust kan doorstaan. Echter dient eene zaak in het oog gehouden te worden, die menigmaal vergeten wordt en ook Dinsdagavond in hetThéatre van den heer van Lier niet naar eisch was behandeld. Die zaak betreft het ensemble de overeenstemming tusschen tooneel en orkest. Zie, fiine muziek vordert fijne opvatting, fijne vertolking en dit ontbrak ten eenenmale bij het orkest, dat bij deze gelegenheid zeer was gedund en verscheidene hoogst verdienstelijke leden minder telde. De Ouverture met den eigenaardigen bouwtrant die de Italiaansche instrumentaal-muziek van het begin dezer eeuw kenmerkt, bleef een onoplosbaar raadsel voor hem, die haar voor de eerste maal hoorde, en voor ons waren het dan ook alleen de herinneringen van vroeger, die haar m bare vorige, in hare ware gedaante, konden herstellen. De overige nummers werden met een laisser-aller gespeeld, dat bnna deed denken aan eene oefening a prima vista en het volgen der solisten in hunnen zang leverde weder het klaarblijkelijk bewijs, dat hunne medewerking bij de repetitie, indien deze al plaats heeft gehad, niet was gevorderd. De nuanceering, die met den naam wordt aangeduid van piano, behoorde dan ook helaas! tot de groote zeldzaamheden. Van de drie solisten trokken Mme. Authié en de heer Clergeaud in hunne respectieve rollen van Gertrude en Barnabe, den kapelmeester, de bijzondere aandacht. Mme Authié speelde allerliefst, was schalks en naïef en zong met veel smaak, met een geluid en kracht, die wij tot nu toe niet in haar onderstelden, het rijke en karakteristieke duet met Barnahé. Deze was zeer goed in züne groote aria en voldeed bijzonder daar, waar de componist hem de diepe noten spaart, die bij den heer Clergeaud niet op dien graad van ontwikkeling staan, welke zijn stem° 1 „id anders aangenaam maakt. De minder omvangrijke Sartii van Benedetto werd in zooverre goed waargenomen nor don heer DelaTi6*ne> *»•* de tooneelspeler den zanger oTp?sr° moest vervolgens plaats maken voor Victor Massé, den „rif sr»n onzen tijd, die door twee zijner werken vertecomponist van o jm Ga,athée in twee bedrg-Ten en ,les genwoordiga w f Galathée bezit vele schoone °°f t,H?vkS dTechter, door den bizarren geest, door de oogenblikken «e , mng njet 00genbUkkeliijk „eernde modulatien nalaten hunnen invloed aanspreken, maar ono ontTouwd worden aan de ooren te doen g«Mm, *"™"zL&rm zoo talentvol als Mad. Derasse, der hoorders f^r eme*^ de rol Taa pygmaiion door een zanger zoo g B& vertolki de heer Bacqme dezen avond die der moeielrike en omvaHgrOke terwerk, een /triomf voor ma^ l6peelBter die de geheimen het meest te. bewonderen, de »mpp heeft of de harer kanst m hunne hoogten en *,j g^ enzeker_ zangeres die met onverflauwd^) Kracn , Inderdaad, faeiaoie verbazing wekken, hare panflv fa de het is een groot kunstgenot, ac ""cul'' t rprhtvaardiphasen van haar talent te kunnen nagaan en te^™£et der krachtvolle stem in de zaal weergalmden. Den indrukwe der te geven van de wijze, waarop zij de bnfisiAhl^rse eneore, vidons tamphore wedergaf, is ons m?t mogeina i/o diepe geluiden van haar orgaan verheugden zich in .eene mui heid en afgerondheid, in eene kracht en zuiverheid, die een toonbeeld der kunst mogen genoemd worden. Alles vereenigao Sich om dit oogenblik tot het schoonste van deu avond te maken. De sierlijke standen, de edele gebaren die den invloed van het edele druivennat in een schoon crescendo teruggaven, wedijverden met de vurige rijk geschakeerde voordracht en de eindmaten van ieder couplet deden mad. Derasse kennen als de zangeres die, in hare goede oogenblikken, met de grootste moeielijkheden spot. De opmerkelijke omvang van haar orgaan kwam hier voortreffelijk uit. De luide bravokreten van het opgewonden publiek schonken der zangeres de overtuiging, dat zij niet tevergeefs had gearbeid, maar dat bare talenten op boogen prijs werden gesteld eu algemeene erkenning venden. Fygmalion werd, wij hebben dit reeds ter loops aangemerkt, naar eisch door den heer Bacqaié wedergegeven. Ce mélancolique personnage, zooals Galathée hem betitelt, is juist geschikt voor een tooneelspeler van het gehalte des heeren Bacquié, die als zanger zijne partij met een schoon, plooibaar en afgerond geluid voordroeg. Bacquié is wat men noemt vn chanteur perfectible en het onderscheid tusschen voorheen en thans is zeer in zijn voordeel. < De heer Veisin beviel ons minder als Ganymede. Hrj vat zijne rol te ernstig op en zijne voordracht is in volmaakte tegenstelling met het karakter van den luien slaaf dien hg moet voorstellen. Vroeger werd die partij veel beter waargenomen en hef is dan ook alleen in den dialoog, dat de heer Voisin aan den tekst gerechtigheid deed wedervaren. Ahl qu'U est doux de ne rien faire is een aardig lied, dat goed in Bituatie is, maar waarvan de vis comica volstrekt met door den heer Voisin begrepen of wedergegeven werd. Midas ook, de heer Delavigne, kon de vergelijking met zijnen vroegeren ambtgenoot in deze partij niet doorstaan, maar was toch verreweg beter dan Ganymede en wekte den lachlust der aanwezigen op door zijn eigenaardig stemgeluid, door zijne mimiek, die dikwijls potsierlijk werd, en door zijne voordracht, die vol kleur en leven was. In »les Noces de Jeannette," de opera van Massé, die den genot-rijken avond besloot,"was mad. Valère-Dufau, de verdienstelijke chanteuse a roulades van het Haagsche gezelschap, goed op hare plaats. Zij zong met een zuiver en aangenaam geluid, speelde aUerliefst en deed zich kennen als eene knnstenares die in het coloratuurvak eene schoone hoogte heeft bereikt. De allerliefste muziek van Massé werd met uitdrukking door haar gezongen en de vele moeielijkheden, die de componist opeenstapelt, werden op voldoende wijze overwonnen. Een zanger is de heer Delavigne niet, maar hij geeft als tooneelspeler het karakter van Jean, den boerenlummel, goed weer. Een vraag blijft het altijd, en het is een vraag die den tekst aangaat, hoe het mogelijk is dat eene vrouwelijke ver- Bchijning als Jeannette verlieven kan op zulk een stumperachtige figuur als de librettisten, M. Carré en Jules Barbier, van Jean gemaakt hebben.
Onder de muzieklievende genootschappen, die zich #m de hoofdstad in een gezonden bloei verheugen, hebben wij met genoegen te wijzen op de vereeniging Sempre Crescendo. Sedert 1864, het tijdstip harer reorganisatie, is haar ledental zoo toegenomen, dat zij zich thans in staat voelt de vele reuzenwerken der Duitsche school op eene haar waardige wrjze te vertolken. Liefde voor de kunst bezielt haar in groote mate en met vele en goede krachten vangt zij de campagne aan van het seizoen, dat wij thans zijn ingetreden. In 1865 waren het 15_ werkende en 43 kunstliovende leden, die elkander de hand reikten om ten bate der knnst menigen avond gezellig door te brengen-, thans bevinden zich 40 werkende en meer dan 170 kunstlievende leden bijeen, om hetzelfde doel maar op grooter schaal te bereiken. In 1865 was het orkest op eenvoudige wijze samengesteld; thans telt dit lichaam ongeveer tachtig leden, waaronder de heeren hef hebbers in het strijkkwartet en bq de houten blaasinstnvmenten de overwegende krachten z jn. En toch blqft Sempre Crescendo steeds de medewerking inroepen van onze jeugdige dilettanten, die zich in het orkestspel wenschen te bekwamen. Voorzeker is dit eene gelegenheid, die niet valt te versmaden, en thans dat de oefeningen onder de zorgvuldige en nauwkeurige leiding van den gunstig bekenden J. O. von der Pinck, eenen aanvang nemen, gelooven wij den velen beoefenaars van het viool- of violoncelspel, die slechts door liefje tot de knnst gedreven worden, geen ondienst to doen door op de verrichtingen van eene vereeniging te -wijzeß, die een ieder in staat stelt cle practgk aan da theorie te verbinden. Ook ieder liefhebber, die het een of ander blaasinstrument bespeelt, is welkom. Men vordert slechts bekwaamheid en ijver, want de oefeningen worden met ernst aangevangen ■en doorgezet, opiat iedere openbare uitvoering getuige van vordering en ontwikkeling. Een Schoon verleden waarborgt ons dan ook eene rijke toekomst en met vol vertrouwen zien wrj de uitvoeringen van Sempre Crescendo te gemoet, die tot heden aanspraak mochten maken op de belangstelling van allen, die in het ijverig streven eener dilettantenwereld de ontwikkeling der toonkunst gadeslaan.
---

INGEZONDEN STUKKEN. DE VISCHTEELT TE VELP.
Wij werden dezer dagen in de gelegenheid gesteld de bijna voltooide Nederlandsche vischkweekerij, onder de firma J. A. op de Macks en Comp., te Velp, te bezichtigen. Genoemde inrichting is gelegen op de Biljoensche uiterwaarden, langs den polderdijk welke naar Lathum voert, op ruim 400' meter afstand van de rivier den IJssel. Om de belangrijkheid van dezen nieuwen tak van nijverheid voor ons land, zoowel als om de volharding, waarmede zij voltooid is, kunnen wij niet nalaten, daarvan eenige melding te maken en eenige beschrijving te. geven, zooals die ons welwillend werd medegedeeld. ~.'.- . . o . De bouw, onder zeer gunstige omstandigheden einde Hept. 1871, begonnen, heeft sedert dien tijd eene uitgestrekte weide van ruim 5Vs hektaren, In verschillende gebouwen en vele kanalen en dijken herschapen. •" Het stroomende water, uit de beken van Beekhuizen en Kqzendaal(l) wordt in de inrichting opgenomen en vloeit, gezuiverd, door de kanalen en schutten, door welke laatsten een aanhoudende stroom naar behoefte kan geregeld worden. Hieraan zal worden toegevoegd het water uit de rivier den Uesel; welk water, door middel van een stoomgemaal van 10 kubieke meter per minuut, door onder den grond, ter verkoeling liggende! buizen, in de inrichting wordt gepompt, terwijl nog een bron ter diepte van 14 meter gegraven is, welks water dezen zomer een temperatuur van 6° Cels. had, welke aan ieder kanaal, naar behoefte, door stoomvermogen een afzonderlijken waterstraal toevoegt, mede ter verkoeling van het IJsselwater, hetwelk dezen zomer 22° Cels. teokende.
Zoodanig toegerust zal het deel dezer hoogst belangrijke inrichting zijn: een uitmuntend volksvoedsel uit te breiden, het nog weinig bewerkte deel van het dierenrijk, namelijk het rijk der visschen, te vermeerderen, te beginnen met de teelkuit alle in- en uitheemsche zoetwatervisschen voor ïmnne-tallooze' vijanden in bescherming te nemen, te doen ontwikkelen en groot te brengen, geheel langs den natuurlijken weg, en dezen tot grondslag, zonder eenig kunstmatig voedsel, of wat ook met kunst eenigermate in verband staat. Volgens verzekering, zouden alleen op deze wijze grootgebrachte en op de rivier losgelaten zalmsoorten, een doeltreffende bevolking der rivieren mogelijk maken; omdat de visch in znn leefwijze geen verandering ondergaat, zijn schuw instinct behoudt, zijn natuurlijk voedsel geleerd heeft te zoeken en de veelvuldige schuilhoeken bij vervolging weet te vinden. Op kunstmatige wijze grootgebracht en gevoederd, in onnatuurlijk kleine ruimten, zooals zulks zoo vaak bij liefhebbers van aqaaria, vijvers en goudvischkommen voor nieuws-en weetgierigen wordt ten toon gesteld, gaat hun natuurstaat verloren. Zg missen hun schuw instinct; zij verhongeren licht omdat hun het voedsel onbekend is, worden zwak en daardoor spoedig een prooi van de hen vervolgende vijanden. Een dergelijke toestand kan het best vergeleken worden bg eenen met voederbakje opgevoeden kanarievsgel, die, wanneer men hem bij toeval of met moedwil vrijlaat, verhongeren zal, wanneer zijne vervolgers hem het leven laten. J Wij informeerden daarnaar uitdrukkelijk, omdat men onwillekeurig een edele vischsoort gaarne volksvoeding zag worden hetgeen toch van dergelijke inrichting wel met grond maé worden te gemoet gezien. 8 Doch wg zouden van ons onderwerp afdwalen. De gebouwen bestaan in woningen, laboratorium, kantoor en lokaal, waarin de bevruchte zalrasoort* hare eieren moet ontwikkelen. Genoemd lokaal heeft eene oppervlakte van 150 vierkante ellen en is geheel voor deze ontwikkeling ingericht Hoogßt vernuftig is de wijze waarop in dit lokaal het wa' iS°°l een Tal Tan p- m- 2 meter' «onthoudend wordt cc maakt, hetwelk de meeste beoefenaren der piscicultuur v«r zuimon en hetgeen toch hoogst nuttig is, om de krachtir» ontwikkeling der eieren te bevorderen. Dit water vo!tr«nVff analyse van. het zuiverste gehalte, loopt met een verval™ 12 Ned. duim op eiken bak, door de toestellen, waarin P m
(1) Hoti geheeele bezit daarvan hebben de ondernemers voor namelijk te danken aan de welwillendheid van den heer Tn/»" wülenTaSandeü *""* ** "■> ™ *«• taM»BjkÏÏE w(ikkelenbeWllChte kaitko»eb. of eieren zich kunnen ont„n!l^tow n 'VÏÏifeeM hoos luchtig en alleen van het noorden flauw veracht, tot meerdfre stilte en rust, welk laatste mede zeer gunstig de ontwikkelingbevordert. Aan de massief steenen bakken en steenerT SersiTalie metaal vermeden, zoodat geen oxyde storend werken kan. Het getal der bakken i 8 i 0 ££ deze zijn op acht rijen geplaatst; iedere rn komt mt " een reservoir, hetwelk in verbinding staat met een kanaal, waarin de vischjes, na verlies van hun voedselblaas, zich vrijelijk kunnen verplaatsen. leder dezer kanalen bevat eene afzonderlijke soort en bezit in 4 afdeebngen, 4 Boorten van water, namelijk bron-, beek-, ijsselen dooroen gemengd water. Hét natunrink voedsel, dat op onze zalmhoudende rivieren voorkomt is daarin voorhanden. leder kanaal is P. m. 500 meter lane ek van 1-4 meter breed; taren^ichlTon W ondiepten, scharëtl zLd kiezel en Hd?lsterflis' »***» en Bterkere B,t-room' terwiil een vi&P™kleJ*r°ad in verschillende afdeelingen, goedvinden, d^te^S^™ Ja\*\?f'oSt' "" Ba verolaatsinrr d!S ? Ben kan aangebracht worden, kelök i^ Cchiedt doof£ge TissoQ«n, wanneer zulks noodza^ naar de rivier waarvnn^6?/I^l^. naar diepere kanalen of fSe v'iscTis^Sel^^om^^ m ""% T lier water zijne eigenaardig!!.2B onaafTOrl«k +1B zeer nadeelig is de inïloed w^V" temPfa*unr heeft.en. op de visch uitoefent ' Welken de Terandenng van water foffit^^^^ in kuit- of homrüken staat 31' dle 0p °-nZ°rn™™ bqü* vangen te zijn, zullen Wrden hf 6?'.na^ v?e a™™l «V kuitrijpheid zal zijn verkreeen «» h ' totdat hunne algeheele worden gebruikt. yl3lKTe^n en daarna voor de bevruchting voKli^ in S^tland met het beste gede e kwffizeTn h«en%XleinChkWeeke,?enTnoodZalCeMik' onafhankelijk te zijn «TgJeïTnrl^MT^ tO6 ** ?tT'^T vinden, bri de toezending l£*tt d°°r 0? te -°^- tingen welk transport stefda^?J»lm,eieren, «* a°d(*e TnnchT nlalts vindt ïerwril ™vl, inde, December of begin Januari £n waterM de koZn n^ Wed^ net yers<*il « temperatuur nadlénn .&llnit *" °m *6 eldera *» * «chatTen, een groot lenHdf d^alnlvisVerSe^nttXZ ïïf VfbTr 2«& P^Bd^|Sett«tl voor vischteelt vrij zoude s'taaTZ« r^ h,et au,n Mnch*lDfen floten tijd te n?ogon of ft^Tlj^'nSK?^ iudustneeler^ welke «oh op het gebied der vischtéeirzoudeu willen toeleggen, daardoor de handen gebonden zijn. u ?rh g,a„rLr!S Ziïtl M het bovenstaande bezichtigd te hebben, verheten wti het eerste gedeelte der kweekern. Het tweede gedeelte bevat 20 kanalen, waarin de visch, op lederen leeftijd en elke grootte, afgezonderd, in steeds sterk stroomend Usselwat«r, met verkoelende wel, zal worden bewaard; totdat ze voor den handel zullen geschikt zijn. Oek vindt men aldaar, mede zgwaarts, een langwerpig vierkant vak, met verschillende bassins, waarin onze Hollandsche zoetwatervisschen paarsgewijze kunnen voorttolen en de teelknit, door tijdige verwrjdenug der teelvisschen, zal worden beschermd. De temperatuur van dit water kan naar goedvinden verhoogd of verlaagd worden, (het is geheel afgescheiden vau de vroeger beschreven kanalen), al naar gelang de betere voortteling zulks vordert. Een bassin, waarin aalsoorten zullen worden bawaard en gevoed, benevens bassins, geschikt ter voortteling van eoudvisschen, zijn mede in dien omtrek, terwijl een kanaal langs de bandijken dienen zal tot het bewaren en doen voorttelen oszer op de rivieren voorkomende trekriscasoorten. Vijfentwintig gemetselde schutten regelen den stand van het water en scheiden elke vischsoort van elkander af.
Het geheel is eigen vinding en geheel gebaseerd op het feit, dat alle vischsoorten zich gaarne in stroomend water bewegen. Eene bnitenlandsche reis naar Duitschland, Frankrijk en Schotland, door den ontwerper, vóór de stichting dezer inrichting, gemaakt, om zich de laatste ontdekkingen op het gebied der vischteelt eigen te maken, deed hem het plan niets veranderen, zoodat de ontwerper, die in do bouwkunde niet vreemd is, deze nationale zaak op zijnen tijd en zijne- plaats stichtte, welke gebeurtenis voorzeker in de toekomst, vooral voor ons land, door zijne vele rivieren e» wateren van groot nut zal zijn. Ten slotte maakten wij nog kennis met eenige exemplaren van jonge zalmen, vau de proef, welke men, door eene onverwachte toezending van bevruchte eiaren in het vorig najaar, met eene onvoltooide inrichting genoodzaakt was te nemen en in gebrekkige toestellen in de beek en open lucht geplaatst waren. De meesten ontwikkelden daarvan einde Februari, wier getal op ruim 100,000 geschat kan worden; deze zijn door een onvoorzien toeval uit een nog niet geheel gereod zijnde schut naar den IJssol ontsnapt. Do nog intgds gevangenen hadden einde Juli en bogm Augustus, dus ongeveer vijf maanden oud, eene lengte van B—l 3 Ned. duim. Voorzeker een zeer gunstig resultaat, te oordcelen naar andere inrichtingen, waar die lengte eerst na ongeveer een jaar ouderdom verkregen wordt. , , Op onze vraag: of de regeering door hare domeinen voor deze onderneming niet bijzonder gestemd was, mochten wij vernemen, dat de minister van taanden en die van binnenlandsche zaken op de, sedert 1869 tot ben gerichte adressen hadden besloten niet te treden in het verleenen van linancieelen steun, noch om de jonge zalmen voor eenen bepaalden Prijs te koopen, maar dat zij bereid waren to onderhandelen over den afstand voor het uitsluitend recht der zalmvisscherij op de rivier den IJssel, waarbij de voorwaarden genoemd zijn en waaronder er ééne voorkomt, aat de onderneming jaarlijks verplicht wordt 100,000 jonge zalmen van.13-16 maanden op deu IJssel vrij te laten. Op dien ilecttgd krijgen de jonge zalmen hun zeeschubkleed en de aandrift om naar zee te gaan, vanwaar zij na 3 a 4 maanden op de rivier terugkeeren, hebbende alsdan een gewicht van 3—9 halve kilo s, zoogenaamde Sint-Jacobs-zalmen. . „j _ . Wordt nu deze rivier door de onderneming doelmatig bevolkt op gezegden leeftijd en daarbij gevischt, zoo is het zonder twijfel, dat, wanneer ze voor de vrrjlating gemerkt worden aan de vetvin (een kunstja reeds sedert 10 jaar met goed gevolg in Schotland gedaan), ook wrj spoedig zullen weten wat nog onbekend is inde natuurlijkei historie van deze vischsoort. Het is derhalre voor de bevolking, voor de wetenschap en vooral voor deze nuttige onderneming te hopen, dat alle mogelijke hnlp worde verleend en eene voor haar gunstige overeenkomst met de regeering moge ™t stand kernen . Volgens do verklaring van den heer J. A op de Macks en degelijke overtuiging door authentieke stukken en correspondentie van elders gesteund, waar eene dergelijke bevolking der rivieren met goed gevolg gedurende eene reeks van jaren bekroond werd moet op deze wgze een zalmhoudende rivier in twee jaren tijds, na bet loslaten der jongen op voormelden leeftgd, zoodanig met zalm kunnen bevolkt worden, dat daarop een geregelde zalmvangst kan worden uitgeoefend. Is zulks na verloop van dien tijd niet het geval, dan kan met gerustheid even goed die wijze van rivier bevolking worden afgekeurd, als die welke tot nu toe gedurende tien jaren (door Natura Artis Magistra; op kunstmatige wgze gevolgd is. Wij laten deze verklaring, waann door de natuurlijk gevolgde methode veel waars s.chgnt te liggen, geheel in het midden; moeieïijk kunnen wfl *nlks; beoordeelen. Voor het algemeen ware het evenwel f«nEcneigk, dat de regeering, alvorens tot eenige subsidie of anderen kostbaren maatregel over te gaan, zich van onpartijdige deskundigen bet inlichten, van welke inrichting en daar gevolgde kweskwoze eene doelmatige bevolking onzer rivieren met alle zoetwatervisschen, met grond kan worden verwacht, en. aan welke financieele steun en kuip het beste zoude besteed . Hierdoor zouden instellingen, welker doel het is vermeerdering van een uitmuntend volksvoedsel aan te brengen, en waarvoor particulieren tonnen gouds bgeenbrengsn, zich niet door de hoofden des lands verlaten gevoelen ten bate eener reeds bloeiende zaak, waarin dit vak, als klein gedeelte van hetgeheel, tot tentoonstelling dient. . W« gelooven niet, dat het de taak der regeering mag zijn, de nijverheid door geldelijke subsidie te ondersteunen, inzonderheid die industrieelen, welke reeds een schoone positie veroverd hebben, doch dat die tak van nijverheid, welke daad- Werkelijk en uitsluitend tot vermenigvuldiging van het scheppend vermogen der natie bijdraagt, m het begin harer loopbaan wel eenigszins op de sympathie mag rokenen, en wanneer er sprake is yan geldehjsen steun, zij dit voor alle anderen verdient. . , Van harte wenschen wij daarom de vennootschap, bestaande, caiteu den ontwerper, in de heereni n j ter Meulen te Amsterdam, H. Boeken, Velperweg dij Arnhem, G. P. Enger, Arnhem, C. A. de Posters en.B. vau Marwijk Kocij te Amsterdam — en de heer Lups, die ais bevorderaar in deze zaak Wel verdient genoemd te worden — van harte geluk met deze instelling, omdat zij toonen hunne kapitalen dienstbaar te willen doen zijn voor hot welbegrepen nut eu het ware belang van het volk. . Wij verlieten deze voor de toekomst zooveel nut voorspellende inrichting onder den indruk, dat wij daarvan niet het laatste woord gezegd hebben. (Uit de Arnh. Ct.)
---


**m±™^m*am**m***m?mznÊÊkmmMmmwaam.m*mwamM^ ADVERTENTIEN. ■ ' ISliliai|i|lSilllliajajliaailSli|i|Biwa|lllnÜsi'lllFlli]iirHill il llßlllllilllllllinrllTLfM1*"pyJ,*^^'S™ Die iets te vorderen hebben van, of verschuldigd zijn aan den Boedel van wijlen MARTINUS OUDEWAAL, in leven Zeilenmaker te Abcoude, en onlangs aldaar overleden, worden verzocht daarvan opgave of betaling te doen vóór den lsten December 1872, ten kantore van den Notaris S. VAN KEMPEN, te Abcoude. (35950) Een gehuwd JONGMENSCH, door quitteeren dor zaak met Srimo Maart buiten betrekking rakende,'zag zich gaarno weer geplaatst als PAKHCISH KECHT of dergelijke betrekking, kunnende de beste informatie geven. Brieven in te leveren onder Lett. P.S., Bureau Handelsblad. (36948) lAnijsbalsem, tegen hoest, verkoudheid, belemmering in de ademhaling, aamborstigheid, ook spoedig verlichting gevende bij heeschheid en schorheid in de keel. — Eén flacon is voldoende. — De flacon met gebruik kost 70 ets., dubb. flacon ƒ 1.20. — Hoofddepot hij M. CLÉBAN & C 9., Heiligenweg, D 321. Ook verkrijgbaar alhier bij T. DE HAAS, Huidenst.; S. J. MERTENS, Beerenstraat; A. COL ARD, Nes bij de Nadorsteeg; v. SANTBRINK, TJtrechtschestraat bij de Prinsengracht; J. KORPP, Oudeschans ever de Koningstraat. (35906) Wegens ziekelijke omstandigheden, wordt terstond gevraagd in een fatsoenlijk Burger Koffiehuis, ,(35937) EEN DIENSTBODE, goed kunnende koken en flink werken. Franco brieven onder lett. H. H., bij den Boeverkooper C. DISCH, Rusland, B 175. Bij een onder de nienwe wet geëxamineerd Apotheker, in een kleine plaats in Noord-Holland, wordt verlangd een LEERE.IMO-APOTHEH.EH, tegen genot van Kost, Inwoning en eenig salaris, emverdere opleiding tot Hulp-Apotheker. Alleen zij, die bewijzen vau eerlijkheid en goad gedras kunnen overleggen, komen in aanmerking. Brieven franco lett? E, bij den Boekverkoper HOOLA.VAN.NOOTBN, te Doesborgh. (35939) vJb, KAMER GEIBAM9 Een BTJEGER HEER, Weduwnaar, zijne bezigheden buitenshuis hebbende, vraagt in don omtrek van de Muntslus eene KAMER, voorzien van kleeden en gordijnen, den huurprijs van ƒ8 a 10 's maands niet te boven gaande. Hierop reflec-11 worden verzocht ifranco brieven onder het motto : KAMER, te bezorgen bn' :,den Boekh. J. H. BRINKMAN, Singel hoek Bergstraat. ■ (35936) ASf§C&€IÉ. Voor eene buitenge-vVOon winstgevende Handelszaak, aan geen verlies onderhevig en a comptant gedreven, waaraan ook exportatie voor vaste rekening is verbonden, wordt dadelijk een J&EELGENUOT imet 20 Mille Kapitaal GEVRAAGD. Franco oö'erton, onder *att: Z. S., Bureau Handelsblad. (35958)
---


ATfITEWTIE. Er wordt door sterf/Wal TE KOOP aangeboden een sedert jaren bestaande in Kooruenijs-, Kruidere;.?" £ ™™tterswareaJ die een goed bestaan oplevert. Het Huis is voor een matigen prijs te Hunr. Reflecteerenden franco adres ondeMettjg. rj. Handelsblad. (35943) CAFFÉ BI CAJP 111 fiffm'. "TS.S!" i'AX IM'RA!-TIBÜS.B">7S£-» Warmoesstraat bij de Wijdekerksteeg, J 31. De ondergeteekende brengt ter kennis van zijn geëerde Begunstigers en verdere Heeren, dat bij zgn Lokaal geheel heeft laten restaureer en en verfraaien, en nOodigt hen vriendelijk tot een bezoek uit. WBa De ruime Bovenzaal is nog een paar avonden per week beschikbaar tot het houden van vergaderingen, e^r. (33935) Jl. B. BI&NOLE. BIT DS HAP TE KOOP, in het midden der stad, een kapitaal HUIS. met in cement gelegden Provisiekelder, twee Bovenhuizen (met drie doorloopende privaten), twee hoog zolders en vliering; terstond te aanvaarden. Adres franco, onder lett. S. E. M., bij de Boekh. GEBR. EBERT, Beurssteeg, E 184. (35902) TE HÜDR gevraagd, tegen 1 Mei, een ZOMER- en WINTERVÈRBLUE met TOIN, in de nabijheid van Stad of Dorp, waar goede Scholen voor Meisjes zijn, in de provincie Noord-Brabant, Limburg, Noord- of ZHid-Holland, of Gelderland; huurprijs ƒ 150 a ƒ 200. Offerte, brieven franco, onder lett. Q. S, Bureau Handelsblad. (35903) ißij T. «W. SOMMER, te Almelo, is verschenen: DE NEDERLANDSCHE KATOENINDUSTRIE ur HET INDISCH TARIEF. Opmerkingen van een Twentsch Industrieel over het door de Tweede Kamer aangenomen Wetsontwerp. Prijs ƒ O.SO. (35901) Een- Jongmensch, van fatsoenlijke Familie, 22 jaren oud en van goede getuigenissen voorzien, bekend met het vak van Koloniale Waren, Dubbel- en Enkel Boekhouden, enz., wenscht met Januari of Februari eene betrekking als REIZIGER. I°. of 2°. BOEKHOUDER; ook zag hij zich gaarne met een AGENTSCHAP belast. Adres franco, onder lett. B. J., in den Kantoorboekhandel van TEN BRINK & DE VRIES, Warmoesstraat, alhier. (35908) TE ETOR GEfEiAGD: Een HUIS of vrij BOVENHUIS, voor een klein Gezin, op een vroolijken stand, lieist omtrek Dam of Botermarkt; huurprijs circa ƒ 200. Opgaven spoedig, franco, onder lett. S. S., Bureau Handelsblad. (35907) Wordt TE KOOP aangeboden een ROSMOLEN, met Breek- en Meelmolen, en Toestellen, coflipleet, te zamen of afzonderlijk. Te bevragen bij J. VAN GEEN, Prinsen-Eiland, VV 221, te Amsterdam. (35914) 500 MOSIMSCHI MATTïIN, benevens eene partij oude HOP- en KOFFIEZAKKEN worden TE KOOP gevraagd. Aanbiedingen worden verzocht franco, met opgaaf van prijs en grootte, onder lett. X. S., Bureau Handelsblad (35915) Het MODE-MAGAZIJN uit de WOLITO.ÏSTRAJLT is verplaatst naar de SPUISTRAAT bij de Torensteeg, G 279. Tevens heeft de Ondergeteekende de eer de Dames te berichten de ont»angt der allerlaatste Modelhoeden, alsmede nnnn fraaie collectie Avoad-Chals en Corsets. (35921) BOLUNGER TISSOT. Tn ™n deftig gezin te Amsterdam wordt VERLANGD tegen i i«brnari eene TWEEBEMEI». Zij die geen voldoende getuigenis af kunnen leggen van netjes en vlug stugken, komen in geen aanmerking. Brieven Iranco, lett. 0. Ü., Bureau Handelsblad. t 35940)
---


- ATTEWTIE. Op een Assurantiekantoor alhier kan met 1 Januari a. s. geplaatst werden een BEDIENDE, bekwaam in bovengenoemd vak,alsmeden in het Italiaansch Boekhouden. Salaris zes- a zevenhonderd gulden. Aanbiedingen franco onder lett. V. S., Bureau Handelsblad. (35944) 6EWBE ALGËMËEÜ .IReABffiÉT van Stemgerechtigde Deelgenooten in de COMMERCIE-COMPAGNIE te Middelbnrg, in het Gebouw der Compagnie, op DINSDAG den ««sten NOVEMBER 187%, des namiddags te één uur. De daarin te behandelen stnkken liggen ter visie ten kan tore van den Boekhouder, der Compagnie, op de wrjze bij Artikel 6 van het Reglement voorschreven. (35960) "ÜSTÜÜR DER REGISTRATIE EN ~ DOMEINEN. Kantoor WEESP. De ONTVANGER DEK REGISTRATIE EN DOMEINEN" te Weesp zal, op ZATERDAG 1 DECEMBER lf*7*^ de voormiddags te 10 uren, in het Logementde'Roskam, te Weesp, ten overstaan vaa den Notaris G. VEBRIJN STUART, l PUBLIEK VERPACHTEN, . .Vooriden tijd van Zes jaren: Het GRASGEWAS der Domeingoederen, behoorende tot 'sßnks Verdedigingswerken, m de gemeenten Weesp, Weespercarspel, Muiden, Naarden, Kortenhoef, Nederhorst den' Bere Nigtevecht, Diemen, Hilversum, Bussurn, Huizen. s' De VISBCHERMEN in de Rivier de Vecht, in het Gein en in de Gaasp, onder Weesp, Weespercarspel en Muiden De TISSCHERM in het Sillemeer, onder Muiden en Diemen en die in de Wateren tot s Rrjks Verdedigiagswerkeh behoorende. . Alles van 1 Januari 1873. VOORTS: De BRUGGEN en SLUIZEN, met daarbij behoorende Brug en Slaiswachterswoningen, vóór de Naarder- Amsterdamsche, Keet- eu Weesperpoorten te Muiden, alsmede de Schutsluis in het Fort Uitermeer, met de Brug over de's-Gra velandsche Vaart, buiten dat Fort. Een en ander van 1 Mei 1873. De voorwaarden en de beschrijving der Perceelen lisaeu ter lezing ten kantore van gameiden Notaris, ter Secretarie der hiervoor genoemde Gemeenten, ter Directie van de Registratie en Domeinen te Amsterdam, in het Oost-Indisch Huis, in de Hoogstraat en ten kantore van genoemden Ontvanger te Weesp brj wien nadere inlichtingen te verkrijgen zijn. (35957) G. L. WÜRFBAIN, A. tANGERHDIZEN^L. GUSELMAN, J. A. EDAÜW Dz., N. SMIT, P. SCEUT Jr. enH. J.HOLST! Makelaars, zullen op Maandag 16 December 1872, des avonds na Zes uren, iv het Lokaal de Brakke Grond, in dè Nes, ten overstaan van den Notaris C VAN ZIJP, presenteeren te verkoopen: Het hechte, sterke en woldoortimmerde WOON" HOS met Open Plaats, Achterhuis en Erve, staande en gelegen op de Keizersgracht bij de Leliegracht, RR 189, Kadaster Sectie D, N°. 5401, groot 75.28 Centiaren. Te bezichtigen des Dinsdags en Donderdags, alsmede op den Verkoopdag van 1 tot 3 uren, op vertoon vau een toegangbewgs, bij bovengemelde Makelaars verkrijgbaar. De bewijzen van eigendom en veüconditiè'n zullen vier daÏjen vóór ep op den Verkoopdag des voormiddags ter lezing ipgen ten kantore van voornoemden Notaris, op den Singel bij de Oude Spiegelstraat, XX 51. Het Perceel zal met 1 Mei 1873 door den nieuwen kooper bewoond kunnen worden. (35956) ED. C. A. KOLI en W. IJ. VAN REINOUTS, . Makelaars, presenteeren, op Maandag 25 No"TwferfdL vember e. k., des avonds te 6 uren ten huize WnSEnfflV. van P. KAAN Jr., Kastelein iv de Witte iff*'™*!»!^* Zwaan, op den Nieuweudijk, te Amsterdam Jmiymffifc# ten overslaa'u ~,tgt dL^MtSK^ré*~JKjJ^, *r Het extra snelzcilend, gekoperd en kopervast SCHOOIIIKR-BRULSCHIP, varende onder Nederlandsche vlag, genaamd' LOUISE BW MARIA, gevoerd door Kapitein T. »E WH», Volgens Nederl. Meetbrit'f, lang 26 Meters, 90 Centimeters; wijd 5 Meters, 59 Centimeters; hol 2 Meters, 44 Centimeters; en alzoo gemeten op 165 Tonnen of 86 Lasten. En dat verder met al deszelfs Rondhouten, opstaand eu loopend Want, Ankers, Touwen, Zeilen en andcro Scheepsbehoeften, als breeder bij den Inventaris is vermeld. Het voorn. Schooner-Brikschip, ligt aan de Werf dc Zwarte Raaf, Kleine Kattsnburgerstraat. Voor nader onderricht adresseere men ïich bij bovengenoemde Makelaars. (35904)
---


Voor eene bejaarde JUFFBOUW wordt bij fatsoenlijke lieden gevraagd eene ongemeubileerde KAMER, mits voorzien van een schoorsteen. Adres met franco brieven, onder lett. S. C, bij den Boekhandolaar JAN LEENDERTZ, Kalverstraat, E 237, alhier. (35947) Op een Atelier van Dames- en Kindergoed verlangt men zoo spoedig mogelijk een Iste en Soe JUITROUW. Bewijzen van bekwaamheid worden vereischt. Brieven franco, onder lett. H. TJ., Bureau Handelsblad. (35961) In de Maatschappij van Weldadigheid worden vervaardigd alle soorten van MANDEN, als: Wijn-, Aardappel-, Vruchten-, Pakmanden, enz., tegen zeer billijke prijzen. Adres aan den Directeur te Frederiksoord. (35942) Er wordt ten spoedigste voor een zwaar beproefde en bejaarde Weduwe, van den P. G., KOST, inwoning, bewassching en een vrij Slaap kamertje bij fatsoenlijke burgerlieden VERLANGD, voor vier gulden in de week. Brieven franco, onder lett. IJ. S., Bureau Handelsblad. (35941) GALANTERIEËN, ENZ. Een fatsoenlijk JONGMENSCH, die ten volle met bovengenoemd vak bekend en van zeer goede getuigschriften voorzien is, wenscht zich gaarne zoo spoedig mogelijk daarin VERPLAATST. Reflecteerecden gelieven zich franco te adresseeren, onder lstt. L. is., Burean Handelsblad. (35953) TE HUUR VOOR f 130 'S JAARS, in den omtrek van de Wetering-Barrière, eene nette BOTENWONING, bevattende Voor- en Achterkamer, klein Kamertje en Achterzolder, geschikt voor een klein gezin zonder kinderen, met Mei to aanvaarden. Adres franco, met opgaaf waar iiidrmatio te bekomen, onder lett. G. V-, Bureau Handelsblad. ~*- (3!>938) TABAK EN SISAREN. lemand met het Tabaksvak volkomen bekend, BIEDT ZICH AAN als DEPOTHOVÜDER hier ter stede, voor eene solide Fabriek. Ook is hg niet ongeneigd zich met het toezioht eener Fabriek te belasten. Gehuwd, in het bezit van vele relatdên. kan hii de beste referentiên overleggen. Brieven franco, onder lett. A. Z„ brj den Boekh. J. H. BRINKMAN rWj hoek Bergstraat. (35951) KiWijWËN RRWWWARiN. Een bejaard Man, van jaren herwaarts ondervinding en kennis m dit vak, vooral puike fijne smaak om Thee In Koffie te PI°!,T.VKOed 8^r«v*n..™ rekenen, werkzaam, voorzichtig ïïrciïri^V»a»ft^oe£lnke buïger afkomst, BIEDT zijne w , A^W b,] Heeren Kooplieden, Winkeliers, of bij dVu j,*9 do, zaken te besturen. Adres franco bij den Boekhandelaar J. SCHOONMAN, te Zutphen, on^er lett A. B. 0. r 85949) De. R&ngscbikkfng in het faillissement van H. J. KAN. Koopman en Winkelier, wenende te Oldenzaal, ligt van af Beden gedurende veertien dagen met de bewijzen ter griffie •J? te Almelo ter inzage van een ieder. De Curator in voornoemd faillissement, J. v. W. PALTHE, Advocaat. Almexo, 5 November 1872. (35772) De bekende en onbekende schuldeischers in de onder het voorrecht van boedelbeschrijving aanvaarde nalatenschap van den Heer GERRIT BOUDEWIJN CLEMENT, in leven Boekhandelaar, gewoond hebbende te Amsterdam en alsdan den lsten November 1872 overleden, worden verzocht de opgave hunner vorderingen véór 1 December e. k. franco in te zenden aan den Notaris T. H. OLDENBOOM, Prinsengracht bg de Westermarkt, LL 308, te Amsterdam. (35877) AI degenen, die iets te vorderen, onder hunne berusting hebben of verschuldigd zijn aan Mejuffrouw GERARDA JOHANNA DOORN, Wed. J. H. WÏGAND, geheven daarvan opgave of betaling te doen aan den ondergeteekende, vóór den lfiden November e. k. te Watergraafsmeer. Watergraafsmeer, As. RENAUD, 6 November 1872. (35782) Executeur-Testamentair. Zij, die iets tei vorderen'hebben van, of verschuldigd zijn aan den Heer MO/Eb ALVARES, ook genaamd ALVAREZ, gewoond hebbende te 's-Gravenhage en aldaar op 30 October dezes jaars overleden, geheven daarvan vóór ef op 20 November aanstaande opgaaf of betaling te doen ten kantore van den Heer Mr O POLAK DANIËLS, Advokaat te 's-Gravenhage (Spuistraat, N°. 57). (35849) Zij, die iets te vorderen hebben (hetzij nu of later opeisch•£??£; iSÏ,]?8*6 der ontbonden Vennootschap, onder de Firma VAN DER UPWICH EN BODENSTAFF, te Wageningen, worden verzocht ten spoedigste daarvan opgave te doen aan den met de liquidatie belasten Vennoot, den heer BODENSTAFF, of wel aan den Notaris HOOGVLIET, te Wageningen. (35819) Die iets te vorderen hebben van, of verschuldigd zijn aan den Heer RUDOLPH FLORENTIUS VAN DER NIEPOORT, in leven Griffier bij het Waterschoutambt, laatst alhier gewoond hebbende op de Rozengracht en aldaar op den 25sten October laatstleden overleden, worden verzocht daarvan schriftelijke opgave te doen vóór I°. December aanstaande, ten kantore van den Notaris LEEFKENS, op den N.Z. Voorburgwal bij de Kolk, L 367, alhier. (35191) A. LANGERHUIZEN, Makelaar, zal op Maandag 25 November 1872, des avonds na zes uur, in het lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris P. GREEVE, in veiüng hrengen: Het hechte, sterke en weldoortimmerde HUIS en ERE, op de KEIZERSGRACHT, Zuidzijde, tusschen de Leidschegracht en Leidschestraat, Buurt JJ, N°. 347. Te zien met een bewijs van toegang bij boyengenoemden Makelaar verkrijgbaar. De Bewijzen van Eigendom en de Veilconditiën zullen op den gewonen tijd ter inzage liggen ten kantore van borengenoemden Notaris, op de fleerengracht bg de Gasthuismolensteeg. (35803) J. F. SCHUTTE, J. M. HENGEVELD, H. TAKES, G. C. WERNER en J. H. ROGGE Jr., Makelaars, zullen op Maandag 2 December 1872, des avonds te Zes uren, in het Lokaal de Brakke Grond, in veiling brengen: N°. 1. Een HUIS met Boven- en Benedenwoningen, Plaats, Tuin en Erve, aan de JPalmgracht, tusschen de Driehoekstraat en de Brouwersgracht, QQ 916, groot 92 Centiaren. — N°. 2. Een HUIS met Boven en Benedenwoning, Open Plaats, en Erve, in de Nieuwe Looierstraat, nabij de Vijzelgracht, AA 350. Te bezichtigen N°. 1 des Maandags en Woensdags, en N°. 2 des Dinsdags en Donderdags van 1 tot 3 uren. De Veilconditiën enz. zijn op den gewonen tijd ter lezing ten kantore van de Notarissen, als van N°. 1 D. BONNERMAN, en van N°. 2 W. F. OVERHOFF Jr. (35857)
---

