HET RAPPORT OVER LIERNUR’S STELSEL.
Door het gemeentebestuur is voor eenige dagen een rapport aan den Raad uitgebracht over eenonderwerp, dat van het grootste gewicht is voor de hoofdstad niet alleen, maar voor alle gemeenten in en buiten Nederland. Het handelt over de uitkomsten der proefnemingen met Liernur's pmeumatisch rioolstelsel. Allen, die iets gelezen hebben over het gewichtig vraagstuk van den afvoer der faecale stoffen en over den invloed, welke een goede oplossing van dit vraagstuk s/oor de openbare gezondheid hebben kan, zullen ODgetwijfold met zekere spanning den uitslag dier proefnemingen hebben te gemoet gezien. Voeral zij die gebruik gemaakt hebben van de gelegenheid, in het begin dezes jaars verschaft, om de technische inrichting van deze wijze van afvoer aan de gedempte Looierssloot en de woningen der Bouwlas gade te slaan, moeten vol belangstelling hebban uitgezien naar hetgeen de ervaring Van eenige maanden over de uitvoerbaarheid van dit stelsel zou leeren.
Liernur's stelsel geeft een oplossing van de vraag, hoe de menschelijke uitwerpselen, die volgens de thans nlgemeen gevolgde methode de wateren en den bodem der steden verontreinigen en zoodoende voor de algemeene gezondheid schadelijk worden, kunnen worden afgevoerd, zonder dat deze nadeelen blijven voortduren. Door een eigenaardige inrichting der privaten en hunne verbinding onder den grond met groote reservoirs, die door middel van luchtdruk worden geledigd, verwijdert Liernur's stelsel niet aUeen de stoffen uit de buizen, maar tracht die ook door onmiddellijk vervoer naar landerijen dienstbaar to maken voor den landbouw, zoodat voor de kosten van aanleg en exploitatie een aequivalent wordt gevonden in de meetwaarde der verzamelde atoffen Het beoogt dus een tweeledig doel: «inhouding der steden en bevordering van landbouw. Beantwoordt het in beide opzichten aan de verwachting, dan is daardoor op uitnemende wijze een der gewichtigste quaestiën van onzen tijd opgelost en verdient de heer Liernur een •eereplaats onder de weldooners van de maatschappij. Wat heeft nu de ervaring der jongste maanden omtsvut de bruikbaarheid van zyn stelsel geleerd? Uit het (uittreksel, dat wij voor eenige dagen van het rapport van B. en W. gegeven hebben, is het onzen le«ers reeds gebleken. Omtrent de technische uitvoerbaar' heid hebben de proefnemingen niet den minsten twijfel overgelaten, zoe verklaart het dagelijksch bestuur; althans op de schaal waarop het hier ter stede is toegepast. IHet blijkt echter niet, dat bij algeheels toepassing bezwaren zullen rijzen; integendeel de proeven zijn reeds op ▼ry groote schaal genomen en hebben aangetoond, dat de Liernur's methode van afvoer niet is een hersenschim, een theorie, die voor verwezenlijking niet vatbaar is, maar «en weldoordacht plan, dat de toets der proefneming «zegevierend heeft doorgestaan. Die gunstige uitkomsten worden dan ook door het dagelijksch bestuur volmondig «rkend; de hoogleeraar Gunning getuigt van het stelsel, //dat het op onberispelijke wijze de faecaliën verwijdert" en de commissie voor de publieke werken is *>or 4e resultaten //volstrekt niet geschokt in hare overtuiging omtrent de deugdelijkheid van het stelsel." Als Aiddel tot reinhouding der steden, tot afvoer van faecale stöflen, mag het stelsel dan beschouwd worden aan de verwachting «eer goed te hebben voldaan ( ). Wat de bruikbaarheid voorden landbouw betreft,— afgezien van de geschillen omtrent het meerdere of min-dere stikstofgehalte, waarover ot.ze lezers do belangrijke .discussiën tusichen den heer Liernur en den hoogleeraar «Gunning in ons blad hebben kunnen volgen, is toch gebleken, dat de verzamelde stefLn geenszins zonder waarde 'ziju, en dat zelfs de pachter der te Leiden, volfe-ens hetzelfde stelsel, opgegaarde stoffen, hare mestwaara'e ten zeerste aanprijst. Ook voor den landbouw is het stelsel dus minstens genomen bruikbaar gebleken. Nu rijst ten slotte de financieele quaestie. Gaan de ■kosten van toepassing de krachten der gemeente te bowen ? Men heeft die vraag wel eens zoo gesteld: Zulle» de verzamelde stoffen bij verkoop aan landbouwers zooveel opleveren, dat de kosten van aanleg en exploitatie daaruit kunnen worden gedekt? De heer Liernur zelf heeft eenigermate tot het stellen dezer vraag aanleiding gegeven, —en in dit opzicht beamen wij de opmerkingen van prof. Gunning - door bij zijne berekeningen, die wij niet kunnen beoordealen, aan te *oonen, dat zijn stelsel voor de gemeente niet alleen «en middel is tot uitstekenden afvoer van faecaliën, anasr zelfs een bron van winst. Toch is die vraag — naar onze overtuiging — niet juist gesteld. Wordt een uitstekend middel tot afvoer jrevpnoen, waardoor de gezondheid der ingezetenen gebaat wordt, mag men dan den eisch stellen, dat het tevens *eö bron zij van winst? Of behoort de gemeente aieh niet gaaroe zolf een aanzienlijke opoffering te getroosten indien /ij een proefhoudend methode vindt, m den open.baren gezondheidstoestand te verbeteren door reinhouding vaa wateren en bodem epidemiën 1 t' kten te weren? Het is niet de vraag: wat zal en zie tejMi rendeeren ?, maar: zal zijne toopassing Liernur e ,je financieele krachten der gemeente aommen Kofl'"u,en het w.nscheHjk maken naar een middel oTte^ien, dat met die krachten beter in overeen"'TS ln?al beameri wij in dit opzicht de uitspraak Geheel en ai w» oubiieke werken: van de commissie vom. de migche "V°°r hf ESÏÏFdS bestuur is het te doen vraag niet de hoofdzaa*' om het voorkomen «m ê* verwijdering der *«£", gevolgen die de tot van de «ehadelijke of gevaar Jij * * »n toe vrij algemeen toegepaaw *j «ch sleept, faecaliën een bron van in//Kan de verkoop dier **"£» d -w zulka eene iomsten worden voor de gemeente aan «iet te verwerpen £ hetzij «acht om, hetzij door de wij«™J * P > tZ f° t*ï Wa",°P hetzTS andere middelen, aandel gebracht worden, hetzij «oor *m «e waarde dier stoffen te verhoogen, «ujw »» J«n verkoop daarvan meerdere inkomsten te ™^fD£ »«rdienen die middelen aanbeveling, doch w« ■herhalen K de verwijdering der faecahen ui e» Jygieaisch oogpunt, blijft voor d^gemeente eerste plicht en de hoofdsaftk. S, p Die uitspraken liggen, dunkt ens, mear gewicht in de ««baal dan het adres van eenige eigenaars, dszer dagen aoor ""•«•gedeeld.
Maar wat hebben nu de proefnemingen geleerd omtrent koeten? Bij eene exploitatie, die volgens de verklaring van B. en W. //in elk opzicht onder de meest ongunstige omstandigheden heeft plaats gehad", en die voor 8000 personen geschikt zou zijn, komen zij tot een jaarlijksch tekort van ƒ 2561.69£ of 32 cent per hoofd. Over de geheele stad berekend met 270,000 inwoners, zou derhalve elk jaar nog geen f 90,000 moeten werden ten koste gelegd.
Die uitkomst aarzolen wy' niet zeer gunstig te noemen. Wanneer de hoofdstad voor nog geen ton gouds 'sjaars het vraagstuk van den afvoer der faacale stoffen op afdoende wijze kan oplossen, dan achten wij deze weldaad voor Amsterdam i iet te duur gekocht.
Maar wij mogen ni.*t nalaten te doen opmerken, dat de toepassing van bet stelsel stel'ig niet zooveel aan de gemeente kosten zal. B. en W. toch hebben bij hunne becijfering de gegevens tot grondslag genomen, die de proefneming heeft geleverd, een proefneming, die gelijk zij erkennen, //onder de meest ongunstige omstandigheden heeft plaats gehad." Wij noemen slechts eenige. De proef is genomen in buurten, bewoond door minder gegoede burgers, waarvan velen een groot gedeelte van den dag zich elders bevinden en wier schrale voeding, volgens het oordeel van deskundigen o. a. prof. Gunning, de mestwaarde der faecalïa aanzienlijk doet dalen beneden het gemiddelde. Bij eene exploitatie door de geheele stad zal dus de waarde der verzamelde stoffen aanmerkelijk stijgen en het verlies per hoofd dalen. Verder worden bij de proefneming vervoerbare werktuigen gebezigd, die, als het stelsel algemeen wordt toegepast , door minder kostbare stationnaire machines worden vervangen, zoodat de kosten wederom dalen. Eindelijk geeft het oprichten van een poudrette-fabriek — hetwelk de commissie voor de publieke werken terecht aan de particuliere nijverheid wil overlaten —■ een middel aan de hand om de verkregen stoffen tot een veel kleiner volume terug te brengen en zoodoende geschikter te maken voor den verkoop.
Deze en andere omstandigheden wettigen het gevoelen van B. en W.: //Mot vrij groote zekerheid kan men verwachten, dat gunstiger uitkomsten dan tot nu toe het geval is zullen worden verkregen." Zoo al de exploitatie geen winst oplevert, zeker schijnt, dat de toepassing van Liernurs stelsel aan de hoofdstad veol minder dan een ton gouds 's jaars zal kosten. Daarbij vergete men niet de indirecte geldelijke voordeden , die het zal opleveren, zooals het wegvallen van vele kosten, die thans mooten worden besteed voor den afvoer, voor de reiniging der wateren, voor het schilderen der huizen, enz. Maar vóór alles komt in aanmerking, dat de gezondheidstoestand er door za! gebaat worden en dit is een zoo gewichtige uitkomst, dat Amsterdam zich verheugen mag, indien het voor betrekkelijk geringe kosten een goed stelsel van afvoer kan verkrijgen, waarvoor het zelfs tegen veel grooter opofferingen niet zou moeten opzien.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Op 5 dezer zijn in de City van Londen de door den stedelijken raad nieuw opgerichte bibliotheek en museum, in tegenwoordigheid van den lord-mayor en van bijna 2000 gasten, plechtig door den nieuwen lordkanselier Selborne (vroeger air Roundell Paloaer) geopend verklaard. Eene stedelijke bibliotheek, als een nevengebouw van het stadhuis (Guildhall), behoorde tot de oudste instellingen van de City, waaraan reeds door sir Richard Withington rijke schenkingen waren gedaan, maar welke door den grooten brand van Londen geheel was vernield. Het nieuwe gebouw, dat zijn front in Bassinghall-street heefr, bestaat uit een museum, in de lokalen gelijkvloers gev.stigd en met de aloude crypt van Guildhall in verbinding gebracht, en uit eene eerste verdieping, alwaar zich de bibliotheek bevindt, zijnde eene fraaie zaal, 120 voet lang, 65 breed en 50 hoog. Het gebouw bavat voorts brandviije lokalen, waarin de archieven der City sullen bewaard worden. Het heeft 50,000 p. st. gekost, ougerekend den grond waarop het staat en waarvan de waarde op 40,000 p. st. wordt geschat. — In de dezer dagen te Londen, in Mansionhouse, gehouden meetißg ter bespreking van den slavenhandel op de Oostkusten Afrika (zie ons nommer van gisteren) heeft ook sir Bartle Frere, (do van regeeringswege benoemde buitengewone gezant bij den sultan van Zanzibar) het woord gevoerd; hij gaf toe, dat de op Afrika's Oostkust bestaande tractaten vroegere regeeringen aan de verdenking blootstelden , tot de uitbreiding van den slavenhandel te hebben medegewerkt, doch hij meende, dat men daarbij in het oog behoorde te houden in welke tijden en onder welke omstandigheden die tractaten tot stand waren gekomen. De negerbevolking van het oostelijke gedeelte van Afrika stond, wat ontwikkeling betreft, nog ver beneden die van hot westelijk gedeelte; de bedoelde tractaten waren daarom het beste wat men destijds had kunnen verkrijgen , en de voorloopers van meer afdoende maatregelen , gelijk die waartoe de Britsche regeering thans overging. In allen gevalle, zeide hij, stond bij de tegenwoordige regeering het besluit vast om een einde aan den slavenhandel te maken, doch zij had daartoe niet slechts de belangstelling, maar ook de krachtdadige medewerking der Britsche natie noodig, daar do meest doortastende repressieve maatregelen van regeeringswege niets zouden baten, indien niet te gelijkertijd de beschavende invloed van het Christendom door de bemoeiingen der zendelinggenootschappen onder de bevolking verspreid werd. Ook kolonisatie werd door hem aanbevolen als middel om de beschaving op de oostkust van Afrika te verspreiden. Duüy-News doet opmerken, dat de moeilijkheid om aan den Oostafrikaanschen slavenhandel een einde te maken, zeer wordt vorgroot door de onmogelijkheid om de vraag naar slaven te doen ophouden. Een einde te maken aan de slavernij in het Oosten, zou eene ontzaglijke omwenteling brengen in de bedorven Oostersche maatschappij. Zulk eene omwenteling zou zeker eene der grootste weldaden zijn, welke aan de menschheid kan bewezen worden, maar de omvang der verandering strekt ten bewijze van de bezwaren, waarmede het uitroeien van den slavenhandel gepaard gaat. Toch acht het blad de vervulling dier taak niet geheel onmogelijk; door welke middelen is thans nog de vraag niet; aan sir Bartle Frere is opgedragen aan den slavenhandel een einde te maken, het liefst door middel van tractaten, doch ziet hij daartoe geen kans, dan op andere wijze, mits het beoogde doel voorgoed worde bereikt.
---

Duitschland.
De president van den Rijksdag, deheerSimson, heeft bowlen, dat onverwijld een aanvang zalj worden gemaakt met het maken der noodige herstellingen van het gebouw, ,n hetwelk gemeld zijn gingen »°Ut 1 LT'0 ZaaleD andere w 3« fr oertijd mat de meeste overhaasting i* gereedheid gebracht. Thans ondervindt men daarvan de nadeelige gevolgen. Zoo berekent men, dat de reparatiekosten van het plafond der groote zittingszaal ruim 4000 th. zullen bedragen. Hierbij komen de uitgaven vereischt voor het stellen van een steiger, waarop men arbeidt en die de uitgestrektheid moet hebben vaa de gansche zaal. In de overige lokalen moeten betrt>kkelijk6rwü'ze even groote onkosten worden gemaakt.
— Betreffende de beraadslagingen over het wetsontwerp, op de invoering van het verplichte burgerlijk huwelijk, znn allerlei ongunstige geruchten in omloop gebracht. Men spreekt van lauwheid bij dezen van tegenstand van de zyde van genen minister, zegt de Magdeb. Zeitung; wy zyn in staat gesteld een beter licht op deze gewichtige aangelegenheid te werpen, zoo gaat hat blad voort, en kunnen onzen lezers de volgende, uit //goede bron" geputte mededeehngen dienaangaande verschaffen. Het bedoelde ontwerp is saamgesteld doer hoofdambtenaren van de ministerren van eeredienst, justitie en van binnenlandsche zaken. Ten aanzien van ac beginselen, waarop het ontwerp moet berusten, heeft onder hen de meeste eenstemmigheid geheerseht. De zwarigheden, ten opzichte van dit ontwerp geopperd, hebben uitsluitend betrekking op de tenuitvoerlegging der wet, en dit ziet voornamelyk op de oostelijke provinciën des lands.
Als eenbewys, dat die zwarigheden niet werden opgeworpen met het doel om de zaak te belemmeren, behoeft slechts het volgende te worden gemeld: de man, dio zich daarbij als het ware heeft onderscheiden, is de heer Wohlers, geheim regeeringsraad, de gedelegeerde van het ministerie van bmnenl. zaken. Bekend is het dat onder de mannen bezield door een echt liberalen geest de heer Wohlers tot de eerste wordt gerekend. De groote zwarigheid is om de geschikte autoriteiten aan te wijzen, die belast moeten worden met het houden der registers Tan den burgerlijken stand; dit bezwaar geldt, gelijk reeds vroeger is aangeduid, hoofdzakelijk ten aanzien van de Oostelijke provinciën.
Met het doel om dit bezwaar weg te nemen, heeft de commissie van bearbeiding het volgende voorstel gedaan. Overal waar bezwaren te dezen aanzien oprijzen, zal de regeering geschikte ambtenaren aanwijzen, die zich met die taak moeten belasten; worden de zoodanige niet gevonden , dan zullen afzonderlijke ambtenaren daartoe worden benoemd. Veel van dit alles zal zich als het ware van zelf regelen, zoodra de voordracht op de Kreisordnung tot stand zal zijn gekomen. — In de Weser-Zeitung leest men het volgende. //De Germania, het hoofdorgaan der ultramontanen in Pruisen, heeft in haar nommer van 3 dezer de onbeschaamdheid gehad aan de Nordd. Allg. Zeitung het verwijt te doen, dat het uiad pogiiï^^.i I- hat werk stolt, om de burgers tegen elkander in het harnas le jagen en tot vervolging van andersdenkenden op te zetten. Aan die misdaad heeft het blad zich schuldig gemaakt doordien het, naar aanleiding van het hervormingsfeest, de invoering der reformatie heeft besproken. ■„ Weldra zal het zoover zgn gekomen, dat van den kapellaan Majunke (den verantwoordelijken redacteur der Germania) de vergunning gevraagd zal moeten worden om, te Berlijn, de Protestantsche leer te mogen belijden. Erger nog, zonder weerga, is de driestheid van het ultramontaansche blad in hetgeen het verder daarop laat volgen. Ons penseel, zoo zegt het, moet in breede trekken schilderen , hetgeen heeft plaats gehad op het sterfbed van twee personen. //Op het eene ligt de vader van loachim den Hde; wij zien hem daar in het oogenblik, dat hij zijn zoon met een plechtigen eed doet zweren, dat hij nooit de leer zal aannemen van de zoogenaamde // //hervorming" ". //Verplaatsen wij ons thans naar het lustslot Köpenick; daar is het andere sterfbed en Joachim de Hde ligt er op uitgestrekt. Verteerd door de hevigste gewetenswroegingen over zijn afval, slaakt de stervende daar den jongsten snik." Ook de Norddeutsche vestigt de aandacht zijner lezers op dat feit, en zegt ten slotte: de onbeschaamdheid van het Jezuïetenblad overschrijdt de grens, waar elke pennestrijd in de dagbladen ophoudt. — Onder de versterkte plaatsen, welke ontmanteld zullen worden, behoort ook de vesting Bitsch. Roeds is een begin gemaakt met het opbreken der wallen en andere verdedigingswerken der stad, zoodat Bitsch weldra een open plaats zal zijn. Hierop zal de citadel eene uitzondering maken; deze zal in verdedigbaren toestand worden gehouden. Hiermede staat nog een andere maatregel in een rechtstreeksch verband, de vermindering namelijk der bezetting. Het bataljon, vroeger te Bitsch in garnizoen, is thans verminderd tot op een compagnio ter sterkte van een 60tal manschappen. — Uit noordelijk Sleeswijk wordt gemeld, dat da Koning een kabinetsbesluit heeft genomen, hetwelk aldaar een zeer gunstigen indruk heeft gemaakt. Verscheidene personen, in genoemd gedeelte der provincie metterwoon gevestigd, behoorende tot hetgeen men zou mogen heeten: de schutterij, hadden zich aan dezen dienst onttrokken, en waren de Deensche grenzen overgegaan. Zy hadden zich naar de letter der wet schuldig gemaakt aan desertie en de daarop gestelde straf is, naar men weet, zeer zwaar. Aan terugkeer naar het vaderland, in den schoot hunner betrekkingen, viel derhalve voor hen niet te denken. Aan dien onaangenamen toestand is door de gunstige beschikking des Konings, hierboven bedoeld, een einde gemaakt. Het zalaan al de personen, tot die categorie behoorende, vrij staan naar hunne woonplaats terug te keeren; zij zU'len worden beschouwd als aan het appèl te hebben ontbroken bij gelegenheid der inspectiën, waartoe zij waren opgeroepen. Wijders is bepaald, dat zy zooveel langer tot den dienst opgeroepen zullen kunnen worden als zij afwezig zyn geweest. Eftn zonderling fait heeft in de genoemde provincie plaats gehad. Eenige personen hadden vóór korten tyd, naar aanleiding van zekere gebeurtenis, de Deensche vlag uitgestoken. Zij werden deswege op grond van de bepalingen, uitgevaardigd bij de publicatie van den 12den Juli 1865, vervolgd. De zaak diende voor de rechtbank, die de aangeklaagden van alle rechtsvervolging ontsloeg, want de bedoelde bepaling was opgeheven by art. 93 van het Pruisische strafwetboek, sedert ingevoerd; en mocht dit wetboek buiten kracht zijn verklaard door de latere invoering van het Duitsche Strafwetboek, de bepaling, vervat in de publicatie van 12 Juli, was daardoor niet opnieuw in werking gesteld; zy was en bleef voor toepassing onvatbaar. Een strafbepaling op het uitsteken van de Deensche tlag was derhalve niet aanwezig.
Sedert heeft de gouverneur der provincie by wijze van politiemaatregel bevolen, dat de Deensche vlag in de provincie uitsluitend gevoerd zal' mogen worden op schepen van Deensche nationaliteit; wie tegen deze verordening handelt, wordt met een geldboete van 10 thal. of, bij wanbetaling, met gevangenis gedurende eenige dagen gestraft, telkenmale dat hij zich aan het bedoelde feit schuldig maakt.
---

Italie.
Wanneer men weten wil hoe het toch komt dat in Italië de kloof tusschen volk en geestelijkheid steeds wijder wordt, dan behoeft men slechts eenige nummers van zijne ultramontaansche bladen te doorloopen. Gisteren werd daarvan reeds een staaltje medegedeeld. Als toonbeeld echter van kwaadaardige dweepzucht kunnen de kolommen dienen, waarin door de Italiaansche ultramontanen de giften vermeld worden, ingekomen voor den gevangene van het Vaticaan.
Welk een edel hart heeft b. v. deze dorpspastoor, die dankoffers brengt aan den Paus, omdat zyn vaderland door een ontzettende ramp bezocht is.
ii Don B. T., dorpspastoor, de straf aanschouwende, welke Itahè ondergaat wegens hetberooven der kerk, biedt den Heiligen Vader, Pius IX, Paus en Koning, twee franken aan, zijn bijzonderen zegen afsmeekende." Er is iets verschrikkelijks in de blijdschap, waarmede de weleerwaarde priester, zyne handen wrijvende over het ongeluk van zijn vaderland, de som van één gulden offert als reukoffer der dankbaarheid aan den Heiligen Vader, voor de groote weldaad, welke het der Voorzienigheid behaagd heeft aan zijne geliefde kerk te bewijzen. Men stelle zich het gevoel voor van een Italiaan, die zyn vaderland lief heeft, wanneer hij van deze christelijke offergave van dan priester hoort. De Schepper van hemel en aarde, in wien hij een liefhebbend vader aanbidt, zou door een ontzettende overstrooming geheele provinciën verwoest hebben, om er zyne ontevredenheid over te betuigen, dat een eind gemaakt werd aan een der verderfelijkste regeeringen, die ooit een land ongelukkig hebben gemaakt! Waarlyk, de ramp welke een groot gedeelte van Italië getroffen heeft, is groot genoeg, om zelfs den onwetendsten dweeper aan iets anders dan aan zijn theologischen haat te doen denken. De correspondenten der Engelsche bladen deelen treffende bijzonderheden mede van de overstrooming.
Eene overstrooming echter is eene overstrooming, en hier in Holland stelt men zich die helaas gemakkelijk genoeg voor. Als de ultramontaansche theorie omtrent de eigenlijke natuur van overstroomingen opgaat, waren ze wel is waar hier onbekend i>óor het jaar 1568 (de St. Elizabethsvloed was dan vermoedelijk iets gansch bijzonders) doch algemeen weet men, dat ze veelvuldig voorgekomen zyn nadat wy' onzen dierbaren en godzaligen heer en meester Philippus 11, op zoo onverklaarbaar onrechtvaardige wyze hebbon verdreven. Men ziet ook in Italië thans niets dan groote meeren, waarboven enkele boomtoppen uitsteken, en de schoorsteenen der huizen, welke niet door den stroom tegen den grond zijn geworpen. Groote optochten van boeren met vrouwen en kinderen, huisraad en vee, trekken overal langs de wegen, begeleid door politie-agenten en soldaten der nationale garde, die hun huisvesting in kloosters, kerken en particuliere woningen bezorgen. Wanneer men langs de rivier de Po gaat, ziet men het water hoog boven de landeryen tegen den top der dijken aanklotsen. Zoo de dijk op een enkele plaats niet tegen de drukking bestand is, weet men dat eenonmetelijke landstreek overstroomd zal worden en duizenden lieden, die nu aan het werk zyn, verdrinken zullen. De correspondent van de Daily News, die te Casalmaggiore de overstroomingen zag, meldt dat gedurende dag en nacht aan de dijken gearbeid wordt. Des nachts is het tooneel zeer schilderachtig. De gemeente van Venetië heeft duizenden toortsen ten geschenke gezonden aan de bezochte districten en deze verlichten de dijken. In groote stilte wordt gearbeid. Zakken worden met steenen en aarde gevuld en gebracht naar de plaatsen, welke de ingenieurs aanwijzen. Huizen en kerken worden afgebroken om met het puin de dijken te versterken. //Te midden van al de wanhoop en ellende," schryft de correspondent, //heeft iedereen een woord van bewondering over voor de moedige soldaten, die dag en nacht ten algemeene nutte, bereidwillig en yverig doorwerken. Het zyn deze zelfde soldaten, die de slachtoffers der cholera op Sicilië begroeven, toen al de mannen met de priesters aan hun hoofd op de vlucht gingen; het zijn deze soldaten, die in Rome zoovele levens gered hebben gedurende de overstrooming, en die by den Vesuvius eveneens zoovele wonderen van dapperheid verrichtten. En overal is het niet een gestrenge krijgstucht, die hen zoo ijverig en bereidwillig maakt. Het is hun instinct, en men moet, gelyk ik, ter plaatse zyn, om den lof te kunnen waardeeren, die ik hun van harte toezwaai."
Voorwaar, het Italiaanscha volk heeft groote en edele hoedanigheden, en wanneer men de bijzonderheden verneemt van al hetgeen de geheele bevolking — met uitzondering van de priesters en papalini — voor de ongelukkige provinciën doet, gevoelt men groot vertrouwen in de toekomst van deze edele natie.
De Italië deelt mede, dat het verslag der commissie uit het Parlement over de militaire voorstellen der regeering thans opgemaakt is, en dat daaruit eene voor die voorstellen gunstige stemming blykt. Met de voorgestelde militaire indeeling des lands heeft de commissie zich geheel vereenigd, zoodat alsnu de volgende indeeling zal worden ingevoerd: veor den algemeenen dienst 7 generale comman dementen, 16 onderaf deelingen en 62 militaire districten; voor de artillerie 16 afdeelingen en 12 directiën; voor de genie 6 afdeelingen en 12 directiën; voor de militaire administratie 16 commissariaten; voor den gezondheidsdienst 16 directiën van hospitalen. In afwijking van het regeeringsvoorstel draagt de commissie voor, het opperbevel over de in het eiland Sardinië aanwezige troepen met dat over de bezetting van Rome te vereenigen. De verdere denkbeelden der regeering omtrent de legerorganisatie vinden over het algemeen mede toejuiching bij de commissie. Het permanente comité der linkerzijde in het Italiaansche parlement heeft de leden der partij bij circulaire verzocht om het zoo in te richten, dat zy twee dagen vóór de opening der Kamer te Rome aanwezig zyn en hun aanbevolen om in hun kiesdistrict zooveel mogelijk berichten in te winnen omtrent de woelingen der geestelijkheid en de daartegen door de overheden genomen maatregelen; omtrent den materieelen toestand der volksklassen, de redenen welke eenen nadeeligen invloed daarop uitoefenen en de werking van het belastingstelsel; en omtrent den toestand der openbare veiligheid. Het comité acht het noodig dat aangaande dele en andere onderwerpen, alsmede aangaande debuitenlandflche politiek en de afschaffing der geetrtelijke corporatiën in Rome, onverwijld gestrenge rekenschap van het ministerie gevorderd en terstond in de eerste zittingen eene discussie uitgelokt worde. De circulaire is onderteekend door Rattazzi, Crispi, Mancini, Ferrari en Laporta. — De gewestelijke vertegenwoordiging van Mantua heeft aan alle provinciale en gemeenteraden in het land eene circulaire gericht, met verzoek om de provincie in haren verschrikkelljken nood te hulp te komen. In dit stuk wordt o. a. gezegd: //de 23ste October is de ongelukkigste dag voor de provincie geworden. Toen bezweken bijna gelijktijdig de dijken voor de wateren van den Po, op zijn rechteroever bij Ronchi, onder Revere, en bij Brede; voor die van de Oglio, op den linkeroever bg Cesole, en voor die van di Mincio, bij Mantua 21 gemeenten en 70,000 hectaren van het vruchtbaarste land werden hierdoor overstroomd; schrik en ellende werden heinde en ver verspreid en 92,000 personen uit huis en erf verdreven." Een berichtgever van de Timet schrijft uit Florence aan zijn blad het volgende: //Brieven uit Rome schetsen een zonderling incident dat verleden Zondag op het Vatikaan moet voorgevallen zijn. Zekere geestdrijvers, die den Heiligen Vader omringen, achtten het wenschelijk aan kardinaal Cullen een hoogen dunk in te boezemen betreffende de verknochtheid van het Rumeensche volk aan de wereldlijke macht des Pausen. De vereeniging voor de behartiging van katholieke belangen nam de zaak ter harte en wist een groot aantal personen uit de lagere klassen bijeen te brengen. Men zegt, dat zich niet minder dan 500 hunner verzamelden en dat velen voor hun diensten betaald werden. Aan het hoofd dezer bonte armee stond don Pietro Aldobrandini, prins van Sarsina.. Hij was belast met het voorlezen van een adres aan den Paus. Een Italiaansch blad zegt dit stuk niet te durven opnemen, daar het dan tegen de wet handelen en gevaar loopen zou, onmiddellijk in beslag genomen te worden.
//De Paus antwoordde in een redevoering, waarin hij verklaarde, dat het geheel iets anders is thans te Rome te zijn, of altoos daar te blijven. Er volgde een tumult, waarvan de zalen van het Vatikaan maar zelden getuigen hebben kunnen zijn. Zij weerklonken van de kreten: nViva il Pape-rè.'" Viva il nostro sovrano!" waarop anderen volgden, als: nDood aan Victor Ernanuel.'" Deze laatsten , uitgegalmd in tegenwoordigheid van Chrißtus' stedehouder op aarde, wekten de groote ergernis op van de meer gematigden, die tegenwoordig waren. Zelfs de Paus scheen te beseffen, dat de meest alledaagsche regelen van het decorum overschreden waren geworden, en dat de waardigheid der tiara grovelijk gecompromitteerd werd door een schandaal, hetwelk hij oogenschynlyk had aangemoedigd. Toen de woeste kreten van: weg met den Koning! voortduurden, gevoelde hij wel dat men te ver was gegaan. Hij gaf een teeken aan de menigte om stil te zyn en toen sprak hij weder, zeggende dat hunne wapenen niet moeten zijn het zwaard en het kanon, maar het gebed en het goede vouiboalj. Ds gehael? manifestatie was eerder geschikt den persoon, ten wiens eere zy — naar men beweerde — op 't getouw was gezet (kard. Cullen) te ergeren, dan te stichten. Man zegt dan ook, dat hij alleronaangenaamst getroffen was door het karakter der bijeenkomst, alsook door de hevigheid der taal, die men er hoorde."
---

Frankrijk.
Onder de wezenlijk nieuwe belastingen, welke de financieele nood — het gevolg van een grooten en onzinnigen oorlog — aan Frankryk heeft opgelegd, behoort wel in de eerste plaats die op de lucifers; zij is evenals de belasting op de suikerij, (welke vroeger evenmin bestond) eene schepping van Pouyer-Quertier. Dat de lucifers vroeger niet belast waren, vindt zijn grond hierin, dat deze tak der Fransche nyverheid eerst in de laatste tien jaren eenige uitbreiding erlangd heeft. Vooral het gebruik op groote schaal van waslucifers dagteekent van den jongsten tyd. Terwyi ze vroeger ter nauwernood in de hoofdsteden gevraagd werden, zyn ze nu algemeen in zwang. Ruim een vierde gedeelte van de jaarlijks in Frankryk gebruikte lucifers is thans uit was vervaardigd. Onder de Fransche industriesteden, die zich voornamelijk met de fabricatie van lucifers bezighouden, staat Marseillebovenaan. Zijne aüumettes chimiques worden allerwege geroemd, uithoofde harer groote deugdelijkheid. De uitvoer van dit artikel heeft in de tweede stad der Republiek reusachtige verhoudingen aangenomen. De voornaamste lucifersfabriek aldaar (thans aan eene maatschappij op aandeelen toebehoorende) is die van Roche, waarin jaarlijks vier milliarden lucifers — 1/16 deel van het totale verbruik in Frankrijk — worden vervaardigd. De fabrieken van Marseille samen leveren het derde deel van Frankry'k's geheel jaarlyksch verbruik. Dit bedraagt 3 milliarden waslucifers en 37 milliarden houtlucifers. Aanvankelijk belastte de regeering laastgenoemden met 3 centimes, later met 4 centimes per honderd, en eerstgenoemde met 5 centimes per honderd. Men rekende er bijna vast op, dat de belasting minstens 15 millioen fr. zou opbrengen, en deze som stond dan ook in de begrooting van 1872 uitgetrokken. Na zes maanden was echter de teleurstelling der regeering volkomen. Geheime aanmaak en verkoop namen hand over hand toe. De belasting bracht maandelijks in stede van 1,250,000, slechts 400,000 fr. op, en doordien de prijzen der houtlucifers met 30 pCt., die der waslucifers zelfs met 50 pCt. gestegen waren, nam het verbruik sterk af. In overleg met de Nationale Vergadering besloot alsnu de regeering, om de fabricatie van lucifers tot een monopolie te maken. Krachtens besluit der volksvertegenwoordiging werd haar vrijheid gelaten, om dat monopolie zelf te exploiteeren, of wel het te gunnen aan één of meer personen, derhalve het te verpachten. Zy koos het laatste. Er had derhalve eene bepaalde aanbesteding plaats, waarbij de regeering een minimum-inschrij vingssom vaststelde, tevens bepalende, dat zy zich voorbehield, elk aanbod, hetwelk haar niet mocht bevallen, af te wijzen. Eenigszins kwam dit stelsel overeen met dat verderfelijke uit lang vervlogen jaren, waaraan de algemeene pachters — fermiera généraux — hun beruchtheid danken. By de aanbesteding kwamen drie groepen van concurrenten in aanmerking; I°. eene vereeniging van Duit. sche bankiers, welke 20,000,000 fr. per j*ar bood- 2°. de Marseillaansche fabrikanten, die 17,600,000 frank per jaar wilden geven; en 3°. een Byndicaat van koonlieden te Pary., dat 19,000,000 fr. per jaar ter beschikking stelde. De regeering wees af de Duitschers en de Marseillanen en sloot eene overeenkomst met de Paryzenaars. In de concessie werd bepaald, dat do prijs 1 van gewone lucifers niet meer bedragen zal da a 2 fr. per kilogram (ongeveer 4000 stuks). Voor elke duizend stuks moeten de concessionarissen eene belasting betalen van 40 centimes; dit bedraagt derhalve per kilogram 1 fr. 60 centimes. De Staat trekt zoodoende van een artikel, dat per jaar slechts 24,000,000 fr. opbrengt, eene belasting van 19,000,000 fr. Met 40 centimes per kilogram moeten de concessionarissen derhalve alle onkosten dekken en dan nog eene winst overhouden. Men betwijfelt algemeen, of de thans opgerichte maatschappij onder deze bezwarende omstandigheden zal kunnen blyven bestaan. — Uit Bourges wordt gemeld, dat Ducrot den generalen staf der in het kamp aanwezige infanterieregimenten ontvangen, en de werken bezichtigd heeft, welke op de 400, door den minister van oorlog, aangekochte hectaren gronds tea uitvoer worden gelegd. De werkzaamheden aan het kamp worden rustig voortgezet. Het korps der genie bouwt o. a. een schouwburg, die 1600 personen zal kunnen fevatten. De kwartieren voor de cavalerie is men nu bezig in te richten. Voor het einde van 1873 moet daar een geheele militaire stad verrijzen. Om de woningen van da generaals zullen tuinen worden aaugelegd. Elk regiment zal zijn open plaats hebben, waaromheen de woningen der officieren, de cantines, de offleiersboekerij, de school- en leeszalen voor onderofficieren en soldaten opgericht worden. Thans vinden tweemaal per dag oefeningen in alle wapens plaats. — Rochefort, die tot dusver nog steeds op het fort Boyard toefde, in afwachting, dat de staat zijner gogezondheid een transport naar Nieuw-Caledonië mogelijk maken zou, bevindt zich thans te Vsrsailles, krachtens speciale vergunning der regacriDg. Zij , die mat hem het lief en leed des levens deelde, zonder door d 8 banden des huwelijks aan hem verbonden te zijn, ligt op het uiterste in een klooster van Versailles, Da wensch, dien Rochefort uitte, haar nog eens te zien, h-eft de regeering niet kunnen afslaaD, en onder goede bedekking is hij daarop van fort Boyard overgekomen. Zonder dralen heeft hij vervolgens zijn huwelijk met do stervende burgerlijk en kerkelijk doen voltrekken, waardoor de toekomst zijner kinderen beter verzekerd is.
— Het bagno van Toulon zal met 1 Jan. 1874 ophouden te bestaan. Na 1 Sept. 1873 zullen geene veroordeelden meer derwaarts gezonden worden. Laudernau en fort Boyard moeten ze dan huisvesten, tot zoolang ze naar Australië worden vervoerd. Alle 3 maanden zal een schip daarheen vertrekken, in de eerste plaats de Hoche en de, Tourrainc.
---

