
VMEMGDE mm m wm-mm. HORTHERN PACIFIC SPOORWEGMAATSCHAPPIJ (LAND- & EMIGBiATIOH BEPAHTMENT ) Hiermede wordt kennis gegeven, dat den Heer G. P. ITTMANN Jr. te Eotterdam, het HOOFDAGENTSCHAP onzer Maatschappij voor Nederland is opgedragen en hij als zoodanig met de noodige volmacht is voorzien tot het benoemen van Sub-Agenten, het organiseeren van Emigratievereenigingen, enz. De Directeur van het Land- en Emigratie-Departement der NOETHEEN PACIFIC SPOORWEG-MAATSCHAPPIJ voor Europa, Loktjen, 31 October 1872. GEO. SHEPPARO. Mn refereerende aan bovenstaand» advertentie bericht ik hiermede, dat ik het Hoofdagentschap voor Nederland van het Landdepartemct der NOKTHEEN PACIFIC SPOORWEG-MAATSCHAPPIJ aanvaard heb. Het hoofddoel mijner werkzaamheden zal zijn, hot leiden en bevorderen van de NEDEBLANDSCHE EMIGRATIE naar de landen der Maatschappij, voor zoover die in den Staat IWINNESOTA gelegen zijn, of Baar de Gou.ernementslanden van denzelfdon Staat, die zfch aan de Spoorweglanderijen aansluiten, overtuigd als ik ben, dat MINNESÖTA, meer dan eenig ander land, alle vereischten bezit, die de Nederlander aan zjjn toekomstig vaderland stellen kan en ma?. Ik heb rafj de medewerking verzekerd van de Heeren Dr. S. E. J. VAN SCHEVICHAVEN te Amsterdam H. H. C. BOENINCK te Rotterdam; de eerste zal het litterarisch gedeelte der werkzaamheden op zich nemen de twpoH» zal zich belasten met het geven van informatiën enz. ' "weeue Ten einde den Staat MINNESÖTA meer bekend te maken, heeft Dr. VAN SCHEVICHAVEN eenn hrn<.t,„. geschreven, die bg den heer C. F. STEMLER, te Amsterdam, uitgekomen en getiteld is eene brochure "Ue Woord-Amerifcaansclie Staat MIWWESOTA". De uitgave van het Maandblad DE LANDVERHUIZER, waarvan het eerste nummer raeds verschenen is »ai ri zaak krachtig kunnen bevorderen. Men zal daarin eene nartere uiteenzetting van de plannen aantreffen. ■ Het is voor de eerste maal dat de zaak der Emigratie in ons land krachtig wordt ter hand genomen- En i h Zweden, Duilschlad on Zwitserland kunnen bewijzen dat zg, goed aangevat, levensvatbaarheid b?zit. ' "'"Qciana, Daartoe behoef ik echter de medewerking van allen, die in de landverhuizing het voornaamste middel zien om hat lot van den ngvtren werkman te verbeteren. ' G. P. ITTMSIBïW Jp. Rotterdam. (Firma G. P. ITTMANN & ZOON.) Men adresseere zich aan: Dr. S. E. J. VAN SCHEVICHAVEN. Leidschestraat, Amsterdam, tot het verkrijgen van alle inlichtingen omtrent MINNESÖTA en alle zaken die in betrekking staan tot de landerijen der NORTRERN PACIFIC SPOORWEGMAATSCHAPPIJ, het MAANDBLAD, enz., en aan H. H. C. BÜENINCK. Expediteur te Eotterdam, tot het hekomen van informatiën, omtrent DE VEBZORGING DER LANDVERHUIZERS, de benoeming tot SUB-AGENTEN, hot organiseeren van EMIGRATIEVEREENIGINGEN , enz. (36073) Debenham <& Freebody, Mandelaar» in Zijden, Wollen en Katoenen Japonstoften, te IsOWDEW, PJLUMJS en IéYOJV, ZENDEN, OP FEANCO AANVBAAG AAN HUNNEN AGENT VOOE NEDERLAND, (36076) H. VAI" DUIJIi, Oroote Draaisteeg-, M°. 2, Rotterdam, EEIE PRACIITIC^G C^MiIiECTIE STJXEM. Bij de Boekhandelaars M. SCHOONEVELD & ZOON, te Amsterdam, is verschenen: Bf°. 45 van HET PALEIS VAN JUSTITIE. Het Bijvoegsel bevat o. a. de belangrgke Pleidooien en hot Vonnis in de zaak der BOSTON HARTFORD EEIE SPOOEWEG-AANDEELEN, dezer dagen bij de Arrondissementsrechtbank alhier behandeld. (36040) SPÉCIAMTÉ " de Sfanteaux & REantilles, Chales & Chales-jLongg, HEERENGRACHT bij de Wolvcnstraat, XX 241. OPNMMV W ONTVANGJEiM: FLUWEELEN MANTELS, MANTEAUX BRODÉS, MANTEAUX. PELERINES, POLONAISES BRODÉES, ZIJIDEN ROBES, SORTIES DE BAL, GARNITUREN VOOR ROBES »E BAL. (36054) BOUBtrus & e». DEFRANSCHE BAZ AR, HEBREN ILIIDERÜIAGAZIM, lIËVWIIDIJH, H »6. \fOT HAAST ÜBI HEER SIKKEL. ~m Buitengewone Sorteering Winterjassen, Pantalons, Vesten, ©emi-Saisosis, echte gevulcaniseerde Regenjassen, Hemden Boorden, Cols, enz. ' Een rïjfce collectie Chambre-Cloaks van af f 5.50 tot ƒ4©. BÏAOAKUjS van Jongeheeren-Costusnes. VipnEHTOTItf- OEW voor nfBIËW. VASTE PBIJKI.W. ((3607i)
---

PROVINCIALE STATEN VAN NOORD-HOLLAND. HAARLEM, 8 November 1872.
, Voorzitter de heer jhr. mr. H. H, Roè'll, commissaris des Konings. 62 leden. De zitting wordt te 10 uren geopend. l>e notulen van het verhandelde in de zitting van gisteren Worden, na voorlezing daarvan door den griffier der Staten, goedgekeurd. De Voorzitter geeft te kennen, bericht te hebben ontvangen van eenigo leden, die verhinderd zijn geworden deze zitting M te wonen. In zake van het entworpen reglement van den Hondsbos- Sche, welke aangelegenheid, als voortzetting van de in de zitting van gisteren gehouden discussièn, het eerst aan de orde gesteld wordt, komen thans allereerst in behandeling de wijzigingen, voorgesteld door het lid der Staten, den heer D. van Akerlaken. Het betreft de verkiezing en de inningen van Duinkavel en Waterland en de samenstelling van een bestuur daarvoor. Na eene uitvoerige discussie wordt het reglement vastgesteld met 33 tegen 29 stemmen. Daarna wordt door de Vergadering overgegaan tot het in behandeling nemen van het adres' van den heer mr. C. J. van Vladeracken, om eervol ontslag als griffier der Staten, welk Ontslag door de Vergadering verleend, wordt, met betuiging Van dank voor de door hem in die betrekking bewezen diensten. . Tot benoeming van een griffier der Staten overgaande, met ingang van 15 dezer, als het tijdstip waarop het ontslag aan «len heer van Vladeracken verleend wordt, worden de leden van het stembureau aangewezen en is de uitslag als velgt: uitgebracht worden: op den heer Mr. H. Jacobi 59 stemmen, jbr. mr. G. de Bosch Kernper 4 stemmen en op den heer mr. J. de Haan Hugenboltz 1 stem, zoodat eerstgenoemde tot griffier der Staten van Noord-Holland is verkozen. De Vergadering besluit alsnu: I°. Tot vaststelling eener tweede snppletoire begrooting van het gesticht Meerenberg voor 1872, wegens hoogere uitgaven dan geraamd was, nl. ƒ 10,000. 2 . Tot het vooralsnog bulten beschikking laten van de op ïn FSvW ovengenoemd gesticht voor 1873 ten bedrage van ƒ 2146.481/ s als vermoedelijk saldo in uitgaaf gestelde som;en wel met het oog op de vermeerderde uitgaven, duurte der brandstoften, enz., van den loopenden dienst 3°. Tot het verleenen van subsidie ten behoeve der Industrieschool voor vrouwelgke jeugd te Amsterdam, gedurende drie jaren, te beginnen met 1873, ten bedrage van ƒ 2000 'S jaars. . V -J- , 4". Tot het verleenen van subsidie voor de verbetering van wegen onder Bergen, waarvan de geheele kosten geraamd zijn op / 43,000; ten bedrage van een zesde gedeelte, mits niet te boven gaande do Bom van ƒ7OOO. 5». Tot het verleenen van subsidie, ten bedrage van een sesde gedeelte in de kosten, mits niet te boven gaande de som van ƒ 3700, voor de verbetering van den duinweg onder Castricum, waarvan de geheele kosten geraamd zijn op ƒ22,265,91. •3». Tot wijziging van het bijzonder reglement van bestuur voor den drooggemaakten Veenpolder te Assendelft. 7°. Tot goedkeuring en vaststelling van het door Gedeputeerde Staten ontworpen reglement van bestuur voor de Achterkogge. B°. Tot goedkeuring en vaststelling van de voorgestelde voordrachten tot wijziging van: het bijzonder reglement yan bestuur voor den Nederlandspolder, voor den Holendrechteren Bullewgkerpolder, voor den polder Oterleek en voor de banne Grosthuizen. 9". Tot afwijzende beschikking op het adres van hoofdin- Selanden, om wö'iging van het reglement van bestuur voor et ambacht van Westfriosland, genaamd Geestmsrambacht. 10°. Tot het vorleenen van subsidie op een adres van het femeentobestuur vnn Ar.na-Panlowna, als toepassing van artiel 36 der wet op het la*er onderwijs, ter voorziening in buitengewone kosten van dat onderwgs, en wel in dier voege dat de kosten geheel door de provincie en het rgk zullen gedragen worden, ieder voor de helft, in welken zin de hooge regeering zal geadviseerd worden. 11°. Tot het nemen van een gelg'ke beschikking op een adres van den raad der gemeente Éansdorp. 12°. Tot het bestendigen van het jaarlgksch subsidie voor 1873 ten bedrage van ƒ 600, ter tegemoetkoming m de gewone kosten van het lager onderwgs tei Ransdorp, op een adres van den raad dier gemeente, door het njk en de provincio ieder veor de helft. nnnn _.._ 13° Tot het verleenen van een subsidie van ƒ 1000 voor 1873 door de provincie en het rgk ieder voor de helft te dragen, op"een adres van den raad der gemeente Krommenie, om toepassing als voren. bescW]ding om toe_ nassinff als voren op era alres van den raad der gemeente Westzaan, en wel voor een bedrag van ƒ 2000, door het rijk en de provincie ieder voor de heltt, 15°. Tot het nemen van eene gelrjke beschikking om toepassing als voren op een adres van den raad der gemeente Kortenhoef, ten bedrage van ƒ 248. Op al die stukken, het' lager onderwijs betreffende, zal den Minister in dien zin worden geadviseerd. 16°. Tot het dienen van bericht op een adres van het hoofdbestuur der vereeniging tot bevordering van het volksonderwijs in Nederland, betreffende het verleenen van BubsidiSn aan gemeenten tot verhoogiug van onderwijjerstraktementen, dat de toestand dezer provincie, wat de onderwgzerstraktementen betreft, van dien aard is, dat daaromtrent thans niets te doen over blijft- . , . . . . Ter griffie ligt ter visie van de leden gedurende den tgd dezer jaars vergadering: . ______ Een adres van den gemeenteraad van Alkmaar, betrenende de verbetering van den weg door het dorp Schermerhom. De antwoorden van den minister van binnenlandsche zaken en van het gemeentebestuur van Amsterdam omtrent het geven eener bijdrage in de kosten van het vervoer tusschen Amsterdam en het Buiksloter Tolhuis, waaruit blijkt dat de raad der gemeente Amsterdam opnieuw heeft besloten ƒ 1000 te verleenen voor den tgd van één jaar, doch dat genoemde Minister geene vrijheid heeft gevonden om uit de rgksfondsen iets daartoe bg te dragen. .... Een afdruk van een adres van de kamer van koophandel en nijverheid en fabrieken te Sneek aan de Provinciale Staten van Friesland, betreffende het verleenen van subsidie aan het comité voor den Noordhollandsch Frieschen spoorweg via Hindelopen. Een brief aan de Staten van het zooeven genoemd comité, via Stavoren. Een overzicht van den toestand der zeeweringen. Een opgaaf van keuren van waterschappen. De rekening van den- arrondissementsbetaalmeester wegens diens beheer over de provinciale fondsen, dienst 1870. De aangelegenheid van de opheffing der tollen en hot voorstel omtrent den hoogen waterstand, zullen worden behandeld in de volgende zitting, welke is bepaald op aanstaanden Dinsdag te 12 uren.
---

INGEZONDEN STUKKEN. POLITIE. Eene der grootste behoeften voor de ondernemingen in de Binnenlanden van Java.
t„ .„™ a* Ni/,uwe Rotterdamse he Courant, komt het |o|enUd- Wilh? tSfEedirie, gelegen in Nederlandsch U"Men schrijft van K^ M. 7 Sg^ar. •In den nacht yan M^J%J afsebrMd en Dinsdagnacht onderneming van den heer A. al e oma tg „^ twee loodsen van den heer P. Ook te i s^ mdc plaats "et m6n den rooijen haan kraaien. W»».|, ,^. tj, d stond de hamboezen woiiing Tan den °P.zl™f'™"Ll"J "° brandende loods, zoodat ook deze, eenpro« wrd deijammen ?n de arme drommel den tgd niet had iets te redden van zgn goedel. Z«I& zijne kleederen moest hg in den steek 1 aten en k kon zich nog gelukkig rekenen van bet veegelgt te L_bben kunnen bergen. Toen onze voortvarende resident van J*> en ander bericht ontving, begaf hij zich, vergezeld van een "°ofd-djaksa en den griffier, naar genoemde plaatsen, ten emae bk Üco een onderzoek in te stellen, en zoomogelgkde Drananchterg op het spoor te komen. . fc,~Ook in het Blitarsche zijn eenige tabaksloodsen door kwaad- w«ugen in de asch gelegd.
//Bg" die gelegenheid heeft de Pattie getoond een flink en doortastend ambtenaar te zgn. De daders had hg spoedig ontdekt en achter slot en grendel doen zetten."
"In den avond van den loden dezer stond eensklaps de loods der onderneming Beukman te Kedirie in lichtelaaie vlammen. Zrj was gevuld met.tabak, eene waarde vertegenwoordigende, naar men beweert, van meer dan vijftienduizend gulden. — Onzen energieken resident — ik twijfel daar niet aan — zal het gelukken aan zulke rampen voorgoed een einde temaken, door het doen opsporen en voorbeeldig straffen der brandstichters." Geene andere dagbladen hebben dat bericht overgenomen, waarschijnlijk omdat die feiten in Indië gebeurd zijnde, voor Nederland te weinig waaide hebben, en toch kan ik aan alle nieuwsbladen de verzekering geren, dat door van die tallooze brandstichtingen in de residentie Kedirie te gewagen, zij aan die residentie en de daar gevestigde industrieelen een grooten dienst zullen bewijzen, daar het door trouwe opsomming van die misdrijven mogelijk zoude kunnen Worden, dat die residentie eindelijk eens in het bezit kwam van eene goede politie. Dat vooral die residentie eene goede politie noodig heeft, vloeit daaruit voort, omdat die residentie de streek is, alwaar in de laatste jaren de meeste ontwikkeling plaats heeft, niet door middel van het cultuurstelsel, maar door de vestiging van ondernemende menschën, die daar hunne kapitalen besteden om de geheel vrijwillig door de Javaansche bevolking aangeplante tabak van de bevolking op tokoopen en te bereiden voor de Europeesche markt. Die ondernemers hebben in den oogsttijd zeer veel werkvolk noodig voor het snjjden, drogen en bereiden van de tabak, en daar de bevolking meest uit landbouwers bestaat, zoo komen uit andere residentiën, als Soerakarta, Djocjokarta, Rembang en Madioen, duizenden vrije koelies, die voor goed loon hunne diensten presterren. Onder die koelies bevinden zich eene groote massa vagebonden, die grootendeels van roof leven, en er volstrekt niet tegen opzien, ter bereiking van hun doel, brand te stichten. u En ieder jaar vermeerderden de productie, de bevolking, de landrente, ; uitgaande en verponding, doch de politie bleef steeds hetzelfde. Eeeds in 1868, toen in de residentie Kedirie nog niet zooveel tabaksondernemingen als tegenwoordig waren, waren de schuurbranden reeds menigvuldig en was er gebrek aan politiepersoneel. Alstoen ,werd er door de gezamenlijke Blitarsche tabaksondernemers een gemotiveerd reqnest aan Zijne Excellentie den gouverneur-generaal van Ned. ladië ingediend en daarin op verbetering aangedrongen, en zelfs aangeboden het door het gouvernement aan te stellen politiepersoneel te zullen betalen; doch de tabaksondernemers in Blitar hadeten de eer niet eenig antwoord op hun request to ontvangen, en de productie vermeerderde, zoo ook de bevolking, landrente, uitgaande rechten, verponding enz., doch de politie bleef steeds hetzelfde. In 1869, 1870 en 1871 vermeerderde het schuurbranden zoodanig, dat er in de Oosfmousson bijna geen nacht voorbij gin?, zondor dat men do brandklok hoorde, en zijn er in die jaren schatten door de vlammen verloren gegaan. Het was dikwijls om wanhopend te worden, waaneer men de met tabak gevulde schuren een prooi der vlammen zag worden. Voortdurend werd er door de tabaksondernemers aan het bestuur geklaagd, doch het leidde tot niets, niet omdat de Europeesche ambtenaron hunnen plicht niet betrachten, want voor hen moet het ook zeer onaangenaam zijn, dat zulke misdrijvan bijna dagelijks onder hun bestuur plaats vinden; doch alléén door de onvoldoendheid van het bezoldigd politiepersoneel. De resident van Kedirie verzocht in September 1871 aan den adsistent-resident van Blitar de verschillende tabaksondernemers te verzoeken, te willen opgeven, wat zij als de oorzaak van die aanhoudende brandstichtingen beschouwden en wat er volgens hunne meening tegen gedaan moest worden. Ook ik ontving een zoodanig verzoek van den adsistent-resident Tan Blitar en antwoordde daarop het volgende: .In antwoord op uwe geëerde missive dd. 19 dezer n°. 866/3, hab ik do eer UEdelGestrenge medo todcelen, dat ik zoor gaarne mijno medewerking wil verleenen tot bet te keer gaan van schuurbranden, en is het volgende dienende tor beantwoording van de door DEg. gestelde vraagpunten. «Volgens mijne bescheidene meening zijn de steeds plaatshebbende schuurbranden voor enkele gevallen aan onvoorzichtigheid, doch voor het grootste deel aan kwaadwilligheid toe te schrijven. Nog nimmer is het mogen gelnkken eenen brandstichter te vatten of lie»er van brandstichting te overtuigen, en daar die misdrijven alzoo op de meest gemakkelijke wijze zonder gevaar voor ontdekking kunnen gepleegd worden, zoo 'is daartoe de kleinst mogelijke aanleiding voldoende, bijv. het schelden van een mandoor op een koelie, het inhonden van eenige centen voor slecht geleverd werk. «Talrijk zijn de oorzaken, welke vermoedelijk aanleiding tot brandstichten kunnen geven, doch daar het nog nimmer gelukt is een brandstichter te vatten, zoo blijft het tot heden steeds eon raadsel wat de ware oorzaak is. «Volgens mijne innige overtuiging ligt de oorzaak van die kwade praktijken, hetzij dan uitgevoerd door mandoors, dessamenschen of koelies, alléén aan de onvoldoendheid van het politiepersoneel. De adsistent-residentie Blitar, bevattende vier districten, waarin ruim 132 dessa's, bewoond door ruim 60,000 zielen, is bedeeld met een bezoldigd politiepersoneel van hoogstens 24 personen. Wanneer men aanneemt dat jaarlijks in deze afdeeïing ten behoeve der tabak-, hout- en keffieondernomingen, waarvan het Gouvernement nog al eenige inkomsten heeft, minstens 15,000 inlandors van heinde en verre komen om werkzaam te zgn op die ondernemingen, dan is het na t» gaan, dat het politiepersoneel gehesl onvoldoende is, vooral daar die zwermende werklieden metstal bestaan uit het schuim van Inoie, hetwelk in alles vrij spel heeft en ieder jaar, door de straffeloosheid, waarmede zij hunne misdaden plegen, overvloediger wordt. . ■.„, »Wel is waar, zgn de hoofden der dessas ook met politie belast, doch wat is te verwachten van menschen, die overkropt met bezigheden ten behoeve van het Gouvernement en onbezoldigd zijn. *De dessaman, welke opgelicht is, zal niet dan in de uiterste gevallen bij zijn hoofd gaan klagen, omdat hij wel weet, hoeveel van hem te kunnen verwachten. — Bij het bestuur gaan klagen, doet hij ook niet, omdat hg niet gaarne een twintigtal of meer keeren heen en weder loont, zonder baat te vinden. Ondanks alle moeite, welke ik mg gegeven heb, om die misdrijven te voorkomen, waartoe_ ik de_ bevolking uitnoodigde mg" te willen mededeelen, wanneer zg in iets benadeeld werden, is het mij nog nimmer voorgekomen, dat men eenig persoon aanklaagde. *Ik stel mij dan ook zeer weinig voor van alle te nemen maatregelen, wanneer men het bezoldigd politiepersoneel in deze afdeeïing niet belangrijk vermeerdert. Eenige stoilen goed bezoldigde politiedienaren, onder goed bezoldigde wakkere hoofden, verspreid door de verschillende districten dozer afdeeïing Blitar, waarvan een gedeelte des daags en het andere gedeelte des nachts het oog hondt on de handelingen, welke in de dessa's en op de schuren gepleegd worden, zal voldoende zgn, alle kwade praktijken geheel uit te roeien, waardoor het branden van schuren geheel voorkomen zal worden." En daarop kwam de regenmonsson en de schuurbranden verminderden omdat de daken nat waren, doch ook de Oostmousson kwam dit jaar weder en men ontving bericht, dat het schuurbranden weder even talrijk is als in vorige iaren, maar de politie blijft steeds hetzelfde. Doch de brandstichters gaan tegenwoordig ook verder dan Kedirie. Eeeds in het vorige jaar werden er ettelgke droogschuren in de adsistent-residentie Malang verbrand, en dit jaar'begon men ook in de residentie Kadoe, en zou het mogelgk zqne goede zijde kunnen hebben, wanneer er ook in de residentie Bezoekie eenige tabaksschuren verbrandden. Men zou dan mogelijk tot de overtuiging komen, dat het nu wel wat te erg wordt en tot het besluit, om verbetering en vermeerdering te brengen in het bezoldigd politiepersoneel Begon men voorloopig de djajang secars, die steeds eene rustige rust genieten, te gebruiken, om onder een paar fiksche schouten als politie dienst te doen, dan zou men reeds eene groote schrede voorwaarts hebben gedaan, en is er niet aan te twgtelen of vele misdrijven zouden voorkomen worden en kwam men er dan toe het politiepersoneel in de binnenlanden geheel naar wensch te regelen, dan zou de ontwikkeling van Java met reuzenschreden voortgaan tot voordoel van het Gouvernement en den Javaan en van de ondernemers. ~ . C. A. M. VAN VLIET, Administrateur der tabaksondern. Plossokerep , _ te Blitar Kedirie. 's-Hagb, 4 November 1872.
---


■ * ~ JV^SP VERIFICATIE. Krachtens bevelschrift van den Edelachtbaren Heer Kechter- Commis3ans in het faillissement van JOHANNES PUNT, Bakker te Kampen, thans naar Noord-Amerika vertrokken, worden diens bekende en onbekende Schuldeischers, de bevoorrechte en de pand of hypotheek hebbenden daaronder bogrepen, opgeroepen, om op Zaterdag 23 November a. s. des voormiddags te 11 uren, in persoon of bij behoorliik gemachtigde te verschgnen t»r Kapkamer der Arrondissementsrechtbank te Zwolle, in het Paleis van Justitie aldaar, ten einde over te gaan tot de verificatie hunner schuldvorderingen, 8 NovcS'lB72. Mk. J. A. H. jjjAg& EpSTi~^TFICATrEi " Krachtens bevelschrift van den Edelachtbaren Heer Eechter- ETÏ!? WinkëlierettafaT|UsSement ™n ANDRIES SMIT, Koop- S„f:SS™ HaKPen' wordeu diens bekende en onbekende gchuldeischers, de bevoorrechte en de pand of hypotheek al !\ begrep.en' opgeroepen" om "ep Waterdag ® ™r*Zn J*«, l^00r™ddags"te 10 uren te verschgnen, ui persoon of bg behoorlijk gemachtigde ter Raadkamer rr^rTntB,:eC,'ltba°k Zwo f, in het Paleis van Smmmmm^S* °™ te to' * "«ta*to hun" BNQ^glB72. J3^K.J.A.H.J.GALLÉ, GA%^Tg^TF___ssffißf-jf ss laars presenteeren als lasthebbenden hunner principalen,.ten overstaan van een daartoe bevoegd beambte op Woensdag 13 Norft t-êrtop^r8 te zes ™°' - <?*■«■ &«%* 150 jr4 Vaatjes Pirgos-Krente, gewas 1871 50 // Morea- „ „ „ 300/1 Kisten Moscadel-Rozijn, // ,/ 100/1 " " ir Surchoix, gew. 1873 *»°/l. " '/ „ Choix ,/ n 300/1 ii ii „ Surcouchcs // // 100/1 '{ , '< " (geplukt) n „ en 100 kistjes (roode) Peren. STAL liïraAM Er wordt GELEGENHEID GEZOCHT tot stalling van twee paarden en 3 rgtuigen, tegen I°. April of vroeger, in de buurt van Botermarkt of Koningsplein Brieven franco lett. R. U., Bureau Handelsblad. (36091) De OUD CARTHAGENA'S BERGPLANTENOLIE zet oogenblikkelijk den wortel van het reeds uitvallende haar weder vast en hergeeft het de vorige groeikracht, zoodat dit middel waarborgt voor te vroegtijdige grqsheid. Prijs per flacon met gebruiksaanwijzing 60 Cts. Hoofddepot te Delft bij A. BEBETVELT Az. en verder verkrijgbaar hij: H. J. Eenken Jr., hoek N.Z. M. J. Tetmisse, Gierstraat, Voorburgwal en Holsteeg, Haarlem. Amsterdam H. Meijer, Haarlem, in de W. A Schade & Zonen, in de Katoenbaai. Vlgt, Leidscbestr., Amsterd. Gebr. Meger, Nieuwediep. Schwenge & de Groef, Amst., Eeestraat. (36721) OEKENSin AKSNfci. BURGEMEESTER en WETHOUDERS der gemeente s-Hertogenbosch maken aan de daarbij belanghebbenden bekend, dat de NAJIAARSKERNIS dit jaar invalt Dinsdag den 3den December en eindigt Dinsdag den lOden daaraanvolgende. Dat aanvragen tot plaatsing van Kramen, Spellen of Tenten franco moeten worden ingezonden aan den Heer Commissaris van Politie alhier, vóór of op den 16den dezer; dat latere aanvragen evenmin als die vóór de dagteekening dezer ingekomen niet in aanmerking komen, en dat zg, die vóór of op 22 dezer geene schriftelijke toestemming tot het innemen van plaatsen zullen ontvangen, moeten aannemen, niet geplaatst te kunnen worden. Wijders dat niet worden toegelaten Draaimolens, Orgeldraaiers, Liedjeszangers of vertooningen op de straten yan welken aard ook. 's-Hektogenbosch, Burgemeester en Wethouders voorn., 8 November 1872. De Burgemeester, I>E SLIJPER. (36058) De Secretaris, Jl. N. G. SASSEN. Bij C. F. STEMsLER, Boekhandelaar te Amsterdam, is uitgegeven: Di LANDVERHUIZER. ter bevordering der Emigratie naar den Noord-Amerikaanschen Staat MraifESOTAè INHOUD: Welke personen mogen met reden verwachten, door landverhuizing hun lot te zullen verbeteren? — Welk land biedt den Nederlandschen landverhuizer de beste vooruitzichten aan'r* — De wgze, waarop men de emigratie in Nederland zal leiden en bevorderen. Abonnementsgrgs franco CO Cent per jaar. enkele Nummers 5 Cent. KOMT TE GELIJK VAN DE PERS Dl NO9RDAMËÜKAAMCHI STAAT MIWMESOTA. Beschreven door Dn. S^R. & TAN SGHEVICHAVEN, PRIJS ƒ0.90.
---


WORDT Gl¥M__G3, tegen Mei 1873, nabij Amsterdam, Weesper- ot' TJtrecb.tscb.e-zijde, liefst onder Nienwer-Amstel, een vrij HUISJE , voor e«n klein Gezin, met S Kamers, Zolder, Kelder, Keuken met Pomp en verdere gemakken, met of zonder Tuintje ; Huurprijs f 200 a ƒ 230 's jaars. Aanbieding franco, onder lett. N, brj den Boekhandelaar W. Z. MULDER, te Baarn. (36079) Uitgegeven door Aa TER GUNNE, te Deventer. CAOFORÜVIi: mm EIJMIS BBVOIiKiWO, UIT HET HOOGDUITSCH VAN R, VON SCHIAGINTWEIT, door W. TEN ENTEL Jl». Met PI. f *'*°.' Geen land 'ter wereld heeft zulke snelle enjwbazende veranderingen ondereaan en wacht grootscher toekomst dan Cafornië. Be beschrijving van dit wonderland door den beroemden reiziger SCHLAGINTWEIT moet ieders belangstelling wekken. Staathuishoudkunde, Industneelen en Leesgezelschappen, die de gewone romanlectuur eens met degelgk werk willen afwisselen, wordt het ernstig aanbevolen. (36072) MWIHJKÖATOA-67 Een burger HEER, flink uiterlijk, met den tgd meegaande, van fatsoenlgke burger afkomst en fammo, jong Weduwnaar zonder Kinderen en bemiddeld, zoekt een MEISJE of JONGE WEDUWE zonder Kinderen, mede van Opvoeding, t. w., niet relieus, maar vrg van al wat; stelselmatig is en bij voorkeur uit Noórd-Holland, om bg weder^dsch goelymden een Wettig Huwelijk aan te gaan. Deze weg, dien hg inslaat ter bereiking van zijn doel, is wel *de meer en meer gebraikelijke", doch wil hg, wat hem daartoe heeft geleid, tot nadere kennismaking gaarne bespreken. Scbrgtü vrg, het is om tot het doel te geraken, en wees verzokerd van geheimhouding, daar uwe brief jfs, op verlaDgen, aan het opgegeven adres weder teruggezonden worden. Adres franco, lett. A. M., bij den Boekhandelaar PH BRINKMAN, Ondenbragsteeg, M 476, te Amsterdam. (36080) /2ÖO. occisiïWrSiTTiïM. f^^-jscisxsis».. was tigen Egelantiersgracht bij de Prinsengracht NN 10. (36045) GADEACX Dl ST. NICOLAS ET DS KOEL en vente a la lihrairie étrangère.wson R. C. MEIJER, Kalverstraat E 246, a A-^terdam «ANTE, CER.VANTES, CHATEAUBRIAND, IAFÖNTAINE, PERRAÜIT, TEXNYSO», MUNCHAUSEN, BA*^£: , illustré» par <*• DORE sous presse, pour paraïtre en pen de joius: RABEI.J.IS. i». Par S' ?°®É 2 vol. in folio, avec 60 «raides et 250 petites plaaches, ƒ 100. - LES FEMMES DE GOETHE. awci 22 gravures suracier d apres KAULBACH in-foUo relmre de Inxe ƒ 60 - LE MUBÉE WIERTZ reproduit par la photographie 63 Eprenvcs et texte ; IL' IV ■ ••■•f 63. — LACROIX Les Arts an Moyen-Age gr.-8». relié.» 17. - —" '— Moeurs, Costumes et Usages. n „„1? _ ~ ~- La vie militaire et religieuse {sous presse) .... " " » 17 APULEÉ l'Ane"d;or"(chef-d'oeuvre de typographie) %\ en deux couleurs avec ill *l 0 ~ rebè f 13.50. MOLIÈRE, RACINE, CORNEWLE) BOILEAU (vient de paraïtre) Le Thèatre francais avant la Kenaissance (sons Presse). idem au XVIe et au XVIIe, Siècle.— Chefs-d'oenvre aramatiques dn XYIIIe Siècle. — " vOl- gr. B°. avec grav. coloriées reliés a ƒ 12 le vol. "rHER8» RACINE, €ORNE"£. BOILEAU et C DELAVIGNE 5 vol: gr: B°. avec grav: sur acier renes a ƒ 9.25 le vel. MOLIÈRE et LAEONTAINE. 2 vol. gr. B°. aveo grav. 1!» b-,°,li!' réUnre en toile •.••/■ • ••„• v••••-f 7. le vol. ■ sIO Volumes Classiques francais m 12 . belle reliure antifa a ƒ 2 60 Ie vol Oenvres ilhistrées d'ERCRMANN«CHATRIAN, J. VERNE, V. HUGO, *. MACE, la Bibliotbèqno de Mlle. Lili, la Blbliothèque rosé, eto. etc. (36027)
---


HOIMKHI imm SPODRWEGsMOTIPPW. De EAAD VAN ADMINISTRATIE adverteert, dat, ten gevolge en in overeenstemming met het bericht en de voorwaarden der Geldleening ƒ5,000,000, ten laste van de Maatschappij, on heden, ten overstaan van den Notaris Mr. JOHANNES COMMELIN Jr., in tegenwoordigheid van getuigen ziin UITGELOOT de Aandeelen N°. 4615, 7864,74*0, 8413, 6411, 7195, 7448, 7798, 587%, 5013 en 6443, om op den 16den December e. k., e> vervolgen») dagelijks, ten kantore van de Associntie-Cassa alhier te worden afgelost, met bijbetaling van daarop te goede renten, tot en met 14 December e. k., zijnde ƒ5 voor li/t maand. De Raad van Administratie voornoemd, Amstebdam, 9. BORSKI, ' 8 November 1872. Commissaris-President. H. C. CRUIJS, (36092) Commissaris-Secretaris. IjijÏHÏ PLANTKWMERIi "j»e TM in lbo UW", bij Amsterdam. groot 6 Hectaren, met ruime Kassen, Oranjerie, enz. Prijscouranten gratis te bekomen. — Tegen overmaking van een postwissel, of a comptant, worden geleverd: Voor ƒ 4.25: — 6 Kxtra fraaie en sterke Kamer-blad- en bloeiende Planten voor Bloemtafels. Voor ƒ 8.00: — 12 Extra fraaie en sterke Kamer-blad- en bloeiende Planten voor Bloemtafels. Franco aan huis te Amsterdam of met inbegrip van emballage. Verder steeds voorhanden: Vruchtboomen, Laan- en Gazonboomen, Heesters, Coniferen, enz., enz. F. HALVERHOUT. (36105) Firma Gebr». VAN DEN BERG-HALVERHOÜT. TE 5/iOP AAHGSBODES een TERREIN, bestaande in opgehoogden Grond, gelegen aan de Zuidzijde van den Hoogendijk, strekkende tot aan de Rivier den IJssel, onder de Gomsente Capelle aan den IJssel en groot 67 Aren, 91 Centiaren, zeer goed geschikt tot plaatsing van eene Beetwortelsuikerfabriek of iets dergelijks. Adres met franco brieven, lett. Q, bg den Boekhandelaar J T F STEENBERGEN, Utrechtschestraat, Amsterdam. (36081) "
---

