BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Times zoekt de reden, waarom de betaling van de Fransche oorlogsschatting zich vooral op de Londensche geldmarkt doet gevoelen, in de omstandigheid dat Groot-Brittannië, althans op het oogenblik nog, ten gevolge van zyn muntstelsel, het eenige land der wereld is, waar zich eene eigenlijke goudmarkt bevindt. De Vereenigde Staten, Rusland, Frankrijk en Oostenryk hebben allen papiergeld met gedwongen koers, terwijl Duitschland en Nederland, geen anderen dan den zilveren standaard kennende, alleen zilver bezitten, zoodat elke natie, welke goud noodig heeft, noodzakelijk te Londen ter markt moet komen. Om eenig begrip te geven van den invloed, welken de betaling der door Frankrijk aan Duitschland verschuldigde aanzienlijke sommen op de Londensche goudmarkt heeft gehad, deelt de Times mede, dat de dusver beraalde 2365 millioen franken in dezer voege aan Duitschland zyn uitbetaa'd: in wissels op Duitschland 1000 millioen, in wissels op Engeland 600 millioen, in wissels op Nederland en België 400 millioen, in Fransch goud en zilver 160 millioen, in Fransch papiergeld 75 millioen, in Duitsche specie en papiergeld 70 millioen. Door de Fransche bankiers en kooplieden is derhalve op Engeland getrokken voor niet minder dan 600 millioen franken, of 24 millioen ponden sterling. Van dit bedrag is, volgens bekende opgave, 9 millioen ponden sterling in goud naar Duitschland verzonden, 8£ millioen heeft gestrekt tot aflossing van de in Engeland aanwezige obligatiën Noordduitsche oorlogsleening, terwijl het verschil waarschijnlijk gedekt is door aanzuivering op rekening van den Duitschen handel, daar het Duitsche gouvernement een aantal der op Engeland getrokken wissels ter beurze van Berlyn heeft gedisconteerd.
---

Duitschland.
Naar men verneemt, zal by het Huis der Afgevaardigden een verzoekschrift worden ingezonden namens de inwoners van Friedrichsstadt. Zy zullen daarby' volledige schadeloosstelling vragen voor de nadeelen ondervonden in 1850 door het bombardement der stad op bevel van den generaal von der Tann.
De schadevergoeding, voor da afgebroken huizen gevorderd , bedraagt 428,664 thal., wijders voor de neergeschoten gebouwen 98,652 th., en voor het vernielde tilbare have, koopwaren, enz. 735,412 th. Op de beide laatsteemelde posten is door de regeering uit de schatkist een vergoeding betaald van 100,000 th., zoodat nog 734,064 th. wordt gevorderd. Het eerstgenoemde bedrag is door verscheidene assurantiemaatschappy'en uitbetaald, zoodat nog te verrekenen blijft, volgens de vordering door de inwoners, 734,064 thal. , . . . .fmnH<, gebracht en **££*> mifllukt zyn. Bekwame ingenieurs die den toestand, waarin het schip zich bevindt, nauwkenrie hebben nagegaan, zyn eenparig van gevoelen, d t bij de sneltoenemende verzanding der genoemde oorlogshaven, het vaartuig als verloren mag worden beschouwd. De Weser-Zeitung bespreekt ditzelfde onderwerp en is minder pessimist. Het blad verzekert, insgelijks op grond eener verklaring van ingenieurs, dat het schip //niet weg is." Door middel van baggermachines kan do ryKönig Wilhelm" niet slechts uit zijn gevaarlijken toestand worden gered, maar tevens het onbruikbaar worden der oorlogshaven, ten gevolge van verzanding, worden tegengegaan. Tot heden wordt echter nergens medegedeeld, dat het reusachtige oorlogschip nit zyn gevaarlijken toestand is «red. (Zie verder onder de telegrammen). — De Köln. Zeitung deelt het volgende bericht mede. De //Kalender voor tijd en eeuwigheid voor 1873," in het Ucht gegeven door den roomsch katholieken professor! b^^ te Freiburg in Breisgau, geeft o. a ïn «jst d« Daits'che regeerende "rt.uTmhgg' geslachten. De eerste op de lijst is de keizer van Oostenriik dan volgt de koning van Pruisen, enz., enz., vTn diens waardigheid ran Duitsch Keizer wordt echter met geen woord *gewag>gemaakt Overal waar het mo «•Hik is wordt bot gevierd aan de verbolgenheid, welke sên schrijver bezielt tegen het Duitsche rijk en tegen Pruisen Men houdt zich overtuigd, zegt het blad, dat dit geseiarift een welkom middel zal zyn in de handen „«n een bekende vereeniging. _-In spijt van de vurige wenschen door de Fransche j wo-i-n Geslaakt en de pogingen in de nieuwe ry'ksdagbladen gesiaa^ om de provincie yan het land te doea Teriaten, is Elzasbevolking in ontvolkt> zegt de straatsburger Lotharingenl n 8 Weier-Zeitung. Moge het nog niet correspondent a & ™Tdl vraag: hoe velen hebben het land verlaten? f -nik nauwkeurig beantwoorden. *HïfaTalbewoners van deßoven-Elzasis 459 779; T anlrhelnTe-t fi SSSTdi-. i "°> *-** Skieden, 1* y-J^ St mefeen bevolking van In den Beneden-Elsas telt m Fransche 600,295 zielen; **>S9iV^£Lm, die feitelijk nationaliteit gekozen en het getal a!r£>*"° ' dernai_e daaraan gevolg lubben gegeven, u 10,200, derhalve '^hebben wy Lotharingen, f^ZJtoamm Franschgezinde bevolking zich op duidelyker w«h eft geopenbaard. Van de bevolkißg, sterk «»,ööd »ei™i hebben 29,567 zich ten gunste van de Fransche nationaliteit verklaard. Van deze heeft verreweg de meerderheid het land werkelijk verlaten, namelyk tu,iw personen; met andere woorden, daar is het verlies op de bevolking 4 pCt. . Van het opgegeven aantal, dat, in een rond cyter genomen, 40,000 personen bedraagt, is reeds een niet gering^ gedeelte teruggekeerd; een nog grooter getal zal //later" de oude woonstede weder opzoeken, om er zich opnieuw te vestigen, zoodra dat //met goed fatsoen" kan geschieden. Het onthaal, aan de landverhuizers te beurt gevallen in het '//geliefde Frankrijk ," heeft velen nu reeds tot andere denkbeelden gebracht. Intusschen is dit boven eiken twijfel te achten, dat verreweg de groote meerderheid der uitgewekenen nimmer zal terugkeeren.
---

Luxemburg.
De zitting van de Kamer is (gelyk reeds per telegram is medegedeeld) den sden dezer geopend met eene troonrede, welke door prins Hendrik werd uitgesproken.
Hij zeide daarin onder anderen, dat hij met groote tevredenheid kon spreken over den toestand des lands, aangezien die op het oogenblik beter is dan ooit te voren. De Luxemburgsche nationaliteit, die in de laatste jaren zoo dikwyls bedreigd scheen te zijn, vindt een nieuwen waarborg in de verklaring, den Uden Juni jl. door de mogendheden, die het Londensche tactaat teekenden, afgelegd, dat zy de verplichtingen, door dit tractaat opgelegd, nog verbindend achten. Aan die nationaliteit is tevens nienwe kracht gegeven door nieuwe instellingen, die geheel overeenkomen met de gevoelens der Luxemburgers; door de orde en de rust die allerwege heerschen. Het onderwys is de voornaamste hefboom voor don vooruitgang en het welzijn der bevolking; het beantwoordt in het Groothertogdom meer en meer aan de behoeften der maatschappij; het is gereorganiseerd, zoodat de verbeteringen, welke het meest gewenscht werden, konden worden ingevoerd. Het is voor ieder toegankelijk gemaakt. Goede wegen, waardoor de gemeenten aan elkander worden verbonden, vermeerderen. De Prins wenschte zich vooral geluk met de voltooiing van den prins Hendrik-spoorweg , waardoor het land een zoo uitgebreid spoorwegnet verkreeg, als in weinige landen gevonden wordt. Handel en nijverheid nemen een ongekende vlucht, zoodat enkele plaatsen een zeer buitengewonen voorspoed genieten. De landbouw heeft eenige ongelukkige jaren gehad; maar de jongste overvloedige oogst heeft de geleden verliezen ten deele gedekt. De financieele toestand is, dank zij de vermeerderde opbrengst der indirecte belastingen, zeer geruststellend, niettegenstaande de nieuwe en de buitengewone uitgaven, die het land zich in de laatste jaren moest getroosten. Er is opnieuw een batig saldo. Er is dus volstrekt geen bezwaar om aan het voornemen der regering gevolg te geven, om het traktement van die ambtenaren te verbeteren, wier bezoldiging gedurende de laatste jaren geen verbetering onderging.
Onmiddellijk na het uitspreken der openingsrede heeft de Kamer zich geconstitueerd. Zy' heeft den heer de Blochausen tot haren voorzitter verkozen met 20 tegen 15 stemmen, welke laatsten op den heer Toutsch zijn uitgebracht.
In de zitting van de Kamer, dd. 6 dezer, heeft de heer Ulveling, minister van financiën, medegedeeld, dat op de begrooting voor 1873 een vermoedelijk batig slot zal zijn; volgens de raming zal het niet minder bedragen dan 242,350 fr.
Waarschijnlijk zal een gedeelte van dit batig saldo moeten verminderd worden met een bedrag van 150,000 franken; deze som zal worden besteed tot verhooging van de traktementen der ambtenaren.
---

Frankrijk.
De Franschebladen, die bij gebreke van beter, //er geen bezwaar in zien, hun kolommen te vullen met allerlei nieuwtjes over de gebeurtenissen van den dag, zonder eenig onderzoek naar hun waarheid of waarschijnlijkheid, hebben herhaaldelijk beweerd, dat de graaf van Parijs binnen kort en in antwoord op de manifesten van Chambord eveneens een verklaring zal afleggen, inhoudende een uiteenzetting der door hem te volgen gsdragsly'n. Daar deze berichten onbeantwoord bleven, zonder daarom te worden bewaarheid, bleef men voortdurend in het onzekere. Een berichtgever van de Times te Parys besloot hieraan een einde te maken, door een bezoek te brengen aan den graaf van Parijs en hem zelf op den man af te vragen hoe en wat. Dientengevolge begaf hy' zich naar Chantilly, waar thans de graaf op het kasteel des hertogs van Autnale vertoeft. Ongelukkigerwijze vond hij beide niet te huis. Zij waren gaan jagen op-een goed van den Prins de Joinville, en onverrichter zake moest de correspondent aftrekken. In den trein evenwel maakte hy kennis met een //der meest vertrouwde politieke vrienden" der prinsen van Orleans, on doelde dezen het motief zyner verongelukte visite mede.
— //Het is bepaald onwaar, verzekerde de vriend, dat de graaf van Parys er aan denkt een manifest openbaar te maken. leder kent zyn gevoelens. leder weet, dat de familietraditiën er hem toe brengen een vrijzinnige en constitutioneele 'regeering te begunstigen. Hy acht het niet zyn roeping de republiek te verkondigen, noch ook zyn plicht haar te bemoeiolyken. Er bestaat voor hem geen noodzakelijkheid , van zyn gehechtheid aan de driekleur te doen blyken. De hertog van Aumale deed zulks reeds uit naam der geheele familie. Zyn ooms en al hun verwanten hebben onder de driekleur gestreden en de hertog van Chartres dient er nog onder. De graaf van Parys behoeft niet aan de natie zyn wensch kenbaar te maken dat zy een constitutie bezitte. Het is ook zijn taak niet hen te billijken, die tot Frankryk spreken in een taal, welke het niet meer verstaat. Hy is niet eerzuchtig genoeg, om te protesteeren tegen de denkbeelden van den graaf van Chambord, en niet onverschillig genoeg voor het streven des volks om die denkbeelden aan te nemen. Hij is steeds genegen geweest om den graaf van Chambord als hoofd des gezinste erkennen, maar dit legt hem do verplichting niet op diens theoriën goed te keuren."
— //Maar," zeide de correspondent, //vreest ge dan niet, dat 's graven stilzwijgen zal worden opgevat als een goedkeuring?"
— //Neen!" was het antwoord. //Het karakter van den graaf van Parys is zeer goed bekend. Indien hii zich — zy het ook stilzwijgend — aansloot by de manifesten van den graaf van Chambord, dan weet iede dat hij openlijk naast hem zou gaan staan, hetgeen mee' politiek en meer voorzichtig wezen zou dan eenige «ri zwijgende adhaesie." . fi U 1" — //Wie weet?" hervatte de correspondent- //de»., van Parijs is misschien eerzuchtiger dan men »i aanneemt. Wellicht heeft hy er nooit aan s^u™*™ den graaf van Chambord te gaan staan en welbVw^ hy het geduld niet om op zyn beurt te wacht? » — //Dit is geheel onjuist," zeide de ander /tl. zeker o, dat de graaf van Pary's,zoodra deeraaf 'JL nJ*r~ ord te Chambord aangekomen was, zich £££%£ daad der ineens%elting sche vrienden, de wenschen der natie raadplegende, de ondergeschikte punten regelen on den vorm vaststellen, waaronder de vereenigde monarch van de Bourbons en de Orleansen zou kunnen optreden# Maar twee dagen vóór het vertrek van den graaf Van Parijs kwam een vertrouwd vriend van den graaf Ch ambord hem verzoeken de re,s u,t te stellen. De vriend deelde mede, plicht maakte den .graaf £ baarmaking van znn manifenr ♦ j„.j«,„ den schij/ nmt % SeTleSe enTe S^ï^ffSS1* Toen de aangekondigde bijeenkomst J* mtf»f"" V?° ? - /fwaarom," vrees T °nm°gel«k maakt?; ... zich dan de graaf van pjfe, co.r™>pondent //scheidde had-gee^tie^l^r^./'?6 «^ ™ zijn recht wezen. Hn leeft .t:i j ' .. , , bonafide aannemende en iw' .*? 7*«? unm.n vnn milirnir» i- • . niet inlatende met de woer .ÏKV: P.a.SBen' Welke h| koestert. Maar hy bevroedt dat het zijn pUcht j legitimiteits. beginsel niet aan te tasten » wgiumiw) Chambord de vertegen wolSg'er'JT" d° graaf II ""in'^emen2^6 CorresP<*dent, //door de stelling in te nemen van 's graven Chambórd'a erfgenaam, wraakt hij de beginselen niet, welke de graaf tot grondslag maken wil van zyn monarchie » - >J 0 $? die beginselen niet zeer bekend en dah worden zy ln Frankrijk vaak verkeerd opgevat. In Auvergne b. v gelooven alle boeren, dat, zoo de graaf van Chambord den troon beklimt, elk dorp twee pastoors krygen zal. Ge ziet, dat alle» het niet eens zyn over de resultaten, welke uit de toepassing van de bedoelde beginselen zullen voortvloeien. Dan ook zal de graaf van Parys, wanneer zijn neef den troon mocht beklimmen, de gevolgen van diens regeeringsstelsel even goed kunnen nagaan als Frankrijk zelf, en dat stelsel kunnen wraken indien het der natie nadeel toebrengt."
— //Intusschen weet niemand welken regeeringsvorm de graaf van Parijs zal kiezen."
— //Gy' spreekt alsof de graaf van Pary's er op rekende aanstonds den troon te beklimmen. Hy' gelooft niet, dat het land hem zal verzoeken ac regeering te aanvaarden tegen zijn zin. H{j wil en kan wachten. Hy let op, hij studeert en bereidt zich voor om de groote rol te spelen, welke hom eenmaal te beurt vallen kan. Hij weet, dat het maatschappelijk vraagstuk, ondanks alles, zich onopgelost aan het oog der regeerenden voordoet. In de eerste plaats tracht hij een man te zyn van zijn tyd. Als Koning of als eenvoudig burger wil hy den lande nuttig wezen."
— wDoch in dat geval neemt de graaf van Parijs de republiek aan.".
— //Hy neemt de republiek aan in zooverre dathy haar niet tegenwerkt. Frankryk neemt een nieuwe proef. Zonder twyfel zal het een beslissende p/oef wezen, en nu meent de graaf van Parys, dat het de plicht van ieder Franschman is, om niets te doen, wat Frankryk zou kunnen verhinderen een geregeld en nauwkeurig overzicht te erlangen van den regeeringsvorm, welken het thans beproeft." '/Gelooft gy", dat de graaf te eeniger tyd den titel zou willen aannemen van president der Republiek?" — "Ik geloof van niet. Zoolang de graaf van Chambord leeft is de graaf van Parijs opvolger eens Konings, en geen pretendent voor het presidentschap." — //Maar dan zou de hertog van Aumale het evenmin aannemen."
— //Waarom niet? Dehertsg ia geen troonopvolger. Hy is een prins, die de wetten der Republiek erkent en het recht heeft plaats te nemen in de rangen, evenals ieder ander burger." — "Doch wat zou de graaf vanParys danwei zeggen?" -- "Bepaald niets. Eenmaal het beeluit genomen hebbende, om niets te doen wat Frankryk zou kunnen verhinderen zyn proef ten einde toe te nemen, zie ik niet ln > hoe hy beleedigd zou kunnen zyn, wanneer de proef onder leiding van zyn oom plaats heeft." —• //Jawel; de republikeinen nochtans zouden het nimmer willen." — "Dat is een andere quaestie. Republikeinen evenwel hebben er nooit tegen gehad door den wil van één man te worden bestuurd en zy zgn bereid 't nog eens te doen. Geen Prins regeert met grooter absolutisme dan Thiers." Het gesprek nam ten slotte een andere wending, doordien de vriend der prinsen van Orleans op een vraag van den correspondent zeide, dat de heer Thiers thans uitziet naar een geschikt man om hem op te volgen, maar dien nog niet gevonden heeft.
---

Belgie.
BRUSSEL, 8 Nov. (Part. Corr.\In myn vorig schrijven meldde ik u, dat de subcommissie, belast met een onderzoek naar de beste wijze van legerorganisatie, het rapport van kolonel de Brialmont had goedgekeurd, welk rapport aan de groote commissie is gezondeni D»e groote commissie nu vergadert heden (Vrijdag) om net ingekomen rapport te bespreken, daar men zoo mogelijk nog vóór de opening der Kamers tot eene conclusie wil komen. Hoe da kolonel over de zaak denkt 's geen geheim. In het tijdschrift La Belgique militaire verscheen reeds een uitgewerkt artikel van zija hand, onder den titel: Ge que vaut la garde «wjw, dat alles behalve vleiend is voor de Belgische schutterden, en waarin op krachtige reorganisatie van het leger met invoering van personeele dienstplichtigheid (dus afschaffing dor plaatsvervanging) benevens spoedige geheele voltooiing van het defensiestelsel, wordt aangedrongen. Tout comme chez nous. De schutterij moest, volgens het gevoelen van den kolonel, indien zy' niet reeds bestond, niet in het leven geroepen worden; nu zy er echter eenmaal is, dat men haar behoude, doch met belangrijke verkleining van haar effectief en alléén om te dienen als reserve der plaatselijke politie. Als militaire macht acht de kolonel haar niet alleen nutteloos, maar zelfs gevaarlijk, daar de grondwet beveelt dat de commandanten door de korpsen zelve worden gekozen, waardoor tucht onmogelijk wordt, en de disciplinaire straffen, al worden ze opgelegd, illusoir worden. Tevens herinnert de schryver van het thans ingediende rapport in zy'n artikel, dat de Wetgevende Macht in 1853 erkend heeft, dat de twaalf groote oefeningen, die volgens de wet van 1848 telken jare moeten worden gehouden, van te zwaren last voor de burgery zouden zyn, zoodat aan die oefeningen geen gevolg wordt gegeven, terwijl toch zonder deze oefeningen een welgeoefend schutterskorps tot de onmogelijkheden behoort. Deze woorden klinken hard voor de burger-militairen, en verscheidene bladen zyn dan ook drok in de weer om de beschuldigingen te ontzenuwen; of de Wetgevende Macht echter niet even zoo zal denken, zal de toekomst moeten leeren.
Te Antwerpen liggen twee verzoekschriften aan de Kamers ter teekening: een waarin een onderzoek gevraagd wordt naar den staat der financiën van de stad, voornamelyk omtrent de redenen, die tot de leening van 22 millioen in 1867 hebben geleid, en eenander waarin een enquête verzocht wordt in zake de kiezerslijsten, die vervalscht zouden zyn en waarop alleen voor het tydsverloop 1869—1872 twee duizend namen van personen zouden voorkomen, die geen recht hebben als kiezer op te treden.
Door het hof van assises in Henegouwen is de negentienjarige Palmyre Hiernaux, die volgens haar eigen bekentenis, haar tweede kind op zevenenveertig plaatsen had gewond en daarna door verwurging gedood, na verdediging door twee bekwame rechtsgeleerden
vrijgesproken. In het dorpje Gilly by Charleroi zyn in den tyd van acht dagen twee kleine kinderen spoorloos verdwenen. De kinderdie ven schy nen dus niet alleen in Duitschland hun beroep uit te oefenen.
Op muzikaal gebied wacht den Brusselaren eene nieuwigheid, nl. Tannhauser. Tot nog toe heeft onze opera geen toekomst-muziek doen hooren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 9 November.
In ons overzicht van 6 dezer spraken wy ter loops van de diep gewortelde overtuiging der Amorikaansche staatsburgers, dat de minderheid zich behoort te voegen naar de meerderheid, zal er in den Staat iets degelyks en duurzaams tot stand komen. De minderheid in de Unie (althans in de noordelyke staten, waar de burgers in dit opzicht het meest ontwikkeld zyn), blijft staatkundige partij, die langs deu wettigen weg van prediking harer beginselen de meerderheid zoekt te winnen; zij wordt niet eene factie, die na elke nederlaag zich morrend terugtrekt en langs allerlei slinksche wegen, desnoods met geweld, of zelfs door in het buitenland steun te zoeken, — zich revanche z< -:kt te verschaffen.
De gisteren ontvangen tijdingen kunnen de juistheid dezer stellingen bevestigen. Horace Greeley, de geslagen candidaat, trekt weer gemoedelijk naar het bureau van zijn blad en verzekert, dat hy on zyn orgaan het nieuwe bewind zullen steunen, waar het slechts ondersteuning verdient; dat de Tribune weder als vroeger zal zijn een onafhankelijk blad, oordeclendo naar zijn beste weten ; kortom, dat de partij , die hem candidaat heeft gesteld, niet worden zal eene woelzieke factie, steeds agiteerende tegen al hetgeen van de regeering komt; alle maatregelen afkeurende, alleen omdat het niet zijn maatregelen, voorgesteld door de onderliggende party. De Tribune zal een gewoon dagblad blyven, niet een Dagblad worden. De mannen der oppositie tegen Grant, zullen blyven wat men in Engeland noemt //her Majesty's loyal oppositien,"niet wordeD, wat men in andere landen b. v. beleeft van den aanhang der stellers van proclamatiën met gekleurde randjes. Men zal zeggen, dit zyn nog maar beloften en het is de vraag of Greeley ze houden zal. Inderdaad het zyn slechts beloften, maar reeds dat zulke beloften tegenover het Amerikaansche publiek noodzakelijk zijn, bewy'st hoe diep bovenbedoelde overtuiging geworteld is. Het is nu maar te hopen, dat generaal Grant het houden dezer beloften een weinig gemakkelijk maken zal; want al verheugt men zich voor de Unie in de nederlaag van Greeley, men zou deerlyk zich bedriegen in het karakter van dezen geheelen verkiezingsstrijd, indien men onvoorwaardelijk zich ging verheugen over de herkiezing van Grant. Het is dezer dagen zeer goed gezegd in een opstel van de Times, dat de overwinning van Grant voorloopig nog slechts beschouwd worden kan als eene weldaad, omdat zy veel erger dingen voorkomt. Maar Grant's bestuur was niet geheel onberispelyk, en al gelooft men ook niet de helft van hetgeen dienaangaande in den stryd der partijen werd verhaald; al erkent men ook nog zoo zeer, dat er geen enkele zaak bewezen is, die het persoonlijk karakter van den president zelf in een bedenkelijk licht stelt, het kan niet ontkend worden, dat Grant althans gezondigd heeft door gebrek aan ervaring; door te groote toegefelijkheid voor oneerlykheden van zyne ondergeschikten ; over het geheel genomen, door niet te doen, wat een man van onkreukbare eerlykheid bepaaldelijk had moeten doen: den Augiasstal der Amerikaansche administratie met alle beschikbare middelen zuiveren. //De naam van den president (zegt de Times te recht) is gemengd geweest in allerlei zaken van zeer dubbelzinnigen aard; menschen, die met hem omgingen en in de nauwste betrekking tot hem bleven, waren onmiddellijk betrokken in erger dan schandelijke zaken. Generaal Grant zelf schijnt niet" schuldig te zijn geweest aan iets anders dan buitengewone zorgeloosheid. Algemeen echter was de overtuiging, dat hy niet genoeg doordrongen bleek te zijn van het bewustzijn, dat de eerste ambtenaar van een volk verheven zyn moet, zelfs boven de verdenking van kwaad."
Zoo was inderdaad de overtuiging der natie, toen de verkiezingsstrijd begon en in die overtuiging ontstond eene party van eerlijke lieden, die tegen de herkiezing waren van Grant, omdat zy waren voor eene doortastende hervorming in de geheele administratie. Als gevolg van deze beweging kwam, men herinnert zich, op 1 Mei te Cincinnati eene vergadering bijeen van de liberalen. Juister gesproken: te Cincinnati zou eene vergadering bijeenkomen van lieden van deze echt vrijzinnige overtuiging. De vergadering, die werkelijk bijeenkwam, was samengesteld uit geheel andere lieden. Ware zy dit niet geweest, de heer Adams zou candidaat voor het presidentschap geworden zyn; m. a. w. een der bekwaamste en eerlijkste staatslieden der Unie, een man, die voor Grant een geducht tegenstander ware geweest. Zoodanige candidatuur echter zou volstrekt niet de rekening gemaakt hebben van een eroot gedeelte der democratische party. Deze wilde wel Grant verdringen , maar niet, om daardoor nu eens een aanvang te maken met het zuiveringsproces. Integendeel. Dit geheele zuiveringsproces was niet naar hun smaak ■' hetgeen enkele gewetenlooze aanhangers van Grant' deden, wilden zy zelven doen. De schandalen van de Tammany-kliek zouden zy' op *nog veel grooter schaal herbalen, wanneer zij eens niet meesters waren van een enkelen staat, als New-York, maar van de geheel® Unie. Ongelukkig genoeg voor de Unie, staat het met da algemeene zedelijkheid in dit opzicht daar nog bitter slecht geschapen. Kooplieden, die eenige malen bankbreukig zyn geworden en op deze wijze zich schatten verwierven; ambtenaren, die den Staat bestelen of helpen bestelen, worden daar te lande niet bepaaldelyk door een ieder met verachting bejegend. Omgekeerd, is in vele staten der Unie de groote menigte nog maar al te zeer genegen, voor zulke wonderlijk vernuftige lieden — stelende, zonder te vallen in de handen der gerechtigheid — den eigenaardigen eerbied te koesteren , die in sommige oorden der wereld — laten wij Nova-Zembla noemen — door enkelen betoond wordt jegens behendige financiers, die, de provincialen plukkende , zelf schatrijk worden. Dit en andere oorzaken werkten samen, om deze beweging, ontsproten uit een zeer edel beginsel, te doen nitloopen op eene reusachtige kuipery. Valsche broeders werden ter conventie van Cincinnati gezondenen verkozen daar niet Adams, maar Greeley, //een man (zegt de Times) van grenzelooze ydelheid, zonder veel karakter, toegevende aan eiken indruk van het oogenblik, upon whom could be played to any ïssues ; in duidelijk Hollandsch: //in de handen van schelmen een voortreffelijk werktuig." . Men houde in het oog, dat Greeley zelf met van oneerlijkheid wordt verdacht. Dit was juist de reden waarom hy gekozen werd. De candidatuur van een oneerlijk man had men niet kunnen doordreven. Wat deze lieden hebben moesten was juist een eerlyk, maar tevens een zwak en door zyne ydelheid onnoozel man. Men kan echter eerlijk zyn voor zich zelf en toch niet overnauwgezet in zyne beoordesling van anderen. Ook dit schynt Greeley te zyn. De Times zegt en, voor zoover wy kunnen oordcelen, niet geheel ten onrechte: //Meer dan eens had Greeley getoond, niet machtig fijn te zijn, wat betreft zyne opvatting van openbare eerlykheid. Hoe eerlijk ook voor zich zelf, had hy de grootste New-Yorksche schandalen vergoely'kt, als waren het slechts zeer vergefelyke uitspattingen van een levendigen en levenslustigen handel. Tot op het oogenblik, dat hy' zelf candidaat voor het presidentschap werd, kostte het hem ongelooflijke moeite, om in de indiscretiën van Grant iets byzonder afkeurenswaardig» te zien. Zulk oen man, behoorlijk verzorgd door met overleg gekozen genooten (nnrßed by judicious afssociates) ware onwaardeerbaar geweest voor allen, wier eenig doel was op 's lands kosten te leven."
Deze man werd dan ook te Cincinnati gekozen en in onze oogen pleit het niet weinig voor de Unie, dat het fraaie plannetje, met zyne candidatuur beoogd, zoo deerlyk in het water is gevallen. Gaandeweg zyn de hervormingsgezinden gaan inzien.' dat zij zich door de Tammany-democraten hadden laten overvleugelen. Thans schaarden allen zich om Grant en zelfs in New-York, waar de lieden, die Greeley verkozen wilden zien, het sterkst vertegenwoordigd zyn, orerwon de tegenwoordige President.
Aldus behaald echter, legt deze overwinning op den heer Grant eene dure verplichting. Wat het betere gedeelte van de Amerikaansche natie zocht te verwerven door Adams tegen hem over te stellen, zal Grant — herkozen zynde tegenover Greeley — thans moeten vervullen. Onervarenheid kan thans niet meer als verontschuldiging gelden. Een man, die vier jaren president was, kan niet meer daarop zich beroepen, of hy had niet meer zich herkiesbaar moeten stellen. De Amerikanen hebben het er nu op gezet, eene eerlyke natie te worden; de geschiedenis mag niet vermelden dat een man van het karakter van Grant er niet in geslaagd! is, haar op dien weg voor te gaan.
Wat men in de Unie verlangt is, dat voor openbare betrekkingen geene lieden worden gekozen, tenzij ze er voor berekend zyn; dat de lieden, die wèl berekend zijn voor hunne taak, niet steeds gevaar loopen van te worden vervangen, omdat de President of diens staatkundige vrienden een of ander gunsteling te verzorgen hebben. Veel te lang reeds heeft deze kanker geknaagd aan het lichaam van den Amerikaanschen staat, en voor een eerlijk man, die weet wat hij wil, het kwaad kent en zeker is van by de verwijdering van dit kwaad door de openbare meening krachtig te worden gesteund, han het geen moeilijkheid zijn, het euvel te stuiten, wanneer hij bekleed is met de macht, die thans het deel zyn zal van president Grant. Hopen wy, in het belang van de grootste en krachtigste natie der wereld, dat hy in die poging zal slagen. Dan eerst zullen de gelukwenschen, door het korps diplomatiek en alle weigezinden, den nieuwen president gebracht, eene diepere beteekenis hebben, dan die van een gewoon compliment. Greeley moet hebben gezegd, dat hy nooit meer candidaat wilde zyn. Wy willen het gaarne gelooven. Voor Grant stemden, volgens de laatste opgaaf, de volgende staten: Volks- _ Aantal premeerderheid. sidentssteramen Pennsylvania 100,000 2» Massachusetts 65,000 13 Michigan 40,000 11 Ulinois 40,000 21 New-York 40,000 35 South Carolina 35,000 7 Maine 30,000 7 Vermont 30,000 5 lowa 30,000 Il Ohio 25,000 22 Indiana 20,000 15 Kansas , 20,000 ö Mississippi 15,000 8 Nebraska 11,000 , 3 Minnesota 10,000 5 North-Carolina 10,000 10 Wisconsin 10,000 10 Alabama 10,000 10 Khode lsland 7,000 4 Arkansas 7,000 6 New Jersey 7,000 9 üalifornia 5,000 6 West-Virginia 5,000 5 New-Hampshire 4,000 5 Plorida. 3,000 4 Connecticut 3,000 £ Nevada 3,000 3 Delaware.. 2,000 3 Oregon 2,000 •* Voor Greeley: Volks- Aantal premeerderheid. sidentsstemme^ Georgia 30,000 VI Tennessee 10,000 12 Kentucky 10,000 io Maryland 7,000 ' 7. Virginia 5,000 ~ De opgaven voor Texas Mi880Uri en Lonhiana ontbraken nog. In het geheel zyn er 37 staten met 366 stemmen.
By beschikking van den minister van binnenl. zaken van 7 Nor. 1872, N°. 242, is aan Rykée en Cie., te Katendrecht, tot wederopzegging, vergunning verleend voor een stoomsleepdienst in de provinciën Noord- Brabant, Gelderland, Zuid-Holland, Noord-Holland, Zeeland, Utrecht, Overijssel en Limburg.
Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee G. H. Bakker, komende van Oost-Indië, is, in den voormiddag van 8 dezer, ter reede vaa Texel geankerd. Aan boord was alles wel.
Naar wy vernemen, hebben ook de postboden een adres verzonden aan den minister van financiën, om verhooging van traktementen te verzoeken, opdat deze meer in overeenstemming mogen komen met de duurte der levensmiddelen.
In onze beschouwingen over Liernur's rioolstelsel hebben wy opgemerkt, dat by toepassing over de geheele stad, de jaarlijksche kosten voor de gemeente nog geen ƒ 100,000 zullen bedragen, zelfs in het niet zeer waarschijnlijke geval dat men daarbij geene betere resultaten verkreeg, dan de proefneming heeft opgeleverd die onder de meest ongunstige omstandigheden heeft plaats gehad. In dat cijfer zijn echter behalve de kosten van exploitatie alleen begrepen de aanlegkosé - a van het buizennet op open terrein, die ten laste van de gemeente komen.
Om zich een volkomen helder begrip te vormen van den invloed eener algeheele invoering, moet echter ook in rekening gebracht worden, wat de verbouwing of aanleg der privaten en da verbinding van het buizennet in de huizen zullen kosten. Uit de cijfers, door B. en W. bij hun rapport medegedeeld, maken wy op, dat voor ieder huis, waar het stelsel thans is toegepast, die kosten gemiddeld ongeveer f 125 hebben bedragen. Ook dit cijfer is, gelooven wij, niet bovenmatig te noemen.
Wij vestigen de aandacht op een zeer belangrijke boekverkooping, welke den 19den November en vier velgende dagen zal plaats hebben by" den boekverkooper Fr. J. Olivier, 11. Rue des Paroissiens te Brussel. De bibliotheek van den heer M. C. P. Serrure zal dan verkocht worden. Wy hebben het eerste deel vanden catalogus voor ons liggen — die by den boekhandelaar Jan D/Brouwer, Kalverstraat, te verkrijgen is — le catahgue des livres rares. Het is een boek van 247 pagina's, en bevat een 287 nummers van polemische, mystieke en dogmatische theologie; een aantal zeer zeldzame boeken over rechtsgeleerdheid, kunst en letterkunde. Voor beoefenaren der Hollandsehe taal en letterkunde is er menig zeer aantrekkelijk boek te vinden, in de 70 pagina's die de lijst bevatten der werken over de Vlaamsche taal, der Vlaamsche dichters tot aan het einde der 18de eeuw, der Vlaamsche uChansonniers" en der Vlaamsche tooneelschrjjvers. Dè geschiedkundige en archeologische werken, welke verkocht zullen worden, zyn eveneens zeer belangrijk.
Naar men verneemt, Bal het 26ste jaarlyksche orgelconcert, door de vereeniging Harmonica, plaatshebben op Maandagavond 25 November e. k., in de Nieuwe kerk der Ned. Herv. gemeente alhier. Het loffelijke doel, de ondersteuning van haarweduwenfonde, moge rijke vruchten tot schraging der kas opleveren.
De heer J. Wj'doogen Janz. schrijft ons, dat hij reeds lang het plan had, om ook hier een Spaarkas op *e richten, zooals die in Londen bestaat, uitsluitend in belang van gehuwde werklieden. Het bedrag der wekelijksche contributiën van 2 of 4 cents zon, by het einde van elk jaar, gelykelyk worden verdeeld onder «e vrouwen, welke in den loop van dat jaar weduwe geworden zyn, en zulks natuurlijk voor eens. Hebben derhalve 500 leden ƒ 1000 in het jaar samengebracht en zyn vier hunner gestorven, dan ontvangt elke weduwe ƒ250, want geenerlei onkosten zouden in rekening worden gebracht. De bedoeling is, dat zij, met behulp van dese som, iets beginnen, waardoor zy later in haar onderhoud kunnen voorzien.
Woensdagavond jl. is dit plan in eene vergadering der afdeéling tot ondersteuning van vrouwen uit de arbeidende klasse by de medebestuurders des heeren Wy'doogen, zynde de heeren A. Haak, D. Haverkamp en D. H. Vettewinkel, met zoo algemeenen by'val begroef, dat het onmiddellijk in beginsel is aangenomen en, zoo het Bestuur der Maatschappij voor den Werkenden Stand het ook goedkeurt, reeds in het volgend jaar zal worden ten uitvoer gelegd. Wy" vertrouwen, dat het by vele werklieden ingang zal vinden, wien do toekomst van hun gezin, by' mogelijk overlijden, ter harte gaat.
Naar wy' vernemen, is de heer H. B. van Daalen, leeraar aan de Hoogere Burgerschool alhier, tot hoofdredacteur van den Javabodé benoemd.
In het begin van 1873 zal de heer van Daalen zijn betrekking aanvaarden. (Vad.)
Door de kiesvereeniging //Burgerpligt" te Rotterdam is bij derde stemming tot candidaat voor een lid van de Provinciale Staten van Zuid-Holland gekozen mr. A. M. de Cock. Na hem bekwamen de heeren Burger en van der Hoeven de meeste stemmen.
Men schrijft ons uit Nieuwediep: Het havenhoofd bood heden (8 November"» een schoon en verrassend uitzicht aan. Te 11 uren kwam de Suezboot, //Prins Hendrik", statig de haven uitstoomen; op het voorschip zag men boven de verschansing de meerendeels reeds gebronsde gezichten van het detachement kolonialen ; op de hooge brug bij den schoorsteen, vanwaar de besturing dezer meer dan 100 meter lange schepen met zooveel gemak geschiedt, stonden eenige der scheepsofficïeron in hunne nette uniformen; het achterdek en het dak van rookkamer en dameskajuit waren bezet door een 50tal eerste klasse passagiers, waaronder, naar men ons meldt, verschillende aanzienlijke vertegenwoordigers van de Ned.-Indische samenleving en eenige Engelsche en Duitsche reizigers zich bevinden. Met het schoonste weder werd deze reis aangevangen, de derde binnen het jaar die de //Prins Hendrik" onderneemt.
Nauwelijks had dit stoomschip de plaats op de reede bereikt, waar het een paar uren zon vertoeven om de nuttige voorzorg te nemen van door peilingen op een vast punt aan den wal de juiste afwijking van de kompassen te bepalen, of van de andere zijde der reede kwam het broederschip van de //Prins Hendrik" aanstoomen, de //Koning der Nederlanden", eergisteren van Greenock aangekomen, na eene buitengewoon snelle reis, waarbij meer dan 12 mjjl in de wacht moet zijn behouden.
Wij waren in de gelegenheid dit stoomschip ter reede te bezoeken. Het is een pronkstuk der nieuwste scheepsbouwkunst, en biedt alles aan wat kan strekken om eene reis naar Indië op snelle en aangename wijze te doen. Van den wal het schip ziende binnenstoomen, troffen ons zijn schoone lynen, toen het ons voorbij voer om zijne plaats te gaan innemen aaa den steiger van de Stoombootmaatschappij Nederland, waar het ongetwijfeld vele bezoeken zal lokken.
* 's-GRAVENHAGE, 8 Nov. In een kort bericht omtrent het nader adres van de heeren de Bordes c. e. aan de Prov. Staten van Zuid-Holland gericht, betrekkelijk de subsidieaanvrage voor den spoorweg Leiden— Woerden, is in algemeene termen gezegd: dat de adressanten ook opmerken, dat aan de'voorwaarden der minderheid in het college van Gedeputeerde Staten moeielijk kan worden voldaan. Uit het asn de Staten gedrukt rondgedeeld adres blijkt, dat die opvatting juist is, daar adressanten verklaren, dat, hoewel zij vertrouwen, dat de meerderheid der vergadering zich vereenigen «al met de minderheid van Ged. Staten (die voor het subsidie zijn) zy evenwel tegen de voorwaarden, welke me minderheid aan het verleenen van subsidie wenscht te verbmden, ermtige bedenkingen in het midden moeten mengen, vvelko Zy aldus omschrijven: «dat tóch het bouwen van esn station bij dat van den Hollandsen spoorweg uit cc„ tscWch oogpunt niot doenHjk „ zonder op.eer.voor de rei2igerBfdie Taß het JJ Btation naar het andere moeten gaan, vrij grooten afstand daarvan te blijven; dat het plaatsen er van mer dat station het gevolg zoude hebben, dat de spoorweg van Leiden-Woerden den Hollandschen ëii nog wel in zyn ra^ggejfej.j.gia en gohüiaj, ZOude snijden, hetgeen noógst belemmerend en zeer gevaarlijk zoude zyn." Adressanten geven echter een ander middel aan de hand, namelijk, om de treinen te doen doorloopen haar het station van den Hollandschen spoorweg; dat wijders geene belemmeringen voor de scheepvaart te vreezen zyn; dat adressanten bereid zyn nadere inlichtingen te geven, doch zich ten slotte verplicht vinden te verklaren — niet om eenige pressie uit te oefenen, maar omdat het hun stellig voornemen is — dat zy van hun belangloos opgevat pogen zullen afzien, wanneer zy vóór 1 Maart e. k. door subsidiën of deelneming in de op te richten vennootschap niet in staat zijn de concessie te aanvaarden.
— By gelegenheid van de gehouden inspectie over de dienstdoende schutterij der residentie, waarbij aan een aantal leden der schuttery de by' het schyfschieten behaalde pryzen werden uitgereikt en aan zes ledenvan verschillenden rang de hun toegekende eereteekenen voor 15 jaren schutterlyken dienst, terwyi den kapitein W. A. Schroot van het lste bat. lste comp. door den commandant een eeresabel werd overhandigd, uit achting hem vereerd door de geheele compagnie, — had eergisteren een diner plaats in een der, bij die gelegenheid met vlaggen en eene wapentropee versierde zalen van het hotel-Pauloz, waaraan door 52 officieren van de schutterij werd deelgenomen.
KINDERDIJK, 8 Nov. Heden werd door de scheepsbouwmeesters Gebr. A. en P. Jonker met het beste gevolg te water gelaten het ijzeren Rijn-zeilschip genaamd Herm. Lehnkering, groot ongeveer 200 lasten, voor rekening van den heer Herm. Lehnkering te Ruhrort. * NIEUWEDIEP, 8 Nov. Etat major a/b. Zr.Ms. transportschip Java, van Batavia in Texel binnen: Kapt.-luit. t/z. G. H. Bakker, kommandant; luits. t/z. lste kl.jhr. J. A. Roëll, lsteoffic; J. C. de Borst Verdoom; P. Heijning. Luits. t/z. 2dekl.: G. J. Fisscher, O.Kreet de Virieu, jhr. J. C. R. Westpalm van Hoorn, W. M. J. Visser, E. Voetelink, A. C. J. baron van Plettenberg, J. E. Sickens, C. J. H. van den Broek, L. Dupper, G. H. Thomassen a Theussink van der Hoop, J. Schimmel, C. J. de Vriese, B. P. Korteweg, K. J.Bal, F.Böthlingh, W. L. baron van Verschuer, jhr. R. W. J. Pabst van Bingerden, J. C. Kikkert Schotborgh. Adelborsten lste kl.: J. F. N. van Oosterzee, J. A. T. van Dorth, J. Wentholt, P. F. H. Volcke, J. G. C. Casteel, J. Lastdrager, J. C. van Wossem, E. F. A. Gregory.
Officieren v. gezondh. 2de kl.: J. Meijersenß. Leon. Offic. v. adm. lste kl.: K. J. Adams; idem 3de kl.: "W. F. Klompé en F. W. Sprenger. Scheepsklerken: F. S. Olivier en J. A. M. Korperßhoek van der Kooy. * ASSEN, 7 Nov. Over de vraag, of het uitdiepen der oude Drentsche vaart voor rekening der provincie Drenthe of door den Staat der Nederlanden moet geschieden, hadden heden in de zitting der Provinciale Staten langdurige discussiën plaats. Nadat een amendement van mr. P. van der Veen, met 32 tegen 1 stem, was aangenomen, werd ten slotte met 27 tegen 6 stemmen besloten: dat het nitdiepen voor rekening dezer provincie zal geschieden, met de bepaling dat voor dit werk eene subsidie van het rijk zal worden aangevraagd, in verband met de bestaande contracten of besluiten. Aan de Gemeenten Assen en Anloo werd eene subsidie van 30 pCt. toegestaan der kosten voor het leggen van een straatweg van deze stad naar Armen. De zaak van het waterschap //Westerkwartier", (Groningen) enz. is tot de zomervergadering uitgesteld; de heer A. Roelink uit Meppel, heeft een schriftelijk voorstel ingediend, om de aandacht te vestigen op het wenschelijke, om het Anneweenschekanaal met het Noord-Willemskanaal te verbinden, waardoor wellicht de opmalingskosten op laatstgemeld kanaal aanmerkelijk zullen kunnen worden verminderd. Daarna is de najaarsvergadering gesloten. MIDDELBURG, 7 Nov. In de heden voortgezette vergadering der Prov. Staten van Zeeland, zijn de discussiën aangevangen over het ontwerp van het algemeen reglement voer de polders en waterschappen in Zeeland, die morgen zullen wordon voortgezet. Op eene interpellatie van den heer Fransen van de Putte, of Gedeputeerde Staten bereid zouden, zijd, hunne medewerking te verleenen, om bij de regeering te trachten wijzigingen te verkry'gen in de onlangs vastgestelde reglementen op het kanaal door "Walcheren, heeft de voorzitter medegedeeld, dat reeds een adres aan den Koning is verzonden. * OOSTERHOUT, 7 Nov. Tot leden der Kamer van Koophandel en Fabrieken zyn herkozen de heeren S. Fick, W. v. d. Kieboom en B. W. O. Lukwel. Voor den heer D. A. Verschure. die deze gemeente verlaat, moet eene herstemming plaats hebben tusschen de heeren M. Verschure en J. A. van der Pol.
---

