Italie.
Uit Rome wordt het volgende aan de Köln. Zeitung gezonden : Indien de resultaten van hetgeen thans wordt voorbereid, aan de gekoesterde verwachting beantwoorden dan mag men zich overtuigd houden! dat de be- P^ê^^lfhUrnd-.wde staande zitting van het Parlement zeer belangrijk zullen zyn. Het ministerie aarzelt blijkbaar nog over den weg, dien het zal inslaan, 7*^? » m«t «ver Werkzaam geweest om' rXlf mIS gVWklaring noodzakel Ratazzi, Cn.pi, Muoai, Ferrari ca la Porta hebben sedert ruim acht dagen conferentie^ gehouden met de hier ZT/^wltt . Ör .lmkw«J«le en het resultaat daar- IZll fn d« Ln • C,.rcnkire> welke aan de leden der sffiuidtai0. voï;rn is toeBe^bet bodoeide „Indien er tot hedefrÏÏ' ■3° Octobe'lB7,2; onze J^Ttl^ vorderde zoo zyn wij toch van gevoelen, dat de Zït om nZS ,V-D priemen!het ons en plicht maakt, om u ten dnneenrls.t,» „•* * j- • ' j **"geuqBte uitte noodi_on minstens twee dagen vóór denaarnr»«»j ._r^Kl~ 7 ♦» t„m„„ -t_,_„„ fanvang dar zitting herwaarte te komen, levens, varzoakon _■:?. • ss_- j- . • • ,• ... ' "a*fu«Ken wy u in uw kiesdistrict | uitvoerige mhcht.ngen in te winyn van de volgende punten en zoo aogdjjk de noodige stukken te d«en opzichte te verzamden. S 1» Betrefiende de houding der geestelijkheid en de j maatregelen door de regeering gonogmeaj lm verdachte S aanvragen en misbruiken te weren | 2,V^S|^d" toestand der verschülende klassen, de oorzaken van haren achteruitgang, den invloed van het belastingstelsel on der dwang! mlddelïf ë^zigite&a de achterstalligen. 3°. Betrefiende de aangevangen werken van openbaar ; nut en die wier uitvoering a_een bohoefte mag worden ] beschouwd. 4°. Ten aanzien van de openbare veiligheid. s°. Betreflende de uitvoering van de nieuwe wet op |de heffing der directe belastingen. 6°. Aangaande de tot hedea gevolgde wyze van inning \ der directe belasting op roerende goederen, grondeigen| dom en gemaal. Wij beschouwen het dringend noodig, om over deze 1 en andere gewichtige punten, — Dy" voorbeeld de staat| kunde ten aan zie _ van het buitenland gevolgd, het op. 1 ln_chtinge_"zuïtl^nw^ ï te vragen van het ministerie en reeds by den aanvang i der zitting zullen wij de beraadslagingen in de Kamer I daartoe dienstbaar maken."
aan te matigen: // //het recht, om overschillig wie dan ook te doen arresteeren of uitzetten, krachtens een besluit in den ministerraad.""
tfZoo is het publieke recht in Frankryk. Eergisteren heeft te Manchester een der voornaamste mannen van Engeland gezegd, dat Frankryk een //despotieke fltaat" is. Had hy ongelyk?"
Uit Weissenburg in den Elzas wordt aan den Siècle o. a. het volgende geschreven:
//Het ware eea grove dwaling te onderstellen, dat de Elzas getiraniseerd wordt, en dat daar do politie evenzoo optreedt als b. v. vroeger do Onstenryksche in Lonabardye en Venetië. Wat men ook moge beweren, dat is zoo niet. De regeering ontwikkelt een geregelde en gematigde bedrijvigheid. De administratieve maatrogelen, welke zij beraamt, zijn voor het meerendeel zeer goed en over het algemeen schynt ze ten aanzien der bevolking de beste gevoelens te koesteren. Ik geloof hiermede slechts waarheden te zeggen, waarvan ieder doordrongen wordt, die slechts een weinig onpartydig den feitely'ken toestand der geannexeerde provinciën overziet. Doch om dit oordeel te kunnon vellen, moet men de hoogere beambten niet verantwoordelijk maken voor de onhandigheden en ruwheden hunner onderhoorigen. Dezen had men beter kunnen hebben. De Elzassers en zelfs verstandige Duitsehers geven dit gaaf toe."
— De Rappel stelt aan prins von Bismarck do volgende zeer bescheiden vraag: //Weet u hoeveel pendules in het kasteel van Saint-Cloud alleen aanwezig waren? Het cijfer zal ieder fabolachtig toeschijnen, maar het is [officieel (?). In het slot van Saint-Cloud bevonden zich 269 pendules. Thans zyn 36 daarvan overgebleven; twintig harer waren vóór de belegering reeds naar Parys gebracht en 16 door de administratie van het kasteel in zekerheid gebracht. Ware het onwelvoegelyk, aan zyne Delicatesse (!), prins von Bismarck, de vraag voor te leggen wat er uit de overige 233 ontbrekende pendules geworden is ?"
---

Frankrijk.
IEr wordt op dit oogenblik in do pers weer een vrg levendige polemiek gevoerd over de uitzetting van prins I Napoleon en hare meer of mindere wettigheid. Dit | naar aanleiding der missive van den procureur-gene- I raal L»ffemberg, waarin deze, naar men weet, weigert i in te willigen 's prinsen verzoek om een vervolging in te stellen tegen hen, die tot de daad van uitzetting medewerkten. De prefect van politie, de onderchef van het kabinet, de commissaris van politie — zy allen hebben slechts gehoorzaamd aan de bevelen van hun superieur, den minister van binnenlandsche zaken. Wat dezen betreft, hy is lid der Nationale Vergadering, en geen vervolgingkan tegen hem worden ingesteld, dan na machtiging der Kamer.De procureur-generaal verwijst den prins naarde Nationale Vergadering, die uitsluitend bevoegd zou zyn het geval uit te maken. De Temps heeft de houding van den heer Leffemberg vooral op juridieke gronden verdedigd, maar veroordeelt zijn toevlucht nemen tot staatkundige beweegredenen. De bekende publicist Weiss valt thans don Temps deswege aan, zeggende, dat de heer Leffemberg nog het minst slechte verdedigingsmiddel gekozen heeft, dat te vinden was. Aldus schrijft de heer Weiss: '/Wat volgens den Temps de rechtsweigering tegenover de foiten, waaromtrent prins Napoleon klaagt, wettigt, is niet dat die feiten van politieken aard waren, maar dat zy volkomen wettig waren. De procureur-generaal mocht zich niet verschuilen achter het onduldbare recht, hetwelk hij aan de regeering toekent, om onder eigen verantwoordelijkheid, burgers hot land uit te zetten. Hy had zyn weigering moeten gronden op het decreet van afzetting. //Een decreet van onttroning evenwel brengt niet per se mede de verbanning. De graaf van Chambord is het hoofd van een vroeger regeerend geslacht, dat in 1830 door de Kamer van zyn rechten op den troon vervallen werd verklaard. Hetzelfde heeft m 1848, door het voorloopig bewind on de Nationale Vergadering, plaats gehad ten aanzien van den graaf van Parys, eveneens hoofd van eea vroeger heerschend huis. De twee onttrooningswetten bestaanin volle kracht. Geen wet heeft ze krachteloos gemaakt. Ze bevatten daarenboven een bevel tot eeuwige verbanning. De verbanning heeft men later opgeheven, maar de afzetting bestaat nog steeds voort. Daarom ademen de Orlean- B(«» en de Bourbons vry de lucht van Frankryk in. Het is dus duidelijk, dat prins Napoleon, die tot een onttroonde familie behoort, evenals zij, doch geenszins in meerdere mate dan zij, *PSO facio noS niet banneling is. Hy heeft zich, om de edele uitdrukkingen van den Temps te bezigen, evenmin aan rupture de ban schuld S gemaakt als de hertog van Aumale of de graaf van Parijs. "Indien de Nationale Vergadering tosn zy de onsamenhangende orde van den dag vaststelde, die men Décret de déchcance gedoopt heeft, meer zelfbeheersching hadde gehad, zoude zy er wellicht aan hebben gedacht om een verbanningsdeercet uit te vaardigen. Zij heeft er niet aan gedacht en zal er niet meer om denken. Het besluit tot uitzetting der Bonapartes ware zonder hindernis aangenomen op 1 Maart 1871, omdat de linkerzijde het toegejuicht zon hebben, zonder eenige toevoeging te eischen. Thans zou het echter ! niet worden goedgekeurd, omdat de linkerzijde een ! klein amendement zou voorstellen — de verbanning van i alle loden der geregeerd hebbende familiën — iets, 1 wat de meerderheid niet zou willen aannemen en wat ' i z\j ook niet wil uitlokken. Daar nu het uitzettings■ | dacreet ontbrak, heeft de heer Thiers — wat ook | de Temps moge beweren — prins Napoleon niet naar ■ de grens kunnen laten brengen, zonder zich daardoor
---

Egypte.
ALEXANDRIE, 28 Oct. (Part. Corr.) Zooals ik vin myn vorigen brief meldde, heeft de Sultan aan den onderkoning van Egypte, na diens jongste reis naar Konstantinopel, een firman gezonden, waardoor het gezag der Egyptische regeering wordt bevestigd en zelfs uitgebreid. Ofschoon deze firman reeds sedert eenigen tijd te Caïro was ontvangen, was de plechtige aflezing vertraagd uithoofde van noodzakelijke ophelderingen over eenige nog al belangrijke punten. Deze ophelderingen zynjtój een aanvullende hatti-cherif gegeven en dienvolgens zijn beide stukken in het begin dezer maand afgelezen in tegenwoordigheid van den Khedive, zyne zonen, zyne ministers en andere hooge ambtenaren, de leden van het corps diple~",tique, enz. Da bedoelde voorrechten bepalen zie;" ««ofdzakelyk leeningen zal kunnen sluiten, zonder vooi«'*£'aandé''_lÜC'ütiging van de Porte.
Het valt niet te ontkennen, dat men zich een grootaeher denkbeeld had gemaakt van de uitbreiding van macht aan den Khedive verleend ; men had zich zelfs daarmede gevleid, want ieder, Europeaan zoowel als inboorling, wenscht hier den vooruitgang en den voorspoed van het Egyptische gouvernement. Niettemin is de firman van 1872 van gewicht voor de financieele quaestie, welke binnen kort alle andere belangen op den achtergrond zal dringen bij gelegenheid eener leening, welke in 1873 zal worden gesloten.
Ik zal u ditmaal niet spreken over de Abyssinisohe aangelegenheid, welke door de Engelsche pers tot een staatkundig vraagstuk is verheven; de militaire bewegingen , welke in die weinig bekende streken worden volbracht, kunnen niet met juistheid beschreven en begrepen worden dan met eene goede kaart, en de eenige welke ons bekend is als vrij nauwkeurig het kust- en ook het binnenland van dit gedeelte van Afrika beschrijvende , is nog niet uitgegeven , ofschoon de uitgave spoedig wordt te gemoet gezien. De vervaardiger dezer kaart, de heer John Manuel, heeft voor de volvoering zyner taak de krachtigste medewerking mogen ondervinden van den kant der Egyptische regeering. De heer Manuel, lid van het Egyptische instituut en van de aardrijkskundige vereeniging van Parys, is een Europeaan, die sedert geruimen tyd Egypte bewoont en volkomen op de hoogte is van zyne taak. Onder de vorstelijke persosen, die hier binnenkort verwacht worden, noemt men den grootvorst Nicolaas van Rusland en den Schah van Perzië, welke laatstgenoemde dit jaar den pelgrimstocht naar Mecca zal ondernemen, een tocht, welken ieder goed muzelman minst genomen ééns in zijn leven moet volbrengen. In den laatsten tyd hebban hier te lande verscheidene ministerieele wijzigingen plaats gehad. Hasseinpacha, tweede zoon van den Khedive, is benoemd tot minister van openbaar onderwys en openbare werken, met Ali-pacha-Moubarak als mustechar of coadjutor. Omer-pacha Loutfi, directeur der spoorwegen, is benoemd tot minister van financiën, in de plaats van Ismaïlpacha Saddik, die als minister van binnenlandsche zaken is opgetreden. Cherif-pacha, die hem laatstgenoemde portefeuille heeft afgestaan, en nog ad interim met de portefeuille van buitenlandsche zaken is belast, is aan het hoofd gekomen van een nieuw ministerie, namelijk dat van justitie. De instelling van dit nieuw departement, vooral met het oog op de aanstaande beslechting van de aangelegenheid der rechterlijke reorganisatie in het Oosten, strekt ten bewyze van de zorg, welke de Khedive en zyne regeering dragen voor a! die vraagstukken, waarmede het belang des lands gemoeid is. Daarvan getuigt ook de oprichting van een centraal bureau voor de statistiek, waartos dozer dagen besloten is.
---

BINNENLAND. Gerste kamer der Staten-Generaal.
Zitting van Zaterdag 9 November. In deze zitting, te 2 uur geopend, werd door den voorzitter m\° dat door de afdeelingen benoemd zijn, a. tot voorzitters de heeren Cost Jordens, Verschoor, van Sasse van Ysselt en Duvmaer van Twist; en b. tot ondervoorzitters de heeren Smit, de Raadt, Messchert en Hartsen; _° dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs voor dn ontwerpen: o- begrootiHgvan Ned.-IndiB voor. 1873deheemn de Vos van Steenwijk, Virnly, Messchert van Vollenhoven flhrtsen- b voor de tarieven in Ned.-IndiS de heeren Borsins, T Raadt Joost van Vollenhoven en van Goltstein; c. ontwerp * * wflriniz van besmettelijke ziekten, de heeren Borsins, de i? .af Krifot en v. Goltstein; end. voor het ontwerp tot het ver- Fï__ van pensioen aan de dochters van wijlen den minister Tho oecleePn voor al de aanhangige wetsontwerpen, de heeren *r vos van Steenwijk, Hengst en Hartsen; Wwta >-Bister Tan kolomen zgn ingekomen twee •3 i«» ten geleide van verslagen van het onderwas aan Ia- Werse!Europeanen, van 1865-69 - Aangenomen voor to&vmg en plaatsing m de boekern;
4°. dat ingekomen zijn een aantal adressen, hondende bezwaren tegen herontwerp betreffende de besmettelijke ziekten en het tarief voor Ned.-lndiS. — Verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften; en s°. dat de commissiën van rapporteurs gereed z'tjn met nare eindverslagen over de ontwerpen: a. tot toekenning van pansioen aan de dochters van wijlen mr. Thorbecke; 6. tot onteigening voor den spoorweg van Amersfoort naar Zulten; c.toi onteigening voor de verbetering van de Zuiderkuipen te uronfcgcn; d. tot verhooging der begrooting voor Onimersctos en Veenhuizen voor 1872; e. begrooting voor den arbeti oer gevangenen voor 1873; ƒ. vaststelling van het slot der rekening voor Suriname over 1867; g Mem voor Curacao over UK>/> h. goedkeuring van eene schenking aan de gemeente Hil.e-gersbers; i. bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van twee stnkken niterwaard aan baron van Pallandt; en *. goedkeuring van het traotaat van handel en scheepvaart tusschen Nederland en Spanje. — Wordt besloten al deze ontwerpen te behandelen in eene zitting, te houden Maandag 11 dezer, des namiddags te een nur. __ ... Tot dien tijd wordt de vergadering gescheiden.
---

AMSTERDAM, Zondag 10 November.
De Italië van 6 November deelt ?en opmerkelijk voorbeeld mede van den invloed, die hei, ontwouden (déboisement) der bergen heeft op den waterstand in Terwijl 'thans byna geheel Lombardye zucht onder den watersnood, is de provincie Brescia en een gedeelte van de provincie Bergamo van deze ramp geheel bevrijd gebleven. Toch zyn deze provinciën het.gebied van vier stroomen, die menigmaal yerschrikkelyke verwoestingen hebben aangericht, en vindt men bovendien hier het meer van Iseo, dat eveneens menigmaal buiten zyne overs trad. De vier rivieren zyn de Oglio, de Mella, de Mincio en de Chiese, waarvan er twee onder de groote rivieren kunnen worden gerekend. Ten gevolge der langdurige regens zyn ook deze wateren aanmerkelijk gestegen, maar zonder dat daardoor onheilen veroorzaakt werden, to vergelyken met die, welke elders hebben plaats gehad. Wat is daarvan de reden?
Volgens de Italië — en voor haar gevoelen is veel te zeggen — vermoedelijk geen andere dan deze: Sedert nu 12 jaren heeft de provincie Brescia met de meest mogelijke zorg gearbeid aan het onderhoud en den aanplant der wouden van de vallei van Camonica, in wier midden het meer van Iseo ligt, alsmede aan. de wouden in de hooger gelegen valleien, waardoor de Mella, de Mincio en de Chiese vlieten. (De Oglio loopt door het meer van Iseo en men zorgde dus voor de rivier, terwijl men voor het meer zorgde.) Neemt men nu in aanmerking, dat in byna alle andere Italiaansche dalen deze voorzorgen niet werden genomen en daar dus de toestand ongeveer gebleven is, gelyk het koninkrijk Italië dien van hare voorganger» erfde, dan zal wel in het oog vallen, dat dit opnieuw bekleoden der bergen met houtgewas, voor den waterstaat van Italië onmogelijk onverschillig zijn kan.
Trouwens alle brieven van zaakkundige correspondenten (en daaronder rekenen wy vooral die, welk» aan een ' ItT"a"e hne^vering*, daf~lfé' tegenwoordige"3'ë~~3?- moet worden geateld op rekening van de schromelijke zorgeloosheid van vroegere regeeringen, vooral ten aanzien van de Italiaansche bosschen. "Én men moet een vreemdeling zyn in de geschiedenis van Italië, om niet te weten, dat deze verwaarloozing van dergelijke belangen vooral veroorzaakt werd door de staatkundige verdeeldheid, waaraan dit schoone land nog voor luttele jaren ter prooi was. Terwijl do meeste vorsten en heeren naar geheel andere dingen streefden dan het welzijn hunner onderdanen, gingen de beste krachten der natie te loor in binnenlandsche twisten en beroeringen.
Alle schryvers van gezag, wat betreft dit onderwerp, zyn het dan ook eens, dat thans het kwaad in Italië gemakkelijker kan worden bedwongen en althans binnen zeer nauwe grenzen kan worden beperkt.
De Italië herinnert, dat ten vorigen jare eeno daartoe betrekkelijke wet is ingediend, welke na langdurige discussiën werd verworpen. //Dit ontwerp (zegt het blad), ingediend door den afgevaardigde Castagnola, was inderdaad niet zoo goed als wenschelijk was, maar waarom heeft de commissie van rapporteurs geene enkele poging gedaan, om het te verbeteren? Waarom heeft niet de Kamer zelve, bij gemotiveerde orde van den dag, de beginselen uitgedrukt, die zij in een nieuw ontwerp, door de regeering in ts dienen, op den voorgrond wenschte te zien?"
//Onze staatkundige eenheid (zoo zeo vervolgt het blad) is reeds elf jaren oud en nog hebben wij aangaande vele onderwerpen nog evenvele wetgevingen als er vroeger Italiaansche staten waren. Met name is dit het geval wat betreft bosschen en mijnen. Erger nog is, dat zelfs deze vroegere wetten niet worden gehandhaafd, of althans met vael nalatigheid gehandhaafd worden, gelijk het geval pleegt te zyn, wanneer men weet, dat iets toch spoedig gewyzigd worden zal. Wy hopen, dat de thans ontvangen les niet verloren zal gaan, maar men het goede voorbeeld volgen zal, dat door de provincie Brescia werd gegeven."
Wij helpen het hopen en merken tevens op, dat de Italië, met het loffelijke doel, om tot spoed aan te zetten, wel wat gestreng oordeelt. Elf jaren is een korte tyd, om te herstellen, wat gedurende eeuwen bedorven is.
Bovendien dagteekent de Italiaansche eenheid niet van voor elf jaren, maar slechts van voor twee jaren. Zoolang Rome nog niet aan Italië behoorde meest in mindere mate blyven bestaan, wat vroeger de groote reden wes, waarom de natie niet hare aandacht wijden kon aan de ontwikkeling en verbetering van deze soort van algemeene belangen. Zelfs nu nog kan men daaraan niet onverdeeld zyne aandacht wijden, omdat de oude vyand van Italië nog steeds Frankryk beroert en blijkbaar al het mogelijke doet, om van daar uit, den nieuwen staat van zaken te komen verstoren. Nu moge men nog zoo zeer overtuigd zyn, dat dit niet zal gelukken , het kan niet anders dan een nadeeligen invloed oefenen op den gang van zaken, omdat daardoor voor Italië groote waakzaamheid een eerste plicht blijft. De landman nu, die uit gedurige vrees voor vreemde roovers, met het geweer op schouder dea akker moet beploegen, zal stellig niet zoo goede vruchten van zyn arbeid zien, als hy, die geen gevaar te duchten heeft en zelfs van dringend gevaar onbewust is. Alles in aanmerking genomen, is er in Italië reeds veel meer goeds gewrocht, dan in zulke omstandigheden kon worden verwacht, en wy twijfelen niet, of thans zal ook deze zaak met kracht ter hand worden genomen. Men vergete bovendien niet, hoe ook in Italië de tegenstanders van al wat goed is zich van het woord der vrijheid weten te bedienen, om tot hun doel te raken. Evenals men ten onzent tegenwoordig het schoone woord gewetensvrijheid hoort misbruiken, om de vrijheid te erlangen onnoozelen t* verleiden, evensoo verzet men ook in Italië zich, namens de vrijheid, tegen allernoodzakelijkste maatregelen. Men mag, zoo heet het, den grondeigenaars niet de vrijheid ontnemen, om met hunne bezittingen naar goeddunken te handelen. Derhalve, men mag den eigenaar van een bosch niet verbieden het te rooien, ook al weet men nagenoeg zeker, dat de gansene streek door die handeling schade lyden zal.
Evenals wy zegt thans ook de Italië.- »wy hebben den meest mogelyken eerbied voor dit gemoedsbezwaar en ontkennen geenszins, dat het zyne ernstige zyde heeft, zoodat het niet lichtvaardig mag worden behandeld. Maar wanneer de bewijzen zóó duidelyk spreken, als in dit geval, dan gelooven wy te mogen zeggen, dat hier ten slotte weder een dier omstandigheden is, waarin het particulier recht moet wijken voor het algemeen belang en dus de regel gelden moet: Salus reipuklicae suprema lex." uMisschien (zoo vervolgt het blad) zal de wetenschap ■der waterbouwkunde eenmaal het middel vinden, om — hetzij door kanalisatie der stroomen, of door andere werken (*) — het behond der bosschen minder noodzakelijk te maken, maar thans is men zeer zeker nog niet zoo ver, en is onderhoud en aanplant van bosschen by de bronnen van onze rivieren hoogst noodzakelijk. Het blad hoopt, dat Gastagnola zyne wet weder indienen zal, en ieder gewest voor het overige doen zal, wat het kan, in den geest van die van Brescia. In een gisteren opgenomen bericht, hoadende, dat Zorrilla het wetsontwerp heeft ingediend, betreffende eene internationale tentoonstelling te Madrid staat, dat deze in 1873 zal worden gehouden. Dit moet zijn 1875, gelyk men zich herinneren zal uit hetgeen wy, een paar weken geleden dienaangaande aan de Spaansche dagbladen ontleenden. Generaal Espartero is benoemd tot president van de commissie van voorbereiding voor de tentoonstelling. Onder de vicepresidenten zyn generaal Serrano en Sr. Olozaga.
In het telegram, waarin dit aan de Times wordt gemeld, komt ook voor, dat concessie is gegeven voor het leggen van een telegraafkabel van Bilbao naar Engeland.
(*) Er is in Italië" gesproken van het aanleggen van groote kommen, die in tijd van overvloed het water zouden vangen ca in trjd van droogte water zouden leveren. Op grond van hier te lande verkregen ondervindingen twijfelen wrj, of dit middel zou voldoen; althans of niet m stede van kommen een zeer uitgebreid net v»_ kanalen zou moeten komen.
Ter secretarie dezer Gemeente zyn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N. 398. Voordracht van de commissie voor de rentegevende eigesdommen, strekkende om aan J. W. Wijnen te verkoopen ••n stuk gemeentegrond, in de Oostenburger voorstraat, voetstoots groot 59.77 centiaren; voor ƒ 250 vrij geld. N°. 399. Rapport van den Burgemeester, op het adres van W. Huender C. s., betreffende de huizen van ontucht pp het Oudekerksplein. De conclusie strekt, dat de Raad besluite, dat aan adressanten zal worden bericht, dat de Burgemeester de r.oodige maatregelen zal nemen om aan hunne klacht te gemoet t# kernen, voor zooveel dit tot de bevoegdheid van het gemeentebestuur behoort. K°. 400. Voordracht van B. en W. over de heffing van watertollen in de vaart tusschen Diemerbrug en Muiden «n tusschen Muiden cm Naarden. Door sommige Raadsleden is in 1870 op de afschaffing dier watertollen aangedrongen en daarop werd besloten, de verlenging slechts voor twee jaren aan te vragen, waarmede de gemeentebesturen van Naarden en Muiden zich, ofschoon schoorvoetend, hebben vereenigd. De toen verleende concessie tot tolheffing eindigt 30 Juni 1873. De nadere pogingen, aangewend bö de gemeentebesturen van Naarden en Muiden, om met 30 Juni 1873 tot eene liquidatie van de administratie over de vaarten tusschen Amsterdam, Muiden en Naarden te geraken, hebben niet het gewenschte gevolg gehad, daar de beide gemeentebesturen hebben rerlaard dat zij in geen geval tot eene liquidatie dier administratie zouden medewerken, en dat, wanneer Amsterdam geen nienwe concessie mocht aanvragen, zij zulks gezamenlijk, zonder Amsterdam, zonden doen. Zn hebben verder verklaard dat, pijaldien de coneeßßie tot tolheffiag aan hen mocht worden verleend, zij voor den duur der concessie genegen zijn, zich met het enderhoud der vaart geheel te belasten. Daar echter nee de vraag bJnft bestaan wie het onderhoud dei vaart op rich zal nemen, bijaldien de regeering, nu of later, zwarigheid mocht maken de verlangde concessie opnieuw te verleenen gelooven B. en W. niet, dat men zich met het verkregen resultaat der gehouden ondelhandelingen zal kunnen tevreden stellen en stellen zn te v.nr te bepalen: 0. ~»+ r.ardam betreft, aan de regeering r'-xan om de bestaande concessie te verlengen; n ran Naarden en Muiden zal >et-t»>reid is, met 1 .Tnli onder rooTma&jf'&fcttj ta voor het beboorljjl' onderhond der vaarten, ten g -xm, zullen zorg dragen; tei*1, die gemeenten niet geneigd mochten zijn de 07*"_acht, onder die voorwaarde, aan te nemen, Amsterdam zich het recht voorbehoudt de neodige stappen te doen om aan het gemeenschappelijk eigendom der raarten een einde to maken.
N*. 401. Voordracht van B. en W., strekkende om
I°. De jaarwedde vau deu lsten geneesheer, plaatsvervangend directeur in het Buitengasthuis, rast te stellen op een mUimum van ƒ 1500 en een maximum van ƒ 2000, (de eerst ontslagen geneesheer dr. HuSt genoot ƒ 3000) 2°. Te bepalen, dat deze titularis, die ingevolge art. 13 zijner instructie, behoort te wonen in het Buitengasthuis, geen geneeskundige praktijk buiten dat gesticht zal mogen uitoefenen. N. |402. Voordracht van de plaatselijke schoolcommissie, houdende mededeeling: dat. ter vervulling van acht vacaturen, die in die commissie met 1 Januari e. k. zullen ontstaan door de periodieke aftreding van de heeren J. G.Aikema, mr. P. B. Beith, A. 0. Joost en, mr. M. J. de Lange, mr. J.F. van Lennep, dr. J. van de Moer, mr. A. Polak en mr. J. A. Sillem, door haar worden aanbevolen de heeren: I*. mr. J. J. A. L. Beuns en F. C. de Brieder; 2°. mr. P. B. Feith ca J. W. H. Crommelin; 3°. k. C. Joosten en mr. P. v. d Goot; 4". mr. W. P. Sautijn KJnit en W. Hovy; s°. mr. J. F. van Lennep en jhr. P. B. van Andringa de Kempenaer; 6°. mr. M. C. L.Lotsy en mr. W. W. B. Op ten Oort; 7°. mr. A. Polak en mr. L. H. Povel; B°. mr. J. A. Sillem en dr. 8. B. J. van Schevichaven, en dat ter vervulling der vacature, tusscbenttjds ontstaan door het eervol ontslag, verleend aan mr. W. H. de Beaufort en om af te treden in 1877 worden aanbevolen de heeren mr. M. F. de Monchy en C. Stoffel. De heeren J. G. Aikema, mr. M. J. de Lange en dr. J. van de Moer hebben verzocht voer eene eventueele herbenoeming niet in aanmerking te komen.
Thans is, op verlangen van den gemeenteraad, in het Gemeenteblad opgenomen het rapport der commissie voor de publieke werken, over eene nieuwe overeenkomst met de maatschappij voor den werkenden stand te sluiten over het schoonhouden der straten, bruggen, pleinen, enz. Het rapport is van 9 Jon. 1872 en bevat in hoofdzaak het volgende:
De commissie zet in dat stuk in den breede' uiteen dat de reiniging van den geheelen openbaren weg van gemeentewege behoort te geschieden en wel bij openbare aanbesteding.
De algemeene reiniging van gemeentewege, levert betere uitkomsten, werkt billijker en voorkomt moeilijkheden* Thans draagt de politieverordening de reiniging op aan de bewoners zelven, ieder voor zijn huis; dit geschiedt ongelijkmatig en de politiestraften baten niet. Het voorschrift is moeilijk te handhaven, zonder aanhoudend toezicht, terwijl de politie wel andere werkzaamheden te verrichten heeft. De gezondheid wordt er door benadeeld en epidemieën in de hand gewerkt. In het vorige jaar is dit gebleken, toen met veel kosten en moeite de plaatsen gereinigd moesten worden, terwijl de ziekte reeds daar was. De reiniging der goten geschiedt thans meestal zco, dat de inhoud ia kruiwagens overgaat en daaruit en langs den kaaimuur in de gracht wordt gestort, waar het ongezonde uitwasemingen verspreidt en waaruit het met ander vuil later door uitbaggering weder verwijderd moet worden! Het vuil is slechts vuil, omdat het niet op zijn plaats ligt; op den akker heeft het groote waarde: zij is geen klemmender bewijs voor de verkeerdheid der reiniging, dan dat in een stad van 270,000 inwoners een maatschappij, die zich de verzameling van straatvuilnis ten doel stelt, kwijnt en haren ondergang nabij is geweest. Al die fouten zouden vermeden worden, als do reiniging niet aan de ingezetenen zelven werd overgelaten, maar volgens een vast plan algemeen van gemeentewege geschiedde. Dat zon ook billijker zijn, omdat het gebod, om de straat voor het huis te reinigen, zwaarder wordt, naar mat de breedte en de meerdere drukte der straat gracht, en omdat de minder gegoede tijd of kosten voor de reinhouding minder goed kan besteden dan de rijttere. Hoe noodig een algemeene maatregel is, hebben de tnden yaa dooiwe4e? leerd- Mf^?ZZ~WwTn teSen do reiniging van gemeeatewege sullen aiet overwegend ziin Da «eeste ingezetenen betalen „ tha^^vo^ïn'duur! der dan als de gemeente het werk liet verrichten met een vast personeel. De sommen, thans aan de Maatschappij voor den Werkenden Stand uitbetaald, zullen vervallen en by epidemieën zullen geene buitengewone kosten voor reinhouding noodig zijn. Bovendien zal de Maatschappij voor Landbouw en Landontginning bij regelmatige ontvangst van het vuil weder tot bloei komen en de gemeente krachtens de concessie deel van de winst genieten, gelyk in de eerste jaren eenmaal gebeurd is. De commissie betoogt verder, dat de uitvoering moet geschieden b\j openbare aanbesteding, niet by onderhandsche overeenkomst. De gemeente behoort de mededinging gemakkelijk te maken, door het voorhanden materieel ter beschikking van den aannemer te stellen, zoodat deze geen groot bedrijfskapitaal noodig zal hebben.
De minister van binnenlandsche zaken heeft ter kennis van belanghebbenden gebracht, dat in de eerste helft van de maand Januari 1873, ter benoeming van één of meer adspirant-ingenieurs by den waterstaat, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Tot dit onderzoek worden toegelaten Nederlanders, die een voldoend examen als civiel ingenieur hebben afgelegd aan de Polytechnische school te Delft, mits zy, op 1 Februari 1873, den ouderdom van 27 jaren niet hebben bereikt. Zij, die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen, moeten vóór 15 December 1872 daarvan aan het departement van binnenlandsche zaken doen blijken by een op zegel geschreven adres, bevattende nauwkeurige opgave van naam, voornaam en woonplaats. Verdere bijzonderheden worden in de Staats-Courant van 10111 Nov. medegedeeld.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat by hem ontvangen is een bankbiljet groot ƒ 25, door een onbekende, onder lit. H (postmerk Appeltern van 9 dezer), tot voldoening van te min betaalde successierechten ingezonden.
Met ingang van den 20sten dezer wordt een rykstelegraafkantoor met beperkten dagdienst geopend te Harderwijk. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige telegraafkantoren in Nederland is het uniformtarief van 0.30 gl. per enkelvoudig bericht van toepassing, terwijl aangaande de tarieven voor de berichtenwisseling met het buitenland nadere inlichtingen aan dat kantoor zullen te bekomen zyn.
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie 989 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Januari 963 KM. tegen 933 KM. in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Januari tot 28 Oct. 1872 ƒ 4,353,385.391, tegen /-4,016,016.04|in 1871; van 29 Oct. tot 4 Nov. 1872 ƒ 108,235.735, tegen / 91,457.41 in 1871. Totaal in 1872 ƒ4,461,621.13, tegen ƒ 4,107,473.45$ in 1871. Gemiddeld per dag en per KM. sedert Uan. 1872 /14.99, tegen ƒ 14.29 in 1871.
Heden viert de predikant I. Prins in de Nieuwekerk alhier het zeldzaam voorrecht van zyn zeventigjarige evangeliebediening. Den 7den November 1802 werd hij op 22jarigen leeftijd als predikant bevestigd, en trad, na te Ede, Lange en Korte Zwaag, Oud-Beierland, Alkmaar en Dordrecht werkzaam te zyn geweest, den 9den November 1824 te Amsterdam op, waar hy in 1852 het gouden feest zyner ambtsbediening vierde. Den waardigen man, die ook door zyne geschriften bekend is, wordt op dezen heugelyken dag de algemeene deelneming betuigd.
Eene aanzienlijke schare had zich in het kerkgebouw vereenigd, om deze zeldzame plechtigheid by te wonen. Met een opmerkelijke kracht en jeugdig vuur sprak de geachte 92 jarige grijsaard naar aanleiding van Joh. 17 vs. 6a. Ik heb uwen naam geopenbaard den menschen, die gij mij uit de wereld gegeven hebt. Na de godsdienstoefening werd den feestvierenden leeraar door de gemeente toegezongen het laatste vers van Ps. 134.
Wy vernemen met genoegen, dat door devereenigde besturen der volksvoordrachten en der vereeniging tot veredeling van hat volksvermaak eenige kunstavonden zullen gegevfj_jjj;<jt4_iw D^ety-«t»Jt^ van'net^ïkiét foarfhiiding tSn d n heer W. Stumpff.
Naar men verneemt, heeft de Kamer van Koophandel en Fabrieken, in hare Donderdagavond gehouden vergadering, in beginsel besloten tot de openbaarheid harer bijeenkomsten. Aan eene commissie moet het ontwerpen van een reglement betreffende de toepassing van dat beginsel zijn opgedragen, hetwelk dan nader in de vergadering zal worden behandeld. (N. R. Ct.)
Eergisteren overleed te Utrecht, in den ouderdom van ruim 70 jaren, de heer Joost baron Taets van Amerongen van Natewisch, den 18den Maart 1802 te Emmerik geboren. In 1836 koos de Ridderschap van Utrecht hem tot lid der Prov. Staten, in 1841 werd hij lid van Gedep. Staten van Utrecht. In 1859 kozen de Prov. Staten van Utrecht hem tot lid van de Eerste Kamer. In het laatst van 1870 nam hij, wegens hoogen ouderdom, als zoodanig zijn ontslag.
Het stoomschip Prins Hendrik, den Bsten dezer 2 u. n.m. van de reede van Texel naar Batavia vertrokken, is den 9den dezer 9 u. 80 m. v.m. Dungeness gepasseerd.
Naar verzekerd wordt, is 't wrak van de Batavier doormidden gebroken, en dus reddeloos verloren.
* 's-GRAVENHAGE, 9 Nov. Naar men verneemt, is de commissie uit de Provinciale Staten van Zuid- Holland, in wier handen gesteld is het adres van de heeren de Bordes c. s., met verzoek om een provinciaaal subsidie voor den aanleg van den spoorweg Leiden- Woerden, met haar rapport gereed, en moet zij eenparig tot de conclusie zijn gekomen aan de Staten te adviseeren, hetzij tot een ruim subsidie, of wel tot deelneming in het op te nemen kapitaal.
— In het magazijn van verfwaren, van de firma v. d. 8., op het Blijenburg alhier, ontstond in den afgeloopen nacht brand, welke veroorzaakt was door het vallen van een vonk vuur door de zoldering in het magazijn. Door eenige politieagenten en andere personen werd de brand met behulp van een extincteur gebluscht. § BOTTEEDAM, 10 Nov. Naar wij vernemen, worden er opmetingen verricht voor een geheel nieuw plan tot verbinding van den Rijnspoorweg met de Hollandsche en Staatssporen. Het vroegere plan, en waarvoor reeds geruimen tijd de bakens staan geplaatst, was dat de Rijnspoorweg, met een bocht om de stad, zich bij den Hollandschen Spoorweg zou aansluiten. Die verbindingslijn zou, wegens de daaraan verbonden onteigeningen, zeer veel kosten. Het nieuwe plan nu onderscheidt zich door kortheid en goedkoopte. Men zou een derde van de breedte der Oost- ca Goudsche Singels aanplempen, daarover de verbindingsspoorbaan aanleggen en, des noods door paardenkracht, over deze korte baan een aansluiting voor reizigers en goederen kunnen hebben tusschen de verschillende stations.
DELFT, 9 Nov. Tot viering van het 25 jarig bestaan van het Delftsche studenten korps, zal in de maand Juli a. s. een maskerade worden gehonden, voorstellende wden intocht van Karel van Egmond, hertog van Gelre, binnen Arnhem, in den jare 1492." MAASTRICHT, 7 Nov. De najaarsvergadering der Prov. Staten van Limburg is heden gesloten. Tot de behandelde onderwerpen behooren de aanvragen der gemeenten Amstenrade, Bemelen, Broekhuysen, voor de afdeeïing Broekhuysonvorst, Elsloo, Grathem, Jsbeck, Merkelbeek, Munstergeleen, Oirsbeek, Rimburg, Slenaken, Stem en Vlodrop, om een tegemoetkoming in de gewone kosten, en van de gemeenten Hulsberg, Jabeek, Noenster, St.-Geertruid en Vaals in de buitengewone kosten van het lager onderwijs. Ten aanzien van deze aanvragen, met uitzondering van die der gemeenten Grathem en Munstergeleen, is besloten aan de hooge regeering de inwilliging daarvan voor te stellen.
De vergaderiag heeft Ged. Staten in last gegeven
te ondersteunen de adressen, van elders by de hooge regesriag ingediend tegen de regeling van den winterdienst op den staatsspoorweg in dit gewest, uithoofde van het ongerief, dat daardoor voor eenige gemeenten ontstaat.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
ien gevolge van de benoeming van dan w™ lidmaat3c?r vin Lf pi "S onvere»igbaar met he «ene nieuwe vïïiï* Parlwa _»*• moet *• Londonderry ben' terwm Z-?S V°°r het Parletnent Plaa*>^ sooemde attorney-eoneriil a,l • _ ?°^1 de nieuw be" «daat heeft geTteld ?de 'he °r __y *? can" ■candidaat te Cork (£ t l\} \8) al"de "nationale" dag hunne circ„llJes aan de ?? 7) hebben *L Doader- De heer P_IM wf • „e kle«rs openbaar gemaakt. zersvergadmïln tm/'Jne cirenlaire "n in op kie- daf V-8^o,Udeii rede™*ingen uitdrukkelijk sluit v 2' .tl J Zuh gohcel vereenilde met het be«wstelSkei, _ il am.btBvoorgaöger, om de katholieke on««ïï«M bö de ve^iezingen in Galwayeene an st^J PreBsie °P de kiezws hadden nitgeoefend, ■od inH V*° beschuld'ging te stollen, en de kiezers er in a ÜS gemaakt, dat het tegenwoordige ministerie n Oe agrarische wet en de wet tot ophoffing van de staatskerk in lerland aan dat land recht had doen wedervaren, en gewis bereid zou zyn om verdere maatregelen te nemen, welke door het recht, de vrijheiden J-erlands belang gevorderd werden. De //nationale" candidaat te Cork heeft zich daarentegen een oprecht voorstander der autonomie van lerland verklaard ca een programma openbaar gemaakt, waarin "° .vrijstelling der nog gevangen gehouden Fenians geëischt, en het uitsluitend recht van onderwysgeven aan de geestelijkheid wordt toegekend. _ Bij de stemming voor een lid van het Lagerhuuis Se Richmond is, in plaats van don tot het pairschap ZZ 7 r. Ro,undell Pa^er (thans lord-kanselier) ionW^ ilber*81' deheer LswrenceDunda?, gekozen Ook de andere candidaat was een liberaal. iTik. J°nS8Jto \€rSadcr"iq van het Londensche schoolbestuur werd gehandeld over een voorste" van den heer Mac Gregor, strekkende om voor de kinderen nit de allerlaagste klasse (de zoogenaamde gutter chüdren) afzonderlijke scholen op te richten. Gelyk men weet ïs er sedart laDg sprake van de wijze, waarop aan dié kinderen onderwijs moet worden verstrekt. De vergadering ïs echter ook ditmaal op dit punt tot geen besluit gekomen. — Dezer dagen zyn de afgevaardigden uit de verschillende Engelsche Kamers van Landbouw te Londen bijeengekomen, om te beraadslagen over een wettelijke regeling der betrekkingen tusschen de grondeigenaars en de pachters. De vergadering werd talry'k bez«cht en het genoemde onderwerp gaf tot een braed™.,»g« horaadskgine aanleidinsr. Ten slotte is het volgende voorstel met algemeene stemmen aangenomen: wVoor de zekerheid van het in den landbouw gestoken kapitaal is het noodig, dat, voor zoover daartoe bij het pachtcontract de vereiachte voorzieningen niet getroffen mochten zyn , bij de wet aan den pachter met het einde der pacht aanspraak worde toegekend op vergoeding voor de door hem aan het land en de gebouwen aangebrachte verbeteringen van blyvenden aard, na aftrek van die vermindering in waarde, welke het gepachte mocht ondergaan hebben door de schuld of de nalatigheid van den pachter. Die aanspraak zou de pachter, ingeval gebouwen door hom opgericht of werken tot het droogleggen of irrigeeren van het land aangelegd waren, echter alleen kunnen doen gelden wanneer hg tot het oprichten der gebouwen of het aanleggen der werken de toestemming van den grondeigenaar heeft verkregen." - De Globe meldt, dat de dagvaardingen tegen de aanvoerders der Amnestie-Vereeniging, welke verleden Zondag, in strijd met de wet, in Hydepark te Londen eene volksvergadering heeft gehouden, in den avond van 6 dezer nog niet beteekend waren. Er was sprake van het houden eener tweede volksvergadering aldaar op 17 dezer. __ In de verleden Zaterdag geëindigde week heeft het sterftecijfer te Londen en in twintig andere groote steden van het Vereenigde Koninkrijk gelijkgestaan met 22 sterfgevallen in het jaar op elke 1000 personen. Te Londen zyn in die week 2291 kinderen geboren en hebben 1306 sterfgevallen plaats gehad, zynde, de vermeerdering der bevolking in aanmerking genomen, 34 geboorten en niet minder dan 230 sterfgevallen beneden de gemiddelde cijfers voor dezelfde week van de laatste tien jaren. ,-.,_, In _et tuighuis te Woolwich zyn weder 13 nieuwe 35-tons kanonnen voltooid. Deze monsterkanonnen zyn ten deele voor het wapenen der gepantserde schepen bestemd.
---

Duitschland.
BERLIJN, 7 Nov. (Part. Corr.) In afwachting der maatregelen tegen het Heerenhuis te nemen en van de wijzigingen, die de districtswet moet ondergaan, alvorens weder aan den Landdag toegezonden te worden, wil ik uwe opmerkzaamheid op andere onderwerpen vestigen. Daar toekomend jaar de verkiezingen voor den Landdag moeten plaats hebben, houdt zich de//Fortgchrittspartei" bezig met de vraag aangaande hare organisatie als party. Voorloopig is een centraal comité henoemd uit do alhier woonachtige leden van den Landdag'dezer richting bestaande, terwyi in het hoofd- Wuur de heeren Löwe, Duncker, Prrisius en Eugen T? ht. zitting hebben genomen. leder belast zich met A acisatie van drie provinciën. In hoeverre zy in or? jiatricten met de nationaal-liberalen hand in sommige QlBvr is niet mot zekerheid te bepalen, hand zullen «^ eerediengt en onderwijs bevat be- Het; bva*>" waaraan wij het volgende ontleenen. lacgryke offftm. wordt 198>527 tU# meerda_in Voor hooger onöerwy voor middelbaar ïï2 °" 'So mer oig 1,008,054 thl.; voor lager onderwys 28M»" "* , 2 222,112 thl.; voor schoone onderwijs 860,379 meer ot > debiblio> kunsten 117 460 mee>**s£ voor de eenheidsoorheek 48,970 th. Het gedenkt logen wordt op 121°™ !" BKeTan 98,000 th. gevraagd nationaal museum eene toeiB*b der Dusseldorfer wordt. Eindelijk komt de herbouw academie met 124,000 th. Lt gebied van aan eenige op fnnst en onderwys gedacht worai. laatstg^emd gebied hot verhes gvoeUvan de kwamen Friedrich Eggers, yoor wmd, naar V£ e?n even kundig __ geschikt opvo ger zal gevori *> in den bekenden privaat-docent te Balie, Kicnara **fcöne. . , Hfl_ te £• behangersknechts hebben besloten eene ««"«Tg ï>*v Jf tegen April 1873, en daartoe voorbereidende fc>len opg groote schaal te treffen, opdat men met Sfcven gedwongen worde. De gezellen eischen, eene verhooging van loon van 25 pCt. en de vaststelling van een minimum-loon van 8 th. per week. Tegen Kerstmis is eene werkstaking der kleermakersknechts vastgesteld. In eene resolutie, in de algemeene bijeenkomst met eenparige stemmen aangenomen, wordt geprotesteerd tegen het gedrag der patroons, die de pogingen tot onderling overleg hebben van da hand gewezen, en tegen de toenemende concurrentie op dit gebied. De onlangs verschenen brochure tegen Richard Wagner (wij spraken daarvan reeds vroeger), getiteld: //eine psychiatrische Studiefvon dr. Ph. Poschnaann" baart veel opzien. De bekende en als man der wetenschap geachte geneesheer tracht, gelyk gij weet, het bewy's te leveren , dat Wagner tot de krankzinnigen behoort, eene bewering, die geheel wetenschappelijk is behandeld. De schrijver noemt zich een vereerder van Wagner's eompositiè'n Rienzi, Fliegende Hollander, Tannhiiuser en Lohengrin, doch verklaart de grootste antipathie te gevoelen voor al 's mans verdere scheppingen, die maar al to zeer verstandsverbijstering verraden. Óitgaando van de stelling #het genie is de broeder van den waanzin", treedt hij in eene uitvoerige beschouwing van het vraagstuk der verstandsverbijstering, haar wezen en hare uitingen, om alsdan tot den persoon van "Wagner over te gaan. Naar zijn inzien, is de componist ay ne beteekenis als zoodanig verschuldigd aan zyne geniale kracht, doch moet hij beschouwd worden als de leidsman eener ziekelijke richting, welke in onze dagen dreigt een gevaarlijk karakter aan te nemen, en door deze studie tot hare werkelyke waarde moet teruggebracht worden. Wij vinden in dit geschrift eene korte levensbeschrijving van den componist, gevolgd door eene logische opsomming der verschijnselen zijner krankzinnigheid, uit zijne merkwaardige handelingen, dwaasheden en uit zgn zinkend genie te vorklareD. Eindelijk wordt met warmte de hoop te kennen gegeven, dat eene liefderijke verpleging en volstrekte onthouding van alle inspanning des geestes veruoteriug in dien toestand mogen brengen. Zonder in eene beoordeeling te treden, wijs ik op deze brochure; zij verdient algemeen bekend te worden, omdat zy op wetenschappelijke grondslagen berust. Of da schrijver van het //jodendom in do muziek" en //over j acteurs en zangers" er mee tevreden zal zijn, mag be- i twijfold worden; dat echter do baten van dergelijke ■ opzienbarende geschriften buitengewoon zijn, zonden ons I de uitgevers kunnen verzekeren. Van Pruisische zyde zyn voor do onderhandelingen I over de sociale vraag aangewezen: Wagner, do manj die vroeger met Dühring de bakende brochure aan Bis- j marek overhandigde, waarin op inmenging van den staat ten opzichte van de verhouding der arbeiders werd aan-1 gedrongen; v. Schelling, dr. Jacobi en Golta. Wat uit • dergelijke besprekingen moet voortspruiten, is vooralsnog I moeioly'k^ te bepalen. Deze Pruisisch-Oostenryksche I conferentie is het gerolg osner overeenkomst tusschen | gehandhaafd." '"" =" W" 'W An<J*— j
---

Oostenrijk.
Het Hongaarsche Lagerhuis is den 4den November i weder bijeengekomen. _Al dadolyk begon Iranyi eenige interpellaties in te j dienen aangaande de invoering van het burgerlijk huwelijk, de godsdienstvrijheid en de gelijkheid der gezindten voor de wet. De minister-president, graaf Lonyay, bracht vijf wetsontwerpen nopens de militaire aangelegenheden; de minister Toth een voordracht, regelende de gemeentebesturen Aa de hoofdsteden; de minister Pauier een ontwerp tot regeling van de rechtstoestanden in de koloniën (?) en de minister Trefort een bericht over den staat van het openbaar onderwijs ter tafel. De begrootingsdiscussiën kunnen niet wel voor het einde dezer maand een aanvang nemen, vermits de financieele commissie met haar voorbereidende werkzaamheden nog niet gereed is. Levondige debatten zullen waarschijnlijk plaats vinden naar aanleiding van het voorstel om de civiele lijst te verhoogen. De leden van het Hongaarsche Huis der Afgevaardigden zyn brave, voorkomende lieden, die den Koning van hun land gaarne genoegen doen, maar zy ontvangen voor eiken dienst toch met pleizier een wederdienst. Zoo ook by deze gelegenheid. Zy willen wel medewerken tot styving der monarchale kas, maar eischen daarvoor een vermeerdering hunner eigen inkomsten. Zestig afgevaardigden zullen, by gelegenheid van hot voorstel tot vermeerdering der dotatie, aan de hand doen, om tevens do toelage der heeren volksvertegenwoordigers te verhoogen. De partij van Deak bestrijdt dezen maatrogel met kracht, omdat zy vreest, dat hy ten gevolge hebben zal geheel verkeerde elementen, die zeker anti-Deakistisch zullen zyn, in het parlement te brengen. Onder deze omstandigheden heeft de motie der zestig heeren niet veel kans van slagen. Vermoedelijk zullen zy, wanneer hun plan in duigen valt, tegen de dotatiewet stemmen. — De cholera heerscht nog altoos te Pesth-Ofen. Van 2 tot 4 Nov. werden in Ofon 42 personen aangetast, waarvan er 7 stierven entePesthl6 personen, waarvan 2 stierven. Een oogenblik heeft men or over gedacht de zittingen van het parlement te verdagen. Er bestaat nl. een oude wet, volgens welke de Rijksdag niet mag vergaderen in plaatsen, waar epidemieën heerschen. Ook van andere plaatsen in Hongarije — Riab, TJnghvar, Kaschau enz. — worden choleragev ilen gemeld. Zelfs Weenen — hetgeen trouwens gevreesd werd—is niet verschoond gebleven. Dezer dagan heeft men officieel aangekondigd, dat twee personen in het Wiedener-hospitaal, door cholera aangetast waren. Van overheidswege zijn aanstonds de noodige maatregelen genomen om een verspreiding tegen te gaan. De kranken worden streng geïsoleerd gehouden. Da stedehouder heeft een aankondiging laten doen betreffende de maatregelen, die de bevolking zelf nemen kan bij voorkomende gevallen.
---

Zwitserland.
Uit Bern worlt het volgende b3traffende de groote onderneming, het doorboren van den St. Gotthard, medegedeeld. De heer Favre heeft zich met den Italiaanschen minister van openbare werken verstaan ten opzichte van de voorwaarden, waarop het grootste gedeelto der machiues, zoo voor het boren van den tunnel al? om die werktuigen in beweging to brengen, kan worden overgenomen. De stoomwerktuigen voor de boortoestellen aan de noordzijde vereischt, zullen omstreeks het midden van deze maand te Göchenea aankomen; die bestemd zijn voor den anderen kant des tunnels, zullen tegen het einde van December te Airoio aankomen. Tot heden heeft men slechts kleinere boortoestellon gebe^ zigd; daarmede heeft men echter zeer gucstige resultaten verkregen bij den aanvang der werkzaamhoden " Tevens wordt gemeld, dat door de Italiaansche inge meurs, die den bouw van den tunnel door den Mont- Cénis hebben geboord, de verklaring hebben afgelegd; : dat zy afzien van de hun aangeboden gelegenheid om ,in de maatschappij te treden. Wel is waar, de termijn binnen welken zy zich moesten verklaren, was verstreken, maar toch acht men het yan t beiang) dat die schriftelyke verklaring is gegeven; hierdoor worden mogelijke bezwaren voor het vervolg weggenomen.
---

