HERINNERINGEN UIT ALGERIË.
BENE FRANSCHE KOLONNE IN ZUID-ALGERIË EN DE SAHARA. nUGMEKTÜN UIT HM DAGBOEK VAN E_J HOLLANDSCH OïFICIEJI. (Slot.) X. TERUGTOCHT. Les expéditions dans le S'ah'ra n'ont aucun de ces entrainements militaires, qui caractérisent les guerres Européennes et lts journéos defièvro et do dyssenterie y soiit plus communes que les journées de poudre. (Les Francais dans le désert.) Aankomst to Beni-Isguen. — De Mozabioten en do nomadische stammen van het zuiden. — Een bezoek aan de twee hoofdsteden. — De vrouwen to Ghardaia. — Wat de handel vermag. — Eene kolossale d'ifla. — Do muzikanten van Ghardaia. — Vreemde wrjzo van tafeldienen. Terugkomst in het kamp. — Vertrok naar Berriane. — Aankomst aldaar. — Een Arabische dans. — De weg der Dahja's. — Inde vlakten. — De Ghott. —Da gazellenjacht. — Het manna. — Da eerste halfa. — Aankomst to Laghouat — Ontbinding der kulo&ae. — Besluit. ïfet was omtrent half-Maart toen do Franscho troepen in de vlakte van Boni-Isguen terugkwamen. De goodo Mozapieteu, tevreden on gelukkig, dat hunne vijanden eene gevoelige les ontvangen hadden on hen waarschijnlijk voorloopig met vrede zouden laten (?), schonen besloten to hebben, om hunne dankbaarheid op alle mogelijke wyzon aan den dag te leggen. Onze eerste wandeling gold natuurlijk een bezoek aau de' Be„o hoofdstedon, aangezien wij deze in het heengaan elechts vluchtig hadden kunnen opueman. Nauwelijks buiten het kamp gekomen, werden wy door eene grooto menigte mannen, j,*»t'saardg en kinderen omringd, die zich overal •ferzameldeu, om de uniformen der gevreesde roumi's beter te kunnen cpijemen. Welk eon in het oogloopeid contrast tusschen deze vreeu'zttrUie, nijvoro en zindelijke bevolking en de oorlogzuchtige, luie en vuile Chamlm's! Vreemd is hot, dat lij, nietbögeustaaude het «rooie ze4e}yka overwicht, dat zij ontegenzeggelijk boven de andere Arabische stammen bezitten, toch door byna de meestan dezer als minderen veracht of uit de hoogte behandeld worden. Hoofdzakelijk is hat verschil in geloof hiervan de ooizaak, en ds *?elo oorlogen tusschor: de bewoners vau Ghardaia en Beuï-Isguatj on de Chamba's van iffltlili» ontstaan gewoonlijk doordien de een^ partij da andere PW da geringste kleinigheid, da grootste baleedigingon, ter wille ïW haren godsdienst, naar het hoofd werpt. In slechtu ODiieht heeft de natuur da Mozabieten minder beguntrtiri* »« missen die hooge eu trotsche gestalte, en dat fiere Uw tm mannelijke schoonheid en kracht, welke men in zoo «o J mate by do zwervende Arabieren aantreft. Nimmer huwelijken geschieden in do .lammen- zeken; kortom, »g men le gaheel afconderlrjke ka*. - Wat hun 4**» M «or dan arbeid betreft dc,e twee *^»«"°° de bewoners noodzakelijk; mes W*JW, *££**£ wordt hun ingeprent, dat zij, om ti leven, slechts 0,, hujnc eisene krachten kunuen rekanen. , W 8 traden nu, door eeno hooge groote houten poort, BenilJa« binnen. Zij leunt tegen de zandigo helling van een hlnvel- een vrij dikka staenen muur omringt do goheele ksour; aau de punten van dan vyf hoek, welken zij vormt, bevinden '1 koacd. Tan schietgaten voorziene torens, waar uit men __r tweo' verschillende zijden den muur bestrijken kan. De •iuiifouers zyn niet weinig trotsch op deze gevaartou, welkt •oiot „Jeen den vijand van buiten weren, maar ook aangelegd zijn cm Ghardaia, de machtige modedingstcr, in toom te houden. Roven on nanst de beide poorten, welke don toegang verleenen, Itóviadon zich drie wachthuizen, waarvan de wanden oreneoüS van sübjeti'atcn voorzien zije. De straten, pleinen oa kruisstraten tijg zindelijk en goed onderhouden; de groote awfct en do vorscliittoade Snadcug (I) stellen de zwerrenda stammen, >volke hier tm<kl faw* drjjven, in de gelegenheid om hunne toopwejen te kwnn<w aM^M <m hun fee onder dak to brengen. Da huizen van Beni-Isguen zijn goed en stevig gebouwd; bijna allen zijn van terrassen voorzien, wclko op arcaon steunen ; de vorschillondo verdiepingen, wejk« «oven en vóór elkander uitstaken, geven arm do Btad een geheel wé-onaardigen «tempel. De woningen iv de beneden-ksonr gelegen Hebben maar één torras, de meeste zijn met kalk aaiigcwit. De moskee verheft: zich aan de'zuidzijde; evenals die van Motlilï, bezit *ij eeso hoogo minaret en is in denzelfden stijl opgetrokken; «nnoodi* vondeu wij hot dan ook van do uitnoodigiiig, om fa«_r binnen ta trodeu, gebruik te maken. Vau binven bladen do huizen deuzdfdon aanblik als in alle andere Arabische steden en dorpen, doch zij lijn zindelijk on b!v*tt°en e"' terWÖl BOmmiS° vertrekkon zelfs deuren .üfi^S".lÖe™VneenZaaDï-' a,l° deUron «Poorten Zon e^'JZF^TT'-*16 hu" hnia binnentreden, openen de dei,. -et «» #ooten rjzeren of houten sleutel van fcen vreemdsoortigon 7°rm; wij temden niot nalaton do vlugge wijze te bewonderen, waa*°P *) *»ei dit laatste instrument weten om te epringon. Is Ghardaia do rijke handelsstad, Z-'-ni-Is^uan £, is vponplaats d*r aanzienlijkon , van den adel, o/ fan hen, dievan hunne vermoeienissen uitrusten. Zoo lovend!.? **,: bedrijvig als de eerste is, zoo deftig en statig is do laatste. Alleen de •ierlijko tortelduiven, wolko overal in groot getal tóuwtW «ïn, schijnen iv alle steden het burgerrecht verkregen te hebbr-u; wellicht hechten de Mozabieten do eencol' andere bfjgciloarige gedachte aau deze dieren, welke, zonder co minste •rees aau dea dag to leggen, zich overal komen neê:zotten. Beni-Is.juan telt ongeveer 8000 inwoners; da bevolkin; be*ta*t uitsluitend uit Mozabieten; de Israëlieten worden er niet geluld en mogen hier geone bezittingon hebben , wonjer,ijk vooroordeel, dat in do andere steden der Mczaab net r_**at. Wij le^dan verscheidono bezoeken in de verschillende •W?1,1 ■*• TOorftl de handelaars iv btiruou's, - con der «o^d arti'"?lon welke hier vervaardigd worden, — maakten Wk w!tenJ °ok de bazars en wapensmeden ontbraken niet. in tey*r!ia,tuu do stal ondor dengunstigonindruk, welken zq •ïnda eo? jfB Tan Metitii op ieder ouzor gemaakt had, ten *** slechts ÏGlfd™ middag Ghardaia te kunnen bereiken, T»Uoi der Oa°T \ r°ot kwartior noordelijkar ligt. De zandige «euvelneQtii(.oBa,~0Ba,~ , *b, welko beide steden schoidt, is raakten Pahuboschj _ ', u Wer en daar verbeuan zich eanige kleine *enndea. om voh pntteß wcn_ hier Ghard»ia ,g TOor Zrj eeßks.dB voornaamsta *Ud der Confoderat'e. «en goei eind i„ h« "w* tegeu de helling van een borg, welke i «aa gedeeltelijk u;t 6t " gebouwd. De mmen j kleiaarde opgetrokken.. 2ijBhdo'ftolÖk «Üt iv dozon gelroogde (1) Snadeng i, eono 8U Mno k™** ™a oaSovocr S e,LVseühn;i8'i)U b^taj',*" «""«'«rail. waarin menfs_ht PiM schmlftiitt^ Tit}dt^ f».a kleinigheid voor den drie meter, en van vijftig tot twintig centimeter dikte; evenals te Boni-lsguen ontbroken ook hier de torens niet; negen in getal kunnen zij ieder dertig verdedigers bevatten. — De stad telt zeven poorten, waarvan er eene tot de wijk der Israëlieten den toegang verschaft. De huizen zijn hooger dan die van Beni-Isguen; zij hebben een grijsachtige tint; de moeste hebben twee verdiepingen met torrassen, welke door arcaden gesteund worden, zoodat m«n op de tweede verdieping in sommige nauwe straten gemakkelijk van de eene woning in de tegenover liggende zoude kunnen stappen, terwijl de voetganger beneden onder de huizen doorwandelt. De hooge stompe en vierhoekige minaret der moskee geeft aan de geheele ksour de gedaante van eene scheve pyramide; een eind verder verheft zich eene kleinere s'ouma, wier grondvesten door de een of andere bijzondere gebeurtenis aan het wankelen gebracht schijnen te zijn; althans zij helt sterk voorover; misschien heeft hat ook wel, evenals by den toron van Pisa in de bedoeling van den architect gelegen.
De straten van Ghardaia zijn in de benedenstad vrij breed en zindelijk; de bevolking bestaat uit Arabieren, Mozabieten en liraSlieten; allen spoeden zich als in eene koopstad voort, dringen door elkander, of houden elkander een oogenblik staande, om over zaken of over den handel te spreken. In de nabijheid der moskee kan mendeTolbas herkennen, daar zij in tegenstelling van de overige inwoners geene brima (2) ora het hoofd dragen. Zij bewegen zich doftig en statig tnsschen de levondige menigte, bewust, dat zy de spil zijn, waarom de geheele Confederatie draait. Te Ghardaia wonen de Israëlieten in eene bijzondere wijk; twee a driehonderd in getal, staan zij daar als overal aan het hoofd van handel en nijverheid. Zrj hebben vergunning om vrij hunnen godsdienst uit te oefenen, doch moeten zich de vernedering getroosten om zwarte kleederen te dragen.
De zindelijkheid der verschillende steden, cvonals van hare bewoners, maken op den vreemdeling een aangenamen indruk; bij hen geeno burnons, welke nooit water zien dan in de regendagen; geene vuile en vunzigo lompen, welke de Arabier nog zoo majostueus omhangt, en geene ellendige ziekten, welke het deel zyn van die volken, die in het zedeubederf en in do lodigheid hun boogsto genot vinden. De Mozabiet werkt, maar wordt voor zijne moeito beloond; hy' is sterk en gezond.
Do iuwoners van Ghardaia en Beni-Isguen schijnen hunne vrouwen zorgvuldig verborgon te houden. Misschien is hot hun ditmaal wel wat te druk mot de velo vreemdelingen iv de stad; officieren, soldaten, Arabieren on goums, bonte uniformen en verschillende kleuren van burnou's, alles beweegt zich in de straton, en aan de nieuwsgierige ïarco's, die zich hior to huis wantn, wordt dikwerf op onbarmhartige wijzo de dour voor deu neus did.t gesmeten. In aanmerking genomen het karakter en da levenswijze dor Arabische vrouw, benevens de behandeling, welke zij ondergaat, kan het dan ook niet anders of do echtgenoot dient brj zulke gelogeuhoid voorzichtig to wezen. Haar grootste genot eu eenige bezigheid bestaat iv het aanknoopon van nieuwe betrekkingen; hoo moor minnaars en mededingers, hoo trotscher zy zijn, on nieuwsgierig nren do donkore ougoa door e)oze of gone opening, als da man niet aau den drempel post heeft govat, Velo oudor haar kunnen als bepaald» schoonheden aangemerkt wordont haro klsedlng is vry bovallig; de meestou dragen hot haar in zwart i krullen, welke langs don hals en op da schouder»- vallon; de wangeu worden door de onmisbare h'eurnmair (3) geklsur.l, en hot k*oheel zoude bij onke'e djer dames nwo goedkeuriug kunnen wsgdragen, ware het niat, dat sij, ouder gewooute, ovonals allo undoro Arabische vrouwen, do wenkbrauwen verven, en aan (Jeje een bij iondoran vorm ou klaur gaven, h'arqons (4) genaamd,
lutusschen zetten v/ij cuzo wandeling door dc straten voort. Hier en daar gelukt het ons eoniga h^kan hinuoii to dringen, niet zonder dat de bewoners, meestal eenige vuile, &udp vrouwen, soms ook do man, iudin deze niet in do oaso aan liet werk is, een vlood v^n Scheldwoorden naar hot hooft der vermetele vreemldingcn werpen. Kluchtig is het om dit schouwspel gade to slaan; op do grooto vierkante binnenplaats staau eon aantal t'iïü.se'ie officieren, i}io de woning op hun gemak opuemou; ecuige ouda vroiiwan en ten paar Mozabioten bawegou zich om den kring, sehreeswan or schelden op da indringers, terag] zij armen en vuisten — al tij l op eon afstand — dreigend bewegen; oügolulkis'erwtjze neemt do groep hier volstrekt geen notitie vau en bodaard wordt da wandeling voortgezet; eau kline grijze ezel, wcffeo aaiï een soort yan ruif gebonden staat, wordt van allo kanten bekeken, terwijl eon der officieren, op het dier wijzende, aan den steeds heviger schreeuwendo eu teheidenden ejgenaar door een tenvoudig hoofdknikken jijuo tewedenheid to ksanOß (Beeft gjjt ij &$ oorverdoovefui leyeu, waarbij zich nog hot geb'af vau een paar honden voe,;t; cvhsklaps zich naar don Arabier koerende, zegt de luitenant; »vijf douros" (5). Als door een tooverslag zwijgen allen plotseling, de oiidö vMnwen verdwijnan of warden naar binnen gejaagd; de Moz .biet zet, «ty prieudelijkst gezicht, maakt dea ezel los, wandelt er mele over 'do piaws, priist ;ijne oigenschappen en hoedanigheden, kortom de haïiddsgeesVzegevteff «ve, t^Ley. Zosdfrling volk, waarvan wen mot een weinig geld alles g-daan kr*n k'iajgeu, mfdfi .eigenschap, die zij trouwens mot allo Arabieren deeleDj voor eene Jtjoinijfiiefd yer^en zq dikwerf den geheelon lag', legden soms'ongelooflijke a'fjiaaaoa ai, tat tvoijj koude, m&t, honger on dorst; is oen Arabier slecht gehumeurd of u kwalijk gaijne, haal uwe portemonuaie slechts voor den dag, en gy zult zien welk cas tsnij-ietische verandering dit in hem te weeg brengt.
Langzamerhand keert ieder tegen den avond naar het Kamp t;rng, ajivaar do bi'akvuren aaugel gd zijn en tusschen de helderblauwe lucht, het groeno loof der palmboomon en de witte zandheuvels overal vroolijk branie»; do nachten zijn koel an prachtig; gc-sn blaadja dat zich in do donkere oase beweegt en aangenaam is het hier na ds hitte vau dea dag uit to rustan- Evenals vroeger, brengen vele bewonors DaaGhaïdaüsea Eenj- Isguan, deze mat do Turco'B, waarmade zy spoedig verbroederd zijn, om da wachtvuren door eu in den korten tijd, welken mon hier vprtoel't, worden do varialene en toekomstige vermoeienissen door 'den iiaian^svhe|; poldan.t Tergeten, welke, in een zalig dolco far niflüie verzonken, da tabak dei-Mezsabin dikke rvC.kwolkan uitblaast.
In sjM>s*oiging van die van Beni-I-guou b sloten dekowoners van Qhard>ia t^r. ion kolonel de L en alle officieren der kolonne eene groote d'ifM aan te W«den. Tegen tien uren van dan volgenden dag verzamolden zich da teredwJ oiüciarcn in de liaüijUeid van do tent van den bevelhebber, ca zette do« heolo stoot zieu nnr da zij le vau laaistgeuoemda hoofdstad in beweging. Het was 6eö hcorüjsa morgen, ofschoon da hitte zich roels drukkond deed gevoeg: heK!;»r blonken du bonte Fransdio uniformen iv do zoa der Atezaib; epa,aidt>,a rijWduurseh, gmjd, zilver en staal, al dia i chittarende pracht waarvoor de natie en ootc het leger paue voorliefde heeft, en waarvan jneEp'ohnojf niet heeft kunnen on]b-q.m, waren hi«rinrnime mate aanwezig Z>o reod da stoet ïo gi strekten galop iót „ da nab'tjhoid v^a Ghardaia, alwaar' zich dé gouins onder da muren der Kssnr in slagorde geschaard haddon Da chefs en aanzienlpkea onder hen roien den Fransohen opperbevelhebber te gemoet, stegen Terv?!gans af, fyygm u^ di t Terne .«en de gebmikelyke bekd'lhodon en vergezelden bc.'i naar de stad. Aau da poort, door welke wij biimentrokk n en die giegaag tot hot grooto marktplein verleende stoivlo^ onafzienbare SaU^gte de cavalcade op te wachten' \ óór h + raadhuis bevond zich de djmfc _!?u jö hßl_o JJ^»
(2) Biima is ten uit kemeislaai* ov-AA* i (3) Soort van „Metsel W-lrma!* B ioU*' wangen bcsl_jksa. ' WM™9de dö wouwen sic, <}« (5) Dooro, geldstuk'ter wlljdf ïf/'•> 5q
ren en burnous, versierd met de verschillende onderscheidingsteekeueu aan hunnen rang verbonden terwijl een afschuwelrjko muziek, door een aantal Mozabieten en negers uitgevoerd, zich plotseling deed hooren, tot groota ergernis van menschen en paarden, welke laatste eensklaps vol schrik uit elkander stoven. Moeielijk zoude hot zijn de nitgevoerdo stukken tot da eeno of andere categorie of klasse ta rangschikken, doch s,e_°L__^ \ '"f" de ver^ardigar da uitwerking naar het geraas afgemeten heeft, hij over zijn arbeid mag tevreden mZSCJ^Sr°U-zouden hotmceiet^^At*W Plain «'of9 ficieren Bth>fln in 1 , - door de slaven gegrepen (6, dooftT*m^Z*TmTtS vTa,\den Chef d"n-Wk!"W dan kolonel,welke het möne bf r Mn. aanBPrak "" doch waarbij in korte^n *• ,°«fBg "iet 1S' T' *" fVeD' aan de leden van Ten °"7^e Arabische bewoordingen geval van nood, beloofd boschfmiDK en Hstand' H handelsbetrekkkgen m t l7et m ""* T aa.DmaDl"g °T/8 Da Kaïd heeft zich antwoordt met een vkÏÏ \- h.*hoo*Wvf™r fMet,c" alles duurt ongeveer^ een Wr en bff dun> df optocht zich ilfbewoghTg Z f f? T°Bt,Zf 8n « Do geheela bevolking vo°gtscL * ™ he\^°.ot^ Anr,ror,„ ■ r,„ifa ,ia .. ge scnreeuwende en woelt en krioelt tITI wL, r? hebben dibw-l hat varbod overtrehn^fln fln toch nl Z:CV]h°9WclKe3l«^d, op de terrassen der huizen toch nemen zij da hn*m_*-i. v , «,■_ , ~ j Fransche officieren haar in ZK?,v* *********' Welke de op, zoodat menige aanzienTijkatS^T bew^en'Mer go°d _„L„vi,o.» -.»j r. "11JKe™oningop dezen dag van vreugde f votd fs wedt ?°Ch..eensHf"Ps Talt da muziek, welke ons gevolgd is, weder m; zn overstemt alles; hat is alsof in de nauwe straat, wolke wij boklimmon „™ j V l/T\. ••--j m„.„» a J;»a« i- v. ,Kummen om do bovenstad to bereiken, de muren dreigen te barsten- vn „» .r ~ , ~ i _ i v »»*,*■ - «,,= v. """o* een paar Mozabieten, dia zich vlak achter ons bevinden, blazen op ean instrument, dat in uiterlijk en toon veel mot een doodehak overeenkomt, behalve dat het tienmaal meer leven maakt, en daarnaast slaan ean paar negers een soort van pauken of gaugs met wezenlijke weede tegen elkander leder verkeert in werkelijk angstige stommmg, om gedurende de d'iff* 0p eenige stukken onthaald to wordsm; gelukkig weet de kolonel aan don gedienstigen Kaïd te beduiden, dat hot zóó wel is, ca dat de muzikanten wel vertrekken kunnen, een last, We]ken dezo niet dan schoorvoetend ten uitvoer brengt, want men zal uu volgens zijn bescheiden oordeel veel moeten missen!
Eindelyk is de woning van den Kaïd bereikt, en wij treden do zaal binnen waar do maaltijd zal plaats hebben, en dia werkelijk wel eeno nadere beschouwing waard is. Twoo hooge, evenwijdigo itjou pilaren, uit steen opgetrokken, ondersteunen do verschillende arcaden, verdeden hot vertrek iv drio lange, smalle rechthoeken, en geven aan het geheel wel eouigbzius het uiterlijk eener moskee. Do zijgaauderijen zijn lagor dan de middelste; het gewelf is boogsgewijze bijgewerkt. Langs de vier muren bevinden zich, op ongeveer een meter boven den gKond, sternen zitbanken. Da middelste gaanderij verbreedt zich halv-crwago liet gebouw en neemt aldaar oeiia bolvormige gedaante aan; hierboven verheft ïicïi oeu groota koepol, waardoor men dus lucht on licht ontvangt, zonder hm ier vau gloeiende zonnestralen ta hebbr n. 's Nachts wordt hierin eene stort van zolJorinp; gebracht, uit gesneden houtwerk beotaandë* Op het oogenblik dat do kolonel do L , VOTgeïeld van zijna officieren, baar binnentrad, lorerde da zaal oen vreemd, doch tovons ecu eigenaardig en bomllig aimieii op. Veelkjourige, geschakyordo, bonte tapfttn bedekten overal den grond, tn waven, naar oude Arabische gewoonte, overal door elkander goworoon, zoodat men voorzichtig diende to wezen om niet to struikel-» en to vallm. Dj pilaren <n arcaden waren met groote zijden draperi'.-e\i bekleed; da-ir waren de helder schitter., nie en gelief koosde kleuren der Arabieren , rood, blauw, wit en z.iart, sterk met allerlei goud- tn gcolzij len figuren en tressen dosreen^eïioclitpn; kunstig gewerkte bloemen en vreemdsoortiga wapentropeeea prijkten aau do muren eu pilaren, dio voor deio gelegenheid opnieuw gewit waren geworden. Een groote, smaUe houten 'tafel strekte zich in de middejsto gaanderij over do geheele hn?to van do zaai uit; bet ruwe wit Ijnieii tafelkleed, dat Ju}st da oppervlakte besloeg, was met kleiuo spijkers hierop Veetjehccht. Aan dezo tafel konden meer dan honderd personen plaats nemen, en da Ka}l, die zijnen Europeeseben gasten genoegen wildo doen, had er groote houten bancen rounom geplaatst, wolko met floy/oelen en zjjden kussens bedekt waren. OuaangonatüH was hot hem, dat er zoo weinig personen aanwezig wa,.-n (vjer-enrTeertjg oi'liciertn hadden do uiiuooditfing aangenomen),"want hoe m«»? Ü^" boa meer eer voor d'fn gistheer. 'fo'rxvijj. men opi da tafel plaats nam, vulde zich do gebade z,„l met Arabieren, eerst de rijken sn aanaienhjken, vervolg.is da minder gegoeden en dodelijk de wmeo ü(1 todoliTara. Aohfer den kologe} gtoni cjo "üa, hebbeude lijn oudsten brocdw aaa 9*> reehtef- en lijn jongsten aan de linkerhand; vervolgens achter da overige oill ieren de Djemaa naar ouderdom van rang, welke een eerbi:.'dwaardigen kring om de tafel vormden. In do tweede rij stonden da bloedverwunW gn vaders der 'eden vau de-i Raad, en zoo transaewüi-j afiaKn4a', Jtoa men ia4«'ïv-BW<-l,•ƒ.;«.•«rtj|«o.aigsté kiiisso der bevolking bespenfen, welke gretig 0p het overschot «.;} Og|) maajtfid, wachtte. loJcro gast had een drietal wijde en hooge 'glazen voor zjcli, het eenjgo wat p wphipht aan oen Europeoscuon maaltiji zoude herinnerd hebbeu hoe zeer men er echter ook naar verlangde, en hoe diep menige zucht er om smeekte, hot donkere druivenoat was en bleef afwezig. Wel had da K.i'd t/aarna *,oegeg3ven, doch thftss, to midden vau, do geheele geloovige schare, waaronder wellicht eenige inarabouta konden zijn, dat was hem onmogelijk. Doch plotseling wordt uwe aandacht naar' bet andere einde vau do tafel getrokken ; twee Arabieren openen «*etj optocht mst w^g. achtig, aan het jptt gebraden SjioWPi WR v,olgon een viertal kamewden; ja cejj qftgwgak $«? celïö k,k'rllO tWa geplaatst, oa eer go vau üwtJ vej-basing bekomen tuut, d4*Uwt de geheele stoot bedaard boven over da tafel, terwijl zij met hunne alles behalve sürlijke bloota voeten, behendig een gedeelte van hat dessert, dat is porsaleir.on schotels pronkt, vermijden. Het was eene ware gyumastische oefedng; evenals een kat, wt)B?e ?»vh Teójaaöhtiß te u:idde,\ Tp g*n m% Wr*Be|pen lancejft, stapt do vóorsfo toèfwaaft», «* **ia dö a*sie *o«ïblj is, volgen heneen dri.-tal"bediêrdën*met grooto houtenplanken waarop da gebraden gevaarten nedergezet word.n. Oot ensemble was tiMïend; da houten tafel was zóó hoog, Jat eene •4u.id.ujt.ij-a gestalte moeite boeit tr b^jcg ■>;* t» -;;-„ w zooals ajlo oogen den opt&Cht »4P*I. lou"v ge wanen oerder eene acrobaüscho voorstelling 'i™ «9 '4mer bij'ta wown Doch de Le iienddi vcrdv.ijaon, de maaltijd u 0 een aanvang «n d«nrt piet tusscheipowea bijll!V tvïc« Tr M;" _2i doel uut dep ie^cr mêtde V**» ya!l Wcwife schoteL t 0 Vermoeien, welka ous hier werden'voorgozet, en waatvan ik hem ree Is vroeger een klda overzicht gaf; zij waren'bmt,Vn'd*aiJ foo Wrat;, 4tvt b>t Hoeite *$nde «oetea u la mmJn. genoeg' zij het Jo weteii.'dat èr de vreemdste mengsels ouder waren, en dat eene zucht van verademing een ieder ontsnapte toen do geurige koffie en Arabische tabak ronigiugen. Deverschillejde dranken bestondan |u eens Bflo^t ya» ii(i,üu6da, Teel op" geratcjiwater geilende, joel» en zure melk en watur. Kon drietal bedienden b}cef bedaard over de'tafel wande-I.BJ, om de ledige ghzeu ta vullen, en da gasten in auo3 bo. hulpzaara te zija. Allo schotols, welke gebruikt waren, of dikwijls onaangeroerl blo-en staan, werden door de leien o>r I Syema| iv persoon aaa do armen nitgerejtk», en J.«,^^lï{j,M^B I gemoarpol ia de Bie^HW l^S» H->4 ï°$ 'I^l Öutv'v.-;! 'tylüi j
(C) Da aauziaiilijko bewoners ra» Ghardaia hou-le_ cj velo slaven op na; niet stal koopon zij deze van do Cluuuba's on gebruiken hen om de oasen to onderhouden.
der op- en neergaande kakebeenen plaats gemaakt. — Ter eere van de goedo bewoners van Ghardaia moet men toegeven, dat het diner, maar nog meor het decoratief der zaal, hun alle eer aandeed; eeno aangename koalto stroomde door den hoogen koepel in de met menschen opgehoopte woning, terwijl hot zonlicht door da verschillende smalle draperieën, welke kruiselings over de opening gelegd waren, sterk getomperd werd. De spijzen, ofschoon de moesten ons vroemd voorkwamon, waren uitmuntend toebereid; vooral do hoofdschotel, de kouskoussou, was mat zorg op vorschillondo manieren klaar gemaakt. Tegen het einde van den maaltijd, juist toen de geurige koffie in kleine Arabische kopjes rondging, barstte plotseling de muziek met zulk eene woede los, dat alles, zelfs de muren en pilaren, scheen te dreunen en te daveren, hetgeen den kolonel de L noopto om zoo spoedig mogelijk de zitting op te heffen. Nu volgde oen bezoek nan de moskee en aan eenige woningen dor aanzienlijkste opperhoofden, het beklimmen van een aantal torens, bij welke con steenen wenteltrap ons op eene soort van platform bracht, van waar men een heerlyk gezicht over do omliggende oasen on dorpen en over het Fransche kamp had, waarna men tegen twee uren zich weder op het plein verzamelde, waar de paarden voorgebracht waren. De kolonel geeft hot teeken, een handdruk aan den Kaïd en eon deftige groet voor de djemaa, een goede fooi aan dea Arabier welke nw paard verzorgd heeft (?) en die zich onder allerlei grimassen in duizand bochten wringt om zijnen dank te betuigen, en onder de oorverdoovende muziek en hot gejubel der bevolking, verlaat de gohoole stoet Ghardaia, door de broede poort wolkernon binnongokomen was. Buiten gekomen word do draf weder aangenomen, en binnen weinige oogenblikken was mon in de legerplaats terug.
Drio dagen later stonden in den vroegen morgen de troepen wedar marschvaardig; oen groot aantal inwoners der vier steden vergezelde da kolonno ean eind wcgs, waarna halverwege Oued-Memel de opperhoofden afscheid van don kolonol namen, en langzaam naar hot dorp torugkaorden. Eenige Mozabioten maakten echter van doze gelegenheid gebruik om de groote reis naar hot bergland, naar Media, Boghar, Blidah on zelfs naar Algiers aan to namen. Blootsvoets, oen stok in dc hand, een weinig dadels voor alle mondbehoefte brj zich, volgen zfl de turco's en sluiten zich meesteutijds by' dezo aau; de soldaat is goedhartig, en zoo znllou zy gelukkig en tevreden Laghouat beroikau. Vier of vyf slaven, die heimelijk hunnen meesters ontvlucht waren, wordun echter nog dionzolfden avond door deze iv het bivak to Ouod-Memol teruggehaald. Twee dagen later waren da spitson der moskee vau Berriaue in het gezicht, en gelukkig, want een groot aantal soldaten kon zich over den verschroeionden en rotsachtig bodem niet meer dan met moeite voortsleepen. laderen dag werd het aantal achterblijvers hoo langer hoo grooter; de voeten «_ moesten waren verscheurd en met afzichtelijse zweren bedekt, en tot laat in don nacht kon men aan do voorposten de achtergeblevenen zion aankomou, dio zich dikwyls van nitputtinir on vermoeienis aan het eerste wachtvuur het besta üoton nedervallen, zonder zelfs te trachten huuna compagnie of huune tent te bereiken.
Evenals to Ghardaia word mm ook hier foastalyk door do jfoodfetiudo bevolking ontvangen on geene kosten werden door da inwonurs gespaard. — Tegen dan avonl vo.'rda eau zestal dansers en danseressen voor da tont vau dan bevelhebber oan kunstig ballot, op oono soort van Mooracho melodie uit- hiertoe was op don groui een gladde houten vloer gelegd waarom «eh «ion aantal Mozabioten met brandende fakkels schaarde - Wy weten uiat wat hier maar te bewonderen was de sierlijkheid on vlugheid der bewegingen, de buigzaamheid der ledematen, ot wel do Ipngen dor dauseuden, wolke meor dan drievierde uur den dans voortzetten, zouder nog van eenige vermoeienis te doen blijkeu. Do Arabieren en vooral do vrouwen geven zich mot hartstocht bieraan over; da lfadars (Moore;,) zyn eerste Helhobbars, en iv de grooto Mqorso'ae koffiehuizen iv Algiers, Blidah of ürau wor-dou do oude bevallige dana«n der vrqegero bewoners nog ouvof valscht ton, 'g^evau eu rneesterlnic ten uitvoer gebracht. Zelfc in da Arabische en Moor- Bche muziek is veel welluidend*, het is eene zangerige poëzie welke echter éöu groot gebrek bezit, namelijk do eoutfvjsbei. - Zal de ii vergezellende KIU oeu liad, Weifel., en heeft bj oene goede stem, dan zal men p „jh spoedig -,ijuo bekomst van hebben, vooral i^ec er eon referein aan is, want de coupletten z'-jn doorgaans zeer klein en ontelbaar iueetilmoostat zyn het liefslesgeschieicuissen, of wol bezingt hij donor van deze ot geno jonge schoono vrouw ais hij ten *#£ f, kt dien 2 den oorlog, van zijn trouw paard. £a, by de SSSmm^ men, d*e.n o>r woestijn, zoo zijn do liederen van Morryom (7) van Cherife oa dat hetwelk bij hat uitbreken vau SSdln *&ÜfW fmaakt wcrJ' "W U 5 niïuiS L/AM11' Werd f** '^WM tenl'eÏS fV.M^™** SOsdate», waar vnn sommige bui- Wiidf. I*'**1™ 'ïï bikwaai»'*^ *** den dag tgdan Vroegt-jdig begaven achter do meeste bewoners van het kamp zien ter ruste; do verleleue en toekomstige Termoeievissen waren met vergoten, on menigeen maakte zich doa tijd te auttA om zich voor dei} m|taano> toawou ZOo 'goei mogelijk van ante schoeisel ,o voorzien, of do vele voet- en beenwonden to heku,
Van Berriano af sloeg dekolonEo thaiis cono noordwestelijk© richting in, tpn i.u«a deu aoo.i?enaainÜen wog der Dahja's (8) Li_hf.j*at te bereiken. Doch iv de eer_a dagen gaven de ravijnen eu rotsen, de hobbelige en Mneengq^hakade stoenvlakten, hat aan dc reeds afgelegde, «tappen weinig too; langzamerhand, naarst;! n;jn noordwaarts too^, worden do hb-f .waren echter milder, doch daarentegen de öWj ;,, nachten konder. Vele soldaten sleepten ?;<_ slechts met moeite voort; lij do moesten verving ecu stuk vench schapen- of geitefTej da plaats vau het schoeisel, eu nog was dij; ue, teee of drie dagen versleten. Het oponthoud wr* k ko^ geweest om de wonden der moesten tè genezen; zij opoudou z'.ch op nieuw bij dea mwsch over do scherps steenou. Mat do dieren was het nog slechter gesteld; do'arme karaeelen bezweken onder den last, en do sterfte bedroeg dikwerf tien en vijftien daags.
Gelukkig naderda men het oindo. W'! 'ja Xyenlou de eerste Dahja's f.&n de;; -«ichtbaar; het terrein waj mlndeï V.nw" en dè ste/k'e luchtspiegeling konligdo oub aan, dat men da 'la.?o vlakten der Chott genaderd was. Roods vroeger gs> - Ten vaj e«u overzicht wat de Arabieren hierdoor wpsèaan en hot is duidelijk, dat wanneer bet '.^t^,, u* den 'regentijd' wegtrokt, da vcr.oVHe-'f-o KMehrJnsolen zich sterker voordoen Lij da warme dajon, waaneer do daiup.n uit deu ijjas^de» bodem opstijgen, kan men waarnemen, d^t „._. do voü'i worpen ieder oogenblik van gedaante vci.iïiderei*, nu eens ceuo stad met hare torejM*, $elfee men duidelijk tegen den blau rcr> l.a- Siel meent ta beuren, dan weder oen groot y}Üh met masten en zeilwerk, en èeaige oogenbli^eö Liter verandert alles in ecu groot bosch, Usüt Uurrga boomen; ieder voorwerp neemt •^wsacihtige afuietiugen aau. Do DabjVa laveren goed, i....it en eeno uitmiintende plaats om te kampe^e^ ,»,,; en Uet was een vreugdevolle dag, toen r-jea voor heit eerst tusschen da struiken en oa4e*de bJalerlooio terpentijn boomen hot bivak titrok. De meesten bevatten veel wild, vooral ga.wllea, verder jakhahen, hazen en konijnen, en prachtige trapganzen. Bij de nadering der kolonaa, nomen geheele zwermen dia,* vogels en san groot aantal viervooüge lief hebbers «« vmobt en de officieren, dia vergunning voor Ja foM bekomen
h\ M«-n?-*m (Maria). . Sj Dahja. l>ezo naam geelt men eigenlijk aaa de laagste, «edeelteu dezer vlak/en. Korten tij l na dé heWge Mgeus vindt men er eea weddcrigeu plantengroei, en zijn het f rist che oasen. De terpentijn- en de wilde jnjabnsboom trd't men er in menigte aan. Do dahja's, welke zout water, bovatteu, zm* naakt, en dor. ' *'
. hebben, maken eenen goeden buit. De Dahja's strekken zich ten zuiden van de provincie Algiers tusschen 34 en 33 graden N. B. uit; zij zijn in den regel niet meer dan een uur afstand van elkander verwijderd, en vormen dus in de uitgestrekte vlakten even zoovele eilandjes. De groote steenen en de rotsachtige bodem hebben nu voor een fijn geelachtig zand, met kiezelsteenen doormengd, plaats gemaakt; de grond ligt bezaaid met manna (9), waarvan de Arabieren geheele handenvol oprapen. Aan de vele nitwerpselen kan men torens nagaan hoe rijk deze streek in gazellen is, doch de jacht hierop gaat met zeer vele moeielijkheden gepaard; het slanke en bevallige dior beweegt zich met zooveel vlugheid en is zoo scherp van gehoor, dat het Toor den jager bijna onmogelijk is het onder schot te krijgen. Enkele malen kon men een of twee kudden aan den horizon bespeuren, doch het minste gedr uisch is voldoendo om hen te doen vluchten; zij steken de koppen in de hoogte, snuiven in don wind, en voort stuift de geheele bende met zulk eene Taart, dat alleen de goed afgerichte slougui het tegen hen uithouden kan. Slechts nu en dan in deze of gene dahja, waarin zich het dier afgemat ter ruste heeft gelegd, wordt het deor het gedruisch van de voorbijtrekkende goums wakker geschud} deze hebben op grooten afstand een kring om het boachje gevormd, en naderen nn langzaam en stapvoets; al nauwer en nauwer wordt de cirkel; de arme gazel schrikt op, en poogt zich nu bliksemsnel door de openingen een doortocht te banen, doch de kolven zyn aan don schouder, een Tier of vijftal schoten knallen; meestentijds een paar buitelingen OTer dea kop, en het arme en prachtige dier ligt stuiptrekkend in het zand. Eindelyk verdwenen ook de dahja's en bereikte men op zekeren avond de vlakte van Bon-Terkfin, de laatste etappe vóór Laghouat. Hoe gelukkig en tevreden kampeerde ieder tus, chan da earst halfa, welke men zóó lang had moten missen en waarvan nu eerst het uitstekend nut or «,!! prijs gesteld kon worden. Ziet, de hooge weelderig „oZ porkeu worden aangestoken, vroolijk verheft zich de vlam hT torend ten hemel, en men behoeft geene uren 'ta .A alvorens het slecht brandende palmhout vuur gevat heeft v"! vreugde staarde ieder op de gela heuvelen van Laghouat welke met de torens en minarets der moskee „oolijkindezonnestalen blonken. Wend uwen blik een weinig oostwaarts dan kunt ge duidelijk de beide stompe torens op^eTS nhen^ vol naast Ksar-el-Hairan hespeuren, want «JSTÏ egen de helder blauwe lucht af. Howfo b JS^™2 n d met T^ *" ÏJ ?&™^ , met meer gewoon was, bij ieder op! Hoe menigmaal was man dm reeks van gele heuvelen, welke „ch van het oortïïnaar i het westen uitstrekken, gevolgd, om de eentonigheid van het - observatiekamp tegen de Europeeseba en Arabische straten van • Laghouat, en het leven onder de tent voor een paar dagen t tegen dat in een gezellig en goed ingericht vertrek te verruiï leu! Niets ontbreekt aan het schouwspd, zelfs do oase van - la Safia borindt zich daarginds, ca de vuile nietigo Ksour - schijnt zich m het helder groene palmboschja ta willen ver; schuilen. Nog slechts 30 kilometer scheidden ons van hat „adje, waarheen do goum zich reeds _J het krieken van den da-op marsch begeeft Ongeduldig zijn de maesta soldaten, welke l°Lf b6e- Zijn' roedB Toor d 0 ré™lle om de hooge wacht.uran vcreemgd; da levensmiddelen, het brood on LT de baschmt waren in de laatste dagen slechts karig verste maar de grootste ontbering was voorzeker hot genus va„^ hak, on oen koopman, dia mat eonigon voorrafl dB Im een eind weegs ta garnoot kwam, werd d_ZTLtZST° de Arabi»ren, Spahis en Turoo's bosrorm,» °.K door was alles verdwenen. Langzaam naTrt Z™ f*" °°gWeßk reeds zijn eenige ruiters aan den horizon zirh»* ,?' d°ch de eerste officieren, die do terugkeerende v»?***'' het ZÖ° haar hunne kameraden, gaan ve- Jlv,nL °lon"e en met £* welke zich langs deU^ISS^ ™* hjkor, en met den fajfe kftn mn rcedß to\™tv^Z man D* groew nóBschon werden grootar, de eeno oZ7a de nadere mrijst en allen ycmnen weldra een Sfooten ™ roMm de sta l en hare heuvelen. Aanhoudend volgoj, de uiers elkander op en is. het een groote en schitteren^ stoet, wolke zich bij do terugkerende kolonne heeft aan*-,, sloten; daaronder de kommandaut van het gamiaoen, d', __" joor der Spahis, de L ' m' Tegeu tien uren was de voorhoede ter hoogte 'van de «»«♦« pal.iiboom.en. Buiten deze om trokken de \ ™ L,?Ï! westzijde dor stad, alwaar op eene k.e-J, ,i*.?T T f muren en eenige heuvelen de Ww„l!££ f tï° geheel, bevolking was op d^ been"om toï ? ?* wtrdrukk:;*^ U eï, faasteHk t »»»l»«-J» en Arabische stad alle offici r n van B"* m en ™ latw *a™ lonne onder Jk^__ rmZ°ea w™ de terngkeenndakovereii^" °* °P d°r gr°üte SoCiSteit Ee-iigo dagen geurende welke een aantal wederziidscha boeatdheden gowisseld worden, bleven do troepl onder do mul ren Ti„ gelegerd, totdat een korte dagordervan don bevelhebber de kolonne voor ontbonden verklaS lede? korps maakte ?,«_ nu zoo spoedig mogelyk gereedlomte S rekken, c\o verschillende commandanten nam» het commJido" over en allen begaven zioh kort daarop naar hunn, respecuöve garnizoenen op marsch. p*-*-wevo Voer de Al^ïijasehe tirailleurs was dit voorzeker getno gemakkd-jlje taak-, na een kort oponthoud, moesten de uitga putte en vermoeide soldaten andermaal de geheele provincie Algiers van het suideu naar het noorden, tot aan gene zijde, Tan het bergland, doortrekken, en dat in denzelfden treurigen toestand ondor de stortregens vaa don mous&on , en de meesten met slecht, üik.wetf zonder scioeisd. Het prachtige weder der Mezaab had voor koude, rogon en wind plaats gemaakt terwijl de dakten tusschen Laghouat, Djdlfaen Boghwfcrootendeds m meren waren herschapen ca eea trewig aanzien boden. Wel ia Vat voorzeker de moeite waard, een oogenblik bij de *ransche koloniën in Noord-Afrika, hij het ontstaan, de inrichting en den toestand vq® het bger aldaar, en brj de vooren nadodcu wolko \st de. vele tn verre OApaditieu in het binn»nlaEr". o» w'ditaij en staathuishoudlmudig gebied voortvloeien, eau oogenblik stil to staaja,. Doch aan.ge?4*n aulks niet tot dit onderwerp behoort, willen wij liet stil»wijgend voorbijgaan. Alleen zij oyg^inerkt, dat het Afrikaausche leger in den laatsten fer'^j niet door dgeue, BCa«>W> niaar door de zorgeloosheid en onkunde, der oavdhebbers, to niot ging. Het grootsto gedeelte deï oude beproefde soldaten is verdwenen en beeft vooy ö*_ jonger geslacht rjaaès gemaakt; doch zij hebben den voonnaligeu roem mot eero gehandhaafd en hot bewijs gelevo. d, dat de Afrikaansche bodem, als oofenschool voor hen geenszins to versmaden is. Waren dwo troepen oiid_' een beldüvolian aan?oorJer in ge.ijrjegisaam aautal vereenigd geworden, wellicht zoudo Uj uitslag dor eerste gevechten geheel anders gewaesfT sgn. Hddbafdiga sdfopoflariag ca woadernn tan da?p«rhdd hebbeu ved goed gemaakt. VfdsMnh,,^ Froscbwdler en. Sadaa legden hiervan blo^ige ge ÜS ff! en men. verlieze vet uit het oog, w?t „ van\l ondet ci«dide omstaadigheien^ ,_ „tl^™ U*tr A lijlli * w^ *'1 S«g6T«na ioude gewoj- BcSn^t»!^ T** tlkaßder be9twdea' wrmdett het Echerpst cW,raSt-, in hw,o van rechten ligt bet karakter der b^ide natieu opgesloten. IJwch mdc treurige omstandig, (9) Het manna bestaat uit zeer Bjae bolletjes, welte mterlijk veel op zandkorrels gelijken, en die eea soort Tan meel bevatten, waaruit dj* Arabieren der woestyu üikwosf koeken , bercid,!iu, Man vindt het op dsie hoogten, «i t*ïooto hoeveel, hedju,. cv tijdens dau hougcriaood v;ü> j^a „ddc het ï*1* [ jüraosea van den dood. '
heden, waaronder delzé oorlog aanvaard werd, kon het niet anders of de overmacht moest zegevieren, en voor het eerst endervond men, dat het ontbrekende niet door individneele dapperheid Vort vergoed worden. Dat een ongeluk nooit alleen komt. is een waar spreekwoord. Bij eene slechte organieatie, onkundige en zorgelooze beTelhebbers, gemis aan eenheid en samenwerking, enz., waren de Franschen in al hunne ondernemingen, vooral in lateren tijd, ongelukkig, en kan men aan de Duitschers eene zekere mate van voorspoed niet ontzeggen, en de hand, welke het *mene, mene, thekel np pharsim" in Belthazars paleis nederschreef, heeft ook gedurende den geheelen veldtocht loodzwaar op leger en natie gedrukt. Het is mijn doel geweest, niet alleen eenige bijzonderheden weer te geven betreffende deze zoo weinig bekende landen, met de zeden en gewoonten der verschillende volken en stammen, maar ook het eigenaardige en avontuurlijke leven van den Franschen militair ia de binnenlanden van Afrika te schetsen. Politieke en krijgskundige opiniën daargelaten, brengen wij ten volle hulde aan de beleefde en hartelijke wijze waarmede de Fransche officier de Treemdelingen in zijne rangen ontfing, en met wolke deze gedurende geruimen tyd zooveel lief en leed dedden! Vreemd zijn voorzeker de indrukken welke men bü het doorkruisen van den Afrikaanschen bodem bekomt, lang blijven zij den reiziger bij, totdat de voortrollende tijd de Terschillende gebeurtenissen steeds flauwer voor den geest brengt, om ten dotte weinig meer na te laten dan eene aangename herinnering. November 1872. M*
---

