NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den Julij 1872.
Bij Koninklijk besluit van 11 Julij 1872, n r . 3, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n\ 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: Bevnardus Simon Luymes, gewezen hoofdonderwijzer te Hengstdijk, ten bedrage van f333 '.sjaars; Jan Willem van Amerongen, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Alkmaar, ten bedrage van f629 'sjaars; Christianus Johannis Duytsch, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Schipluiden, ton bedrage van f500 'sjaars; Martfnus Verheggen, gewezen hoofdonderwijzer te Noorden , gemeente Nieuwkoop, ten bedrage van f300 'sjaars, met intrekking van het pensioen van f239 'sjaars, hem verleend bij Koninklijk besluit van 6 November 1870, n°. 11. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Julij 1872, n°. 20, zijn herbenoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Heusden J. A. J. Gerlacli; tot plaatsvervangend kantonregter te Veghel, jhr. V F. A. H. de Kuyper; » tot griffier bij het kantongeregt te Asten A. H. van Bon ; tot kantonregter te Bergen op Zoom mr. S. T. A. van der Heyden ; tot griffier bij het kantongeregt te Lochem mr. H. de Ranitz; tot plaatsvervangend kantonregter te Groenlo G. E. H. ter Braak; tot plaatsvervangend kantonregter te Voorburg mr. J. Heurnius van Galen ; tot griffier bij het kantongeregt te Amsterdam (2de kanton), jhr. mr. J. P. Ploos van Amstel; tot kantonregter to Nieuwer-Amstel mr. O. L. G. F. Aberson ; tot plaatsvervangend kantonregter te Alkmaar J. C. Vonk ; tot kantonregter te Schagen jhr. mr. D. van Foreest: tot kantonregter te Punnerend mr. L. C. van Bommel; tot plaatsvervangend kantonregter te Vlissingen T. van Uije Pieterse ; tot plaatsvervangend kantonregter te Loenen J. Drabbe; tot plaatsvervangend kantonregter te Zuidbroek mr. E. H. Stheeman; tot griffier bj het kantongeregt te Meerssen mr. F. H. A. Bauduin; MINISTERIE VAN BINN E NL AN DSC U E ZAKEN. Namens den Koning zijn bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 15 Julij 1872, tot vertegenwoordigers van de Nederlandsche regering op de achtste bijeenkomst van het Statistisch Congres, hetwelk in den loop der volgende maand te St. Pelersburg zal worden gehouden, benoemd de heeren P. J. Bachiene, lid van den Raad van State, mr. S. Vissering, hoogleeraar te Leiden , en mr. M. M. von Baumhauer, chef der afdaling Statistiek bij liet Departement van Binnenlandsche Zaken. MINISTERIE V A N F I N A N T I E N. Met ingang van den lsten Augustus 1872 zijn benoemd tot tijdelijk adsisttnt bij den Rijkstelegraaf: J. J. Lammerse, te Tholen, en P. J. van Hogerlinden, te Oisterwijk.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK
De commissie voor het budget van 1873, in wier handen het wetsontwerp betreffende de nieuwe leening gesteld was, heeft daarover een gunstig verslag aan de Nationale Vergadering uitgebragt. Behalve eenige kleine wijzigingen in de redactie stelt zij daarbij voor twee nieuwe bepalingen aan de wet toe te voegen, de eerste inhoudende dat de verkoop der nieuwe rentebewijzen zal geschieden bij publieke inschrijving, op zoodanigen tijd, tegen zoodanigen koers en op zoodanige voorwaarden als het meest zullen overeenkomen met de belangen der schatkist. De tweede bijvoeging strekt om de Bank van Frankrijk tijdelijk te magtigen tot eene uitgifte van papier tot een maximum van 3200 millioen , of 400 millioen meer dan het maximum, waartoe zij tot heden gemagtigd was. Het ontwerp van wet is gisteren zonder discussie door de Nationale Vergadering aangenomen. — Het Journal des Débats betoogt dat men de stemming over het amendement Ducarre geenszins aldus uitleggen moet als of de Nationale Vergadering tusschen de belasting op de handelstransactiën en het invoerregt op de grondstoffen het laatste gekozen had, doch vindt niet te min in die stemming aanleiding om tot de leden der Vergadering, welke gewoon zijn de regering te ondersteunen , de waarschuwing
te rigten dat zij de kracht der regering niet verhoogen door haar zelfs op den weg der dwaling te volgen. Te trelijk wijst het blad op nieuw op de nadeelige gevolgen der invoering van het regt op de grondstoffen , en herinnert aan de afgevaardigden uit Lyon, Marseille en Parys, welke met de regering tegen het amendement van den heer Ducarro stemden, hoe dat regt de fabrieken van Lyon zou doen stilstaan , de havens van Bordeaux en Marseille ledig zou doen worden, en de kleine industrie, welke te Parys meer dan 500,000 werklieden voedt en meerendeels voor het buitenland werkt, zou dooden. Al die belangen mag men toch niet aan eene stijfhoofdigheid van de regering opofferen. »Wij gelooven niet, zoo vervolgt het blad, dat de Nationale Vergadering immer het regt op de grondstoffen zal aannemen. Met de verwerping der belasting op de handelstransactiën bedoelde z i niet een votum te geven ten gunste der denkbeelden van den heer Pouyer Quertier, zij heeft eenvoudig eene belasting afgestemd waarvan zij de inning om de eene of andere reden, te regt of ten onregte, bezwaarlijk achtte en omdat zij het verhoogen der bestaande directe belastingen verkieslijker oordeelde. Men kan deze keuze minder goed vinden, maar zij kan ons niet verwonderen noch bevreesd maken. Want is het niet duidelijk dat de verhooging van het patentregt ons vrij moet koopen van het regt op de grondstoffen? Was de voorsteller van deze nieuwe oplossing der belastingquaestie, de heer Gaslonde, niet juist de man die hot eerst de door de regering voorgedragen inkomende regten bestreed? Er heeft daarop eene behendige en merkwaardige wending plaatsgevonden; de heer Thiers, zijne lievelingsbelasting bedreigd ziende, heeft zich plotseling naar de andere zijde gewend; hij heeft zich vereenigd met het voorstel van den heer Gaslonde, hetwelk bestemd was de belasting op de grondstoffen te vervangen, en is toch zoo stijfhoofdig geweest van de noodzakelijkheid dezer laatste belasting te blijven volhouden. Deze onverwachte wending hoeft de Vergadering verrast, maar die verrassing kan niet lang duren. "Men zegt dat wij ons op eenen weg bevinden welke onvermijdelijk leidt tot het regt op de grondstoffen. Dit is onjuist. De langdurige beraadslagingen, welke in de laatste weken gehouden zijn, hebben althans deze twee feiten helder in het licht gesteld : vooreerst dat de belasting op de grondstoffen jaren lang niet dan eene zeer onbeduidende som zou leveren, in de tweede plaats dat de Regering de behoeften der schatkist met overdreven cijfers uitgedrukt heeft. Tusschen deze beide feiten bestaat een naauw verband; de regering gevoelde zelve zeer wel dat hare lievelingsbelasting tot teleurstelling zou leiden, zij eischte daarom een veel hooger bedrag aan belastingen dan er strikt noodig is. De toeleg is behendig aangelegd, doch gemakkelijk te doorzien". Het blad berekent daarna, op liet voetspoor van verschillende sprekers in de Nationale Vergadering, dat een bedrag van 150 millioen voldoende is om ruimschoots in de behoeften van het budget te voorzien, en dat op weinig na de door de Vergadering aangenomen nieuwe belastingen dit bedrag reeds leveren. Verder, zegt het, bestaat er geen reden tot moedeloosheid; belastbare voorwerpen zijn er in overvloed , en het besluit met de volgende raadgeving aan de Nationale Vergadering: » Stel ook een perk aan het voortdurende uitzetten der uitgaven. Wat gij ook doet. stoor den arbeid niet: desorganiseer de nijverheid en de regeling der arbeidsloonen niet door onvoorzigtige en tot een afgesloten tijdvak behoorende heffingen ; haal aan het land ook geene eindelooze en verbittering wekkende moeijelijkheden met de andere Staten op den hals. Wat Frankrijk in de tegenwoordige omstandigheden v<5ór alles noodig heeft is : binnen 's lands de arbeid en buitenaf vriendschappelijke betrekkingen." — De internationale commissie, welke in de maand Augustus 1870 te Parys zitting hield om over de vaststelling eener internationale lengtemaat te onderhandelen, doch toen door den oorlog verpligt werd hare werkzaamheden te staken, zal den 24sten September van dit jaar op nieuw te Parys bijeen komen. — De heer Ozenne is naar Weenen vertrokken ten einde onderhandelingen aan te knoopen over de herziening van het handelstractaat met Oostenrijk. Daarna zal de heer Ozenne zich, naar le Siècle mededeelt, met hetzelfde doel naar St. Petersburg begeven ten einde later naar Brussel te gaan en aldaar op nieuw onderhandelingen in gelijken zin aan te knoopen. ITALIË De Diritto van 12 dezer vestigt de aandacht op eene tegenspraak tusschen de verklaring welke de heer Thiers den 2den Julij in de Nationale Vergadering aflegde en hetgeen in de officieuse Opinione vermeld wordt omtrent hot oordeel der Italiaansclie regering over de handelspolitiek der Fransclie regering. De heer Thiers had in de Vergadering gezegd dat de regering alle hoop had om te verwachten dat van do zijde van Italië geen bezwaar zou warden gemaakt tegen de invoerregten op de grondstoffen, en dat de taal der Italiaansche diplomaten aan die hoop veel voedsel gaf; hieruit meende men te kunnen
afleiden dat de Italiaansche regering zich reeds genegen had verklaard om tot eene herziening van het handelstractaat mede te werken. Daarentegen las men in do Opinione het volgende: » Wij worden gemagtigd te verzekeren dat er tusschen de beide regeringen geenerlei gedachtenwisseling over dit onderwerp heeft plaats gehad, om de eenvoudige reden dat van de zijde van Frankrijk nog geene voorstellen zijn gedaan." Bij deze twee met elkander strijdende verklaringen vraagt de Diritto wie zich nu aan eene onjuistheid schuldig maakt, de heer Thiers of de heer Visconti Venosta. Het blad voegt er echter bij dat, hoe men de vraag ook beantwoorde, de openbare meening zeer stellig tegen eene wijziging van het handelstractaat gestemd is. en laat daarop volgen: »Niomand komt het in de gedachten aan Frankrijk concessien te doen; elk betoon van zwakheid der regering zou zoowel om staathuishoudkundige als om staatkundige redenen aanstoot geven. Frankrijk moge aan zijne natuurlijke neiging voor de verouderde theorien van het douanestelsel botvieren , en de reactie volgen op handelsgebied, zoo als het reeds in politieke en godsdienstige quaestien den weg der reactie ingeslagen heeft. Doch Italië wil daaraan niet medepligtig worden, maar de banier der handelsvrijheid blijven volgen «Bovendien is het in het geheel niet geraden zich bovenmatig gedienstig te toonen jegens eene regering, welke verklaart dat zij ons alleen het leven gunt omdat zij de magt niet heeft om ons te vernietigen. Mogen wij aan eenen vijand, welke geene gelegenheid om ons te benadeelen voorbij laat gaan, de wapenen in de hand geven waarmede hij ons verslaan , en ons uit de rij der onafhankelijke volkeren wegstooten kan? De weg dien wij te volgen hebben wordt ons duidelijk afgebakend. Het staat aan den heer Thiers om in Frankrijk de middeleeuwsche handelspolitiek weder in te voeren, welke hij bewondert. Maar de Italiaansche regering kan en mag hem bij dat streven de hand niet reiken, wanneer zij do groote belangen welke haar toevertrouwd zijn niet verraden en de heiligste en regtmatige gevoeligheid der Italiaansche natie niet opwekken wil." — Uit Rome wordt onder dagteekening van 12 Julij aan de Augsburger Allgemeine Zeitung gemeld: » Eenige bladen beweren dat het Italiaansche gouvernement het wetsontwerp betreffende de opheffing der geestelijke corporatien aan de vreemde regeringen zou hebben medegedeeld. Dit berigt is van allen grond ontbloot, want bij de regering zijn de beraadslagingen over dit ontwerp nog niet afgeloopen. » De procureur-generaal heeft eene geregtelijke vervolging tegen den bisschop van Mondovi in Piemont ingesteld, ter zake van eenen door dien bisschop openbaar gemaakten rondgaanden brief vol beleedigingen tegen de regering en de staatsinstellingen. )) Bij de municipale verkiezingen te Venetie hebben de clericalen , welke voor het eerst daar ter plaatse hunne krachten beproefden , eene volkomene nederlaag geleden. De zeven candidaten, wolke door de liberalen voor den provincialen raad voorgesteld waren , werden verkozen , en van de 14 liberale candidaten voor den municipalen raad werden er 13 verkozen. n Het fregat Garibaldi wordt gereed gemaakt voor eene reis rondom de wereld. Het schijnt thans stellig bepaald te zijn , dat de Hertog van Genua aan die reis zal deel nemen. » De onderhandelingen over eene wijziging van het tarief der doorvoerre<*ten op het kanaal van Suez duren voort. Men ontmoet daarbij groote moeijelijkheden , maar vleit zich toch met een eindelijken gunstigen uitslag " DUITSCHLAND. Volgens Weener bladen zou de Keizer van Oostenrijk bij zijn aanstaande bezoek te Berlyn door een even talrijk als schitterend gevolg vergezeld worden. waarin hoofdzakelijk het politieke element vertegenwoordigd zou wezen; behalve de Keizerin en een aantal personen van hoogen militairen rang, zouden de aartshertogen Albrecht en "Wilhelm, en de ministers Andrassy, Lonyay, vorst Auersperg en Kuhn met den Keizer in Berlyn verschijnen. Van eene officiense zijde wordt dit berigt voor onjuist verklaard . en verzekerd dat de Keizerin den Keizer niet zal vergezellen en dat van de ministers alleen de graaf Andrassy zich in het gevolg des Keizers zal bevinden, hetwelk voor het overige uit den aard der zaak hoofdzakelijk uit militairen zal bestaan Of een der aartshertogen met den Keizer naar Berlyn zou komen was nog niet zeker. — Veel belangstelling heeft dezer dagen in Duitschland eene reeks van artikelen over de Duitsche politiek gewekt, welke in den Hamburger Correspondent verschenen zijn en aan eenen bekenden diplomaat wordon toegeschreven. De strekking dier artikelen is hoofdzakelijk om te waarschuwen tegen te groote overhelling naar de zijde van Rusland en tegen ondersteuning van deszelfs Oostersche politiek, alsmede tegen veronachtzaming der goede en naauwe betrekkingen met Oostenrijk. » Het streven om met Rusland vrede te houden, zegt de schrijver onder anderen, achten ook wij zeer loffelijk. Maar op den voorgrond behoort altijd te staan dat de grondslag van den Europeschen vrede in de vriendschap tusschen Duitschland en Oostenrijk te zoeken is, en dat deze alliantie een veel krachtigeren invloed op Ruslands vredelievende gezindheid uitoefent dan alles wat men in Duitschland met goede en vriendelijke woorden zou kunnen bereiken. ii Maar van eene nog oneindig grooter beduidenis is de DuitschOostenrijksche alliantie geworden , sedert wij met Rome op den voet van oorlog staan en Frankrijk geneigd schijnt te zijn om zich bij de eerstvolgende verkiezing van eenen Paus aan de ultramontaansclie zijde te scharen. Het gevaar van een Europeschen oorlog over don persoon van den aanstaanden bisschop van Rome, het gevaar van een grooten en gevaarlijken godsdienst-oorlog kan alleen tegengegaan worden, wanneer het Duitsche Rijk en de Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie naauw verbonden blijven en aan Midden Kuropa den weg voor zijne ontwikkeling aanwijzen. Oostenrijk heeft de handen vrij; maar op zijne medeworking kunnen wij alleen rekenen zoo lang wij de Oostenrijksche politiek ondersteunen op dat punt , waarvan alles voor hetzelve afhangt: het Oostersche vraagstuk. Het Weener kabinet zou zich buiten allen twijfel genoodzaakt zien om met Duitschland te breken, indien de wenschen vervuld wierden van degenen die ons den raad geven om altijd, ook wanneer het de beslissing over het lot van Turkye geldt, de zijde van Rusland te kiezen. Geschiedt dat. dan heeft Oostenrijk geene keus meer, dan is het gedwongen om zijne bondgenooten te Ro.ne en te Parys te zoeken, al strookt dit niet met zijne sympathien."
Aan het einde vat de schrijver do slotsom zijner uitvoerige beschouwingen aldus te zaaien : « Bij de eerstvolgende verkiezing van eenen Paus zal Frankrijk naar alle waarschijnlijkheid eene poging doen om in vereeniging met de ultramontaansche elementen der gansche katholieke kerk eenen hinderpaal in den weg te leggen aan Duitschlands en Italie's streven om zich van den ultramontaanschen invloed vrij te maken: het zal trachten eenen oorlog te doen ontbranden, die hoofdzakelijk tegen ons gerigt is en waarbij het op He confessionele verdeeldheid in Duitschland speculeert. Op de ondersteuning van Rusland kunnen Frankrijk en de Curie in zoodanig geval niet rekenen, omdat Rusland, als beschermer der orientaalsche kerk, op den duur niet met Rome zamen kan gaan, hetwelk in de landen van het Oosten zijn natuurlijke tegenstander en vijand is Uitzigt op een gunstig resultaat hebben de Roomsch-Fransche intrigues alleen, wanneer zij zich van de ondersteuning van het «katholieke" Oostenrijk kunnen verzekeren. Oostenrijk van zijnen kant moet elke ondersteuning van Ruslands Oostersche politiek als vijandschap tegen zich beschouwen. Van Duitschlands houding ten aanzien van het Oostersche vraagstuk hangt daarom ten slotte het behoud van den vrede en de uitslag van den kampstrijd tegen het ultramontanismus gfheel af. Frankrijk kan, wanneer het voor het Pausdom het zwaard ontbloot, niet op Rusland rekenen: Frankrijks alliantie met Oostenrijk te beletten ligt in onze hand. Het gevaar van eenen binnen- en buitenlandschen oorlog vermijden wij, wanneer wij de vriendschappelijke betrekking met Oostenrijk bevestigen en de Oostenrijksche belangen in het Oosten als de grens van onze beleefdheid en inschikkelijkheid jegens Rusland beschouwen." OOSTËNRIJK. Uit Weenen wordt van den 14den Julij gemeld : » Groot opzien baren de berigten, welke men hier door den telegraaph uit Prag ontvangen heeft aangaande do aldaar plaats gehad hebbende ontdekking eener politieke zamenzwering, ten gevolge waarvan reeds gisteren een aantal personen in hechtenis genomen waren. Volgens het gerucht zou er eene proscriptielijst in beslag genomen zijn , waarop alle aanzienlijke tegenstanders der Czechen in Bohemen vermeld waren, als moetende uit den weg geruimd worden; in de eerste plaats de stadhouder von Koller. Dat de arrestatien hebben plaats gehad is in ieder geval een feit; aangaande de politieke beteekenis van het geheele voorval zal men zich eerst na het ontvangen van naauwkeuriger berigten kunnen vergewissen." ZWITSERLAND. De Zwitsersche Nationale R lad heeft den 13den dezer het door den Bondsraad voorgestelde wets-ontwerp betreffende de eedgenootschappelijke verkiezingen en stemmingen behandeld en aangeiiomen. Volgens de bepalingen van deze wet kan ieder Zwitser, die den ouderdom van twintig jaar bereikt heeft en naar de wetgeving van het kanton , waarin hij woont, niet van de uitoefening der burgerschapsregten uitgesloten is, deel nemen aan de eedgenootschappelijke verkiezingen en volksstemmingen. Ieder in eene gemeente woonachtige Zwitsersche burger moet van overheidswege in het kiezersregister dier gemeente worden ingeschreven, tenzij bij de overheid de bewijzen voorhanden zijn, dat hij volgens de wetten des kantons van de uitoefening van het kiesregt uitgesloten is. De verkiezingen voor den Nationalon Raad en de volksstemmingen over de constitutie hebben plaats bij wijze van schriftolijke en geheime stemuitbrenging. De verkiezing van gezworenen kan bij openbare stemming geschieden. Ieder kiezer brengt zijne stem uit ter plaatse waar hij woonachtig is.
---

