Eerste kamer der Staten-Generaal.
VGRAVENHAGE, Zitting Tan Ma- ***«*»•«« (geopend tv '•"dag 11 November 1872, De Voobzitteb deolt mcd- ,'_ UW,) adressen, houdende bez*«- J* <-at zs° ingekomen nog eeniee ziening tegen beamer* .H,aar .tegen het ontwerp, tot voor- A. Kuyper met m' «lekten, waaronder een van dr. Amsterdam, %r> _£™**» onderteekenaren, allen wonende to Hoogeveen, 'Uo-I00r& ™ldo gemeenten Boskoop, Apeldoorn, %e^ • docrc%erÏÏ_erer en MaasJam' zoo™de ™ oTderrie t*e|?en h9t ontwOTP wnhrtO.l. _ezonden, Bar de Comm-ssie voor de Verzoekaehriften Kere^f^T**? deel* mcde'.dat d 0 Comm* van Rapporteurs _roóting toot ist!!8 eXndTerBlaKen *>et«k»elijk de O. I. be-^^raadslagingen daarover worden bepaald op a.s.Woehsn»7iml,?en s Trdt ?™*?K»»n tot de behandeling der wetsontwerpen, in de yongo zitting aan de orde gesteld, en wel: 1 . tot toekenning van pensioen aan de beide dochters van ml i' Thwbecke. "" ** ™* binnenlal*ds<*l«> Baken, »<__,h<_i JIPSCH«tCT \ Vollenhoven zegt onffoYeer het volgende: Het fa nu nog de tijd niet en hier ook de plaatsniet omm «ene gebeel onpartijdige booordeellng van den OverleZ*' -e__r *& tevtrede»Vlaster zal de ge^Meichröver dl voorover rii„_6n; Ve--™** *" ook van miJ bier Ven oordeel _te£ « s^temB*\ Maar toch moet ik reden geven van de *o__ __vlVaLmtbren**an- .?et *«m hier ««no buitenge ZL™' eK . fl" «.« ««stameel gunstbetoon. Over het ooJ_deran° dor voo^ch^WöL^Lr^f* ■* _tt de„ opgegeven: dat do uitetekendi1 h- °^' **} *** cmiS -ofief fe ge_u?ende *Wne lange rei- v-n,t?n "dooT den overledene1' .lande bewezen, opTiiSwone S W.*15 en aan don „worden." Mijns „_„„Tnu WfïT* 6.0h00re** erkend te omtrent do diensten C__l^E^Ï™l hoofd zijner partij, als UC^UrTL*1! *Fwh_* Wat mij aangaat ik M zone ToSieffl^.t°_^_f_r*_r Merimeï fn^UW WOrrf*£n *"_ Qe «-f1» overtuiging Gedurende het leven van Thorbecke heb ik èn in mnne administratiorP. betrekking èn hier in deze Kamer _iino richtine bestreden. Ik deed dit niet nit opboßitiozucht of antipathie want ik beschouw de roeping van een afgovaardigdo ernstiger' En nu moge ik in mijne taeening gedwaald hebben, maar ik fcad nimmer bgeogworkeu. Waar ik do richting van Thorbecke bestreden heb, deed ik dit Mt Overtuiging, dat die richting en dat beleid niet waren ta het belang van het vaderland _„ ÏS ,be?eld.rfll™6Cl'*P dier overtuiging te geven. Ik schroom de óUacassie niet, m*vw andera zal ik hiermede volstaan. fc.w, mWr het woord vragende, wordt hot ontwerp hierop tum/enmen met algemoone etemmen, uitgezonderd üc tan den heer Messchert van Vollenhoven "*wonaora w ff«i*__,a^Zljn zoIndcr d*s««BBie met algemesno stemmen oan«e?«,n'fi de navolgende ontwerpen, als: A^rtfoort°n_lfiXten beh°6Te ™ den 00^ van .dfzuiLrkupfn-te8 èron^r ~ V°HjeteriDg der bnurt 4". tot verhoogmg dor begrooting voor Ommerachans en Veenhmzon, dienst 1872; s°. tot vaststelling der begrooting wegens don arbeid der gevangenen voor 1873; 6°. tot vaststelling van het alot der rekening van koloniale sitgaven en ontvangsten voor Surinamo over 1867; 7°. i(Uw. voor Curacao over 18o7; B°. tot schenking aan do gemeente Hillcgershorg vnn de on- Terdeoldo helft in een schoolgebouw, enz., voor de brandspuit te Terbregge-, 9°. tot bekrachtiging van den onderhaEdschon verkoop van twee stukkon uiterwaard, ter weomijden van den SUatsspoorweg in de gomeente Waardenburg aan H. W. Aylva vanPallan(*t van Waardenburg en Neerünen; en ~■->. 10**. tot goedkeuring van het tusschon Nederland on Spanjo gesloten tractaat van handol en scheepvaart. Bij fe.ot aan do ordo stellen van laatstgcmold ontworp heeft "de ainietor van buitenlaiidsche zaken, op de vraag in het "Wslag* of bijaldien de ondervinding mocht leoron dat het koninklijk besluit van 15 September 1871 (Ind. Stbl. n". 38), omtrent de toelating van vreemdelingen in Ncd.-lodiö op gelijken voet als Nederlanders, bezwaren medebrengt, die tot intrekking et wijziging daarvan mochten leidon, het bestaan fan dit tractaat daartegen dan geene belemmering zoade opleveren? — ontkennend geantwoord. Door dit tractaat werd j en«e vrijheid van handelen in geenen deele belemmerd. Vorvolgons heeft de commissie voor de verzoekschriften rap■port uitgebracht op een groot aantal adressen tegen het ontwerp, betreffende de besmettelijke ziekten, wegens de verplichte vaccine, eu op eenige adressen tegen dat tot vaststelling van hot O. I. tarief. Is besloten al dezo adressen ter visie te leggen. Daarna is de zitting gesloten.
---

REINHOUDING VAN DEN OPENBAREN WEG.
RAPPORT der commissie van voorbereiding voor do publieke werken der gemeente, op dc voordracht van Burgemeester en Wethouders, van den 25sten November 1871, tot goedkeuring van het ontwerp eener nieuwe overeenkomst, met de Maatschappij voor den Werkenden Stand te sluiten, wegens - hot schoonhouden der straten, bruggen, pleinen, enz. (*) Aan den Gemeenteraad. Amstesdam< 9 Januari 1872. "oor deu voorzittpr n Rcsteld oene aan haar _eriphtnVOJgad.oriDS '3 in m™ banden en Wethouders, streed" tot 0^ Tttn Burgemeester «ener nieuwe overeenkomst i__t 51 *S 1 ™n hot ontwerp Workendon Stand te sluiten i?„r,lJU.aa.t«chapprj voor den straten, bruggen, pleinen, onz.' •,ons üet schoonhoulen dor Bij de overweging van dat'stut i,« n j doeling publieke werken besteed om dl vT tZorg* door da :lfdoor betere te vervangen on zulks on rt "d" bepalingen meost voordeeli{-o voorwaarden, tan zpi-V-rV Joor de «emeenta trokken. Toch hoeft onze ingenomenheidn,.?^*"0"*?0.-- *e~ kunnen beletten, dat wi. gemeend hebben SSLdi?",rbwl1Mvoorgrond te moeten stellen, en van het antwoorrts^ °P df ssSLeen nader ODderzoek vaa dien «sSuSiö n Wij hebben ons namelijk afgevraagd: 1". pf niet de reiniging van den goheelen openbaren we„ dat is van alle "emeentegronden en werken, strek kendo' tot openbaar verkeer, van gemeentewege behoort te ge- Bchiedenr fi- of dit niet moot geschieden bil openbare aan boste üng? y°» antwoord op b,°ido vragon luidt bevestigend. Wat de eerste betreft, ligt het voor de hand, dat eone alge- Mie reiniging van gemeentewege: _°' _^ere uitkomsten oplevert. a„- piligkar werkt, en j.- u*oeie]ijilhe(*on voorkomt. «naai onrt uitkomsten oplevert. Wij moeten hior andera. oJ°?rßehoiden en spreken van betere uitkomsten; ** ep hv_fe-bie<l der straatpolitie, _;., °P eciSl ni?ch «ebied, en Blk diw P.^SCb gebied. gemei,B nSKTrtff*hcht eero korte toelichtinS*. . die ~ t 0w«*'o ni_SrolMten eeie*- algemeene reiniging van twh^iln-,^an^b!,1"c'u «oh wel het metst in de gevolgen, beider* olÖk> dat r,rindt °P den openbaren wog. Het is den ODonï^l' hcbbßnangezwn B*et allo ingezetenen eon oven of die evoT*" *-»*, ênT„*n het wenseholpo der reinheid vau te bBTorde.?.,gonmklfeli t i!eu niet dezelflo middelen be.itten, __Ttu* or een _e.r m 2n om die reinhoid (*) Dit rai>,>„„ . awrkbaar verschil bestaat tusschen te bwen &J* «.BedrAt W „ bjj het ond-rzoek - *d" al\le_L 0,doe:ill,ff aaa d9n wonsch> komsten en 'r&SLI'*u.TüW fen vau d«a Gemoenteraad, sa«n dezer gunel^t er besn>oting van de inrae«*-te, voor den-dienst 1873.
Dat deze weg langzaam afgelegd wordt, of althans, dat er meor vuil aangovoerd worde dan aanstonds wegloopt blijkt wel uit do omstandigheid, dat de goten wekelijks' schoon moeten worden gemaakt.
•ie ï-èinheid van het eene en het andere gödeelte van den openbaren weg Dat verschil wordt aanmerkelijk gevoed door d kwX-^h,?? !alf U 6ne P^'ordeningen zelve" ri« «n ™7r 88t . d-*r ~/aia znlks door den commiscaris van politie aangezegd wordt, en minstens ééns in de week Z6p„%de etBD» de straat ™ór hunne huizen doen vegen en de straatgoot doen reinigen " vm ««Z'-terdapi to geschieden. v,,,;aV *»«»eïak> «-tm drukke straten, waar voor het eeno huia de reiniging dea Vrrjdags en voor het andorö des Zaterdags plaats beeft, die op eerstgenoemden dag verricht weinig baat, en aat het onder die omstandigheden even moeielnk valt te controleeron of do politieverordening op dit onderwerp wordt nageleefd, als de overtredingen daarvan to conetateeren.
Doch _oo dit laatste al geschiedt, dan geeft de geconstateerde overtreding hoogstens aanleiding tot eene strafvervolging, diei wel is waar na eenige maanden met een vonnis van a n_ka?t,.a**echter eindigt doch die niet geleed kan worden, de reinheid van den Openbaren wog en van de straatgoot té bevorderen. Slechts watóieer onmiddellijk gestraft en het nagelatene desnoods aanstonds ten koste van den nalatige kan verricht woraen, bereikt men de gewenschte reinheid voor het «ogenblik, en voorkomt men de gebrekkige reinheid in het vervolg. Aan eene dergelijke behandeling der zaak, zijnde eene min J.m,oeJ/ecombm6orde toepassing der verordening en van art. 180 der gemeentewet, valt ovonwél uiet te denken enlanps dien weg Is-, öhzeS inziens, dan Ook niet in het bestaande euvel ra .voorzien.
Slechts van eene al;*emsene reiniging van gomeentewege, met voldoondo middelen on genoegzaam personeel ondernomen, en uitgevoerd soo dikwerf als de ondervinding geleerd heeft W)0«Ig f e zijn, of de behoefte alsnog zal aantoonen, door een aansprakelqk persoon, naar een vast beginsel bestuurd en beoordeeld, is in dit opzicht afdoende Verbetering te wachten. .0. Niet het minst zal zoodanige verbetering zich op hygiënisch gebfed doen govoeïen. Immers — en wij hebben daarvan hierboven opzettelijk gezwegen — het voorschrift *_ s_.s_._r_ er gevee_d en gereinigd moet worden, doch het rs duidelijk-, dat dit voorschrift zonder een opzettelijk en aanhouden! toezicht moeielijk te handhaven is, en dat niets gemakkelijker is, dan zich van do aanmerkingen der politie af te maken door te verklaren, dat men roods den vorigen dag hesft geveegd, doch dat do straat weder vuil is geworden. En nu bezit de comm.saaris der sectie wel is waar de bevoegdheid om andermaal te doen vegen en reinigen, en wij houden neu ór voor, dat, zoo noodig, Tan die bevoegdheid ook wel £ Ia *a,1.,..w0Me _ gemaakt, doch op den duur is er toch Toor do politie op don openbaren weg meer te doen dan het _?„■_£ ?e„-dBr B„raatrei*"g»-g, het constatceren der overtredingen op dit onderwerp en het aanzeggen en wederom controleeren van herhaalde reiniging bij de nalati-ren Deitolijk is de toestand dan ook dere, dat öp velo plaatsen do openbare weg en dc jrf^atgpten. onrein zijof tot groot na ™ilV^,„'LT0l&^-oDdhold- Do, Jo"Kstfi e.»<*cmieëa hebben ~ «■_ i.r_- ?ot,zy door onvolloend toezicht, hetzij door nalatigheid der ingezetenen, hetzg door beiden, waren in sommige stegen en sloppen, vooral de straatgoten tot zulk een staat van onreinheid gestegen, dat er ontzettende kosten gemaakt moesten worden, om dien tosstand althans in zooverre te verbeteren, dat er geen direct gevaar meer voor do uitbreiding der ziekte uit dien hoofde te vreezen was. Doch werden die maatregelen genomen, dan was de ziekte veelal roods daar, en telde bereids hare offers en plantte zich voort naar andere wgken en nestelde zich ook daar, totdat zii uitgewoed had, of totdat de oorzaak harer verbróidbg w_s bii dnrfc__l„het öiet oi,vers.c¥lJi.> een oogenblik stil to staan sSiinrtr t .waarop do reiniging vooral van straatgoten go«rrirhrnn 'ff™ S*.raeent? d°on de ingezetenen die reiniging Jenfcnnr ■rZ 11? en d'™"tpersoBeel, öf bij onderlinge over" eenicomr,. door daartoo aangewezen personen, öf bfj wiize van nnonnement door de Maatecbappg voor den Werkenden' Stand. IJepalon wn ons kortheidshalve tot het laatste, — wellicht net beste — dan nemen wö aan, dat éénmaal 'a week 3 de straatgoot wordt schoon gemaakt. Wat er na die schoonmaking wordt ingeworpen, hoeft van I—7 dagen tijd om aldaar tot gisting over to gaan, lan-jzaam af te loópen naar een lager gelegen punt en verrolgons, door zinkput en riool, eon weg te zoeken naar da gracht.
De arbeider, diei de wekalrjkscho reiniging verricht, schent de goot ledig en stort het verzamelde vuil in den kruiwagen De inhoud yan den kruiwagen moet wordon gebracht ïn de' TOdntekar of in den vuilnisbak. Veelal echter ontvan-rt do gracht bg den hoek eener brug die stoffen. Daar wordt het voertuig omgekeerd en zijn inhoud uitgestort langs deu stecnen walmuur in het water. Als de zon schijnt, stijgen van die vochtige muuroppervlakte dampen op en de muur wordt droog. Bij ebbo komt do gestorte hoop hoven water, doch bq toevoeging van meer vuilnis, wordt do hoop grooter en reikt weldra voortdurend boven het water. Eindelijk, wanneer de hoop eenigen tijd zichtbaar is geweest, wordt hg uitgebaggerd of gegraven.
Deze feiten zijn bekend, zóó bekend, dat*men er bijna niets bijzonders in ziot. Wat echter dit vuil, en wat do gassen, daaruit opgestegen, gedaan hebben, leeren do epidemieën *, het is te lezen op het kleurlooze, matte gelaat der koortslijders; het is to ziea aan het krachtelooze geslacht dat daar henen gaat en een nog krachteloozer kroost kweekt. Geschiedt do reiniging van gemeentewet'o, dan kan regelmatig en ook meermalen gereinigd worden op die plaatsen, waar daaraan het meest behoofte bestaat; dan kan voorkomen worden, dat da or.zindelrjkhoid dos eenen, den reinheidszin des andsrcn nutteloos maakt; dan kunnen do afvoermiddslen stelselmatig worden verbeterd en kan de vuilnis gebracht worden ter plaatse waar zij behoort; dan behoeven geen storthoopen weggebaggerd en geen verstopte riolen schoongemaakt te worden : kortom dan, doch ook eerst dan alleen, is afdoende verbetering denkbaar. c. Lattende op de merkwaardige woorden, door een groot staatsman van onzen tijd gesproken, dat vuil slechts vuil Is, omdat het niet op zijne plaats ligt, zal het niot noodig zgn to ontwikkelen, dat ook op economisch gebied door eene reiniging van gomeentewege betere uitkomsten worden verkregen. Wat vermag het vuil, dat wij zoo even zagen voortkrnipen door de weinig hellende straatgoot, wanneer het, tijdig en regelmatig verzameld, naar den akker wordt gebracht? Niet in percei-ten stikstof, noch ik ammoniakgehalto behoeft dit uitgedrukt to worden. Het gezond verstand van den landbouwer, ja, van oen ieder die slechts een oogenblik over dit onderwerp nadacht, geeft het antwoord op die vraag. En spraken wij boven van het vuil der goten, recepiënten van menschelijke faecaliën op vela plaatsen, ook het straatvnilnis heeft zgne geschiedenis. Opgeveegd naar het midden der straat, moet het in de vuilniskar of den naastbij gelegen vuilnisbak of aan den walkant opgehoopt worden, zegt de politieverordening. Maar wanneer do vuilniskar reeds voorbij reed vóór dat geveegd is, en de regen valt of de wind waait, dan zoekt het vuilnis zich een weg over de straat naar de goot, in de gracht, op de stoepen, op de daken, kortom, overal waar het met behoort te wezen. Anders zoude hot zijn, wanneer het opgeveogde aanstonds verzameld en regelmatig weggevoerd wer.U.£et ï-oude dan wet m°ffelijk wezen, dat in eenlsHrt van 275,000 inwoners, eeno Maatschappij, die zich ITLtI ing van straatvuilnis ten doel stelt, een kV.nend leven S" ja, haren ondergang nabij is geweest Redman. __. ,1 naar eon vast plan, geregeld weeeevoorrl In w„ig T.e™meld dit vuil op vuil te zgn, doch zulkp__S albU_,_*kV-^radt schiedan, wanneer de Voracentn voll _» n behooïl'Jk gewoordiga regeling billijk werkt Klinkt vW da teSeu- Daarlatendenog dattemHl d«in« sIS- Vorro van da»<-- ?P da voor zijn°huisfï&H.tó^!_T 'S**. heefl honden is schoon tcS K ™'' bJ* niettemin gemoet de bepaling dor So^£^'KU-a^om™i*, daXs' sXo^egtf a£sTut r_ad 9 *"*• behoeft slechts do halve breedte d™ straat te v^ Sta#' di° gelQke. men de Sarphatistraat met^onverschilll^enWNu Ter" Doch is de straat vóór het huis on emn _t. ils welke st«eg. zal do straat schoon «MalZiSfl^v^ ven; de nauwe drukke straat wordtTS!. °d fOllOOll Wijvnil, on wanneer dan de MmSJia M?Btoild8 » dost, dat or andermaal _eve<_rrt m«,ï . sectle aanzegp-in-i scMofcn; doch niet vJT f al&1 00* d,fë houdt, _al zg schoon wezen. E&r VS %£
h_fttf^"chldk'andiabonneréeschik^ t" *OT beschikking WorUde* Stenc.TVefeT0'1 DÖ °e Maatschappij van den SSft»^<ffi felruilToo^ LTOa04edidneïd-e n&rbe^^^^ Dergelijke toestanden kunnen ophouden wanneer de gezic nneemf9 *" 4°lg ««eaigelesTe reiniging op gracht daafeLtegen éénmaalTi' 4 of meermalen, de stille werk des nachtl of des^JS?*811 r6ini*eö- "^.'fSi «r eene besproeüng, eene^ de-iS- "oeS kunnen vernchteö er gaan; kortom, men kan zo'rlf tJetmeê SePaard \WT tZ worden, hetgeen thans niet I°' d?.* straat en straatgoot schoon ongelijkmatig drukkende en h^,..» tOJt-^ den ingezetenen ders to leggen. en ÜUs onbillijke lasten op il cchou* Voorzeker vordert zulks arn^ .. .der door de opbrengsten dor ?„ uitgaven die weden. Voor hen evenwel di» tl?Sozetenen moeten gedekt Wöruitgeven, is zulks volstrett „ loch Toor de ""«'"g1!.? Seld maatschappeltiko toestand ii? --eéwaar, tofwaï zij, wier reinigon en tot nu, _^ 2aw bre-ngt.dat moeten brengen, van dien last zullen nn^m' belastin8 m ar.be,ld- °5l termen van belastbaarheiden.°„ntheYen worden en .wet inde vallen. ««ueia Toor de straatreiniging zullen verbetering, e^rsfap^op^en^»^ dft?^in eene aanmerkelijke 3». Dat eeno algemeene M?*" blll«tteld: lijkheden voorkomt, is uit __ ff 7an gemeentewegemoeiorèeds genoegzaam gebleken j?„P„deJ wn^ besenouwingen slechts kunnon strekken om W fder op Je.ncrael!' zoude mooielijkbOdon van dien aard te wr^ yoor?ohlJn trödon Tan Doch er zijn ook moeiellikheiTen!gF,lld,8en- M t» denke slechts aan den toestand aJ™ MTi' Mf voordeed tijdens d._ laatsten dooi W„ ZICh ? doz9 ge.moe?to het werk der reiniging regohnati»^fi ?"" *6 ,K.emB'»rt"J1ïe betwijfelen of dergelijke toestand™ Tomfnton' ,1S he*'^ voordoen. ""^„naen zich andermaal zouden Wij moeneii hiermoio goaoei? oma*ti »„ i u .. , ce^aa™11 kUmen !?" ™ flnancieelen en van materi-
Financieel zal eone aanzienlijk grootore uitgave van de gemeentekas gevorderd word. dit£ lo|clienoa. B De vraag is echter of dit een bezwaar oplevert. In algemeenen zin behoort elke uitgave, iv het belang der volksgezondheid gedaan, tot de zoodanigen, die ruimschoota hare renten opbrengen en die mitsdien uit eon staathuishoudkunde oogpunt aanbavelmg verdienen. In beperkten zin echter kan men' niet aannemen, dat die uitgave grootere lasten op do iügozetonen legt. Wrj hebben het boven reeds gezegd. _Do meeste ingezetenen laten het werk der reiniging door eigen dienstpersoneel of door bijzondere porsonon of maatschappijen verrichten, ou batalen dus voor dat werk. Een aannemer, die met de reiniging van don geheelen openbaren wog i 3 belaßt, kan dat werk, dooreen, zoker voor minder geld verrichten, dan nu door elk particulier in het bijzonder betaald wordt, want dc werklieden, die in zijucn dienst voortdurend werk vinden, eischen minder dan de zoodanigen, die hunne verdiensten moeten vinden in het dagwerk van twee of meer dagen in de week; en do reïnigwg, die nu hier en daar door do Maatschappij voor den Werkenden Stand geschiedt, bijv. ia straten waar het eene huis niet, het andero wol geabonneerd is, Tordert even Teel, althans weinig- minder tfld, dan eene doorgaande reinigin-r van de geheele straat. W(J bezitten gsone gegevens om do tosten oener zoodanige algemeene reinigwig op te geren, en mitsdien de meening, die wij voor do jaiste houden, door cijfers too to lichten; doohwfl gelooven tocb, dat mon Diefc ver van de waarheid zal zijn, wanneer men de kosten dor reiniging stelt op het totaal, dat verkregen wordt door bijeen te tellen: a. de sommen, door do gemeente jaarlrjks betaald, zoo aan do Maatschappij voor den Werkenden Stand, als voor do reiniging in eigen beheer; b. die, gemiddeld door haar uitgegeven bij epidemieSn voor buitengewone reiniging, ten gevolge van verzuim der gewone reinhonding; c. de sommen, door particnlieren voor het werk der reiniging besteed.
Neemt men nu in aanmerking, dat de kosten der werken o en o bedoeld, reeds in den vorm van belasting door de ingezetenen worden orgebracht, en dat da geldon sub c bedoold, mede in zekeren zin eene belasting kunnen sjonoemd worden, al worden zij niet aan den fiscus betaald, dan volgt uit het een en ander, dat, zoo de door ons aangeprezen maatregel al vermeerdering van lasten voor de ingezetenen ten gevolge heeft, die vermeerdering ze_er niot aanzienlgk zgn zal en voorzeker ruimschoots zal opgewogen worden door do verbetering der volksgezondheid. , ~ . Tot de bezwaren van materieelen aard, die tegen ons denkbeeld kunnen aangevoerd worden, behoort de bewering, dat wanneer de ingezetenen niet meer den last hebben van het zelfreinigen der goten, daarvan nog meer misbruik zal gemaakt worden dan thans. Aannemende, dat die meening juist is, dan is dat bezwaar toch op te heffen door eene meer menigvuldige roimging, die wel is waar meer kosten zal, maar die toch ook van de andere zijdo het voordeel heeft, dat de stoffen verzameld en onschadolp gemaakt kunnen worden torwgl z^j nu, attoopende in riool en gracht, hoogst sehadelgk worken. Dat resultaat achten wij inderdaad voor dia kosten vaa meerdere reiniging niet te duur gekocht. Een ander bezwaar is, dat door de concessie, aan de Maatschappij voor Landbouw es Landontginnmg verleend, do gemeente de vrijheid mist om over de opgehaalde stoffen ta beschikken, en zich dus den weg afgesneden ziet in don verkoop dier stoffen eene tegemoetkoming te vinden in de kosten der reiniging. . Dat bezwaar geldt slechts zoo lang de concessie duurt, en behoeft dus geen reden te zijn, om een overigens goeden maatregel tegen te houden. Doch het bezwaar is ook zoo groot niet als het schijnt. Immers, die Maatscnappg neeft ~.ootbe_ lang bij een dergelijke algemeene reiniging en verzameling van goot-en straatvuil, en het zal dus aan da gemeente of aan hom dia de reiniging van harentwege verricht, volstrekt geen moeite kosten om met genoemde Maatschapprj maatregelen te treffen, waardoor de afhaling en de verwijdenng van dat vuil met de verzameling hand aan hand gaat. Wordt de bloei dier Maatschappij hierdoor bevorderd, dan zal zulks zoowel direct als indirect aan do gemeonte ten goode komen, en met name zal «■P, ïooals in de concessie is bedongen, zich een gedeelte der Winst uitgekeerd zien: iet* dat slechts in de eerste jaren der eencessie een enkele maal voorgekomen is Doch wat hier ook van zg, zwaar weegt ook die bedenking niet tegenover de voordcelen, die do aangeprezen maatregel aanbiedt, en andere bezwaren zgn ons voorshands niét bekehd. Wij gelooven dus mot gerustheid dien maatregel te mogen aanbavelen. Oa tweede vraag, die ons bezig heeft gehouden, is deze, of eene dergelijke algemeene reiniging niet moat geschieden brj openbare aanbesteding, in stede van bg onderhandsche overeenkomst, zooals thans geschiedt. , Wij hebben reeds gezegd, dat ook op die vraag ons antwoord bevestigend luidt. _______ _,?•! werkzaamheden der remigif S^f^^mivoor openbare aanbeBt6di Tatbaar WMmeer slechts de mededinging' kI kelgk genekt wordt door het zooveel mogelgk verstrekken der gegevens, die voor eene berekening^noodig zgn ; door eene juiste omschrijving van hetgeen verlangd wordt en door het ter beschikking van den aannemer stellen van hot materioel 11 de gemeente bezit, door welk laats « *oorzek6r to Sekomen wordt in hat bezwaar van hot hobben van ceS groot bsdrnfkapitaal. A Po,k,..m°gen wij niet onopgemerkt laten, dat, hoeveel zorg, ook blijkens de overgelegde stukken, besteed is om een juistón eenheidsprijs voor het straatvegen te verkrngen, men is moeten eindigen met een cgfer aan te.nemen dat men achtte het naast bg de waarheid te komen, doch dat ook dit cijfer af_e- Jeid is Uit gegevens, die men begonnen [is -oor waar ™, nemen, zonder dat do juistheid daarvan boven allen twijfel vorhoven is. , ..Wg doen deze opmerking om aan te toonen, dat men ook t>. dp meest zorgvuldige becgfenngen^ lar,ga den _.„ onderhandsche overeenkomst, met zeker is deu meest billijken Pr .s to bodingoD, en houden hst er voor dat dit dosl veeleer door openbare medeoin-ring zal worden bor.ikt. Wij achten door het bovenstaande oriza denkbeelden genoegzaam te hebben ontwikkeld. Odzo conclusie kan thans kort zijn. , Wij zouden het raadzaam achten, dat, overeenkomstig die denkbeelden, door Burgemeester en Wethouders de gegevens werden verzameld, die voor eena^oponbare aanbesteding noodig zouden kunnen zijn, en dat Uwevt-Radering eerst na" kennisneming da_r,an, ouiueat da hierbg tatit^gaaade voordracht een besluit neme.
Mocht Uwe Vergadering evenwel eene andere meening zgn toegedaan, en mitsdien hare goedkeuring niet kunnen hechten aan het concept-besluit, dat wg" haar voorstellen te nemen en hierna volgt, dan zal hot ons aangenaam zijn alanog in de gelegenheid geBteld te worden te rapporteeren over die voordracht, waaromtrent wij gemeend hebben — althans vooralsnog — geen oordeel te moeten uitbrengen. Het zoude ons echter aangenaam zijn wanneer Uwe Vergadering konde goedvinden te besluiten: I°. de voordracht van Burgemeester en Wethouders, dd. 25 November 1871, aan te houden, en Burgemeester en Wethouders uit te noodigen een bestek met begrooting van kosten te doen ontwerpen voor de reiniging van den geheelsn openbaren weg binnen deze Gemeente; 2°. hen te machtigen inmiddels voor do tgdelg'ke voortzetting van het loopende contract de noodigo maatregelen te nemen. De Commissie van voorbereiding voor de Publieke Werken der Gemeente, H. L. M. LUDEN, Voorzittef.
---


ADVEETENTIM. r<,ini7l.iiii_"»i.iiiririii i i«mn "ninTin in mimii in iiiüïtwit* WORBT ¥ERIAISD, om dadelijk in dienst te treden, eene KINDERJÏTff-* FROCW voor drio Kinderen, of eene bejaarde KINDEKMEID, van goede getuigenissen voorzien. Brieven franco, N°. 2168, aan SEYFFARDT's Annoncenbiireau, Damrak, H 68, alhier. (36307) KOFFIEHUIS IN f APPIRIJ. Door vortrek naar elders wordt TE KOOP gepresenteerd ce_e ZAAK, welke een burgerlgk beutaan oplevert. Adres met franco brioven, onder lett. A. Z., brj den Boekhandelaar J. KRAAN, Lange NiezeJ, alhier (36306) ®}EVi»AAG_»r In eeno Fabriek van Consumptieartikelen met een steeds erooter wordend debiet, uitsluitend a coinptant, vraagt men oenen COMMANDITAIREN VENNOOT, die tot 5 mille kan aanbrengen, tegen solide rente en vast aandeel in da winst. Brieven franco, lett. M. V., Bureau Handelsblad. (36300) ÏÏÏAHÏÏFAGTMEH. Als WINKELJÜFFROUW biedt zich aan een fatsoenlijk BURGER MEISJE, R. K. godsdienst, die om roden zij nooit in dergelijke betrekking is geweest, niet ongeneigd is, een halfjaar of een jaar zondor salaris die ta aanvaarden Adres met franco brieven, lett. F.D.R., Boekh. J, J. KRIJNE, Korsjespoortsteeg, Amsterdam. (36383) Een bekwaam SSIIBSKNECaT, bekend met Rijtuigwerk en het Beslaan van Paarden, kan ten spoedigste voor vast werk, tegen goed loon, in eeno der omstreken van Amsterdam GEPLAATST worden. Aanbiedingen franco in te zonden, lett. S. P, bjj den Boekhandelaar J. T. F. STEENBERGEN, Utrechtschestraat, Amsterdam. (36291) Da beste Handleiding tot ZELFCEIVEZIIVG voor bon, die op eene eenvoudige wijzo hunne krachten willen herstellen I en hun levensgenot toruj*- erlan*ren, die door eigen toedoen I znn vt-rloien (je-rnan ,is hot uitstekend NOOD-en lIUIP. S°FX-Jan, ,Prof- BECKER, verkrijirbaar voor één Guldon bg den Boekhandelaar A. C. F. VAN PADDENBURG, Liinbaansteeg to Amsterdam. . (30416) Da Makelaar J. G. HAMEL zal op Maandag 2 December 1872, des Avonds to Zes uren, in het lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van don Notaris P. SCHELTEMA. BEDUIN, in veiling brengen: N°. 1. Een WINKELHUIS met Boyenwoningen en Erve, in do Goudsbloemstraat, tusschen de Tweede Goudsbloemdwarsstraat en Lijnbaans^racht, QQ, thans nog ongenummerd, het lste perceel van af do Goudsbloemdwarsstraat. — N°. 2. Een HUI® mot Boyenwoningen on Erve, in de Goudsbloemstraat, tusschen de Tweede Goudsbloemdwarsstraat en Lgnhaansgracht, QQ, thans nog ongenummerd, achter N°. 1. - N°. 3. Een WINKELHUIS met Boyenwoningen en Erve, in do Goudsbloemstraat, tusschen de Tweede Goudsbloemdwarsstraat en Lijnbaansgracht, QQ, thans nog ongenummerd, het tweede van af de Goudsbloemdwarsstraat en naast N°. 1. — N°. 4. Een HUIS met Boyenwoningen en Erve, in de Goudsbloemstraat, tusschen de Tweede Goüdsbloeradwarsstraat, QQ, thans nog ongenummerd, achter N°. 3. N°. 1 on 2 worden eerst ieder afzonderlijk geveild, daarna to zamen in slag gelegd. N°. 3 en 4 wordens insgelijks eerst ïoder afzonderlijk geveild, vervolgens te zamen in slag gelegd en eindelijk worden de gecombineerde nummers 1 en 2 en 3 en 4 bij elkander in afslag gebracht. Breeder bij biljetten omschreven. To bezichtigen des Dinsdags en Donderdags van 1 tot 3 uren. De Bewijzen van eigendom en de Veilconditiën •Jon Tier dagen vóór, alsmede op den Verkoopdag, des Voor*nuv?rr,'™. ï^-lW? ten kantore TOn den Notaris P. SCHELTEMA BEDüIN, Singel bg de Warmoesgracht, LL 79. (36325) Brj J. D. A. WANSLEVEN & ZOON, te Zutfen, is verschenen SHHETSEI ÏÏIT ZWEDII, , Naar het Hoocluitsch van GÜSTAAF ftASCII. Eén deeltjo van 12 vel druks, postformaat, in met kleuren gelith. omslag. Prijs 90 Ct. INHOUD: Uit een vrij land. Van den Zweedschen oever. Zweedscho spoorwegen. Zweedsche hotels en hotelhouders. Lund de stad van Tegnèr. Tegnèrs bisschopelrjke residentie (Wtxiö). Een spoorwegrid door het oorspronkelijke Zweedsche woud. Van Jönköping naar Stokholm. Stokholmer wandelingen. Kasteelen aan het Malarmeer. Conradsberg. Een bezoek in Upsala. Op den noordelijksten Zweedschen spoorweg. Een Zwoedsche bergwerkstad (Fahlun). Togt naar Arcadië per skuts. Zwedens eerste handelsstad. De Trollhatta-watervallen. Vaart door het Götha-kauaal. Op het Kattegat. (36342) föÖR/S'SMAAIBS, wenscht iemand, geëxamineerd als Hoofdonderwijzer en in do Fransche Taal, gedurende de wintermaanden een CURSUS ( te openen van hoogstens 6 Jongelingen, om deze driemaal 's weeks, 's avonds Tan 9 tot 11 uur, onderwijs te geven in de Fransuhe en Hollandsche Taal. Adres met franco brieven, motto ONDERWIJS, brj den Boekhandelaar J. KRAAN, Lange Niezel. (36305) Door bijzondere omstandigheden wordt ïn de VINKESTRAAT bij de Korte Prinsengracht, UU 570, terstond te Huur aangeboden voor ƒ 150 'sjaars, eon HUISJE, bevattende zijen binnenkamer, keuken, ruime provisekelder, plaats en zolder. Te zien dagelijks, van 12 tot 2 uren. (36302) "IÉUNDÜSTRIEEEir lEMAND, van goede familie, 30 jaren oud, ongehuwd, die eone technische wetenschappelijke opleiding genoten heeft en zich voornamelijk op Technische Chemie heeft toegelegd, bekend is met de moderne talen en gewone kantoorwerkzaamhoden, gedurende zes jaren aan eene tamalijk uitgebreide indu3triéele onderneming van Chemischen aard mat de leiding Hor technische werkzaamheden belast was, en goede referentiën zeven kan, ZOEKT eene BETREKKING in eone Fa- ! briek behoorende tot het gebied der Chemische industrio, die h _i voorloopig een bestaan oplevert en waaraan goedo voor.„•VmVhten verbonden zijn. Adres, met franco brieven, onder lott. KV-, Bureau Handelsblad. (36288) ■r_i_iiifnü_wnlumrs. ■ «FNEMNG VAN GEHEIME ZIEKTEN en van alle .«voleen eener buitensporige leefwijze en zii-nelgko toegeving, «virdeor krachten en gezondheit ondermijnd zgn, door een Practisch ervaren Geneesheer. Schriftelijk Consult gratis; i Z%Svk f - Adres franco, motto GENEESHEER, bij don I i KniTkh 1 HOOGE-5..00M, Reestraat, Amsterdam, lij wie_ j eene BrocWe a 10 cent te bekomen is. (16344) Fen TnNGüxC,r'NSCH, P. G., 19 jaar oud, geruimen tijd bj, ten ju_,u__- • eaarne geplaatst in eene drukke het vak werkzaai^ .aS ZlCüEfs ZILVERWERKEN. Hjj debietzaak van «OUD- WR ■ sal„is AdreB met verkisst eene goede behandewij % de Boekhandelaars franco brieven, ouder letters A. _■•,' Jv f 362991 IS. AN. NIJHOFF & ZOON, te Arnhem. v ' MEN VRAAGT voor een Heer van R_^en^o gens eene geschikte gelegenheid voer KOST, IN, Haarlem en TERPLEGING, liefst in de nabijheid van w y Verzoeke franco opgaven van plaats eu prijs, onder 'e** ' Bureau Handelsblad. (3633-) ift__AS_ï_m <"> Een JONGMENSCH, zijne bezigheden buitenshuis hebbende, vraagt tegen medio of ultimo November te huur eene GESTOFFEERDE KAMER. Opgave van prijs en stand franco, onder lett. E., bg" GEBB. EBERT, Bcurssteeg, E 184. TE HUUR GEVRAAGD, om dadelgk to aanvaarden, EEN HII OF VRIJ BOÏEMDIS. Wnnroriis f 250 a ƒ 300. Adres onder letter E. aan den Kantoorboekhandel BLIKMAN & SABTOBIÜS. (36320) KlHf MR SF DEPOf! Zoo iemand genegen is in Amsterdam of een dor andere _roote oteden van ons rijk een Agentuur of Depot te vestigen, BIEDT S__CH tot de waarneming daarvan lEMAND AAN, door ondervinding de geschiktheid hebbende om met menschen «m te eaan, en de beste referentiSn, mogen hem ter aanbeveling strekken. Franco bneven s. v. p., onder lett. G. W., Bureau H'aödokblad. (30328) ' ~~ T^A^STEI-DAMwordt gevraagd, in een .^«oenlijk burger Huisgezin. een KEUKEN- en WERKII.TSS»» Loon ƒ 80, een Werkmeid dito Loon ƒ7O. bei ie van g„*«de getuigenis voorzion en dnideliiko opgave. Franco onder lett. «* v* Bureau Handelsblad. (35332) ATTEMTH S. V. P~ Een JONG MEISJE, uit den fatsoenlijken stand za* sjctl gaarne GEPLAATST als Kindeijuffrouw, tot ads'istentie _» de huishouding of als Juffrouw van Gezelschap, niet onbekend zijnde met de Fransche taal. Adres franco brieven onder lett G. Z., bij den Boekh. J. VLIEGER, Halvemaansteeg, V 527. (36351) Da tijd nadert weder met raasche schreden, dat ook de lieve jeugd het hoekje van den haard gaat zoeken, en vaders en moeders', grootvaders en grootmoeders, ooms en tantes, en alle verdere kindervrienden en vriendinnen naar iets moois, iets Srettigs, maar vooral naar iets nieuws uitzien, waarmede zij e jongens en meisjes verrassen en in waarheid opgetogen en gelukkig maken kunnen. Eeno wolkome tijding kan aan hun adres bezorgd worden, nam_i'k dat hetgeen zg zoeken gemakkelijk te vinden is. Me Avonturen VA» __» KLEINEN HA VS is do titel van oen fraai kinderboek, dat in dei* vollen zïa j van het woord NBEITW mag heoten, nieuw in aiion deole nieuw naar den inhoud, nieuw naar do inkleeding en evenzeer nieuw naar de uitvoering. In de eerste plaats beeft men eonen los en kinderliik __-. scbreven boeiendon tekst, dan allerliefste kinderlijke veriiesinn lieojes met piano-accompagnement en eindelijk keuriee iila.it jes die tot «en en lezen uitlokken. Alzoo worden de ïotst vallen van den kiemen Hans niet alleen eelezen .;i J„J5< ook bekeken en bezongen. Of eigenlek^isTSde^juistD_ vertellingen, de liederen en de afbeeldineon ïnZr,»!!' „ heel, zij vullen elkander wederkeerig ___^? ,Z™ " °r Jt ander de aandacht der kleinen geheel in beslag. Het bovenstaande zal wel voldoende wezen om te doen _i<m dat dit fraaie prentenboek heerlijke avondjes aan de kinderen verschaften kan. Wanneer er een leest, terwijl de anderen hooren; wanneer papa of mama of wio het kan, de piano houdt, terwijl weder de anderen de dan eens vroolijke- nu weder ernstige, maar altgd kinderlijke wijzen aanheffen, 'dan zullen zeker de kinderen niet spoedig van dit genot verzadigd wezen. s Het oorspronkelijke Italiaansch is door eone zeer bekwame hand in het Nederlandsch overgebracht. De vertaler on bewerker heeft als kindordiohter reeis lang zijne sporen verdiend. Da Heer Jl. Jf. A. GOEVERNEUK heeft ook nu weer zgn onovertroffen talent dienstbaar gemaakt om dit Leve kinderboek eene plaats te verzekeren onder de werkjes, die door de Nederlandsche jeugd het moest geliefd worden. Uitgave van A. W. SIJTHOFF te Leiden. (36207)
---


TE IÏÏIIS aVRUffI) een HOS met 6 a 7 kamers, gas- en waterleiding, drogen Kelder, enz., gelegen op een der grachten tusschen do Leidschegracht en Brouwersgracht. Huurprijs ƒ 700 a ƒ 800. wvwlS^iZ' * ™U?";-W* S- biJ do Boekhandelaars M. WESTERMAN & ZOON, Kalverstraat, E 50, alhier. (36331) Een fatsoenlijk JONGMENSCH, gobrevetteard op verschillende wapens nog eomge uren ter zrjner beschikking heb_^grßXaß__» b9Steden lot b°Kmd^* geven in de »_HE_I_IKIjrVBT aan een of mow Jongelieden uit den E_.S_iKg,'-„„ a-~ WÖRBY .EflllSD een geschikt HI _ HUs-11. tot het uitecfenen eener Affairo op de Botermarkt. Roguliersbroeßtraat of Kali-erstraat; liefst zoo spoedig mogelijk. Brieven franco, lett A. Z., bij do Boekhandelaren VAN ASPEREN v. d. VELDE _ CB., Groote Houtstraat, te Haarlem. (36283) TE M©eF " in een der zes Noordhellandsche steden eene STTAB-a-WUDERIJI, met Huis en Hooiberg, die een goed bestaan oplevert, voor zes paarden werk. Adres lett. N. V., franco Bureau Handelsblad. (36316) ~ TE IHJUH ' GEVRAAGD, door eenen Heer voor eeno Dame, eeno gemeubileerde VOORKAMER met Alkoof, tegen bülij'ten pres. Reflecteerenden gelieven zich te wenden onder lett. B W, franco Bureau Handelsblad. (36341) f E EÜOR -lIHMID. Mot Februari of Mei aanstaande wordt TE HUUR gevraagd een HUIS • geschikt voor Loodgietprsaffaire en woning. Franco aanbiedingen onder lett. L., bij do Wod. J. O. SPIJKER Az., Boekhandel Roguliersplein. (36297) TE HUI! FRÜ DEGEIBQt een BOVENKAMER met AB.Bs.OOF, desverkiozcude met gebruik van een Zolder en afgesloten kamor, tevens oen proote kelder; uitzicht Damrak. Brieven franco onder lett. \V L in to zonden bij de Boekhandelaars WEYTINGH & BRAVE Warmoesstraat, J 6C5. (36352) ' _ f E lOUR CB^MKDT tegen primo Mei o. k. eon HUSS of 3'S>_T._lTl . van &. ilUiifiiSD RIZIGIR, voor hot vak van Zijdan Linten, Doekjes en Modagoederen, wordt epo<.dig gevn_gd. Offerten mot opgave waar informatiSn te bekomen zrjr*, worden verzocht franco onder latt.Q. V., Bureau Handelsblad. (38313)
---

