Oostenrijk.
De meeste Landdagen houden zich met de samenstelling van hunne bureaux en met zaken van zuiver locaal belang onledig. Die van Tirol maakt eene uitzondering, die niet loflalijk kan worden genoemd. Daar hebben de feudalen, aanstonds na de opaning der zittingen, een aanvang gemaakt met hua stelsel van verzet en opwinding der hartstochten , om daardoor zoo mogelyk don Landdag hat vergaderen te belotten. Den 7de dienden 30 hunnor eene interpellatie in, betreffende de benoeming van een lid der juridische faculteit tot rector der hoogeschool te lnsbrück. In hunne uiteenzetting der beweegredenen voor deze interpellatie vallen de 30 clericalen den Minister, die het besluit aangaande de benoeming onderteekend heeft, op allerhevigste wyze aan en dreigen den Landdag te zullen verlaten, wanneer de regeering niet bionen acht dagen voldoende opheldering geeft, of indien prof. Ullmann (de nieuw benoemde rector) in functie treedt.
Om de woede der Tiroler ultramontanen te kunnen begrijpen, moet men weten hoe de aanstelling van rectoren aan Oostecryksche hoogcscholen geschiedt. Zy treden alle jaren af en hunne opvolgers worden beurtelings uit een der vier faculteiten gekozen. Zonder twijfel had, volgens deze regeling, dit jaar een lid der theologische faculteit tot rector der Insbrücker universiteit moeten worden benoemd, maar deze ontbreekt. In de hoofdstad van Tirol bestaat voorzeker een Jezuïetencollege, maar dit heeft niets uit te staan met de hoogeschool. Wel is waar hebben de docenten dezer inrichting tot nu steeds gedeeld in de kansen der benoeming, maar dit was een bepaald misbruik, daar zij den titel van professor missen. Met het oog op deze omstandigheid meenden de geneeskundige, juridische en philosophische faculteiten de heeren Jezuïeten links te kunnen laten liggen. Zij verkozen derhalve dr. Ullmann, die tot de juridische faculteit behoort. Aanstonds was hat misbaar in het clericalo kamp groot. Men had daar blykbaar er op gerekend, een Jezuïet het rectoraat to zien aanvaarden, en zie, de keus viel anders uit. Ondanks alle tegenwerking evenwel, die zich ook door pressie op de regeering uitte, keurde deze do keus goed en feitelyk is dus dr. Ullmann thans rector. Als zoodanig heeft hij zitting in den Landdag. De voorzitter van dit lichaam weigerde nochtans hem den eed af te nemen, hetgeen een protest van zyn kant ten gevolde had bij welk protest de drie faculteiten der hoogeschool zich' later sang*»)»*"1 hebban. ' Wat de interpellatie zelve betreft, graaf TaaiTe, de gouverneur van Tirol, heeft verklaard, dat hij nog niet wist of de regeering daarop zou antwoorden. Vermoedelijk wilde hy eerst het advies inwinnen van het rijksministerie te Weenen. In den jongsten ministerraad is dan ook deze zaak ter sprake gekomen, naast het wetsontwerp betreffende de kieshervorming. Volgens de Presse waren da raadslieden der kroon het volkomen eens in de te beramen maatregelen tegen de ultramontaansche meerderheid in dnn liroler Landdag, hetgeen ook zeer verklaarbaar is, naardien deze quaestie reeds lang voorzien was en men ook op da weigering, om den nieuwen rector tot den Landdag toe te laten, gerekend had. Na eene beslissing te hebben genomen, heeft de ministterraad de heeren Lasser en Stremayer naar Pesth afgevaardigd, om de keizerlijke goedkeuring to verwerven. ~ —■ In den Gallicischen Landdag wordt thans een adres aan den Keizer voorbereid, dat, naar de Tagebole aus Mahren vermeent, niet op de grondslagen dor ■ bekende "Resolutie," maar op de basis der grondwetten van December rusten zal. Het blad houdt zich overtuigd, dat dan ook aan bedoeld adres door den Keizer een goede ontvangst zal worden bereid. Bovengenoemde Landdag heeft ia zyn laatste zitting de urgentie verworpen voor een ontwerp van den afgevaardigde Malecki, aangaande de volksscholen en de regeling der onderwijairssalarissen.
---

Italie.
ROM_, 6 Nov. (Part. Corr.) De maand October is voorby en al diegenen, welke tot de diplomatie of de politiek behooren en wier vacantietijd verstreken is, haasten zich herwaarts terug te keeren, zoodat onze stad reeds haar gewoon aanzien begint te hernemen. Ook de Koning is in zijne hoofdstad teruggekeerd, van waar hij het decreet heeft onderteekend, waarbij het Parlement tegen 20 dezer wordt bijeengeroepen. Inmiddels geeft hij zich aan zijne zucht voor de jacht over op het prachtige landgoed van Castel Porziano, op eenige kilometer der Btad gelegen en hetwelk hy kort geleden heeft gekocht van den hertog Grazioli, een der Romeinsche prinsen die nog met hart en ziel aan de belangen van den H. Stoel verknocht zy*n. Deze gehechtheid aan het Vaticaan heeft evenwel den hertog Grazioli niet belet zyn landgoed te verkoopen aan den geëxcommuniceerden Koning; het is waar, dat hem het dubbele der waarde er voor is betaald. De Koning zelf heeft er overigens niets by verloren, want het is de Staat, die hem dit geschenk heeft gedaan, om hem het verblijf te Rome te veraangenamen, dat hem niet bijzonder scheen te bevallen. Wij zullen dus op 20 dezer maand de her vatting der wvyandelykheden" bijwonen, want ik kan geen anderen naam geven aaji den parlementairen stryd, welke sedert eenigen tijd tusschen het ministerie en de oppositie plaats heeft. Men.heeft het tumult der laatste zitting nog niet vergeten, en het schandelijke vuistgevecht, in volle openbare zitting, tusschen twee leden van het parlement. Ik meen daarom gerechtigd te zyn de heropening der Kamers met den naam van //hervatting der vijandelijkheden" te bestempelen. En reeds van den eersten dag af zal de vyandelyke houding Zich opsnbaren, daar de heeren Rattazzi, Crispi, Manzini, Ferrari en Laporta, als hoofden der parlementaire oppositie bekend, eene circulaire aan hunne partygenootsn hebben gezonden om stipt op hun post te zyn en de noodigo stof voor krachtigen tegenstand byaen to zamelen. (Wij hebben dezs circulaire reeds gisteren medegedeeld. Red.)
Ik geloof echter niet, dat het ministerie groot gevaar loopt. In geval van eeno ministerieelo crisis, zou het gezag natuurlijk in handen moeten komen van den heor Rattazzi, als hoofd der linkerzyde; nu is hetgeen geheim dat genoemde Staatsman even monarchaalgezind is als de tegenwoordige ministers; de oppositie daarentegen heeft republikeinsche denkbeelden on haar verbond met Rattazzi berust dus op een misverstand; of, juister gezegd, de oppositie bedient zich van zijn naam en zyn persoonlijk gezag om het gouvernement te ondormynen. Wanneer Rattaizi eenmaal aan het bewind is, mag geen radicale wijziging verwacht worden. Om eene gebruikelijke uitdrukking to bosigen: //er zou een andere orkestmeester komen, maar de muziek zou steeds dezelfde blyven." Onze democraten zyn van dergelyke muziek niet gediend, zoodat do steun, weiken zij aan Rattazzi verleenen, niet veel verder gaat dan den kring van het Parlement. Bovendien heeft Rattazzi weinig kans; zyn naam is te zeer verbonden aan alle noodlottige tijdstippen van onze nationale wedergeboorte. Esn en ander doet mij onderstellen, dat het tegenwoordige kabinet weinig gevaar loopt.
Verleden Zondag zyn de republikeinen van Roma te Monterotondo en Montana bijaengekomen ter viering van den verjaardag van den slag, waaraan men den naam van laatstgenoemde plaats heeft gegeven, en welke geleverd is tusschen de vrywiligers van Garibaldi van den eonen, en de pauselyke en Fransche troepen van den anderen kant. Dat gevecht had plaats op 3 Nov. 1867. Do Garibaldianen werden tot over de pauselyke grenzen teruggeworpen, en deze dag maakte een einda aan de poging tot opstand, destijds tegen den H. Stoel ondernomen. De Garibaldianen hebben sedert dezen dag ia herinnering willen houden, en de pelgrimstocht, welken zij naar aanleiding daarvan hebban ondernomen, heeft elk jaar meer en meer het karakter aangenomen van eene staatkundige demonstratie in republikoinschen geest. Ditmaal heeft die demonstratie zelfs de perken overschreden, welke zy zich tot dusver had gesteld. Men riep naar hartelust: leve de R«publiek! on brandmerkte de valsche broeders, die de rangen der ware democratie verlaten hebben. Alles is echter zonder stoornis der openbare orde afgeloopen; de politie hield zich wijselijk onzijdig en liet de schreeuwers begaan; zeker het beste middel om eene botsing te ver my den.
De overstroomingen beginnen, over het algemeen, in hevigheid te verminderen, doch dit neemt niet weg dat op sommige plaatsen nog gevaar dreigt. Vooral het meer van Como, dat buiten zijue oevers is getreden, boezemt ongerustheid in. Overal echter is men ijverig in de weer; vooral de soldaten onderscheiden zich door hunne krachtige medewerking.
---

Frankrijk.
De hoer Thiers bevindt zich in een onaangonamen toestand, zegt de P&rijscho correspondent der Köln. Zeit. De waarschuwing door hem in zijn orgaan, den Bicn public, aan de clericalen gegeven, met betrekking tot het ondernemen van nieuwe bedevaarten, is volkomen vruchteloos geweest. Van de zijde der geestelijkheid worden alle pogingen in het werk gesteld, om het aantal bedevaartgangers naar het graf vaa den heiligen Maarten, den //grooten wonderdoener," zooals sommige bisschoppon ham noemen, zoo groot mogelijk te doen zyu; maar daarbij laat men het niet, want ook andere bedevaarten worden georganiseerd. Onder de bisschoppen is er geen, die deze zaak met zoosrecl ijver ter harte neemt als da bisschop van Poitiers. Zoo is hij thans o. a. werkzaam om alles in gereedheid to brengen voor eene demonstratie op groote schaal. Dat de heer Thiers zyne bedreigingen zal vervullen, wordt betwijfeld, hoewel hij toch wel niet lijdelijk zal kunnen toezien, dat Frankryk, nadat hot door zoovele omwentelingen is geteisterd, nu andermaal wordt opgezweept met het doel om een strijd op confessioneel gebied te doen ontstaan. — Gelyk de /Siècle meldt, heeft de staatsraad den Bste beraadslaagd over het eerste ontwerp, dat ham door de regeering werd toegezonden. Da strekking van dit voorstel is om in Corsica het dragen van wspenen, jachtgeweren niet uitgezonderd, te verbieden. Overtredingen zullen gestraft worden met gevangenisstraf van drie maanden tot twee jaren en boeten van 100 tot 1000 frs. Verzachtende omstandigheden komen niet in aanmerking. De staatsraad nam, na hot rapport van den heer Andral te hebben gehoord, het voorstel aan. . Men weet, dat allerwege in Frankrijk openbare _eboden opgezonden zullen worden, om Gods zegen af te smeeken voor de Nationale Vergadering. Dit zal geschieden krachtens een besluit van het Fransche Parlement en de ministers sloven zich af, om hot grootste aantal biddenden by elkaar te krygen, dat Frankryk ooit opleverde. Na den heer Simon komt nu ook de minister van bianonl. zaken met eene circulaire voor den dag, ditmaal gericht aan de prefecten die beleefd uitgenoodigd worden met hunne onderhoorigen by de gebeden tegenwoordig te zijn.
De Unhn deelt met achtbaar genoegen mede, dat de gebeden negen dagen zullen duren en te Versjouw eiken avond met groote plechtigheid in de hoofdkerk gehouden zullen worden, telkens voortgegaan door eene processie met de reliquieën van d«n H, J^oaewijKi Men schynt in Frankryk overtuigd te wezen, aat act bidden binnenshuis zonder plechtigheid en aondi" prücessiën met beenderen van oude heiligen niet helpt. — De Temps beweert, dat het proces van Bazaine niet vóór Juni 1873 in behandeling komen zal. Generaal Rivière, die met de instructie belast is, °P zUa vroegst einde November met zijn taak gereed _omec. Dan moet hy zich naar Metz begeven om daar cci? en ander persoonlijk in oogenschouw te nemen. De ver-hooren van maarschalk Bazaine zyn weder aangevangen en onmogelyk kan men zeggen, wanneer zy geëindigd zullen wezen. De documenten der instructie beslaan au reeds meer dan 3000 vel. Zoodra de instructio afgeloopen is, wordt deze lyvige bundel naarden regeeringscommissaris, generaal Porckt gezonden, opdat hij ziin akte van beschuldiging opmake. Hiervoor z*l hy wel twee maanden noodig hebbon. Niet voor februari waarschynlyk komon de stukken in handen van den minister van oorlog, die een rapport daarover by den ministerraad of den president der Republiek moet indienen. De minister van justitie wil het dossier eveneens inzien en zoo zal generaal Appert het eerst in April ter inzage krijgen. Volgens de wet moet het dan drie dagen lang ter beschikking blijven van den verdediger Lachaud, maar vermoedelijk zal hy een langer tijdsbestek, b. v. 14 dagen, aanvragen en verkrijgen. Neemt men nu, zegt de Temps, alle bureaucratische vertragingen in aanmerking, dan kan men or zeker van zyn, dat het proces niet voor 1 Juni 1873 beginnen zal. — Volgens bericht uit Rome, heeft de heer E. Rénan die stad verlaten en zich naar Napels begeven.
---

Spanje.
In een aan Vindépendance beige gezonden brief uit Madrid van 5 November leest mtn het volgende. //Ia de afdeelingen van het Congres van afgevaardigden is gisteren de commissie verkozen, die b3last zal zijn met het onderzoek van het voorstel tot het in beschuldiging stellen van het ministerie-Sagasta, tot welks in overweging neming in de vorige week met 124 tegen 104 stemmen is besloten. Die commissie bestaat geheel uit ministerieels afgevaardigden, en daar het gouvernement, gelijk by de discussie over ieprise en considération door den minister Zorrilla ten stelligste verklaard is, geen gevolg aan deze zaak wenscht gegeven te zien, verwacht men dat de rapporteurs tot de verwerping zullen concludeeren. Mocht dit echter niet het geval zyn en het voorstel aangenomen worden, dan zal het, krachtens de wet, aan de beschuldigde ministers, ofschoon geene leden der vertegenwoordiging zijnde, vrystaan zich in ds Cortes te komen verdedigen. De gematigde party heeft het te dezer gelegenheid niet aan manifestaties ten gunste van den heer Sagasta en diens gewezen ambtgenooten laten ontbreken. De maarschalk Serrano en de admiraal Topete hebben zich gisteren aan het hoofd van een aantal leden dier party, naar den genoemden staatsman begeven om te verklaren, dat al de conservatieven de verantwoordelijkheid voor de handelingen van het kabinet-Sagasta op zich namen. Terwijl dit plaats had, waren de republikeinen aan een banket vereenigd, hetwelk door hen aan een hunner woordvoerders, den heer Moreno Rodriguez, werd aangeboden, dio by de discussie over de prise en considération eone' welsprekende rede heeft gehouden. De heer Figueras heeft by dit banket verklaard, dat de republikeinen zich niet door haat en vijandschap tegen het ministerie-Sagasta lieten leiden, maar alleen door de oprechte bageert» om licht over de aan die staatslieden te last gelegde feiten te doen opgaan.
//Ia dezelfde zitting heeft de budget-commissie rapport uitgebracht over het wetsontwerp omtrent de halfjaarlykscho rentebetaling der staatsschuld, over dat, waarbij het gouvernement gemachtigd wordt tot het aangaan eener leening van 250 millioen pesetas, en over dat, waarby aan de Parijsch-Nederlandsche Bank hot oprichten eener hypotheekbank wordt toegestaan. By* die rapporten wordt de gave aanneming der door den minister van financiën voorgestelde wetsvoordrachten aangeraden. Men verwacht dat de discussiën over deze belangrijke wetten, die de regeering in staat zullen stellen om voor een geruimen tijd aan al de de verplichtingen der schatkist te voldoen, vóór den 20ston dezsr maand zullen zyo afgeloopen. [De discussie over de Hypotheekbank is, gelyk uit een telegram is gebleken, op 8 November aangevangen.]
*De heer Orenze heeft gisteren een nieuw voorstel ingediend, om , in afwachting van eene beslissing omtrent het voorstel Baccera, tot welks in overwegingneming is besloten, de uitvoering van alle doodvonnissen onmiddellijk te schorsen. Hot ministerie heeft echter der Kamer verzocht, dit voorstel niet in overweging te nemen en deze zaak te laten rusten totdat het ontwerp tot horziening van het strafwetboek by da Cortes zou zyn ingediend; hetgeen spoedig zou gebeuren. Bij het voorloopige debat over het voorstel Beccora is door de regeering te keanen gegeven, dat in den tegenwoordigen stand der wetgeving de doodstraf in de rij der straffen nog niet gemist kon worden.
//Overal heerscht rust, behalve in Catalonië, waar de staat van zaken nog alles behalve bevredigend is on de bevolking, vooral ten platten lande, by voortduring aan geldafpersiagen en allerlei andere geweldenarijen blootstaat. Het schijnt dat het gouvernement de gevraagde versterkingen aan den generaal Baldrich niot kan afzenden vóórdat de nieuwe lichting van 40,000 man onder de wapenen zal zijn gekomen. Het ontbreekt echter niet aan beschuldigingen tegen dien aanvoerder, die, naar men meent, met de strijdkrachten waarover hy thans kan beschikken, de orde in Catalonië reeds voorlang had kunnen en moeten herstellen. //To Barcelona is dezer dagen een der geachtste handelaars dier stad, de gewezea gedeputeerde Puig y Llagostera, doodelijk gewond. Ofschoon de moordenaar gevat is, heeft men tot dusver van de dryf/eeren dezer misdaad niets vernomen. Sommigen beschuldigen de Internationale van medeplichtigheid. Anderen meenen, en wellicht met meorrecht, dat de heer Liagostera zich dezen aanslag op den hals heeft gehaald door de vrijmoedige wyze, waarop hij indertijd in de Cortes alle to zyner kennis komende misbruiken, die bij de administratie, en meer bepaald by het bestuur dor men uitgaande rechten, plaats hadden, heeft gebrandmerkt; eene taak, die hij sedert iv de dagbladen en in vlugschriften heeft voortgezet. Alle hoop op het b«*-houd^ van het slachtofier schynt nog niet opgagevon te zyn.
ff Ai de iv den laatsten tijd gevangen gemaakte Carlisten zyn naar de Canarische eilanden gezonden. De bekende pastoor van Alcabon, die in Juli jl. te Madrid in een kleederen-magazyn in hechtenis is genomen, is dezer dagen geamnestieerd geworden." In deze berichten wordt zoomin melding gemaakt van den stand van het rechtsgeding omtrent den aanslag, die tegen koning Amadeus in de straat van het arsenaal is gepleegd, als van een nieuw komplot, hetwelk, volgens de Epoca, dezer dagen is ontdekt en 19 Oct. op verschillende punten van Spanje te gelijk, had moeten uitbarsten.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
„,.„__ï"*!! i™* Zaterdag be*at den tekst van het nieuwe handelstractaat tusschen Frankryk en Engeland. Het commentaar, dat het blad er op geeft, luidt alles behalve gunstig. B leder — zegt do Times, —» die tussdhön de regels door lezen kan, zal opmerken dat, behalve voor zoover Groot-Brittannië beschermd wordt door de bepaling betreffende het Verkeer mot de meest begunstigde natie ('/most-favoured-nation clause"), de macht van het Fransche gouvernement om naar verkiezing rechten te heffen op Engelsche producten, feitelijk onbeperkt is. Daarbij vergete men niet, dat de bedoelde //meest begunstigde natie" Oostenryk is en dat het Fransche handelstractaat met die mogendheid in 1876 expireert, — waarna <lus Engeland niet de minste zekerheid hebben zal, dat Frankrijk niet een zuiver stelsel van protectie zal gaan huldigen.
De hoofdstrekking van het tractaat is vervat in de artikelen 11, V, XXI, XXII, XXIII en XXIV. Artikel II begint met de verklaring: dat Hare Britsche Majesteit berust in eene wijziging van de in 1860 gesloten conventie, — in overweging genomen hebbende het betoog van den president der Fransche Republiek l hoe //de financieele behoeften van Frankryk ton dringendste het opleggen van nieuwe belastingen in dat land eischen". Do volgende paragraaf bevat de //mostfavoured-nation clause": d. i., zy bindt Groot-Brittannië en Frankryk respectievelijk, van 1 December 1872 af, geen rechten op elkanders producten te heften, hooger dan die geheven worden op de producten van éónig ander land, en tot elkander dezelfde reductiën van rechten uit te strekken, welke door een hunner aan eenig ander land mochten verleend worden. Op deze verbintenis,— waarop nog eens teruggekomen wordt in een volgende paragraaf, en eindelijk nogmaab in art. XXIII,— is echter eene //speciale exceptie" gemaakt, die ten zeerste in het voordeel van Frankrijk en in het nadeel van Engeland bedoeld is. Deze //speciale exceptie" luidt aldus: //Het is echter vastgesteld dat, van den dag '-der ratificatie van dit tractaat af, de rechten, gespe//cificeerd in bijlage I, mogen geheven worden, tot «den 3 lsten December 1876 (den dag waarop het //Fransch-Oostenrijkßche handelstractaat vervalt), op uit het Vereenigd Koninkrijk of zijn bezit//tingen, ingevoerd in Frankrijk of Algerië." Nu bevat bijlage I o. a. ook de voorgestelde //compensatoire rechten voor de nieuwe belastingen of grondstoffen." Ziedaar dus de voordcelen, die voor Engeland uit het Fransch- Oostenryksche handelstractaat, krachtens de //mostfavoured-nation clause", zouden kunnen voortvloeien, veronzydigd: de Britsche producent van geweven goederen achteruitgesteld, zoo niet by zijn Fransche, dan toch by zijn Duitsche, Oostenryksche en Zwitsersche mededingers. Want de feitelijke strekking van bylage lis niets minder dau: het behouden van de oude rechten op katoenen, linnen en wollen goederen, op alle metalen behalve yzer, op rijtuigen, lederwerk, schepen enz., plus de kortelings door de Nationale Vernadering goedgekeurde nieuwe //compensatoire rechten. Het onvermijdelijk resultaat zal op den langen duur wezen tenzij Frankrijk zijn tractaten met andere mogendheden wyzige, — dat Engelsche en Fransche fabrikanten gezamenlijk vorlies zullen lyden, ten profijte van hun collegas in andere landen.
Het tractaat behoort; in werkiüg te treden op 1 December a. 8., indien namelijk vóór dien dag de gemengde commissie, welke thans te Parys bezig is met het vaststellen van eenige détails, baren arbeid voltooid hebbe, en alsdan de wederzijdsche ratificatie hebbe plaats gehad. Van dat tijdstip af tot 15 Maart 1873 wordt hetende tarief van 1860 toepasselijk op alle Britsche goederen, behalve die bedoeld in bijlage I, — welke ab initio belastbaar zullen zyn en blyven met de nieuwe rechten tot 31 Dec. 1876 ; — verder dan dezen datum schyet de financieele horizon van het gouvernement des heeren Thiers niet te reiken. Maar ook dan nog zullen geen wijzigingen in de by het tractaat vastgestelde tarieven van beide landen kunnen gebracht worden, tenzij partyen elkander een jaar te voren gewaarschuwd hebben. De meest vrijzinnige bepalingen van het tractaat hebben betrekking op de scheepvaart. Zy zyn vervat in de beide laatste paragrafen van art. 11, en stellen vast, zonder voorbehoud: dat Britsche schepen en hun ladingen (voor zoover zo niet op kustvaart zyn) //in alle //opzichten behandeld zullen worden als Franßche scheepen en hun ladingen." Dit althans is een stap in do richting van den vrijen handel.
't Kan zyn — zóó besluit de Times,— dat, daar het hopeloos was te onderhandelen op den grondslag van vrijhandel, er niet anders overbleef dan tevreden te zyn met een tractaat, geschoeid op de «/most-favourednation clause." Wy vergeten intusschen niet, dat deze gelijkstelling met de meest begunstigde natie ons niet is toegestaan dan met een zeer belangrijke exceptie in het nadeel van den Britschen fabrikant.
---

Duitschland.
BERLIJN, 9 Nov. (Part. Corr.) In dan minister* raad van Woensdag moet een besluit g,-nomen zijn betreffende de hervorming van het Heerenbuis, met inachtneming der zelfstandigheid van dat Wetgevend Lichaam. Het is nutteloos zich in gissingen te verdiepen over den aard en den omvang der noodzikelijke """■««gingen, te meer daar het maken van gissingen niet op mijn gebied tehuis behoort. De goed ingelichte Xreuz-Zeitung erkent indirect, dat voor hare partij niet veel ffed n is' een feit dat mede blijkt uit een onderhands de m aanbod der Partij van Kleist-Retzow, om voor wannell Iheid ** de volgende zittiDg zorg to dragen, Daar dor?i-?BWricg tot ëeen "P«rschub*" overging. Huis niet. r ▼oorstellen de waardigheid van het aan do aannem°°Sen en Been bll)vend nut stichten, is hek getergd h 8 niet te denken. De leeuw, in zijn tanden. MerkwS* *zicll niet tot het loonen deF het //ter dispositie «J? ** eerrol ontsla2> dat met deaoppeirresidentofeoml- °P- g^lijk^l^ staat, van Mn, Ton Witzleben, die ST" " P " _e_tMl. houding 'in >e?l^n^ ~^ berokkende en nu voor den neef van von Bismarck, v. Puttkammer, plaats moet maken. Een schrijven des Konings kon zyn besluit niet veranderen, om tegen de districtswet te stemmen, daar hy hier als lid en niot als ambtenaar in functie was. Zu Eulonburg ried hem ontslag te vragen, hetgeen hij van de hand wees, waarop zijn eervol ontslag volgde. Eigenaardig is deze handelwijze», die de zelfstandigheid van den ambtenaar tot een denkbeeldig ietö maakt, daarom, dat voor ruim 11 jaren het begin van het conflict aan hem werd toegeschreven. De Koning bracht toen een bezoek aan Saksen, dat juist mannen der //Fortschrittspartei," bijv. Becker uitßocchum, had gekozen, en werd door v. Witzleben vergezeld, die hem opmerkzaam maakte op deze gebeurtenis, waardoor gelfs ffboeven" in den Landdag zouden verschijnen. Onder boeven verstond hij de in 1848 veroordeelden. Uit de redevoeringen dss Konings bleek de ongunstige stemming, die hiervan het gevolg was. En nu? De eertijds reactionaire Bismarck, die voor 20 jaren de meenïng verkondigde, dat de grooto steden van de aarde moesten verdwijnen, heeft door de ondervinding en het geluk geleerd, dat alleen de steun der nationaalgezinde burgerij aan het land de voordcelen kan verzekeren, die door de oorlogen werden voorbereid en aanvaardde zelfs het «.-ereburgerschap der toen verachte steden. Overtuigd, dat eèaa gezonde regeering alle partyen noodig heeft, deinst hij niet terug voor een conflict met iijne vroegere aanhangers en vrienden. Hij stroeft met een bepaald doel voor oogen vooruit, doch de stroomingen van het water en de richtingen van don wind veranderen den weg daartoe ingeslagen. Von Witzleben, dö aristocratische bureaucraat valt in ongenade; dr. Becker, vroegeï als democraat geschuwd, heeft een zetel in het Heerenhuis ingenomen. Intusschen verwondert het ons niet, dat de //Fortschrittspartoi" een wetsontwerp voorbereidt, om aan regeeringsbeambten te verbieden in hat bestuur van ondernemiugftn op actiën to treden. Consequent ware het, hen zoowel als het militaire element van het kiesrecht te berooven, daar druk van boven het karakter van den ambtenaar niet veredelt.
De houding der Kreuzteitung, zoowel op godsdienstig als op staatkundig gebied, onttrekt baar alleogs de sympathie dor conservatieve rykspar'ij, die een protestantsch orthodox karakter draagt, maar tegen de ultramontanen wenscht op te treden en met de regeering wil medegaan. De gematigde Evangelische Kirchenzeitung vertegenwoordigt deze richting op uitstekende wijze, daar zy van een orthodox standpunt rekent mat de gewijzigde tijdsomstandigheden en de nationale behoeften. Het schijnt nü het streven dezer achtingswaardige partij te zyn, eene verandering in de redactie van het jonkerblad te brengen of, wanneer dat mislukt, een eigen orgaan te stichten, die het programmader conservatief-mornarchale party in den Ryksdag overneemt en verbreidt. In de laatste jaren kondon do vergaderingen der sociaal-democraten ongestoord g«houden worden , ofschoon de tegenwoordigheid der politie ta verregaande ophitsingen bsletto en de orde tot eerste wat verhief. Hierin schijnt verandering te zullen komen , allhans de laatste bijeenkomst werd door den commissaris van politie gesloten verklaard, naar aanleiding eener redevoering van Kapell, //over de oplossing der sociale vraag." De spreker zette uiteen, dat het denkbeeld, redding door stswtshulp, het eerst in de Fransche revolutie v«rdedigers vond en later in 1848 werkelijk tot uitvoering scheen te zullen komen. Steeds echter gelukte het aan de bourgeoisie, de beweging in het bloed te stikken. Dezelfde^ gedachte was de grondslag der commune van Parys." De redenaar was geen vijand van den staat, ofschoon hy een revolutie verlangde , maar deze revolutie was niet eene beweging, door yzer en bloed veroorzaakt, neen, zij was eene hervorming door middel der wetgeving.
De arbeider was noch monarchaal noch republikeiasch • gezind; hem was slechts dan eene regeering welkom, wanneer zij zyne eischen bsvredigde, onverschillig welk karakter zy' droeg.
Echter was eene erfelyke monarchie steeds eene ruïne voor den slaat, het OBgeluk voor den arbeider, hierin mo36t de staatsmacht verandering brengen. Hij protesteerde voorts tegen de sociale conferentie, alhier geopend, die de onderdrukking van den arbeidersstand op het oog had. Overgaande tot 's lands vaandel, verklaarde hy geene voorliefde te koesteren voor h-?t zwart-wit-rood en evenmin voor het zwart-rood-gond; daarentegen bewonderde by de roode kleur, het symbool der li<fda en niet van het blood, want zelfa door bloedvergieten kon de liefdi? bevorderd worden. Deze aandoenlijke tirade had de sluiting ten gevolge,waarvan echter gean motiveeringgegeven werd; ééa oogenblik scheen het, dat de menigte, door dezen dwarig verwoed, naar de redenaarstribune wilde stormen, om de politie aan te vallen, waartoe da arbai • dersmarsoilkiae met schorre stem aangeheven werd, maar allengs werd de stemming badaarder. De menigte verliet de zaal e_ stroomde naarde zusterbyeeukomsf, in het lokaal //Zum Deutschen Kaiser" gehouden. Hier werd het debat, dank zy d«n aangekomen gasten, al scherper en scherper, doch men bspaalde zich tot eene resolutie, waarin protest werd aangeteekend tegen iedere inbreuk dor vrijheid van vereeniging en uiting. Het //Allgemein Deutscher Arbsiterverein" endoLeipziger handwerkers voreenigingen wenschen een compromis te sluiten, dat aan het wederkeerig uitschalden een einde moet maken.
De naderende verkiezingsperiode voor den gemeenteraad begint de aandacht te trekken, daar eene vervanging van een deel der leden beoogd wordt; eene oppositie tegen het canalisatiestelsel is voorbereid. In de Louisenstadt, ruim 65,000 inwoners omvattende, werd eene kiezersvereeniging tot dat doel opgericht, die in een meeting wenscht vast te stellen: dat de vertegenwoordiger zich verbinden moet voor de invoering van het stedelijk zelfbestuur te stryden en wel: a. voor afschaffing der beperkende stedelijke wet van 30 Mei 1853; b. voor algemeen kiesrecht van alle belastingschuldigen zonder onderscheid* c. voor hervorming van het belastingstelsel in dien zin, dat directe lasten regel, indirecte uitzondering zyn en dat het progressieve stelsel omhelsd worde; d. voor decentralisatie van het gemeentebestuur, voornamelijk ten gunste van da rechten der districtshoofden* e. voor uitbreiding van het volksonderwijs, verbetering der leeraarsbezoldiging; f. voor maatregelen ter bescher^ ming der algemeene gezondheid; g. voor overname all°r straten en pleinen der stad tegen behoorlijke vergoeding aan de regeering, waaraan verbonden wordt de verplichting zorg te dragen voor betere bestrating en reiniging; h. voor overname van het politiebestuur• t. voor verbetering der gemeenschpaswegen en i roer het afvoerstelsel ten opzichte van het rioolstelsel
De Beiersche regeering heeft dezer dagen een nieuwen maatregel uitgevaardigd, met betrekking tot do zoogenaamde Dachauer banken. Uitgelokt door de verbazend hooge wmsten, van 90 en 100 pCt.'sjaars, heeft een buitengewoon groot aantal perSonen gelden in die banken belegd. Op een vroeger ongekende wijze heeft men de gelden, vroeger in d 9 spaarbanken gestort, opgevraagd ; hetzelfde heeft plaats gehad met betrekking tot zeer aanzienlijke kapitalen op hypotheek uitgezet, on dit alles is geschied met het doel om dio gelden in do Dachauer banken te storten. Naar eene matige schatting, zegt onze Frankforter correspondent, begroot men het totaal der gelden, «an die //solide" admimstratm toevertrouwd, 0p 8 a 10 millioen florijn. Het laat zich hiernaar beoordeelen, dat de regeering ernstige bezorgheid koestert, want de welvaart van vele duizenden personen hangt thans geheel af van den loop, welken deze zaak zal nemen. Het is met het oog hierop, dat de regeering andermaal in _, verschillende districtsorg.nenop de ernstigste wyze tegen elke storting van g T°™ f 1 °D h6f C «^schuwd. Tarens is aan verschillende c;,;ele autoriteiten de volgende last opgedragen , na verloop van veertien dagen moeten zy rapport inzenden ten aanzien vaü den invloed £__.",«: z-t^zv^ nog met is genezen, dat haar de oo^en nog niet zyn geopend voor de gevaren, Welke haar bedreigen, dan zal de regeenng ot andere middelen overgaan. Gebruik makende van artikel 9 van het strafwetboek, zullen scherpe verorden™ geHOp deze instellingen worden too- Sra4n;ileTm4rge9rißS ™L*> ™** De eerste bank van dien aard werd voor ongeveer twee jaren te Munchen opgericht. Aan het hoofd daarvan bevindt zich een bekende persoonlijkheid, namelyk mejufvr. Adèle bpitzeder. Tot voor weinige jaren was zy een levenslustige toneelspeelster, die in 1860 o.a. was verbonden aan het Frankforter Theater. Sedert heeft zy Thaha vaarwel gezegd en is zy //devoot" geworden. Men heeft hare bank, en die naar dat voorbeeld later zyn ontstaan, Dachauer banken genoemd, omdat de eersteaanmerkelyke stortingen zijn geschied door lichtgeloovige en tevens zeer hebzuchtige landlieden uit do omstreken van Dachau. Aan hen werd al dadelijk de verbazend hooge intrest van 90 en van 100 pCt. by gedeelten per maand uitbetaald. Dit had den invloed, dien de ondernemers daarvan hadden verwacht, en het geld vloeide van allo kanten toe.
Thans zijn er niet minder dan 9 dergelyke //volksbanken" te Munchen; aan het hoofd van een dier inrichtingen staat een geboren graaf,
---

