Frankrijk.
De République franqaise geeft een schets van de rol, welke de republikeinsche partij in de gisteren geopende zitting der Nationale Vergadering hoopt te vorvullen. //De republikeinen," schrijft zij, //keeren naar de Kamer weer met de taak, om, — in overeenstemming met de regeering, *» net reorganisatiewerk op financieel, militair en administratief gabiod, zooals do oorlog het den verkozenen van 8 Februari heeft opgetógd, voort te zetten. De heer Thiers heeft verklaard, dat dit hare eenige taak is. De regeering, die de binnenlandsche rust handhaven en de monarchale partyen in toom houden moet, hoeft bovendien in last voor de bevrijding van ons grondgebied te zorgen. Om zich van hare plichten te kunnen kwy'ten, behoeft zy de medewerking van alle goode burgers. De republikeinen der Nationale Vergadering, — nUn. parlementair verleden bewijst het, —• zullen zonder eenig voorbehoud met onbaatzuchtigheid en vaderlandsliefde die medewerking verleenen. Maar ten aanzien van alle wetgevende maatregelen, welke het uitvloeisel kunnen worden geacht van de constitutioneele macht, welke de natie ncoit aan de*e Nationale Vergadering heeft willen opdragen, zullen de republikeinen, gehoorzaam bovenal aan den souvereinen wil van Frankrijk, zich bepaald van alle medewerking onthouden. nNon Possumus." — Thiers heeft onlangs weer met zyn gewoon aplomb verzekerd, dat het Fransche leger op dit oogenblik reeds weder la premiere armee du, monde mag worden geheeten. Wy hebben uit het incident van Chalons gezien, dat de organisatie en de tucht der troepen nog evenveel te wenschen overlaten als tijdens het keizerrijk. Dat het er ook elders alles behalve rooskleurig in de Fransche soldaten wereld uitziet, bly'kt o. a. uit dan brief eens officiers van het nieuwe kamp te Avor, nabij Bourges. Do missive is g9Kcht aar» de République frangaise en luidt aldus: //De eerste divisie en alle depots bevinden zich thans in het kamp van Avor by Bourges. Men laat ons de barakken betrekken, nog alvorens de kalk van het metselwerk hoeft kunnen drogen. Deze divisie zal zomer en winter in het kamp vertoeven. Da twee andere divisiëa van het legerkorps komen tegen de lente onder de tenten logeren. Ik weet ni°t welke gevolgen dit stelsel hebben kan, maar ik weet wèl dat het ons tegenstaat. Den geheelen winter door in barakken te moeten verschimmelen, zonder dat iemand er eenige baat by vindt, ziet, dit roept een toestand in het leven, waarin men zich, mot den besten wil ter wereld, niet schikken kan. Wy' zijn tot nader bevel beroofd WU» alle aanraking met de buitenwereld, van de maatschappij gescheiden ca gedoemd het familieleven er aan te geven. Zoowel bij den soldaat als by den officier heersenen ontmoediging en ontevredenheid. Wie zijn 25-jarigen diensttijd heeft volbracht, eischt pensioen en wie eenig vermogen bezit, verlangt zyn ontslag. Ik vrees, dat de regeering eene groote fout begaan heeft, door een maatregel toe te passen, welke ieders leefwyze geheel het onderst boven keert. Reeds kan men de gevolgen er van waarnemen en, naar het schynt, zal de regeering, aanstonds na de opening der Kamer, voorstellen de pensioneering na 25-jarigen diensttijd af te schallen. Op dit oogenblik liggen er by don minister van oorlog tusschen de 2000 en 2500 aanzoeken om pensioen. Wierden zy alle bewilligd, dan zou het leger met één slag hare beste officieren moeten derven. Niet alleen wil mets geen officier meer bly vod, maar, — wat nog erger is, — men is volmaakt onverschillig het te worden. Wat de generaals aangaat, geen hunner komt in het kamp. De bevelvoerende generaal der tweede brigade van de eerste divisie heeft verlof gekregen voorloopig in Ne vers te blijven. Wat de eerste brigade betreft, zij is reeds aan haar derden kommandant. Zoodra een ongelukkige in het Journal officiel zal verschijnen, snelt hy naar Parys, om voor deze buitengewone oer te bedanken. De spoed in deze gevallen is overal even groot op de militaire ladder, zoowel boven als beneden." Naaf aanleiding van dezen brief, waarin met humoristische trekken zttlk een ernstige toestand geschilderd wordt, vallen de radicale bladen den minieter van oorlog heftig aan. Zij moesten zich liever tot Thiers Wenden , of is hot deze niet, die zulk een liefhebber van het barakkenatelsel is, en zyn zin doorgedreven heeft (gelyk altoos) ïonder op de wenken van meer bovoagder dan hy te letten?
Dat tegenwoordig de drang naaf pensioen by de Franßcha officieren bijzonder groot is, kan niet worden betwijfeld. Niet alleen de correspondent der République frantjaise, ook onderscheidene militaire bladen constateeren dien, als een hoogst gevaarly k verschijnsel, te meer gevaarlijk, Haar mate het volkomen juist is, dat de lust om officier te worden, thans bystergeringheeten mag, zoodat men by de pensionneeriog wel weet wat men verliest, niet echter of eu wat men er voor in de plaats krijgt. De Temps neemt de gelegenheid te baat nog eens te klagen over de keus van Ducrot tct bevelhebber van het korps te Bourges. Het blad dringt nader aan op het vervangen van dien generaal door een ander, te meer, daar Ducrot in den eersten tyd voortdurend te Vcrsaiilefl toeven zal, om deel te nemen aan de beraadslagingen der Nationale Vergadering.
— Den Bsten dezer is de zaak van generaal Carré do Bellernare voor den Raad van State gekomen. Gelyk men weet, werd deze veldheer na den slag by Champigny, in do plaata van den gesneuvelden generaal Renatit tot diviaiegeneraa! benoemd. De commissie, door de Nationale Vergadering bevorderd^ om de bevorderingen in het leger tydens den oorlog te herzien, erkende de aanstelling niet en bracht Carré de Bellernare tot zyn vorigen rang (brigade-generaal) terug. De belanghebbende nam geen genoegen met deze beslissing, en deed een beroep op den Raad van State, om hem in zyn nieuwen rang te herstellen. Da Raad van State zal nu hebben uit te maken, of hy competent is, van deze quaestie kennis to nemen, en een besluit der commissie mag vernietigen. Uit dion hoofde wordt de uitspraak met belangstelling door velen te gemoet gezien. De eerste zitting van den staatsraad, aan deze zaak gewyd, was druk bezocht. Ook Gambetta en talry'ke officieren waren tegenwoordig.
— De aartsbisschop van Tours neemt maatregelen, dat de bedevaart (nog oen bedevaart!) naar het graf van den Heiligen Martin met alle plechtigheid geschiede. Hy heeft een herderlijken brief uitgevaardigd, waarin hy' den heiliga dan //grondvester der Fransche natie" noemt, en bepaalt, dat het voorbereidingsfeest op 10 November aanvangt en op 17 November eindigt. Op den laatsten dag vindt een groote processie plaats. Er zal een collecte worden gehouden, ditmaal ten bate der Elzassers en Lotharingerdi
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 12 November.
Wie kent het gevoel niet dat hem ovefmeestort, die een geliefden vriend, een broeder vaarwel zegt op het dek van het schip, waarmede hy over de wilde golven een tocht aanvaardt naar het verre land ? Da rook die uit dan schoorsteen stygt, wordt door den wind weggevaagd en als eon zwarte wolk over de golven gestreken; de vlaggen en Wimpels der voor anker rijdende schepen in de haven strekken zich gespannen en strak van den top der masten uit, en melden hoe het daar buiten de havenhoofden stormt en spookt; ge drukt uw vriend zwygend voor het laatst de hand; het schip trilt; de machine zet zich in beweging; de raderen beginnen langzaam het water te geeselen; gy springt van de loopplank, die ijlings wordt broncßgehaald; de kabel is losgeworpen; het saluutschot dondert over de baren en het goede schip stoomt de groote zee in, vergezeld van uwe beste wenschen en beden.
Wy zien heden zulk een schip, dat reeds m.enigen storm heeft doorgestaan, de gevaarlijke reis aanvaarden. Wat zal de toekomst brengen aan dat koninklijke, fiere schip van Frankrijk, dat Europa ten zegen of Europa ten vloek reeds zoo vaak opnieuw een reis begonnen is, varende op avontuur, en onbekende zeeën doorploegende?
De volksvertegenwoordigers zijn weder bijeengekomen en morgen zal da President zyne meening over den toestand van het land en zijn programma voor deze zitting kenbaar maken. Nu hangt er van den loop der debatten en der gebeurtenissen gedurende het eerstkomend halfjaar onbegrypely'k veel af voor Frankryk, voor Europa. Hoogst gewichtiga vragen eischen dringend een beslissend antwoord. Het land is zonder gevestigde regeering, zonder constitutie, zonder waarborgen voor de toekomst. Toen Frankryk na het einde van oorlog en burgeroorlog aan het werk toog om te redden wat te redden viel; om het schip, dat twee ontzaglyke stormen doorleefd had, dat masteloos met meer dan een lek met weggeslagen reddingbooten en zonder kapitein of stuurlieden eene vluchthaven binnen liep te kalofateren en te herstellen, besloot het volk, byna eenstemmig, alle constitutioneele quaestiën voorloopig ter ziide te laten. Groote sommen gelds moesten geleend worden voor schadeloosstelling on reparatie, en zoo de bemanning openlyk twistte en bootslieden en bemanning harenpluktcn om de open kapiteinsplaats, zou niemand krediet willen geven. Thans nu da vluchthaven verlaten is, on het schip onnieuw'zea kiest, zal het er op aankomen, hoe het hoatuurd wordt, wie aan het roer zal staan, waarheen Wrs zal worden gezet. Na tachtig jaren ven onophoudelijke proefnemingen heeft Frankryk nog hare constHutie te maken; en het is op het oogenblik nog even onzeker als achttien maanden geleden, wat de groote meerderheid van het volk eigenlijk wil. Zeker, de radicale party schynt kracht te hebben gewonnen, en de republikeinsche beginselen schynen in de provincio veld te winnen, doch er is niemand, die weet of de boeren het republikeinsche beginsel, dan wel slechts den naam republiek beginnen goed te keuren; of ze werkelijk weten wat ze doen als zo voor republikeinen stemmen, dan wel of ze zich de republiek voorstellen, belichaamd in den heer Thiers, onder wiens bewind een goede oogst het land heeft verheugd, die de orde weet te handhaven, en milliarden-leeningen sluiten kan. En toch hiervan hangt alles af. Wy hebben in de laatste dagen Fransche dagbladen van alle oorden van het land gelezen; wy hebben vooral met aandacht nagegaan wat de republikeinsche dagbladen zeggen. Lezende hoe zy zich zelven gelukwenschen met den triomf hunner beginselen in de laatste maanden, kwam bij on» de vraag op: //Republikeinen, is uwe republiek niet gevestigd door de onverschilligheid van velen; door het gebrek aan initiatief en geestkracht der Orleansen, door de onpractische manifestatièn van den graaf van Chambord door de vrees der boeren voor het feudale stelsel en door de verachting waarin de imperialisten tydelyk zyn gevallen? Wie of wat staat u borg, dat een dus gevestigde republiek bij de eerste proefneming met een ware republikeinsche wetgeving niet zal weggevaagd worden door eene uitbarsting van conservatieve paniek ? De rechterzijde zal zich tegen de definitieve uitroeping der republiek verzetten; de party' van Gambetta zal die dringend eischen; het linkorcentrum — de party van de Débats en de Bien Public — dat den heer Thiers volgt en .geen andere reden van bestaan heeft, zal pogen den overgang tot een juist omschreven regearingsvorm zoo geleidelijk mogelyk te maken, doch zal in tweeën spatten, zoodra dit onmogelijk blykt. Veel zal dus afhangen van het programma der. regeeringen wy wachten met ongeduld het telegram, dat ons zal melden wat de heer Thiers voorstelt to doen. Zal hij in staat zyn een groote constitutioneels crisis te voorkomen ?
Wellicht zal hy de bepaalde uitroeping der republiek voorstellen, met zyne benoeming tot president voor den tyd van vier jaren. Waarschyniyk zal hy ten eindo den kreet om eene ontbinding te voorkomen, de periodieke aftreding van een dorde der Nationale Vergadering aanbevelen. Zeer mogelyk zal hij voor den president der Republiek het recht van den constitutioneelen Koning eisenen, ora dc Kamer te ontbinden wanneer hy oordeelt, dat zy niet langer de overtuiging van het volk vertegenwoordigt. Oagetwyfeld zullen hevige debatten, stormachtige tooneelen in da Kamer, ons weldra in sUat stellen, te oordcelen over hetgeen waarschijnlijk het lot van Frankryk zyn zal in den eersten tijd. Tusschen de jagende wolken door, zullen wy kunnen opmerken of de verschijnselen der staatkundige atmosfeer goed weder of aatshoudenden storm voorspellen. Wy hebben goede hoop, dat geen orkaan het schip van staat zal teisteren. Tot nu too hebban de kundigste en edelste Franschen den heer Thiers gesteund. Eane coalitie van radicalen en monarchalen tegen hem is hoogst onwaarschijnlijk en de partyen afzonderlijk zyn te zwak om hem te verslaan. De heer Thiers is geen monarchaal, geen imperialist, geen republikein, geen radicaal, hy is de heer Thiers, een ervaren, geslepen, welsprekende , stijf hoofdige , handige oude staatsman, die in zich zelf gelooft on eerlyk overtuigd is, dat het voor het heil van zyn land is, dat hij het roer in handen bly'fc houden. Wij deelen den grooten angst van de Fransche correspondenten der Engelsche "dagbladen niet, die een gruwelyken orkaan en een oproer onder do bemanning voorspellen. Wij gelooven dat de reis, die thans aanvaard wordt, beter zal afloopen dan eenige voorteekenen schijnen te voorspellen; en wy wenschen van harte aan het deor de golven gebeukte, zwaar geteisterde, maar altijd nog fiere, edele en schoon© schip van Frankryk oen behouden reis toe. Moge oendracht de bemanning en kalmte en kunde de stuurlieden onderscheiden en moge de hemel do orkanen matigen voor het beproefde schip. Wy hebben hoop dat onze wenschen vervuld zullen worden. _—_-s._i m «ui— — - Gisteren zyn ten stadhuize uit de geldleening groot ƒ 1,800,000 uitgeloot de volgende obligatien, namelyk: N_. 92, 321, 424, 611, 1037, 1424, 1533, 1550 en 1575. De aflossing zal, te beginnen met Woensdag 1 Januari 1873 en vervolgens alle werkdagen, van dea voormiddags 10 tot des namiddags 1 uur, geschieden bij de Nederlandscho Bank.
In de Memorie van Antwoord op het voorloopig verlag der Eerste Kamer van de Staten-Generaal, over de begrootingsontwerpen van Ned. India, sluit de regeering zich aan bg hen, die aanbevelen om voorzichtig te zyn in het doen van uitgaven en om te trachten de belastingen in Indië meer productief te maken. Een nieuwe regeling van d«n aanslag en de heffing der landrente is reeds afgekondigd en met 1 Jan. 1873 in werking. Ten gevolge der commissie, in 1870 aan een Indisch hoofdambtenaar opgedragen, zgn in overweging nieuwe reglementen omtrent het recht van zegel.- de belasting op storke dranken, de verpanding, de belasting op hot bedrijf, het hoofdgeld der vreemde Oosterlingen, het recht van successie en overgang, de belasting op paarden en rijtuigen en op den verkoop van tabak in het klein. De uitzending van den inspecteur-generaal Motké heeft geea ander doel dan verbetering te brengen ia het Indisch belastingstelsel. In de vereischte voorzichtigheid in het doen van uitgaven, tracht de regeering evenmin te" kort te schieten. Hare bemoeiingen zullen echter in dit opzicht niet licht volledig gewaardeerd worden. Men ziet slechts de voorstellen der regeering, die tot uitga fen leiden; meu ziet niet de menigte aanzoeken om uitgaven te doen, die do regeering ontvangt, maar hoezeer dikwijls van het wenschelijke der voorgedragen maatregelen overtuigd, afwijst, enkel om het varband tusschen middelen en uitgaven te bewaren. De Minister is het niet eens met die leden, die aan do uitgave volstrekto grenzen willen stellen. In een maatschappij, die zich ontwikkelt, ontstaan voortdurend nieuwe behoeften, waarin moot worden voorzien. Men kan eenigsü t?jd voor die behoefte het oog sluiten, — ten slotte zal men de steeds dringender wordende behoefte raoetea erkennen en tot voorziening moeten besluiten, om dan te ontwaren, dat het uitstel slechts geleid heeft tot hoogere uitgaven, dan bij een tijdige voorziening noodig zouden geweest zijn.
Am het voorloooie verslag der commissie van rapporteur* uit de Eerste S? over het ontwerp vau wet houdend* loortiening tegen besmettelijke ziekten, is het volgenda ontleend: voorstemng j Verklaarden hunne ingenomeahoii metde aanbieding van een wetsvoorstel tot voorziening teg™ besmet- Se ziekten. Reeds sedert lang was de behoefte gevoeld _vn altremeene maatregelen in het belang der volksgezondheid. Tot nu toe waren hier te lande zoodanige algemeene voorzienin-'en en maatregelen onbekend. Schier alles war) overgelaten aan de subjective opvattingen omtrent votohy^iSne van gïmeente en provinciale besturen. De gemeentewet inzonderheid heeft de zorg voor de volksgezondheid aau de plaatselijke besturen toevertrouwd; doch dat vertrouwen had hq ervaring veel telourstelliug gegeven. De zorgeloosheid vau sommige maakte meermalen de goede zorgen van andere gemeentessturen vruchteloos. Het schijnt dns alleszins geweascht, dat de algemeene wetgever tusschenheiie trede. Maar de goadkeuring, welke de aanbieding van eon wetsontwerp tot algemeene voorziening tegen besmettelijke ziekten bij ds meeste leden yond, was echter niet zoo algemeen, toen men in de be-
cordeelin^ van dit wetsontwerp trad. Na jaren lang de zorg voor dit algemeene volksbelang te hebben overgelaten aan ac | Mjzondere en verdeelde krachten van provinciën en gemeei>_~ scheen nu op eens de algemeene wetgever, naar __ oordotl van onderscheidene leden, in een ander uiters.te té sijn vervalleD, door de staatszorg te veel omvattend te maken, zoodat in sommige gevallen de persoonlijke vrijheid met groote belemmering schijnt bedreigd. De bevoegdheid, welke deze wet aan de burgemeesters afgescheiden van het college van dagelijksch bestuur verleent, kwam aan vele leden te groot voor. Aan anderen scheen de invloed aan het geneeskundig staatstoezicht toegekend evenzeer te uitgebreid. Wordt de wet streng toegepast, dan vreesden die leden, dat werkelijk van tgd tot tijd harde maatregelen zullen worden genomen. Hoewel alzoo door onderscheidene leden werd erkend, dat dezo wet in vele punten te ver gaat, de meerderheid wilde niet voorbijzien het vele goede, dat in de wet wordt gevonden. Men verwachtte 'bovendien, dat vele van de beswaren inde practijk souden worden opgelost of later worden opgeheven. De wensch werd daarbij algemeen geuit, dat de maatregelen van inwendig bestuur, welke nit deze wet zullen voortvloeien, blijken zullen dragen van groote gematigdheid, en de ontwerper daarvan zich niet te ver op een eenzijdig standpunt zal plaatsen Voor eenige aniere leden ging de voorgestelde wet echter *e ver ca bn dezen vond zij dan ook geen ondersteuning. 2. De financieele gevolgen, welke uit deze wet voor de gewec-aton zullen voortvloeien, waren voor sommige leden een met gering bezwaar. Indien maatraden voor de algemeene volksgezondheid maatregelen zijn in het algemeen belang van den Staat, dan moest ook, zoo meenden die leden, de Staat de kosten dragen, welke nit do toepassing dezer wet zouden voortspruiten, omdat waar het voordeelis, ook de lasten moeten zijn. Kleine gemeenten, ook al vallen zy nu niet bepaald in de klasse van behoeftige gemeenten, dragen nu reeds te drukkende lasten in het algemeen rijksbelaDg, en zullen nu weder met nieuwe la3ten worden bezwaard.
3. Schier algemeen werd het betreurd, dat aan redactie, styl en taal in dit wetsontwerp zoo weinig zorg is besteed. Als voorbeelden daarvan wees men onder andere op de artt. 7, 8, 17 en 29.
Met ingang van 14 dezer zal het rijkstelegraafkantoor te E.ijsB?n open zijn: op werkdagen van 9 uren vóór- tot 1 uur naroMdag, en van 3 tot 5 en 7 tot 9 uren namiddag; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 uren vóór- ca van 2 tot 3 en 8 tot 9 uren namiddag.
Aan den Raad der gemeonte Amsterdam, is door 63 eigenaars of huurders van perceelen het volgende adres gezonden over de werking vaa Liernur's stelsel. i-De ondergeteekenden, allen bewoners of eigenaars van perceelen op de gedempte Looierssloot, gezien hebbende het adres aan den Raad van Amsterdam, ingediend door C. C. van der Heide en 14 andere; eigenaren van gronden op eeno nieuwe straat naar het Vondelspark, houdende verzoek dat zij wer.schen ontheven te vrerdtn vaa de verplichting om tot affoer van ff.ecale stenen het Liernur-systeem toe te passen, verklaren mits deze:
//dat zjj zich geenszins kunnen vereenigen met de bewering, waarop voornoemd verzoek gegrond is, namelgk dat door dit systeem groote ongerieven voor hen zoude zijn ontstaan, zonder dat de TOordeelen, daarvan verwacht, verkregen werden. //dat zij integendeel van geenerlei zulke ongerieven voor •zich zelven kennis hebben, en niet anders dan hunne groote tevredenheid met het systeem kunnen betuigen. //dat ook naar hunne meening ongerieven alleen veroorzaakt kunnen worden door een verregaand misbruik der privaten, maar dat dit bij alle andere behoorlijke privaatinrichtirgen evenzeer het geval is, en •■Dat zij, niet kunnende inzien hoe het bezit van een reukeïoos privaat, zooals dit bij hen het geval is, dat ten koste der •gemeente zonder eenigen overlast aan de bewoners geregeld gelediijd wordt, de huurwaarde of eigendomswaarde van het huis verminderen zou, het zeer betreuren zouden, indien ten gevolge van boven aangehaalde verkeerde voorstellingen, het systeem-Liernur weggenomen en daarvoor in plaats de ouderwetscho privaatkuilen weder ingevoerd zouden worden, daar deze ver van reukeloos zijn en voor eigen rekening moeten worden geledigd." ■ Amsteadam, 1 November 1872. Twee der onderteekenaars, de beeren J. H. Eest en W. C. Mulder, voegen daarbij de verklaring, dat, door de daaronder geplaatste handteekenmgen, alte perceelen op de Looierssloot, die doar het Liernur-stelael bediend worden, vertegenwoordigd zijn, met uitzondering der 6 perceelen, alwaar de privaten in ïuV9**^ als 'whiisbakken gebruikt en dus verstoppingen van in liï veroorzaakt worden, en van één perceel, waar eene voerd ie g noodis 2eoordeelie wijziging nog niot uitge-
Loge LaßienAimét; vergadering in den lsten Gr... «des avonds te 8 uren.
Loge Willem Frederik, vergadering in den Eersten Graad, Donderdag den 14den November a. s., des avonds te 7J uren.
In de vergadering, door de afdeeïing Amsterdam van de Vereeniging tot bevordering van Fabrieks- en Handwerksnijverheid, ia het einde dezer maand te houden, zal, naar wij vernemen, de heer Alex. Daniels eene voordracht houden over den diamant en zijne bewerking. Dien avond zal ook aan dames toegang worden verleend.
Door de Liedertafel Kunst en Vriendschap zal Zaterdagavond a. 0., ter vieriDg van haar 14de jaarfeest in het lokaal de Vereeniging in de Warmoesstraat, «en vocaal en instrumentaal concert, onder directie van den heer W. Robert, worden geven, waarop o. a. voor do eerste maal ten gehoore zal worden gebracht: Grand trio pour violon, violoncel et piano, van wylen den heer A. Berlyn, waartoe hunne medewerking zullen verleenen do heeren J. S. Kinsbergen, E. Hamburger en Louis Schmidt. Wy twijfelen niet of het conctrt zal zich in een druk bezoek mogen verheugen
De kiesvereeniging Orde, te Rotterdam, heeft tot candidaat voor lid van de Prov. Staten gekozen den heer W. S. Burger Wzn., niettegenstaande de vergaderden wisten, dat de heer Burger voor deze verkiezing niet in aanmerking wenscht te komen.
Het departement 's-Gravenhage der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid zal op Donderdag 14 November aanst., des avonds te 8 uur, eene vergadering houden in het gebouw Diligentia. Punten van behandeling zyn: I°. ingekomen stukken, 2°. mededeelingen over de kunstmatige oesterteelt, door den heer J. L. L. Pompe van Meerdervoort.
Uit Luxemburg wordt gemeld, dat tot 31 Jan. 1873 ten raadhuize. aldaar een concours geopend is voor een gedenkteeken, dat in die stad zal worden opgericht voor wylen H. K. H. mevrouw de prinses Hendrik der Nederlanden. Geenerlei programma wordt voorgeschreven wegens den aan dit gedenkteeken te geven vorm; alleen is vastgesteld, dat, welke architectonische ontwerpen men mocht voorslaan, de trekken van H. K. H. behooren te worden wedergegeven, hetzij in een buste, hetzij door een gepast aangebracht medaillon. De gezamenlijke kosten van uitvoering zullen de som van 24,000 franken niet mogen te boven gaan. In die som zijn niet begrepen die der kosten van het terrein, het afsluitingshek, noch de toegangen tot het monument. Het omstandig programma wegens de voorwaarden, benevens de afmetingen, enz., van de aangewezene plaats worden kosteloos toegezonden aan de kunstenaars, die zich daartoe, by franco aanvragen, bij het gemeente-secretariaat der stad Luxemburg aanmelden. Photographieën van wylen H. K. H. zijn te bekomen bij den heer Brandenbourg, photograaf t« Luxemburg. De ontwerpen worden bij het gemelde secretariaat ingewacht, vóór 31 Jan. 1873, te vijf uren namiddags.
Omtrent het ongeluk, dat gisteren op den spoorweg tusschen Antwerpen en Brussel is voorgevallen, wordt het volgende gemeld. De trein, die te 1 uur 18 min. des namiddags, Antwerpen verliet, kwam te Contichop een verkeerd spoor, namelyk op dat van Lier, waardoor die trein in botsing kwam met de waggons, die gereed stonden om te vertrekken. Door den schok hebben vele reizigers, die in den Antwerpschen trein gezeten waren, wonden of kneuzingen ontvangen. De chef van dienst en een geneeskundige hebben zich onmiddellijk naar de plaats des oaheils begeven en namen de noodige maatregelen. Het aantal gewonden bedraagt vier. De ergste (deze heeft een been gebroken) is onder geleide van den geneeskundige naar Brussel overgebracht. Het onheil moet, naar het schijnt, worden toegeschreven aan een verkeerde werking van den wisseltoestel. Er is onmiddellijk een onderzoek ingesteld.
G• ver Droogdokken in Indië schrijft het Bat. Handelsblad het volgende: //Als ware het door een byzondere bestiering geleid, keerde de Herzog Ernst een paar dagen geleden op den afgelegden weg terug en moest n_>r"Sin»poro verzeilen om daar te dokken, juist op hetzelfde tijdstip dat hier de plannen en ontwerpen ontvangen werden van eene Maatschappy, die aan zulk ongerief een einde •sa! ma_en. Door een luid sprekende gebeurtenis werd ~ ««j» ÖBgeKe&èe kfaent bijgezet aan het betoog »«*h hen, die tot de oprichting eener Nederlandsch- IndïScho Droogdokmaatschappij uitnoodigden. By vernieuwing had meE al het ongerief voor oogen, dat er in gelegen is, dat schepen, die avary bekomen hebben, hier niet kunnen repareeren; bij vernieuwing moest men toezien, dat de kosten van reparatiën aan den vreemdeling zallen worden uitbetaald; by vernieuwing moest men de voordcelen, die men zelf had kunnen hebben voor lossen en laden, zien verloren gaan voor den handel hier; by vernieuwing moest men zich voor het schip groote verliezen getroostea, de gevolgen van de afwijking van de reis; bij vernieuwing zullen de verzekering-maatschappijen zich genoopt zien een veel grooter schade te vergoeden dan anders het geval zou zyn, en by vernieuwing zal dé belanghebbende bij de lading wellicht door het meerder oponthoud, dat hierdoor veroorzaakt wordt, een zeer gunstigen stand van de markt, waarheen hy zijn product verscheept had, zien voorbijgaan. Hoevelo belangen worden zoodoende niet geschaad en hoa groot zyn niet de verliezen, dia door een enkel feit van dien aard door verschillende personen geladen worden; hoss/elen zijn er, wanneer men dat alles nagaat, niet bij een enkele ramp betrokken?" • Vervolgens toont het Bat. Hand. aan, dat nevens dezo nadeekn boyendien nog gemis en derving van winst staan, dia men niet lyden zou, als er te Batavia gelegenheid was tot het repareersn en dokken van schepen. Eene gelegenheid om de boven aangegeven verliezen voor den vervolge te voorkomen en om zelf de winsten te genieten, die voortspruiten uit do vestiging van een nieuwen tak van industrie, mag dus wel met beide handen èn door den handelaar ca en door den industrieel aangegrepen worden. Het blad acht het dan ook byna onaannemelijk, dat dit niet het geval zou zijn door een ruime deelneming in da opengestelde inschrijving voor de op te richten Dok-maatschappij. Tot krachtige ondersteuning van die Maatschappij spoort het Bat. Hand. den handel in Indië aan. Men leest in het Nieuw Bat. Handelsblad.- Spoedig zal, na afloop van de inschrijving tot deelneming in de op te richten Droogdok-maatschappij, naar wy vernemen, op een nader te bepalen uur en plaats eene vergadering van do inschrijvers belegd worden, om de vraag te bespreken, in hoever het wenschely'k zou zyn, dat verandering gemaakt werd in de ontwerpstatuten, en verder zoodanige andere tot da zaak betrekking hebbande punten ta behandelen, als de belangen der inschrijvers en dia der zaak medebrengen.
Ia de Zaanl. Ct. van 11 Febr. 1871 vindt men het volgende ingezonden stuk, dat thans verdient in herinnering te worden gebracht. //In zijne /rKeise urn die Erde" levert dr. Karl von Scherzer een paar bijdragen tot de geschiedenis van de snelle verspreiding der pokziekte en de quaestie van inenting, die, bij de thans heerschende epidemie, misschien wel waardig znn meer algemeen bekend te worden. -rln het jaar 1854 was hot Engelsche baikschip Delta de haven Puynipet, een eiland in den Grooten Oceaan, binnengelopen. Onder de bemanning berend zich een matroos, die door eene boosaardige soort van pokken was aangetast. De blanke kolonisten, die de vreeselijïe uitwerking der ziekte kenden, verzochten met aandrang het opperhoofd der inboorlingen, dat deze niet alleen der bemanning den toegang tot het eiland weigeren, maar ook den kapitein dwingen zoude dadelijk weder onder zeil te gaaa. De laatste schean echter besloten deu zieke op het eiland achter te laten
//Toen hij de vijandige houding tegen hem en de bemanning bemerkte en ontdekte dat do bevolking evenmin den lijder vrijwillig opnemen a!s het scheepsvolk van levensmiddelen voorzien wilde, maakte h(j van de rust en de duisternis van den nacht gebruik om den pokleider met ai wat hij bezat aan land te zetten en bg hot aanbreken van den dag het anker te lichten. Den volgenden morgen vonden de inboorlingen den armen matroos doodziek en hulpeloos op het strand liggen, doch vau het vaartuig geen spoor meer. De toorn tegen den kapitein maakte thans voor medelijden met den ongelukkige plaats; men Bpreidde hem iv de naburige hut een leger on verpleeffdo <£_ Tv.^cd "^ d<s omstandigheden dit toelieten; zijn eigenw, £ ' <5Jootena-«els tiit linnengoed en kleedingstufkon bestaande, werd door de diefachtige natuurkinderen nVar alle hoeken van het eiland, te hunnen behoeve, in veilichcid debracht. 6
//Weinige weken na dit voorval brak de pokziekte in al hare verschrikking uit en woedde vijf raaaDden lang op eene ontzettende wijze onder hen. Bijna alle inboorlingen werden aangetast en van de 5000 eilanders vielen er 3600 als slachtoffers der epidemie. De matroos echter, die de onvrijwillige oorzaak van al dien jammer was, herstelde volkomen. Ongetwijfeld hadden zijne, naar alle deelen van het eiland verstrooide kleedingstukken, voornamelijk tot de snelle verspreiding der smetstof bijgedragen. //Van de 30 blanke kolonisten, die te dien tijde op het eiland leefden en allen gevaccineerd waren, werd slechts een enkele door de ziekte aangetast en ook deze herstelde spoedig. //In Augustus 1854 verdween de ziekte even zoo snel als zij gekomen was en heeft het eiland sedert met eèn tweede bezoek verschoond, maar overal ziet men nog in het gelaat en op iet lichaam der inboorlingen de talrijke sporen harer verwoestingen." Aan het verslag van den scheepsdooter op het Oostenrijksche fregat Caroline ontleent v. S. het volgende: //Daags voor het vertrek naar Triest meldde zich een man ziek, die over lichte koorts en hoofdpijn klaagde. De huid van den patiënt was met roode vlekken en stippen bezaaid, welke dadelijk als het begin eener pokken-eruptie erkend werden. Deze omstandigheid was oorzaak, dat de matroos nog denzelfden dag aan land werd gebracht om hierdoor, zoo mogelijk, de verspreiding der ziekte te voorkomen. //Maar acht dagen na de afreis hadden wij het tweede en-tien dagen hierna het derde geval; de epidemie bevond zich reeds aan boord en hoewel hrj zich voorloopig nog tot enkele gevallen bepaalde, zoo was, bj de oninogelqkheid om aan boord de zieken volkomen van de overige bemanning af te zonderen, eene snelle verspreiding van de ziekte te vreezen. Tot een revaccinatie der bemanning werd onmiddellijk besloten en deze, zoo lang de pokstof streste, uitgevoerd. Vijf matrozen waren nog nimmer ingeënt, de meesten ?oor twee a vijf jaar op andere schepen gerevaccineerd geworden. De ziekte bleef tot veertien gevallen beperkt. Opmerkelijk is het feit, dat bij de meeste in hunne jeugd ingeênten de ziekte een veel boosaardiger karakter vertoont dan bij de gerevaccineerden; bjj hen die nog nimmer waren ingeënt, had do vaccinatie in den regel het gewenschte gevolg. Een niet-gevaccineerde was één der eerste lijders; allen die eerst aan boord waren ingeënt, bleven van de ziekte verschoond. Dergelijke ervaringen deed ik in verscheidene door ons bezochte havens op. Te Buenos-Ayres waar de vacciuatiewet stenger dan ergens anders gehandhaafd wordt, zijn de pokkon buitengewoon zeldzaam. Bij de Braziliaansche bevolking, die een hardnekkig vooroordeel tegen de inenting heeft, behoort de Variola tot de meest gewone ziekten. Nog erger woedt zij onder de negerslaven bij wie, uit hoofde van het vooroordeel of de nalatigheid hunner meesters, de vaccinatie niet plaats heeft." Feiten moeten spreken zoolang de wetenschap nog tegen vooroordeel, onkunde en onverschilligheid te strijden heeft.
Over eene eigenaardige wyze om monstrueuse hoenders te verkrijgen, deelt de heer F. O Hekmeyer in het Bijblad van de Landb. Ct. het volgende mede, dat hem onlangs verhaald werd door een geloofwaardig persoon, die een reeks van jaren op Java had doorgebracht. //In sommige streken van Java heeft men wel de gewoonte om het jonge hoen of kieken met de beenen achteruit en kep en hals vooruit in een koker van bamboes te plaatsen, die het lichaam van het kieken juist omvat.. Het diertje wordt goed gevoed en verzorgd. Nadat het zooveel is gegroeid, dat het geheel vast in den koker is besloten en daardoor eene gedaante met dezen overeenkomende heeft gekregen, wordt de koker gebroken en het kieken in een wy deren koker van bamboes geplaatst, waarin het, tot het by'na volwassen is, verblijft. Het lichaam, dat zich zijdelings niet kan uitzetten, groeit in de lengte en neemt geheel den vorm van den koker aan , zoodat, als men het dier uit zyn koker verlost, het met het lichaam geheel verticaal geplaatst en evenzoo met hoofd en hals loopt, hetgeen een zonderling aanzien aan het dier geeft. Eieren leggen deze hoenders niet. De Javaan doet deze grove mishandeling alleen voor de aardigheid, om zulke monsters te hebben. Zy' noemen zoodanig dier //Ajam panjang:" langkop.
280sts STAATSLOTERIJ, lste klasse, 2da lyst, pryzen van ƒ 400 en daarboven: N". 628 ƒ 2000; N°. 6143 f 1000; N». 25 en 2314 ieder f 400,
**8-GRAVENHAGE, 11 Nov. De gewone audiëntie van den minister van koloniën zal op Donderdag den 14den dezer niet plaats hebben. * HARDERWIJK, 11 Nov. Tot leden der Kamer van Koophandel en Fabrieken ,doier, zijn herbenoemd d* aftredonde loden R. Veen Valck, E. J. Fyavandraat en A. D. Plat, terwijl op verschillende personen eén stem is uitgebracht.
---

Duitschland.
De conferentiën, welke aan het ministerie van binnenlandsche zaken gedurende eenigen tijd zyn voortgezet over de wijzigingen der voordracht betreffende de Kreisordnung, alvorens zij opnieuw wordt ingediend eindigen heden, 11 dezïr, zegt de Bank- und Hand'- Zeitung.^ Do spanning, welke da beraadslagingen over dit gewichtig onderwerp hadden te voorschijn seroenen is thans grootendeels geweken. Men houdt zich „a melyk overtuigd, dat de punten van verschil tut , sohen de regeering en de de meerderheid der leden | van he Huis der Afgevaardigden niet van groo 1e wiekt zyn en dat derhalve het bestaande veSü fan" rumTgHrder,beZWaar UU den We* zal ™d- gel? vï ,g i* daarop Srootaa invlaed zal uitoefenen is het volgende: behalve de maatregelen , door da re' geering to nemen, die bekend mogen geacht word*,-, verneemt men sedert een paar d«fen ,dat, «2 dl voordrachten op da „^ UgilKwe lyk, enz., door het Huis der Heeren zullen zijn «__ " nomen, door middel van de benoeming vanhe^o, hl9 ge*ï DieUWe laden'al*^ een anLe Sn hoo„st belangryke maatregel «al worden genomen: deZ Hn!/? nTm °70rgaan tot een he"omi*ig va/htt Huis der Heeren en het daartoe betrekkelijk™^ ontwerp z.lnog in deze zitting vanden L^da den ingediend. «-*«uag wor-
Hoe de regeering die belangrijke nAmels^h^A -««d* te vogelen, naar welke^UïïfSÏÏSJ of aeheeT en af on' ?f Huis ■* ™rdeD g<SffÖzigd KetSken te 2nmcu™ grondslagen zal ordon.°PmTSwLÏ k i aa^ziea l«t zich tot heden niets R_n_rs ■ l F™: Een woord, door den heer von Bismarck in he vonge Jaar op eBn zijner parlemenaire soirees geuit, kan wellicht^ een vingerwijzing ten deze strekken; hy drukte zich bii dia gelegenheid in dezer voege uit: //het Huis der Hoeren b»hoort, wat betreft zyn verband tot de staatsaangelegonheden en zyn practischen invloed, meer het karakter van een Senaat of een Raad van State te hebben " — Naar Wij van goederhand vernemen, zegt de National fan het mtr T *do Samenstelling van het ministerie plaats hebb,n. De heer zu Itzenphtz, d,e reeds 73 j«*en telt, i 8 voornemens zijnont_£££ ~ef verS £rf» »% - « gevolgen der wonden " B T^SZ^ ontvangen, hem zoo diep getrofiegn) dat hg de gWichtige taak aan andera handan — i_. v . , * Op 18 Maart 1862ttd iï™^T* ■*■ i. minister van koophandeln^-'^Tf T • u i_ •• f"au«ei, uog 1Q hetzelfde iaar versThTzakeï ZÜD P°rtefeUille ™<* *• -n binnenlandel 8 SSÏÏ3; ft^w1 te r?eD' ™n ™?d«ngf Passau gericht, St 1 voW I Jk* hrsheidt^* Ds oorzaak daarvan is als volgt: de bisschip Tr,_.„ • ***j den oorlog verklaard aa_ de Sft-T S"™1™? J ™ 1,-f „i_f_.„„s • , e katnoheke vereenigmgen op het platteland opgericht, welke geheel en al onder vlrtln ,L reten,?taan- Zonder ophouden gaat hy voort in zyji orgaan die veteenigingen en hare leiders e bestryden. De ultramontaansche dagbladen, over dergelyke //ongehoorde stoutheid" ten hoofste ver^ bolgen, roepen met luider stem om wraak De eeni_e Beiersche bisschop die hen öurTt^L^ZZ zoo spoedig mogelyk gebreideld worden. En dat dit met reeds is gescmed, daarvan maken zij zelfs den nuntius, te Munchen resideerende, een hevig verwyt. //Is het oogenblik dan nog niet aangebroken, waarop die bisschop voorgoed onschadelijk zal worden gemaakt! zoo luidt de vraag, Weike z]i tot den nuntius richtem De overige Beiersche bisschoppen zien dat alles stilzwijgend aan en. schynen zich de zaak niet aan te trekken. De oorzaak daarvan is deze: zy durven de ultramontaansche dagbladen en de vereenigingen, die geheel onder Jezuïetische leiding staan, niet aan te tasten. Die vereenigingen vormen een roede, die met behulp der Boierscho bisschoppen is saamgebonden on waarvan te gelegener tyd gebruik zal worden gemaakt om hen zalven te kastijden. Zij hebben het derhalve niet aan een ander maar aan zich zelven te wyten, dat zij slaafsche werktuigen zyn geworden in de hand dor Roomsche curie*
Ten aanzien van de stemming ia de hoofdstad onder de ontwikkelde klassen, kan het volgende worden medegedeald. De aanstaande verkiezingen van leden voor den gemeenteraad hebben de levendigste belangstelling onder een groot gedeelte der bevolking opgewekt. Dit is O; a. tön duidelijkste gebleken, bij gelegenheid van do kiezers vergadering, dezer dagen gehouden, tot voorloopige bespreking der aanstaande verkiezingen. Meer dan 800 kiezers waren opgekomen. De president wees de vergadering op het belangrijke der aangelegenheid ; dat de I bloei en de welvaart der stad en van hare ingezetenen af hingen van de keuzen, die men zou doen; dat de versterking dei* liberale party in den gemeente* raad hét doel was, waarnaar men behoorde te streven. Op dia wyze, zoo eindigde hij zyne openingsrede, zou de stoute bewering der ultramontanen to schande worden gemaakt: //Wy zullen al de liberalen uit den gemeenteraad smy'ten." Eene resolutie, in dien zin met algemeene stemmen genomen, zegt onze Frankfoftér correspondent , gaf het onmiskenbaar bewy's van de stemming, die onder het ontwikkelde deel dor burgery heerscht.
---

DE REGEERING EN DE TWEEDE KAMER.
Het algemeen verslag van de afdeelingen der Tweede Kamer over de Staatsbegrooting voor 1873, is grootentSL^Ï ™\ beschouwingen over den invloed, K_Sr ïl C7nsherzi!niDS op de werkzaamheden der S L *e*f?e*- ,?e verkl^ingen, door drie leden Z™ t f mTT*i b? de beh*«deling van bet adres van antwoord afgelegd, schijnen bg vele leden twijfel ta hebben doen ontstaan omtrent de taak, welke de namer in dit zittin-rjaar te vervullen zal hebben. Dat de ïogeenag de kieshervorming op den voorgrond wenschte t» «tellen, was duidelijk. Zou echter da werkzaamheid "van deze Kamer tot dat enkele onderwerp bepaald worden ? Of was do Regeering voornemens te goly'kerfcnd andere belengrijke hervormingen aanhangig te maken «n eene besliseing ook daarover van do tegenwoordige Tweede Kamer der Staten-Generaal to vragen? De aanleiding tot deze vragen lag voor de hand. Het hangt toch in de eerste plaats van do Regeering af, eene zitting vruchtbaar of onvruchtbaar te doen zijn. Ia het haar vóór alles te doen om nieuw bloed in do Kamer te brengen als uitvloeisel eener kieshervorming, dan heffe zy zjeh slechts tebipalen tot het voordragen d«r Staatsbegrooting en van het census ontwerp. Is dan eenmaal het laatste tot wet verheven, dan schijnt een geheele ontbinding dor Kamer onvermijdelijk en is de kans niet zeer groot, «dat er vóór 1874 veel tot stand zal worden gebracht. Het is te begrupen, dat een vertegenwoordigend lichaam «oh met gaarne in zulk een toeatand geplaatst ziot, dat het, hoe geneigd ook om mede te werken tot wyzigwg der grondslagen waarop het rust, echter liefst nog een andere rol speelt ca van het staatstooneel niet scheiden wil zondor eerst ten nutte des vaderlands nog meer gewichtige zaken te_ hebben gewrocht dan de eigen gedaanteverwisseling. Bij de meerderheid der Kamer drijft klaarblijkelijk het besef boven, dat haar een waardiger uitvaart past, dan de enkele onderschry ving van het eigen doodvonnis; dat om hare nagedachtenis in eere te doen zyn, haar sterfbed moet worden opgeluisterd door eenige daden van groot belang, waarvan do natie nog lang den, naar zy' hoopt, zegenryken in"vloed zal ondervinden.
//Men was innig overtuigd", zoo wordt iv het verslag gezegd, //dat zulk een loop van zaken (namelijk uitsluitende behandeling der censusvraag, gevolgd door ontbinding) niet strookto met de Btemming der natie, di? praktische resultaten verlangde torion van het regeeringebeleid van een kabinet, dat in de meerderheid der Kamer zyn steun vindt. Het achterbleven dier resultaten zou weinig strekken om hat vertrouwen op dat beleid en op de goede werking onzer etaatsinstellingen te versterken." Uit deze woorden spreekt ontegenzeggelijk hot besef, waarvan wy zoo even gewaagden. De liberale meerderheid acht zich verplicht meer tot stand te brengen dan een nieuwe Tweede Kamer; zy wil de natie van deze[zitting meer dan deze ééne vrucht doen plukken. Maar ongetwijfeld straalt in die verklaring tevens zoo niet do erkentenis, dan toch het besef van eigen schuld door. Indien deze Kamer ia de laatste jaren inderdaad de //practische resultaten" had opgeleverd, die mon van liberale kabinetten, gesteund door een liberale meerderheid, kan verwachten, dan bestond er inderdaad weinig grond voor de vrees, dat de natie uit het achterblyven van vele resultaten in één zittingjaar wantrouwen zou putten tegenover de goede werking onzer staatsinstellingen. Maar wanneer in de jongste parlementaire geschiedenis iets helder in het licht is gesteld, dan is het wel de gebleken onmacht of onwil üer liberale party, zooals die in de Tweede Kamer en ia de kabinotten vertegenwoordigd w»a, om t© zamen door practische •resultaten het vertrouwen des volks ta versterken. Verbetering der belastingen, verbetering der rechtsinstellingen, verbetering der militaire inrichting, verbetering ■*an hooger onderwys — aan dat alles zijn reeds drie *elle jaren besteed, zonder dat het een merkbare schrede is gegaan. In '69 en '71 hebben de kiezers »n liberalen zin uitspraak gedaan en de bovondryvendo •Achting in de Kamer versterkt, maar het ontbrak der "•"ege-mng evenzeer aan noodige kracht tot organisatie *ls der Kamer aan don ernstigen wil en do eensgezindheid, noodig om grooto denkbeelden tot werkelijkheid to rengen. Kleingeestige geschillen en vasthoudendheid aan eigen inzichten benevelden den blik, bepSrkten den aorizon en verlamden de regeerkracht. Ziedaar de oomaken, waarom «de loop vaa zaken," — niet thans, raaar dTttei_ïnrende ten.Se jaren' ~ "niet StrOokt met langde te "ria dor natia> die practische resultaten verten, di© in a* vail hot regeeringsbeleid van kabinetden.» En iuTstTCrfCrheid der Kanier hui* BtoUn TOn" baarheid der laatste i onte.vredenheid •_„ de onvruchtterecht of ten onrechtT— d° reden' waarom mon *" tere. uitkomsten verwacht. **" 68n ki««horyoïmin_ D 3" Aan den wensch der mot.»,*. 1 •_• •worden. De regeering heeft tt^L ™\ echter voldaan de tegenwoordige Kamer ■_,«► «~.rrwd VYerk.laard ™* gen te behandelen als de enk?l« ? sewioht,Se. M™- Lding van het.f^^^7l^^^ öiet van zwakheid vry te pleiten WK ï • tl .erslag.dat-volgenshetnie^weVlentrordedoor de commissie van rapporteurs overleg werd verlangd met den tydelyken voorzitter des minisforraads yen minister van justitio, over deze vraag: //Ligt het *n de bedoeling der regeering om gedurende hst onderzoek en na het tot stand komen van de aangekondigde eensus-herziening nog andere voorstellen ook van gowi«hti 8n aard in te dienen en met de Kamer te be- De minister gaf gehoor aan de uitnoodiging, vrl 8te'°-e voorop, dat hy eigenlijk niet gehouden was die I^3* t 0 beantwoorden. //Dat het overleg met eene com- i kun^g Van raPporteurs geheel hot regeeringsb leid zou | geven " °mvatten, zouden de ministers niet gaarne toe- j Vrie,/ *00 luidde de verklaring, waarvan de heer de j b6l°efdhejd vroe8* alvorens hij — dus by wy'ze van I *ta*de vraas.0f gunst' Baar het se*lBoll —°P de g*' k Akt °»s fo^oo^ gaf. Toch was dit voorbehoud, *** der ómsc.n «enemale misplaatst, althans ia hat «t-StsU^" hetD<tgheden' die hot hiör Beldt- Betr*fc *tsb6grootiog over hoofdstuk I der j do rem ?laatB d'f l het reg-H-ringsbaleH" en is > verkkri!I,rig 2,cli tooV,aetüorili vwt antwoord, waarin met de"!» zou **b£Z* niet «» cc» kategorischo j -•* de comn,*^ kUnnen onttrekkanj het overleg I •PPorteurs getreden? Het doet ons leed, dat dit liberale kabinet, reeds in den aanvang zyner loopbaan, aan het /-oefenen van gemeenschap met de wettige vertegenwoordigers der Kamer perken heeft willen stellen, die slechts in letterzifterij steun kunnen vinden. Evenwel de Minister gaf een antwoord op de gestelde vraag. Do Regeering is bereid, om gedurende let onderzoek der eensusiierziening nog andere voorstellen, ook van gewichtigcn aard — met name dio in de Troonrede vermeld — in te dienen en zooveel mogelijk tot af doening _te brengen. Alleen omtrent hetgeen na de uitvaardiging der nieuwe censusregeling zou geschieden , omtrent de ontbinding der Kamer, luidde het antwoord ontwijkend. Het is duidelijk, dat de commissie terecht van oordeel is, dat dit apiWooi-d de zaak niet tot klaarheid heeft gebracht. Inderdaad is het uitstel, dat omtrent de belastinghervorming en de militaire wetten in het antwoord des ministers wordt aangeduid, weinig in overeenstemming met de weifeling des kabinets over de ontbinding. Aan de openbare behandeling der begrooting bly'ft het dus overgelaten, meer licht te verspreiden over de voornemens der regeering. Intusschen zal de Kamer dan toch in de gelegenheid worden gesteld, behalve de census vraag, nog andere gewichtige onderwerpen te behandelen. De wensch, om //praktische resultaten" van deze zitting in te oogsten, zal door het ministerie niet worden verijdeld. En voor veelvuldige werkzaamhoid zal het der Kamer ook niet aaa den neodigen tijd ontbreken, als zy — *tgcen waarschynlyk is — van de regeering een ruimere toelichting van het censusontwerp verlangt, dan tot dusverre bekend is, en de beslissing ovor deze voordracht dus niet dan na eenige maanden zal vallen. In dien tusschontyd zal dan kunnen blijken of het der liberale meerderheid inderdaad ernst is met hare bereidwilligheid om nog 111 deze zitting aan de natie //praktische resultaten" te doen zien van haar overleg met de regering, of dezo Kamer — wellicht de laatsto onder de kieswet van 1850 — nog aan het eindpunt harer loopbaan //het vertrouwen op de goede werking onzer staatsinstellingen zal versterken."
---

BUITENLAND. Grott=Brittannie.
<&tootmvtmtwit. Verleden Zaterdag was het lord-mayorsdag, dat wil zeggen do mstalleering van het nieuwbenoemde hoofd der City van Londen. Op denzelfden dag, nu honderd jaren geleden, werd ta Londen hetzelfde feest gevierd en in den Morning Pest vnn dien dag staat te lezen, dat do toenmalige lord-mayor zich door zes met zwaarden gewapende personen motst beveiligen tegen de aanvallen van het volk; dat hij niettemin met slijk werd geworpen en het gepeupel andere baldadigheden pleegde, zoodat de alderman Lawos halfdood werd geslagen eu verscheidene andero personen, vrouwen en kinderen, niet L^A&ïlS C™Bt> WCsd9n B>ek™^* Het behoeft ?£J*s* -s *.?rde°' dat deze »taal'je» van den vgoeden ouden tyd ditmaal afwezig bleven ; integendeel , de om zyne weldadigheid bij hot volk gun"StiK bekende nieuwe lord-mayor, sir Watertor?, wera allerwcge met luid gejuich begroet; men zag overal niot dan vergenoegde gezichten, en het gunstige weder droeg natuurlijk niet weinig tot de algemeene feestvreugde by. De heer Gladstone was by het feestmaal niet tegenwoordig ; zyne plaats werd door lord Granville vervuld. (De redevoering, by doz», gelegenheid door laatstgenoemde uitgesprokon, is reeds vry uitvoerig per telegram medegedeeld).
— Dezer dagen is te Londen ceiie meeting gehouden, welke het bewijs levert, dat, al mocht ook menigeen ziels met d« wet op de geheime verkiezingen na hare invoering hebben verzoend, men nog niet met al hare «epalirigen is ingenomen-, De bedoelde meeting Werd gehouden onder het voorzitterschap van sir R. Marsden Latham, en had vooral ten doel, om te bewerken, dat in de aanstaande parlementszitting een amendement op de Ballot-Act zou worden voorgesteld. Hot geldt hier het opheffen van veto gebfekeü, weiko bedoeld stuk aankleven; zoo moeten de betaalde agenten worden afgeschaft; de betaalde wervers onwettig worden verklaard; land en stad moeten worden gelyk gesteld, opdat de boer onafhankelijker worde dan hy' thans is. Voorts wil men, dat do uren, voor de stemming bestemd, tot 's avonds 8 uren worden uitgebreid en kosten zooveel mogelijk vermeden. De heer Guile, ondersteund door den heer A. Walton, stelde voor, de plannen, door den voorzitter aangegeven, goed te keuren en spoorde de vergadering aan mede te werken tot het vormen van eene nationale vereeniging, ten einde wettelijke goedkeuring der bedoelde hervormingen te verkrijgen. Verscheidene sprekers gaven hunne goedkeuring te kennen, waarop in bedoelden geest werd besloten, en eene commissie werd benoemd, om de noodige stappen ter bereiking van het doel to doen.
— De heer H. M. Stanley, meer bekend in den laatsten tyd als *>de ontdekker van Livingstone," heeft verleden Vrydag te Manchester eone voorlezing over zyne jongste reis gehouden en, onder dankzegging voor de wyze waarop hij in Engeland is ontvangen, medegadeeld dat hij den volgenden dag naar Amerika terugkeerde.
---

