PROVINCIALE STATEN VAN NOORD-HOLLAND.
Voorzitter _??_»* bU,w D_\,ud'* 12* No*™b3r. ËS£££_?-£ if0811'comraiBsaris des K^^. *w___^rg_a üed- »*» eie. welke conclnsTe aldni hud?9 & r»ks,oUen ta do ia' 'oeisJoor^van'dteMn f?° „^ Nrd-Holland zich, op het ring, om oTM-ni In 2 '^mburg, znllen wenden tot de regec- U dat d«7.,l -« P"»vinc_ do rijkstollen af te schaffen, de provincie ■-* Tan da 0l)noffi[l8 ie* particuliere tollen in om iaarov' a^Lal da *-"cd' Staten zal worden gerenvoyeerd, De _- jt *n den '00p Tan net Ja*r raPPort mt te brengen, ugjjf .net van Valkenburg heeft bezwaar tegen punt I; hij v . het onderwerp buiten de bevoegdheid der Staten, als wandelende over eon rnksbelnng, geen provinciaal belang. De hcßr Hoefft van Velsen bestrijdt deze meening-. Allen, die in de provincie wonen, hebben belang bg het wegvallen der tollen. Hgwijst er op, hoe in het noordelijk doel der Proviacjo wegen zijn aangelegd zonder tolheffing, en hoe de tollen, o. v. te Schagen, zijn opgeheven, en zulks met behulp «er provinciale fondsen. Gelijkheid over do geheele provincie I-uïIT ta dnideliÜk dat dit ee° provinciaal hehe?rß^Tnn ß^Tnnnrirf*fnKK^y_lU,,;rktJOP' dat het wal »P«tollen betre-1, maar dat Noord-Holland er toch belang bii heeft dat in die provincie wen tollen «orden geh„,n Do? rw£_ nog zal zich natuurlijk op een _{•_«_ sta^pntt _o!ten stollen, daar zg over de tollen in allo provinciën"te beTss™ beitt, maar voor zooveel het do tollen in elke provincie betreft, is een provinciaal belang aanwezig. Bc heer van Tets is van eeno anlero ineening. Z. i. goldt het hier bemoeiing met ocne rijkszaak. Het rapport 'boroept Bich op oeconomische gronden, redenen van nlgemeon belang, op de on juistheid eener wgze van belastingheffing. Dat kan geen provinciaal belang geacht worden. Art. 93 der Prov. Wet kent sari de Prov. Staten het recht van petitie too bij Koning •3Ï Staten-Generaal, om de belangen der ingezetenen voor te <&--_, niet de algemeene belangen van het rijk. Wanneer het onderzoek naar de particuliere tollen zal zijn ingesteld en men twslnit dio op te heffen, dan eerst, meent lij, zal do tijd daar -$n om ook opheffing der •'•{/Astollen te vragen, als een zaak van provinciaal belang. Do heor Crommelin acht het onjuist het provinciaal belang s. Soekon in andere belangen dan die van de ove ik. provinfttfn. Het is onnoodhr dat eon belang uitsluiten! do provincie regardeert, het is voldoende als het de provincio raakt Anders zouden ook landbouw en veeteelt, die toch ook al"e-raeeue belangen zijn, hier niet ter sprake mogen komen. "^'vaM iV-T,086" merl*t °P> dat do led«n. dio e»n wottelp ïeer _-.„!i __' y'"'!"T"** ™»t r. _el4_g verwarren. Er kan -tot i! a provinciaal belang b-slaan bij eon roszaak. Ue sli'r aeïe' oat OTCr Provinciale zaken de provincie zelf be"sw Maar dat bg rijkszaken zij zich tot de regeering wondou tt£ ' (*aarTOOr Ju,st is DÜ art- 'Ji het rocht van petitie ge-00nf)&ken, als de provincie bij eon rgkezaak belang heeft. De hoer Vonïng Meinesz r<laveert do slotwoordon van den *Jeer Tetg eu ac>jt hot vreemd, dat door een daad dor pro- £ncje Qïtj rp„aiang tot een provinciaal belang zou kunnen ™°rden, yaH fa qUaestic over den waterstand, die straks aan »elrtftt,-a 1:omt. zou n*on hotzolfd» kunnen beweren, ook daar lativf1 et mn r.kszia k, waarbg de provincie toch groot bot?« u oft' niaar die buiten hare macht lUt. GflóVr r Philips erkent hot provinciaal belang; er is geen %on ,W. P 7a-n rh>szorg, dat idet tevens de provinciale beian- Wfi '■ H 3 natfc echter e°n ander boz waar van vorm. H(| Liinh et ftf> dat de Siatén zich zullen voogen bg die yaa en T'T*'< ZÓ '-Kbb-<n alloen met do eigen provincie to maken ePri2?qtcn zelfstan iig handelen. Bovendien is bg tegen het -rs . pu„t nmUt. men _ h:ili kaas vftn siasjen heeft, ft-dfeii pl^-a de r<. eerin- do oph-fling der n. stollen verlangt, Z*rÜ profincfalo tollen Mn ren batean. Hjj geeft in over, l 88"-„ de beslissing over punt I uit to stellen, totdat eerst v*f Punt II een bjslissinjt zal zijn gommen. 'Jo heet Crommelin antwoordt, dat de eomraisoio geene an':re bedoeling beeft, dan het zenden van een zè'fslandig *-res. Do h,>ei- van Tets verduidelijkt zijae moet.ißg. Bij feeioelde, men thans ie opheffing vraagt niet wegens eon provinsj^*> maar wegens eon algemeen, oen osconomisch b;lang. J**J provinciaal belang treedt eerst op den voorgrond als men müif-*6'8 £edaan beeft. Mon kon evengoed afschaffing der *An_l. et Traßen> omdat ook ingezetenen, der provincio er bebèlan_ ■' vouden bebben. Als geen speciaal Noordhollandsch bni'en i ■ wor,ien aangevourd, beweert hg, dat do Staten De h t* bevoegdheid treden. niiadei0„6r Jori,c,,s boudt staande, dat hier. waar het betreft n&t hebb^a^ Ter^eor- eoa provinciaal belang aanwezig is *°°r A\ihü a tatcn> m°t oen heer van Tets, steods bewezan heeft b s,lltlens To°r wegen nit tl ge^en De pro *?n«*eleg.t z^.n, u'tai"niend wegennet in do Haarlemmermeer »mcio zija' toi^ toll^n- Ongeveer 7/8 der wejfen in do pro*»n*lsen. _r ia '\*a dat meestal door do hulp uit provinciale wegen ook viii w„_ een provinciaal belang, dat do oarigc deel der provi_._ *> immers hot is onbillijk, d^t in oen d«elen daarvan rf^-nJ°s: tol betaal! wordt,' terwijl andore t|rekt thans <__! ° Pr,)Ti»«'o zelvo zijn bevrijd. Het rijk Keering zai a"s„„„er.\toa uit de provinciale tollen; de re- fche;ijk, dat 07/„ £. ■ •••war?n maken- Daarom is het wee- Liniburgs vowWl?l JIIiIS0" S? __l de regeering wenden en P»»i"c_lo bSH-^-^- »»» d»or de x«kßtolUn dooreen PStt door, zooaS _i_Kn^Tn' l 0 in Noord-Brabant, A.fcT to l^ffan- Ö „ofc/rlff de «^P^vincie- AUecn bestaan er aog »or«ca«_w_i 's-dlt roeds Sedaan. opbrengen. I)e nffcoo^^A^1"»» die ƒ sy.Oi.o '6jaars «11.^1. men er op tó ho. au ol °le . 8100' baboavin to Zoo is er een tol die voor ƒ co„P vC "fl^rkreB°n w°rdt. som is wel ƒ 700 begrepen -roorhot «« . ' ISV maar "» die Do afkoop zal dus niet zwaar vali9a Bras aan den straatweg! . De luer A. de Vries is het tot zHn !«.,i heeren Valkenburg en van ïots. Art b*» . vava.ua. o™B met de Petitie.t\n Staten; dit nu vindt zgn uitlèir_in"^elt ,het/echt van Jet, dat aan lichamen alleen petitierecht afi;9 dor «rond- ÖBfwerpen tor, hun bepaalde werkaamheden Keh^'. oT,er "on** kan men van het ondsrwerp in quaes^ lÊl?°«?_ °' Kn ,j Oo heer Philips ontkent de j. intheid AnlT?s^en "Kors art. 134 der Grondwet (= art. 93 Pro/w "?',lm' *»» aten het recht van petitie toe over «de. b-slangen d „ _S_ _? «aharer ingezetenen", onzon overbodig z^jn, a's dat __Ji.""" »«• 9 eveuzoo stond. Overigens blijft hij. get wen^helH^ „,.;•* da Provincio eorst verrichtte wat in hare macht a?a_* "aa- de opheTfmg der parliculiore tollon en zi(*h dan tot hei Bia»oÜ'iU'ie- HiJ 3telt düi* ala motie Ta;! or<l<' yi,or: «Jat do eén 1, i- ?3I<SSU!S over punt I aanhouden, totdat over punt il D, rsll!J3ing zal zijn genomen. tog.«lKkö5 WeH,-er(v<)ud!; ondersteunt deze motie. Limburg heeft, «olks oov eigen Pr°7- to]len opgeheven, lï-Holland moet I Dehof, TTst do 9 Rnders krijgt het nul op het rcqnest. *■••■': w>rd riuso-mJ.t staindu dat art. 13i Gr-v. nit art. 9 ___•<*' dua-'" vcrk'aard. Art 9 stond vroeger op ecu aud„e ïelfde. °m was art. 134 niet ot»rbo_g, al bevat het het- Kel-* wt °^ Werkt nog op, dat een provinciaal belang wel rectt _.°-l.r_-irorn,llevIftaniü'J<*B»'' der Staten behoort, necfit _*•««-•«» rf " S.eioot',;- dat do beer do Vjj.es by het ißi_.,!_Dn, *ï*t h^t i"°n Ve.iitw nrine'pii vervallen is. ■ Die hetr ■« *_fi*^ er B,eu vroï-bdwe Söldt'm - d£fc is he^n d?ic^Ronowènb_r.PhiliP!s wordt.nu ïn omvraig ge#l. Slaiw --4*B*o* ajöt _? Mz en üromiaelra). OvA do opheffin?^ 'il>s uit.t, °u. o'la steiuasn aangenomen. over het 'z^ r.arfe; d «I'Port nit tTbrenxee worden l-Crli. . Tan een i]twfVtOWe« ™ eerst d^rna zal lï* aüoening Tan _ . tot «Phoffing der ,>„olhu telang, komt aia do ..r?6 f*dorwernn van, Xikmaar ot* »«. a^ van ond^acUkt wfltóover door vijf lcd „ tu"sche•» den Beuwentoraai ö,ll'.,%Wgedict_? I,m een To«*«tolS£<_2?'W Beem3ter' ftDe VSdtor verzet zich M° het be«in d« «t--?A diT%3. tó?^ ** over eene * lku beßlis.w, Hij deelt meJe, dat hem een adres van den Gemeenteraad van Schermerhom is toegezonden door den Minister, waarin dio Raad zica bereid verklaart, den weg to onderhouden nis het Rak dien verbetert. Behoort die zaak niet eerst bij Ged. Staten te komen? Hebben de voorstellers dat wel overdacht? De heer Maolaine Pont, oen dor voorstellers, zegt, dat het voorstel gedaan is, omdat men vreesde, dat het adres van Alkmaar, dat ter visie was geleed, slechts voor kennisgeving zou worden aangenomen en het noodig is, de zaak gaande to houden, daar de genoemde weg oan schande is voor de provincie. Door een renvooi naar Ged. Staten kan het nog een halfjaar zoo blijven. De Voorzitter antwoordt, dat het niot do gewoonte is adre33en voor kennisgeving aan te nemen en ter zij ie te stellen.
De heer van der Kaay zegt, dat hij medegeteekend heeft, omdat hn', uit inlichtingen van oudere leden, had opgemaakt, dat een schriftelijk voorstel noodig is, als men de zaak niet buiten bchandding wil stellen. Nu trekt hij zijn handteekening in. De heer Toding vaa Berkhont verklaart, dat gedurende de 2o jaren, dat hij zitting in do Staten heeft, nooit eon adres ter zijde is gesteld. Het voorstel worlt nu ingetrokken en het aire3 gorenvooieerd aan Ged. Staten, om in de zomervergadering daarover rapport nit to brongen. Alsnu komt aan de orde het voorstel van 20 leden der Staten over het watekbezwaar, luidende als volgt: *Da ondergeteekenden hebben de eer hunnen medeloden voor 'te stellen te besluiten, heeren Ged. Staten uit te noodigen, «namens de Staten van N.-Holland zich te wonden tot do regeering en deze te verzoeken maatregelen te nemen, waardoor de bezwaren worden weggenomen, ontstaan door den «-waterstand op het IJ, zooals die, in strijd met de deswege «ryoorschreven bepalingen bestaat, sedert de dijk bij Schelling'woude de voltooiing nadert." De heer Jager, do eerste der voorstellers, zegt, dat deze tot toelichting er alleen hebben bijgevoegd: rrdat de feiten, die van algemeene bekendheid zijn, verdere technische toelichting onnoodi^ maken." Ondanks dit gemis aan toelichting, is het voorstal met welgevallen ontfangen, een bewijs dat die woorden geen phraso zijn. Toch zijn hg en de andore voorstellers tot toelichting bereid. Wat Amsterdam betreft verwijst hij naar den brief van den Gemeenteraad, don 22sten Oct. aan d-n Minister gezonden. Bü andere waterschappen is het evenzoo.
De Voorzitter stelt, volgons het regl. van ordo, e3rst de vraag, of het voorstel in ovorwoging zal worden genomen. De heer Philips acht het voorstel in strijd mat het reglement, dat wèl kent een adres van de Prov. Staten aan de'regeering, maar niet een opdracht daartoe aan God. Staten. Het reglement schigft verder voor, dat er een commissie benoemd zal worden, om een concept op to stellen. Het voorstel kan dus niet in ovirweging genomen worden. Da heor Eahusen vraagt, waarom tot die commissie niet Ged Staten kannen benoemd worden? In vela gomeentcraidsre_glementen staan dezolfde bepaliageftj toch draagt men dikwijls aan U. Eu W. op, adressen te «enden. D;s heer Asser is hat ooas met dan heer Philips, Hij gelooft, dat de Staten op een verkeerden weg zijn, als zij gehoor geven aan het voorstel. Ook bii betreurt de waterramp-, in zijn eigen huis staat do keuken half onder water; maar dio ram» is thans vrij algemeen; in Friesland ondervindt men hettó ,<j. Do geheele strekking van het voorstel is geen andere als om Prov. Staten ali rechters to doen optr,;don oror do qaa-stio «ler Knnaa'maatachajrpij. Dit adres gaat, echter do Bevo(*glheid der State» te hoven. Volgens art. 137 der prov. wet eu art. 7 der wet vnn 1855 (houdende raseling vau eoni>»o watorschapsbelaogen) is de zorg voor w-turen aan de Statoa opc* .'dragen, en eerst a.s dia tusschonkomst niet baat, is er npj;èl hg "den Koning. Dit allos is hier niet geselKed. Bovendien neut lig hat voorstel in strijd met hot reglement van or.le, rji noemt hot vreemd een voorstel te «ïoen zonder stukken of argumenten, en maar aan Ged. Staten op te drag-.*n to schrijven. Da heer Jordcns zegt, dat bet hier niot gsldt oen plechtig adres aan den Koning of aan do Staten-Generaal, maar een brief aan do regeering over een nuttige zaak: het houden van bet IJ op 0.-r 0 M. — A.P. Hij is verwoaderd, dat do heer Philips hetzelfde bezwaar niot bij da folleÉquaestie heeft geopperd. Do heer Jager zizt. dat do woorden "Hoogaßugcerïiig" mot voordacht gekozen zijn. Men adres aau dea Koning feomtcwst to pis. als men tan einde raal is. Do voorstellers ineenen, dat de b.dangen d r ingezetenen door het hooge water zoozeer wor«ien bedreigd, dat hot noodig Is, nu andere colleges in de provincie zonder eneces adressen hebben ingediend, dat ook «la Prov. Staten, als hoogste college, zrjno slem doe booron. _üo heor Philips wijst er op, dat da voorstellers hot onderling niet «[.f* irjn. Den heer Eahusen antwoordt hrj, dat Pr,v Staten wol zullen doen da slee-te gewoonten van gemeenteraden ni„ over te nemen. Dat G'd. Staten do c . ïmissio bier zoude zgn, die het adres «ntwerpt, ontkent bij; het voorstel is, dat zö, en ni_ de Prov. Staten, het adres indienen; «retgenj het reglement vaa orde, zou het concept der commissie eerst in disenssie moeien gebracht worden. Het onderscheid tusschen Koning en Regeering begrijpt hij niet Hrj kant geca Konivg zonder regeering, of regoering zonder den Koning. Art. 9S kent adressen öf san do uitvoerende macht óf aan de wetgovende mao'nt. Hiar wil men het eerste, maar do uitvoerende macht is de Koning en zijne raadslieden, te zamen da «Hooge Regeering" uitmakende. Men zegt: het adres is uiet p'eclitg! Hrj meent, dat al wat de Staten doen, pkchtig u. Bij ds tollen he=t>, hij over het boz^asr gezverien, omdat het eerst na de motia van orde te p*;s kwam; ware dia verwoip^n. hij zon het gereleveerd hebben; het raglement vau orde lag ree is opan vóór hem. Nu zal men wellicht zeggen: wij kannen 6e>luiten van het reglement van orde af te wijken; maar dat zou onwr ttig zijn, want hot reglement is volgens do prov. wet door den Koning goed gekeurd en dm bïud*.*id. Het voorstel is ingediend door een groot getal leden, ongeveer do helt der vergadering; disciißsio heeft hier du 3 eigenlijk goen zin. Maar juist daarom doet hij een beroep ook op de vóorstellets, dat z*j van hun macht geen misbruik maken om wettelijke regels op zgde to stellen. De heer JS-rt. acht de hou'ing vaa don heer Philips bij do beide voorstellen niet goed vorkl.iarbaar. Da haer mr. H. J. Kist zirt geen bezwaar tegen h«t in overwoging namen vau het voorstel. U«t kan immers, als men daartoe basluit, gesplitst worden, waartoe het reglement bevoegdheid geeft. De heer Asser bestrijdt nog in het kort de wettigheid van hot voorstel.
Do vergadering besluit daarop met 37 togen 15 stemmen het voorstel in overweging te nemen., (Tegen de heeren F. L. Kist, Prins, Spekham Duyvis, Bonaike, Breebaart, Corver Hooit, Mt-erens. Korff, Hoefft, Versteegh, Asser, de Vries, Philips, Keyser en Joan Muller). Nu komt het voorstel zelf in behandeling. Di heer «ran Stralen licht hot voorstel toe, ofschoon hij den tEestaud hakend genoog acht. De iugs-etenen bebooren echter te weten, waarom er gehandeld moer, worden. H(j beroept zich op den toestand ran Rijnland. Eee ts vier malen heeft net bestuur sedert 1563 hij d« rsgeerieg adressen gezonden over üe bezwaren, dis uit do afsluiting van het IJ voortvlceidi'n. Het antwoord was steeds, dat do regeering er voor zou zorgen f*, het noodig was. Maar do deskundigen waren oneens-, uie van Rijnland echtten de maatregelen niét voldoende dio dei- Kanaalmaatschapprj wel. De regeeriaz bleef onziidijr en wilde do zaak afzie.-.. Nu hebben do roirens der 1-.V& imanden de oosen doen opengaan. Den I9doS Sopt. was Ket U nog O.yO M. —A.P., maar la October steee het _a_r Tl 00610 07 H, ofechooa hat stoomg^Li bn&__. w£. _* doorwerkte maar het kon het wat_ _2h*7 ft■} ■ ,Tr-° *9^aSm%m^m^ Nov. te 8 uren W stond ™ ._. t.O .TYp d™ fden van - 0.50, zooals behoor.e wir. ;. ?■• -"Phats weest, dan zou Rijnl~en ov_ÏÏt____?___ .*.»-ihtf was nog vi^gun^Wair ftS^^ niet eens op de Noordzee of het IJ hebben ______S_fi. maar is in _ overe-elaver.-l aan e«n _„__.____ucaes sP«Jen, dekracat. terwijl Bs_iï| sfi_£%ï_SÖ ™ 225paarwordt ook licht onklaar, als mefeFto SS van^veSt *„« «idew wftterechappen, Arustojlaud; Amsterdam Sc? ._„ Wzero, htft.cn modo overlast. sPr. heef; d-arm __„Hf~ fiowele cyle-s, maar test, dat snea zich licht de frfönl detk_ik_-,dieer staat boye;, 03. _ jj> 'fca I,!_XÏT_ lwt Xanatff, ca niet het IJ op dit u.>i>\»-A. ,i i l' diit den, ma.r hij antwoordt d,t do ileil?. Fcbg ,fefc a-cmaal w>g Teel nm#er f nel zal worden o > t_i .>' , be vorige unster zeide h,,m: .1" M/^tlol' doend-i is, dan komen er Imee, zoo twee niet __/7 » _?01" totasschen vératrükt **iW*_3ii!_ ™' ¥aar geplaatst worden" Het kttf'i_l_^n_S^rt_____ keu, ___ mea is toch
Rijnland heeft zich nu voor vafde maal tot da regeering gewend maar hot antwoord was een beroep on rekenfouten en het suilstaan der machine-, do hoofdzaak Mo..f oniangeroerd. Spr. hoopt, dat de Prov. Staten zich het belang 2u *ön aantrokken. | De heer PiiUips ziet hier niet een voorslet Z,lr een voorschrift van 20 leden. Zij geven geen toelicht£» noemen de feiten bekend, maar de heer van Str _en ill ?\' _! ha ze ! alleen van Eijnland weet. Toch zijn In Vi -1 'v waar'il men twisten uit andere vergad„iuo-on ,tieze *aark'!____ gen, da feiten, waarop men zieS \ ■erhïon wl ««i?™11 slechts voorsteÜingcn van oukeleu t/™P' T^olal *9MWa .eg-en feiten te kennen, maar dat »n/'Jn- P° voorstellers schijnt hun niet nooiig toe. Waterhs__fon -IVA *ÉT . bijna overal in het rijk, ook ver ml? h_ rt Vladt men ,tbfn zooveel water gevallen is, als gedurende\v' 6n wd.0fmiat" heurd. Wat is daartegen te doen? ««„ V_eeuw. Nle_ 13*g*' zijn adres, dat sedert 1743 niét zoovee land ?olf er.ent gevallen als thans in 4 dagen EenIomm?0mm?K*U fa W- dBg?n 1S heeft voor Rijnland als hoogste reeenW Sle Tan ulB6nlours nomen, en er nu is 58.8 S mm geS wfF i°»mm ,_"_> meer. Bovendien waren de stoon_?erktnidUB 5° tt en Halfweg niet in orde. Eorst mli„Ta* to ,SParo^am de afsluiting van het IJ. Hoe wefni^6 WK het bezwaar te maken heeft W§kT-___„0I „ la^*fa,t^f toon het IJ nog open was, de eland .' dat-in JT„' thans. Spreker komt echter vooral on teL ?°ger T* T, strijd melde deswege voorgeschrcfentnalfn do,.™rdc°: !* onb.wezen beschuldiging, te meer daafwf , Dat 1S e-e + is. Als dit voor,»tel niot is de niffl.,kßul e\T*T gonnen campagne tegen de Kanaal^fi____ M(ed?t dan die woerden? Welke bepalingen _f. Ö T* e _ .S men zich enkel tot da regeering wenden _ ..f36./ Wl!d° het voorstel onschuldi-r-, al zou spreke? 6r. >h„u!p' -daa w 5 . het niet zou baten. Nu echter wil mo„ de «f? 'S . ° $ maken dat in strijd met bepalingen is eeha^„ f^ lat°n "L die ta noemea of iets to raoliveercn. Bat von4feZ.?d^ het voorstel genoman ta worden; man ka* Z ZrtlïXinï schrijven: er is zooveel water gevalle K ?30 • aarlM%?--beurd is en voorziening vragen. Het is dan echir de vraf* • kan de regeering er iets aan doon ? ca or ac vraag Da heer van der Toorn zegt, dat hot zwaarfnnm.t ._- h«f voorstel niet ligt in eone technische toelichting 7 * had die kunnen geven, want alle waterschappen, die on het IJ snoeren hebben meetwerktulgen. Maar waartoe zouXt dionen? Da gemiddelden zijn de hoofdzaak, en die «ijo™^Ven_ To Amsterdam worden sedert eeuwen waarnoniingen van'do watorstaaden genomen, in de «Ie eeuw vindt men er reeds van; men beeit dan ook hot gemiddelde A. P. genoemd. Spreker heeft een grapluscho voorstelliDg ms-logobraoht van do watersoanden dor laatste maand-, en beroept zich nu on de dagen vó&r ao zware regons Toen ree_ was het peil hooVcr dan de coDCc-siiia toelaat. Alleen op len 2 An». yjU(it hij 'een stand beneden 0.50 M. — A. P., maar overijeiis c_ n geheelcn zomeieen hoogeron, zelfs 28 — A. P., terwijl bij ebbe hst open IJ al het overtollige water zou hebban afgevoerd. Op zoo sterken regenval valt zeker niet te rokonen, maar re ds toen er minder dan 40 mm. gevallen was, was het stoomgemaal te Sch&l-lingwoude niet voHoer.de om do rijzing te-ren te houden. Die feiten — genomen buiten den regeatijd — sijn velioeode om te betoogen dat het IJ niet gehouden wordt op bet be'oofde peil. Da res-eeüng beloof ie voorzianinï, als het gem-ial onvoldoende bleek; er gebeurt echter niets, ofschoon hit water steeds hooier staat dan 0.i50 M. —A. P. Men «egt er is ook elders iii het land waterbezwaar: m;n kun zelfs ItaliS er bn ln,leu; msar Mor is ook builca do ra.*oixi in be\n\l<n^ vn.n hos IJ onvoldii. hde ge_ek_i. Do afsluit 'ijk is i-:<l.r. d ii,l da rod-n waarom hot water niet raeer beho.„l-jk afrïooft. It;t vóorßtel bedoult om do tussciienkomst der ro^eering- iv te roepen, im do tusscheiikom„ <ier waarheid onrolduende ia sobl!lo üeor Prins ontkent dut de voorstellers vgaudig gezind zijn tegc.n do ICan&almaatscnappy. Hg is oen voorstander oa heeft straks ges eind tegen het in overweging nemen! Maar waartoe voel toelichting, nu ieder den toestand vnn hot i) zien kan? i'o voorstellers willen de TCa!i&rJmaa!scha;ip'j noodzaken ohi aa*; hara verplichting nopons het p >il tv voldoen. Da heer vaa Stralan is ook voorstander van bet kanaal, evenals geheel Rijnland. Maar do hosr Philips heeft vergeten te bswijj.en, dat do kinaülwcrk-m v^ldoendo zijn _ï_ hat wettelijk peil to behon_!-: De hooga w_t.^r-t-nSo*i en ds 26è pijrdoiskriichten te.E-.r.iovcr 223 _fir vold,*nide bo-*ij.*e . Waf. de regeerinjf er aan doen kan? Aan da Kana-iimaaU-cliappij bij het tet_o_stijt oiitwërp da verpliohtiDg opleiden nog ceu Stoomgemasl of nog wa sluis to waken. Mfrn metnd,i oerst, dat cé< machina Voldoende zeu ejjß. Welnu, men h_ft zijo spel verloren eo ia mat gezet. Men erkonse dit. Do hoer Vening Meinesz komt op tagen do.beweriiig als **ou hot kanaal er nog niet zijn en dua de K. „.nietgehouien z^n het peil te handhaven. Deconeasse spreekt niet vaa den tijd van a-inleg en toch ?,al de K. M. wel niot garechti.. 1 zÜ», all<:s te laten oa.rlaopcn. In da concessii worden IJ en Kanaal dooretn ganoewKlen arfc.2 schrijft fr_ p4l voor. zoodra het IJ isaf.„--siote-i. Giogdeanderoleerop dan zou vóór Amsterdan wairde breedte b.yvai-, moet als thans nooit het peil bindend cM Da hoer van Wes;cm bespreekt dea toestand van Sc!i«marboezem. Ofschoon daar in de laatste 8 dagen niet op het IJ is geloost, ia het IJ toe. '-erez*>n De staufl u mdie» bce-em dsor de afduitin-r 8 mm p-orezeii. de helft van den tijd kunnen do molens geen dienat doen Dc tijd is nu guni-tig om daarin te< vooraan, nu de K. M ge _ noodig heeft. Man moot niet nl °iL .°n!,-iin ?00r zt*-o groot-** Paia_ ■_n; w D« Leer Philips ontkent eeensans, «lat er buitenga, ona rew'? VOo . !U:'rbezwaar wlren, ook door de afslui*^ Ta| w i'"?,°-K LIJ za- zich niet op technisch gobiad wa^n. ?--v.- _■■-"," 0!)!*!»men tegen de woorden: 'in strgóUne. gamaaUe b!paluisginw, d. ï: Vertreden door de zonder da. mon zulks bewijst. Hij beroept zich op da legering ï-Jve, die erkend heeft, dat do Maatschappij eerst voor het peil van 0.50-A. P. te zorgen heeft, als dekanalisatie.toltooid is. un zou ïven terecht een algemeen/'be-ioii''feit kunnen ____?A °-k i^ er eon ovëresnkoins., met do Wimatóscbi i_f_4__ 13' dlB hMr °ÏÏW mi'tol oan de voloüunj „, bet wa,orljtzwaar van het land. dat op B9Ï U loo3t' u voorzien. ffieiln hgt do erkenr-int:, dVt de „aiiaaluiaatschappij Tolff8°s ue; coreegue er Bfct toe -e-plicht is. Dia concessie is wellicht aZrT? ,m?.T do regeering erkent, dat do l-Canaaln-mlschappij üt vcrphcntiagen der concessie naleeft. Zeker kan dc regeering meer stoomgemalen eu meer aluiiea vurlaageu, maar alleen dij overeenkomst, omdat hier ean voliomen wettige to.stand cezwaren oplevert, /.laar hii vr.4,t nog altijd: tegon welke bepalingen is gehandeld? en wat kan de regeering er am doen? ten „ terIvaaL-liiU!P inorktop, dat een tol da- kanaalwer- AmJ _,fd. _» en d&t nu thans roods bii_ t, wat daarby met ccuht, er reeds r.u verbeterin* noodi? is. De.stoonimac_na kan ker^iT b°fem vaS h&n,niét Smalen, dus „e--„,f]f f]fd°le' iater' als d-e boezem zooveel .««ner wordt bl| d,_ I_«_r heïBan,ToOT» Tooral omdat «P de .o°sdle..aUen''4 w-.teril • ko!ide «'"icessia, niét mag gerekend worden wat de n i? Diï b«treft. _^34 . er„JilS--r zegt, dat da heer van Stralen reads opgo-2 -tt^Sjt deToöXüiTwUlea en WgW «S nanmerkfng n. ~ *'''_.•<• zij ook da macht. PnilU r,F. tC.neSï '**K tegenover hot betoog van den hoer ean _?_?% do °a-nerkiag, dat do rogocrwg.al eea daarom w]__rSr°ffiSt ';wt d 9 Kanadmaatschappz: eimS, omdat do teae^ !^U.oe;irilaal !iie goe.lgahourd, ft. «Im al icon bj] condi^"r;;>V' rö »orPlichüng kar. .orden opgelegd, om de uoo. l)« h Iklcn l,!t b^tol B_n te brongi'-*--«Sen^h !f d« Tooit. Ëutt nog Uit da stukkoo w,_ .h„ gomeentebestour vau A-nstcrdam oW de töS6*l*&ak In ft ,ut_ __l„f •c-'»?^B.ewct: m gal tQ_ «*& s^.nlirao^ m.,;.t gfe Lo»^arTs 10T,%W nM># WW X ~-A- r" en wi'daaraan sSptgehouden .«nj»®.* Da he.r van Tets aatwoordt, namens bet colieg) Tan qJ & _ aïs <*• vergadering hun een opdracat doot, Zg g evv bezv«area makln. "'M znUsn trachten den Muiter 2üo nrengórS jfe de ikQm &iï ■s*iöl*e*?f'io I)aïwa-!1 Over te Ia stemmiug g6__ie_r, wordt het voorstel aangenomen met 43.tegen-7 s:cuilüf3. ï*J__ da heeran Laogerhuyzoa, öonuike, •rt, Cor ver Hooi. Asssr, Philips eü Jos--. ...ulier. Daarop Wordt de naj jars-ïergadering door den Voorzitter Bei-loten.
---

Kunstnieuws.
Eon der yoortrett.nk.-ito pianisten oi-zor boofdstaii heeft weder ta. __j voU-eude Wzoen don TQS>rtgftng ïijier b__sd>* en hoog geschatte mntiiié^j mu„e_l„ voor d:;,_es *_,ngoko Do üe.r Heavy Coor.eu _>s„u, da.;, dit ii... hem wast ii de grooto .werken dof DuiUcie_.o.fers voor kauieruiuziek, waarbij het klavier do hoofdrol speelt, onder h«t kunstminnend publiekj dat zijn talent op liao^ea prijs stelt, te popnlariseeren, en wij juichen zgne vastberadenheid toe, dia hom noopt het werk z^ji'er handen, eenmaal ondernomsn, ongestoord voort te zetten. Veel tot air.b3reling zijaer uitvoeringen te schreven, is niet noodig voor dio veia dame* en enkele ho»ren, dia getrouw zijne matinees bewonen, maar voor dezulken, dio tot nu too verzuim ien ran do gelegenheid gebruik te maken, goede muziek voortreffelijk te hooren wedergeren, moge eon woord tot opwekking en aansporing dionen. Niemand zal zich den tgd en de kosten baklagen, ina,:ir integendeel met ois instemmen,dat zoowel de programma's als de uitvoering aan da strenge eischen der kunst voldoen; niemand zal ons ook verwijten, dat wij hem eene gelogenheid tot ontspanning on veredeling ter bijwoning aanraden, die niet de vergelijking kan doorstaan met al wat do hoofdßtad aan schoons en edels oplevert.
Twee jeugdige stadgenooten, dio reeds een naam bezitten vau gooden klank in «ie muziekwereld dezer hoofdstad, de pianist Louis Schmidt en de violist Eobert, geven Maandagavond 18 November, met medewerking van den violoncellist W. C. den Dekker, eene soiree in het Odéon, die aanbevelenswaard is zoowal door do talenten der uitvoerenden als door de degelijke samenstelling van een programma, dat ingeleid wordt met het trio in G dnr op. 112 vanj. Baffen, bssloten mot het trio op. 1 Nr. 1 van Beethoven, uit te voeren door do drie boyengenoemden. De pianist zal zijne gaven als solist ten toon spreiden in de Novelette Nr. 1 van Scbumann en in eene mazurka van Liszt, terwijl hij aog daarenbofen do piaaopartö vervult van de sonate voor piano en viool vaa A. Eubïnstein op. 19 en van Brahra's fjogarisebe Tiinzo Nr. 1 en 6 bewerkt door Joachim, waarbij bij ter zijde wordt gosta_i door den heer Bobert. Dezo kunstenaar zal zich afzonderlijk doen hooren ia variatißa vaa F. David op eea thema van Mozart. Kedenen, genoeg om een aangeaamen avond te verwachten die, naar wij hopen, velen onzer liefhebbers van goede kamermuziek welkom zal zgn.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie l
__«*S_=_s
Met belangstelling heb ik golezen hot stuk vau prof. J. Wi Gunning, geplaatst m het Tijdschrift, uit.jago.-eu door de Nelandscao Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, over .de faccüliëu, verzameld ia da Looierssloot en dc Bouwkas volgens Liernur's stelsal, daarna de stukkon dor besreu Liernur, Gunning cii Gcesink, opgenomen in uw t>;eachfc blai. Wat prof. Gunning zegt ia hat Tijdschrift: «Alle b.rekening, op de geldswaarde dar te verzamelen stoffen gegrond, is dus ijdel en slechte eesobikt om teleurstelling te berokkenen", is echo waarheid. Hot is niot mogelijk alüji de uitwerpselen van «ien mensch in hunnen nataurstaat te verkrqgea, en is dit zeker mothet gemakkelijkst door het Liornatstelsét Dit stelsel echter om faecaliën rcukeloos te verwijderen, heeft toch hot voordcol vaa xeer practisch to zijn, on na oen onderzoeg, waarbij men mij alles heeft uitgelegd, bja ik daarmede zeer ingenomen en is het mij onbegrijpelijk, dat or klachten tegen bestaan. Wat is hot hoofddoel van dit stelsel? Ben stal, dicht bevolkt, broo'nsst van mïasmatische dampen, dia door daa bawoner ongemerkt worden ingeademd en de kiem leggen tot vela endf)miscrio en epidemische zioktan, te bevrijden van de voornaamste dar oorzaken, namelijk : do menscho- Irjka uitwerpselen; dit voordeel kan niet ta duur gekocht wordon on zal ook niot to dunr gekocht worden, wanneer eenmaal het Liernurstelsel is tóegépart door dn geheele stad. Dan E -al meri ook voor don livujbouw betere fnèceS kilnnti bekomen. Dit is hot twoedo voordeel en idet van irerin_) ivaarda. Mocht da stad onmiddellijk gceno groote voordeden daardoor verkrij*on, iodi_cfc zalien d« p. 7oL;ea bowijzen wat mon mot dio faeces heeft uitgericht. Duizenden hectaren groads liggen er nog wo»st in Nadorland, waarvan niet het minste iv dezo provincio N.-Brabant; do boeren kennen hier do foeces ondar den naam van baar, beter dan kunsteiesteu. Hunne ouders en voorouders hebben er al mede gewerkt en immer gezegd: ja, konden wij van dio stof maar genoei' hiur knjjen! met zorg wordt die stof door hen vergaderd uier en daar Opgekocht, niet lettende o» sla meerdere ol mindere st-stofgeharte; _j hebb;.u h=t nootivg; rij b-ziitcu ai-ttsr^li moer land, dan wol voo om toereikend ta bemastan; zoo ligt hier menig stuk groad, dat veel meor zoude 0010-.-en, waaneer er goedkoop faeces weid aaiigovoe.d; ik spreek dan nog t,ie» van die gronden, die wachten om in cultuur gebracht to worden Da prijzen, zooals dio thans door oen pachter der neer gesteld zijn, zija niet te hoog om immer aanvraa? van n,er te hebber:; wil mon moor het al.-e„:aa nut behartigen eu den laudbouw heipen, dan kan dio moordere on betera producten voortbrengen, en moet van d;e fasc-sjaak goeno toldqtwestie gemaakt worden-, dan ook moeten dé stantsspdren die man -*gt tot algomaen nut ta zijo, lnawel wij hier'mat'dan mouwea w;nteriienst daar weinig van ondervinden, voor een laag tarief dezelve vervoeren, en ii; twijfel niet of Rijn- en i-oua-idscn. spoor zouden zich laten vinden, wanneer het zulk eene bo augrrjka zaak betreft en den Staat haar daarin voorf,_lh, )-'hoeft niet te wachten op de rcfultatcn, die'de IW^Ï iV",iko zo? zulïcr als mea ze Terzamelt door het de voor zl' Z'k ____,oOPvm?^iik' en Sterdam wee^\VZ ci zal daï'nnfc^TerB 50haae!l-lkj B__*» kunnen ,i„ea, marktprizen °ndervindon, want njko oogsten gaven la* AiS_rb___i uit ,redaCtio vaa gemeen HawiüMad van rmt i, k *i ¥'•* k°\omm™ *« Weaeii voor hot verspreiden van aut, heb ik da eer te zijn HWolEd. dw. üi;naar, J. N. SERVAAS, Penningmeester der Landbouwclub, Deurne an omstreken.
---


.;..--■. ADVEBTENÜESJfT. *-%j_t_*"e***i>v""'*w^r .-^ -.. .-s-i*ï. EEN ONGEMEUB. EAMER TE EÜÏÏR, voorzien vau slaap- en stookplaats, knst en berging op zolder Ook geschikt voor Kantoor, of Expositie ca Verkoop van Schilderden als anderszins. Adres, motto KAMER, bij den boekh P. H. J. REYNKt' DE L K ROE, Utree at schestraat; Z 816. (36463) SgST Een L-UtoPJIOMfiEJS gevraagd. Adres a!s boven. iïifß_ï___ifis_ötó?r TsPft^_SiiE'L'BÏJIS 6a E*aF« staande aan don HAARLEMMERDIJK, boek Buiten-Wieriagerstraat, TT 517 laatstleden Maandag 11 November in veiling opgehouden, is DIT DE HAND TE KOOP. Te bevragen bii don Makelaar H. R. NIEÜWENSÏEED, Warmoesstraat bö de" Papenbrugit. (36457) Eene WEDCWE van den fatsoenlijken stand, P. G., 40 jaar oud, zag zich gaarne, door bet overlijden van haar Echtgenoot, als ï.ï!JI_DOSJD_.TER bij een lieer ófwtMiuwöSfar in . kinderen g'-plaatet; van de beite informatica voorzien. Brieven franco, ouder lett. AX., Bureau Handelsbl. (36478) Tm ycTTi-ËVm ~~~ le_ap_, dio z.n.oigea ëffiiro nitoei'oit, vraagt J I©s_ TEïi „.EEI. te. h bovengenoemde rente on maandlijksebo aflossing: Adres, met frgnco pnéto-, lett. os_er Z.W., '".urean Ha-dol-blad. {36.'.9) B J MEILINK, Makelaar, zal ra iïïaa;ida? 25 November 187., dflS avonds n& 6 ure»., W hfi. iMa^Ldj! ,____ Grord, ten overstaan van de Notanegen MULOER en KANNË, iv veilin' brengen: 'Ecii MOS, mot Bovéawnni-jj. n, Pakket! der Oo«n P»_t*a 9. EEU. BUando op do LINDKNÜRAOHT, __*___ Te bezichti-on Maaadaj. en Doiiderda,;.s. v_i I—3 n-vn Dj bewijzen V'M eigendom, «u de vcücoutjiti^- zulten o-, Atm cewo-en tijd ter lezing hjjgen ten kantore van bovengei"osnidc Notaren, op den £ioTecier._nr(;wal.. (30456 j TE HUUR voor eene Juffrouw : Singel over de LaöiJn-*cheechool, X 13. (36456) MalJJl»»"*™' --^-^^ w^> • E __o_dere ___3,n_i**-*êd-U B-ordt in h_t midden der stad f. SWte *m *^»J«iJ»i. **?'„* .E EM ___aaE GEBOUWES. Eea groot gedeelte der k.op*S k<_ op de*_fe _*. Ügd Ws .»• Hurtoa inclmeereutien geHoveu zich franco to iMtesseeren, ender bet motto Drie Huizon N". 217 _ nsn SEYFFAiv-TS Annoncen-Bares*. , Damrak. PS4S. I
---


Voor een Heer, zijae b«iglseden>-lto&^A^ffi{ men aaa. in een Israëlieten .^ean, T«« CETEEIJS-LEEBBE ___m_lt_... en SuiteVvoorzien van Gadicht en Stookplaats. Adres franco, «,_'lBr_£p\._i_s_t__ - mer, ter Snelpersdrukkerij der Firma J. B. P* Muiderstraat V 260, Alhier. (Siyssiy Eon Gehuwd Tuinman, P. G., die verscheidene jaren lu . betrekking is geweest, van de beste getuigenissen en zassfckems nis voorzien, zoest, door vertrek van zijn Hoef n&Sr bWtöfif--* landa, tegen Februari eene BETREKKING. Adres'A, V.H..' bij den Boekhandelaar J. J. VAN BH E DEK O D _■ (S Haarlem. (3648.;- J .; ~~HB SIöKËËlif MACHINIST, tevens BANKWERKER, sedert Acht jaren in dit vak werkzaam, wenscht spoedig GEPLAATST TE WORDEN. Adres franco, onder lett. 'S. M., bij den Boekh. A. HOOGENBOOM, Reestraat, Amsterdam. (36546) M_HUFAOTn___. Togen 1 Januari a. s. kunnen in het Matrazjjn de Bazar, te Holder geplaatst worden een WIKKELJdüffFR-E W en BEDIEN©-. Vereischten zija bekendheid met het Vak, vlugge en goodo Verkoopers, accuraat Rekenen en voolal netheid, waartegen eon flink Salaris en goede behandeling sal staan. Inclineerenden adresseeren zich, onder fraaco brieven, aan bovenstaand adres. (36474) ƒ 2.50. Sï" pLUS. ƒ 2.59. Voor het aanstaande St. Nicolaasfeest heb jk e6n zeer aardig pakket to samengesteld. Alles wat het bevat is uitermate geschikt om het jonge volkje in een prettige stemming te brengen , on hun bij het openen van het pakket een blosi» __ vergenoegen op het gelaat to töoveren. Ziet hier wat het pakkot alzoo bevat en LET WEL. alles te samen KOST SLECHTS ./ ».*©. ' 4 stuks groot formaat Prentenboeken met allerliefste platen en versjes. * 4 stuks kleiner formaat id. id. 1 Prentenboek, getiteld Richard Wittington en -ijae Kat. 2 mooie Bouwplatea. 6 Lieve fijne preaten om te kleuren. 1 goede Verf doos. 1 keurige Papeterio. 1 mooi groot Schimmelspel. 1 net Zakboekje. 1 Schotsche penhouder. 1 Patentpotloodhoudor. I cartoni.cn Griftenkoker. 1 gewone Gariet. 1 zsor doelmatige Inktkoker. 2 dozijn beste stalen pannen. l stukje radeor Gummi, om inktvlekken uit te wisschen a™-*. hehry koster' Nieuwendijk over de Kieuwstraat, H 20, eu Harin-rpakkcrij , L 271, Orders buiten de stad met een Pottwissel ad f 2 11 PBf~ Gelieve vooral op VOORNAAM en ADRES „ Uttn- (33446)
---


1060 GÏÏLDEH BELüOMSG aan dengene, die iemand, 30 jaren oud, I>; G., zj*ne «iA. op een on_ï hoogescholoH met succes voltooid bobbende en vau po ,!.ia willende verouderen, couo BETRÈKHimre BE__>-&GT, welke hem jaarlijks plus minus iseo g__m oplevert. Franco briovoii. oader lott. A. Q., tij dea Knrit handelaar B. H. COLENBRANDER, te Zutfen. (36473) Een JONGMENSCH, 25 jaren oud, bekend metltaliaaasch Bockaouien, de correspondentie iv do moderne talen «_v verdere kantoorwerkzaamUeden, sedert 8 jaron _j den handel werkziaiH, waarvan de laatste tijden als Chef de Bureau, door liquidatie buiten betrekking komende, ZOEKT PL__TS__G als Boekhouder 01 Correspondent. Brieven . .!"£?d.'JL0 lett A- _•.„•• biJ den Boekhandelaar W. C. J. TJEENK WILLINK, to Zwolle. (36480) ■ —■ , EEN BUaGERIgfEaS-JE, circa 16 jarea ond, kan, tot opleiding in een Winkel van Damcsarti-êlon, GEPLAATST WOUWEN voor Kost en Inwoning. Adres, onder lett. B. X., franco Bureau Handelsblad. (36477) I ™ KOOP een «FTHEK, trOnderkerk aaa den Amste., bevr.,,enlo .-s Beaedonkamers, Keuken Kelder rnimnn legden Stal en Koetshuis ei s__ö_ «oge- TE KOOP een WINKELHUIS. TH HUUR twee BOTENWONIMGEIff, elk bevattende twee Kamers sn Keuken To bevragen bg' D. MOLL, Mr -immerman ta Nieuwer-Amstel bij Ouderkerk aau dea Am_._._,-_veßS wordt TE HtjUR govraagd een kleiuo BOERPEB.»**. (36481) TE HTOR GEfRMGD twoo GE&IEL'BILEERöE KAJWERS met Kachel, of eene dot Alkoof, denprijs van ƒ 18 met overtreffende. Franco lett. IJ. W., Bureau Handelsblad. (36482) PIIIG DECEMBER VRAAGT man een ongeméobile erde, V((U_HIHEH met Stookplaats, voor eehe fatsoenlijke Dame van middelbaren leeftijd, opgang binnenshuis. Adres met franco brieven bn den Boekhandelaar C. BOSSERT, Kort» Prinsengracht, TT I_3, onder lett. P. (3 .85) OP M imOSSIEBSRANTOÖR wordt govraagd eoB JONGSTE B_I©_ENJB>E , niet onder )4 jaren. Aanbi'&ingeu onder lett. C. X., franto Bureau Handelsblad. (36486) ■ ~riii^_{_Bni-____r~ oen groot logeabel KöSJP_S_--SHBIB, geschikt tot het houden van Kantoor, voorzien van allo gemakken en mime Voorkamers. Huurprijs oigevecr.. 1600. Adres mot franco brieven, onder lctt.-M. C. fcg de Kr.utoorboekverkoopers VAN TUBERGEN _ KRUYBMULDER, RoMn' by den Vij? endam. (36450) —fasï mimmmv. Een fatsoenlij'- Bnrijér Jongmensch, die dongehoclen dag zijne bezigheden buitenshuis heeft, VRAAGT alhier tegen 24 deser. bij knappe lieden, KOST, INWONING en eène vrge slaapplaats. Qpgavt-n van gelegohhfid en prijs worden »&^fSa; _v- p- b* g- thb(^^. JS? J??ht\Wm&siï2 BP°e'% mogelijk in dienst te t/eden, ecu KMATP RK.E. je, vaa den P G , die wat kan TM°ISIM?sH?S. .T.*^?-8 _.tf,aCo' letter S> Ui rien B63ltn* _AN_.MGkILbRI.iS, Scbipp.-i-igracut to Amsterdam. (35448) Tegen I°. Januari e. k. verlangt iemand nit «lel beschaafden B____b___i ajfit ____. administratie en expeiitié, EESIE , BET&EKKING die liem een bestaan verschaft (onver- Ecbiilig waar). Ds beste informatica knnn _ verstrekt wórden. ; Ktfiqcteerenden gelierec hunne franco brieven te adresseeren, j en-er lett. X. W„ Bureau Handelsblad, mjjfc
---

