BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Daüy News] betoogt, dat Frankryk door het nieuwe handelsverdrag zeer is achteruitgegaan wat betreft de mate van handelsvrijheid, welke het kortelings genoot, maar het blad is tevens van meening, dat Frankryk, na eene korte ondervinding der belasting op de grondstoffen te hebben opgedaan, spoedig wenschen zal om terug te komen van deze staatkunde, welke zynen handel belemmert. Het zal dan aan Frankryk geene moeite kosten, om Engeland tot eene nieuwe herziening van het verdrag te nopen. Volgens genoemd blad, kan Frankrijk niet lang ten achteren blijven in eene richting, waaraan het den stoot behoort te geven en welke het behoort te leiden.— De regeringsgezinde Daily Telegraph ontkent wel niet, dat het nieuwe verdrag eene belangrijke achter waartsche schrede is op den weg der handels vry heid, maar zy beweert dat, indien Engeland den heer Thiers niet heeft kunnen bewegen om een voorstander der handelsvryheid te worden, het ten minste zyne handen gebonden en hem dichter tot de handelsvrijheid gebracht heeft dan hij uit eigen beweging zou hebben willen gaan. — De Standard daarentegen noemt het verdrag een gedenkteeken van zwakheid en onkunde der Engelsche regeering, omdat deze, door er in toe te stemmen dat van Engelsche goederen rechten worden geheven, waar*» door feitelijk aan allen rechtstreekschen handel in die goederen met Frankryk een einde wordt gemaakt, den president der Fransche Republiek in staat heeft gestold om eene staatkunde van bescherming te handhaven, welke hy anders zou hebben moeten vaarwel zeggen. — Dezer dagen heeft de heer Mundella, afgevaardigde voor die stad in het Lagerhuis en een der volgelingen van de zoogenaamde Manchesterschoel, het woord gevoerd over den toestand van het volksonderwijs in Engeland, bij gelegenheid eener uitdeeling van pryzen aan de leerlingen der ambachtsscholen te Manchester. Hy gaf by die gelegenheid zijne vrees te kennen voer zekere reactie op het gebied van volksonderwijs en voor minderen y ver bij de politieke maimen jn de algemeene verspreiding van nuttige kennis, welke ijver onder anderen door Richard Cobden steeds was aan den dag gelegd. De moeielijkheden, welke ieder voorstander van het volksonderwijs te bestrijden had, zooals onverschilligheid der ouders, karigheid der belastingschuldigen en kerkelyke partyen, waren naar zijn inzien daarvan voorzeker de oorzaken. Hij erkende echter dat de onlangs (in 1870) tot stand gekomen onder wyzerawet een goede maatregel was, doch beweerde dat zy niet gunstig zou kunnen werken zoolang zij niet met meer kracht werd ten uitvoer gelogd en men het in de wet nedergelegde beginsel van verplicht onderwys niet in toepassing bracht. Slechts aan de verwaarloozing van dat beginsel was het te wijten, dat de helft der in Engeland aanwezige kinderen van alle onderwys was verstoken. — Het laatste driemaandelyksch overzicht van de Bterftelyst in Engeland wyst eene merkbare verbetering aan, vooral ten opzichte van die ziekten, welke de Engelsehen gewoon zijn saam te vatten onder de practische benaming van //preventible diseases" (voorkombare ziekten), wijl zij schier uitsluitend veroorzaakt worden door verwaarloozing of onreinheid, en zich veelal verspreiden door middel van besmetting. Aan de zeven voornaamste ziekten van die categorie bezweken gedurende het zomerkwartaal 27,428 personen, zynde 3960 en 9535 minder dan gedurende de overeenkomstige tijdvakken van 1871 en 1870 respectievelijk. Van die 27,428 komen niet minder dan 14,681 op rekening van diarrhoea by kinderen en wel voor ?"» 80 pCt. (11,862) bij kinderen beneden de twee rif*' °*? dien leeftÜd nu O*6-1 de Times) is diar•n* t00a .n*e' z<X>zeer een ziekte, als het resultaat van v Pu*tu*g: een gevolg van ongeschikte of ontoereikende uj n 8» of van een ongezonde levenswijze in het algeg,.^." Set ergst heerschte deze kinderkwaal in de sen ° Stedeni en m4er bepaaldelijk in de fabriekplaaten 'd 88r V •—'beid Tan vrouwen wordt aangewend, BoeH US aan do te k~B Wyvende kleinen eene minder ond .opPaBsißB ten deel valt. Afgezien van de sterfte e*l r,JoDge kindoren,iB het verbazend, hoe vele der sterfgevauen onder de //vroegtijdige" moeten gerekend wor£L_2_rf 8786 d°°dcD' Sturende het kwartaal iV Ware? J" 57>921 tUB»<*en één jaar en taire -etmsclup^S^_IPTg"n VM> °"*" Baniaan de noodigegfgS» T? 6_ dat tet onB standigheden *« * "V zouden hebben te letten. De moest Za' iTf»rop w*> op de sterftelijst is die onder Z tottlW* p°f Jm niet te .^-»^X_t^K ken, spoorweg-ongelukken en myn.ontploffi„' " ? aUeen in de straten van Londen in dertien weken tMs 64 personen gedood en 748 verminkt door wagens en """tuigen.
---

Belgie.
BRUSSEL, 12 Nov. (Part. Corr.) Zonder eenig uiterlijk vertoon van pracht of staatsie, zonder optocht en gegalonneerde rokken, heeft de Kamer van Vertegenwoordigers hedennamiddag te 2 uren hare werkzaamheden hervat, dat wil zeggen, zy' is de voorbereidende beschikkingen gaan treffen, welke aan die werkzaamheden altijd voorafgaan. Het onderzoek van de geloofsbrieven der in Juni van dit jaar gekozen leden heeft dan ook heden de geheele zitting ingenomen, en nog is dat onderzoek niet afgeloopen. De vergadering werd geleid door het oudste lid in jaren, den zeor ouden heer van der Donck, die aan de leden, wier geloofsbrieven ia orde bevonden waren, den gevorderden eed afnam. Deze plechtigheid gaat in België nog minder plechtig in haar werk dan by ons. Van een geleide door den heer griffier is geen sprake. Het nieuwbenoemde lid neemt nog voordat het rapport omtrent het onderzoek der geloofsbrieven uitgebracht is, zijn zetel in en als hy dan den president zyn naam hoort noemen met bijvoeging van het verzoek de prêter le serment, dan heft hij, op de plaats zelve, zyn beide vingers ten hemel en zegt: Je jure d'observer la constitution, waarmede de geheele plechtigheid geëindigd is. Dikwyls echter en ook heden geschiedde dit eenige malen met Vlaamsche afgevaardigden, wordt de gewone Fransche uitnoodiging van den president met een Ik zweer de Grondwet te zullen naleven, beantwoord, hetgeen vooral voor den op de tribunen aanwezigen Hollander oen allerzonderlingst vftect te weeg brengt. Waarschijnlijk zal de zitting, die morgen te 2 uur wordt gehouden, ook nog door het verdere onderzoek van geloofsbrieven worden in beslag genomen; zoodat met inbegrip van de presidontskeuze en andere preliminariën, nog eenige dagen zullen verloopen voordat er aan het werk gegaan wordt en de pijlen, die op duizend aambeelden tegen bet ministerie gesmeed worden, van gespannen bogen zullen wegsnorren. De brochure van kolonel Brialmont, waarvan ik vin mijn laatst schryven het een en ander mededeelde, maakt bet onderwerp uit van artikelen in alle mogelijke dagbladen van België die allen de strekking hebbin in meer of ÏS sterke mate de afkeurende oordeelvellingen over de schutterijen te laken Omtrent de handelingen Z miEre commissie is bekend geworden, dat zij hel rapportïersX kts a ont;angat genomön^.«wamdS;. Kir £ i * dlen^ngaande, na individueel onderzoek der leien, eene vergadering zal houden.
«J? Sf? f staats8P°orwegen vervoerden, volgens eene officieele opgave, in het jaar 1865 10 677963 reizigers door welke eene soa van 13,708,874 fr aan vracht betaald werd. In de drie volgende jaren be IFI1F1 37 417gm_tder ™VOerd° ÏS'SqJ, l eena ontvangst ™ 12,321,295 fr _2__4... ™ï 6ene °ntTangBt VaD 13>810 271 fr * 12,824,334 met eene ontvangst van 13 «7fi 7«q .' In 1869 klom het getal vervoerd! verZ^fJ^^ met eene ontvangst vau 14,546,628 fr.* ïn isVn' t 14,134,356 met eene ontvangst van 14 693,828fr°Ten gevolge van den burgeroorlog in Frankrijk J i_„ • 1871, gedurende hetwelk v_f_____Sï___^Jsr weken en vele vreemdelingen in plaats van P_SX_ïa bezochten een exceptioneel gunstig jaar voor de Belgische stadsspoorwegen; zy vervoerden toen 17,456,203 personen met eene ontvangst van 18 037 346 fr. Gedurende de eerste acht maanden van'het'loopende jaar bereikte het personenvervoer een cijf0r van 14,864,955, met eene ontvangst van 13,030,781 fr. De opbrengst van het vervoer van passaeiersgoederen steeg van 583,537 fr. in 1865 tot 912 797 fr.in 1871, terwyi het _, 1870 649,990 fr. bedragenhad; overde acht eerste maanden van het loopende iaar bereikte zij het cyfer van 521,654 fr. * De v Het staatsspoorwegnet van België had in 1870 eene geheele lengte van 925 KM.
---

Vereenigde Staten. De brand te Boston.
m«n JdvoZ_ \*dor En&elsch° dagbladen vernemen wy de volgende byzonderheden van den brand te Boston De brand begon Zaterdagavond in een groot T _S_t_, virïlY- ™. in de machinekamer op de onderste verdieping; de vlammen spreidden zich met groote snelheid omhoog langs den ldeoator» (de toren welken men-gebruikt om het graan in schepen over te laden) en staken het dak aan.* Het alarmklokje, dat ui de stookinnchting beneden begint te luiden wanneer buitengewone hitte wordt 'n het gebouw, gaf het eerste bericht vanTeTfevaTHet dak was toen echter reeds ,n brand. De brandspuiten l Aa _S vtVsT,, }e\ CerBte P-*-* was uitgebrand, doch voordat het tweede was aang,tast. In Boston werd de grootste verontwaardiging uitgedrukt over de traagheid der brandweer, welke eerst een half uur nadat de vlammen mt het gebouw waren gebarsten op het terrein was De^hoofdingenieur van de brandweer verontschuldigt zich in de dagbladen, door te verklaren, dat nergens paarden te verkrijgen waren, daar de meesten aangetast zyn door de ziekte, die onlangs was uitgebarsten (een soort van griep). Het publiek schynt deze verontschuldiging niet aan te nemen en van meening te zyn, dat hij zeer berispelijk handelde door niet betere voorzorgsmaatregelen te hebben genomen.
De brand, die niet bytyds bestreden werd, nam weldra een ontzettenden omvang. Het pakhuis stond in het midden van de bedrij vigste wyk van Boston, waar al de pakhuizen, kantoren enz., geplaatst zijn. Al deze gebouwen zyn van graniet gebouwd, en deze steen is minder bestand tegen den vuurgloed dan baksteenon. Het graniet //kruimelde" weg, de goederen van de verschillende verdiepingen stortten te zamen op een grooten hoop.de kalmte welke aanvankelijk heerschtte werd weldra vervangen door een geweldige noordwesten storm ca de vlammen grepen huis na huis aan. Langs Sammerstreet spreidde de brand zich over tweeen-twintig blokken huizen uit, die om 4 Hre des morgens geheel vernietigd waren. Dit verbrande district, waarvan niets is overgebleven, beslaat 60 acres (24 bunders) en wordt begrensd ten Z. W. door Summerstreet, ten Z. O. door Big Broad-street, ten N. O. door Pearl-street en ten N. in N. W. door Milk-street en Washington-street. Van deze wyk uit spreidden de vlammen zich een kwart-myl ver in een Noord-Oostelyke richting uit, achter elkander de volgende blokken en pleinen vernietigende: Winthrop- Square, Franklin-Square, Beebeablock, Franklin, Devonshire, Federal, High Kingston. Atkinson, Williams Lincoln-arch, Otis, Chancoy, Hawleyblock en naburige straten.
Beebes-block alleen wordt op twee millioen dollars geschat. De epidemie onder de paarden, welke de brandweer belemmerde, verhinderde tevens het redden van koopwaar en huisraad. Naar Worcester, New-York, Fall-River, Lowell, Lynn en andere steden werd om hulp getelegrapheerd, die van alle zyden met extratreinen ijlings werd aangevoerd. De politie was niet in staat de orde te handhaven en de hulp van de troepen moest ingeroepen worden. De mariniers en soldaten bezetten de verschillende districten, doch in de verwarring werd op groote schaal door het gemeen geplunderd. Tweehonderd dieven en diefeggen werden in hechtenis genomen. Het aantal personen, die hun leven verloren in de vlammen, is buitengewoon groot, doch het is tot nu toe onmogelyk het juiste aantal op te geven. Geen gebouw scheen tegen de vlammen besta-ad te zijn, al waren ze ook met dit doel gebouwd. Des Zondags breidde de brand zich nog steeds uit, nu noordwaarts. Het postkantoor was omgeven door brandende gebouwen; de banken en andere kantoren in Stateslreet spanden alle krachten in om boeken en papieren in veiligheid te brengen. Op tal van plaatsen deed men gebouwen in de lucht springen om den brand te stuiten, doch aanvankelijk zonder eenig g^S- Een geheele reeks huizen werd in Congresstreet in alle haast ondermijnd ; de bewoners van al do naburige straten werden gewaarschuwd en gelast zich in veiligheid te begeven ; de myn werd aangestoken, en de vlammen gestuit door den muur van puin die dus was opgeworpen. Later is de brand op nieuw uitgebarsten en volgens een telegram van LombarcCs Office zouden de schepen zelfs zijn aangetast, doch verdere byzonderheden ontbreken tot nu toe* terwyi het laatste bericht sinds niet bevestigd is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 13 November.
De Madridsche correspondent van het Journal des -Oebats geeft in het jongste nonimei* van dit blad over bet in beschuldiging stellen van het ministerie Sagasta eene beschouwing, nagenoeg gebed strookende met de indrukken, die wy, deze zaak volgende, hebben verkregen. Wy meenen dus niet beter te kunnen doen, dan baar in hoofdzaak mede te deelen. 'Destaat van zaken . chryft hy) i 8 hier tijdens mijne afwezigheid weinig veranderd, hetgeen niet zeggen wil, dat zy beter werd. Ik bespeur zelfs, dat onder Zorrillas eigene party de vraag rijst, of hy nog wel te handhaven is, na de houdlng die hy heeft aangenomen in zake Sagasta. (Wy teekenen terloops aan, dat tusschen onze eigene opvatting en die van den correspondent hier een klein verschil is. Hetgeen hy' mededeelt is waar, voor zoover wij weten, maar wü gelooven niet, dat de zaak zoo ernstig }8 als hy blijkbaar denkt. De houding van Zorrilla laat namolyk voor een goed deel ook zich verklaren, doordien hy besefte, hoe dringend noodzakelijk het was dat de Kamer zich onmiddellijk wydde aan 's lands wezanlyke belangen, met name aan het behandelen van de financieele belangen. De party moet wel ga_n inzien, dat dit inderdaad noodig is en kan dan niet Zorrilla's gedrag zoo sterk blyven afkeuren, als onder den eersten indruk geschied is. Maar het kan zyn, dat wij
ons in die opvatting vergissen en juist daarom gaven wij het woord aan bedoelden correspondent).
//Het is dan ook maar goed (schrijft hij verder), da,t Zorrilla van de zaak geen kabinetsquaeßtie heeft gemaakt ; 63 leden toch van zijne party (in Spanje de radicale genoemd, terwyi zy in het gewone spraakgebruik de liberale heeten zou) hebben zich gevoegd by de republikeinen en aan het voorstel de meerderheid verschaft tegenover de conservatieven en die liberalen, welke altijd met het ministerie stemmen (ministeriele quand möme). Bovendien, en dit is erger, hebben 65 leden van de meerderheid niet gestemd, zoodat het ministerie zich verzwakt heeft zonder noodzaak of reden. (Wat dit betreft, zie men de aanteekening boven. Ons komt het voor, dat die reden was de dringende noodzakelijkheid, om zaken af te doen e» niet den tyd te verkwisten met j een debat, dat uit den aard der zaak langdurig en zeer hartstochtelijk zou zyn). //De zaak was deze: Tegen Sagasta en zijne collega's was eene beschuldiging ingebracht, op grond dat z^j zich hadden vergrepen aan eene af- en overschryving van fondsen, die door de openbare meening een schandaal werd genoemd. (*)
De vraag was: moeten wy onze oogen sluiten voor deze treurige'praktijken van het vroeger kabinet, of hen, die er van profiteerden (de sehryver kan niet be-. doelen persoonlijk, maar cds ministers; m. a. w., hy kan; niet bedoelen, dat zij zich zelven verrykten met 's lands penningen, maar moet bedoelen, wat de waarheid was, dat zij door middel van deze gelden zich op hunne zetels wisten te handhaven, door op de verkiezingen invloed te oefenen) dagen voor de balie der Cortes?"
//De schrijver schetst thans breedvoerig, hoe deze vragen in de Cortes worden ontwikkeld door een der jonste leden, den heer Moreno Rodriguez, die by deze gelegenheid zich deed kennen als een der beste redenaars van de Cortes.
Hy herinnert daarby — ca ook dit verklaart zeer zeker eenigermate de aanvankelijke bevreemding der liberalen over Zorilla's houding — hoe een der eerste handelingen van hot liberale miaisierie is geweest het uitzenden eener circulaire, waarin de praktijken van het ministerie Sagasta op da gestrengste wijze werden aan de kaak gesteld en dit ministerie aansprakelijk werd gehouden — gelijk het ook inderdaad was — voor de verwarring, in zedelijk en stoffelyk opzicht, waarin het ministerie Zorrilla de natie vond.
Van deze circulaire werd door Moreno Rodriguez natuurlijk gebruik gemaakt //en (zegt de schryver) mon begrijpt dus niet wat den minister-president zoo zeer van gevoelen heeft doen veranderen, dat hy, de meerderheid bezweerende om toch niet dit voorstel aan te nemen , zelfs van zyn zetel ging verzekeren, dat hij voor Sagasta de grootste achting en vriendschap koesterde." Wy merken hier op, dat de schryver hier «eer stellig een weerklank geeft van hetgeen door vele liberalen wordt beweerd , zoodat zyne opmerkingen uit dit oogpunt waarde hebben , ook al zjjn ze naar ons gevoelen onjuist. Zorrilla toch verklaarde niot veal moer, dan dat hy, voor zioh, niet kon medewerken tot het in beschuldiging stellen van iemand, met wien hij jaren lang lief en leed had gedeeld, voor wie hy de grootste achting en vriendschap had gekoesterd en dio ean dergenen was, aan wie Spanje zyne omwenteling, den dageraad van een beteren dag , had te danken. Men weet echter, dat niet zelden hetgeen een spreker werkelyk gezegd heeft minder afdoet, dan hetgeen men meent hem te hebben hooren zeggen. Op grond daarvan dan ook is het voor de toekomst van het tegenwoordig Spaansche ministerie van meer belang te weten, wat oen groot deel der party van zyne handelingen gelooft, dan wat die handelingen werkelyk zyn geweest. De schryver intusschen erkent in het slot van zijn brief, wat wy boven reeds met een woord hebben aangeduid. Hy zegt: //zeker is, dat staatkundige hartstochten de zwaarte van het misdryf van Sagasta zeer hebben overdreven. Van naby beschouwd doet alles denken, dat er slechts eene eenvoudige af-en overschrijving heeft plaats gehad, gelyk die plaats grepen onder al de vroegere kabinetten (van vóór de omwenteling.) Toch is het goed, dat eens een voorbeeld worde gesteld en dat de volksvertegenwoordiging aan deze treurige gewoonte voorgoed een einde make." De schrijver vermeldt verder, hetgeen reeds tendeele is medegedeeld, dat Sagasta en de zynen het onderzoek niet schijnen te vreezen ca dat 117 oud-ministers, oud-afgevaardigden en oud-senatoren, zich noemende van de constitutionneel-conservatieve party, by openbaren brief hen hebben geluk gewenscht en gezegd: //dat da geschiedenis eens hen gerechtighoid «»I laten wedervaren, wegens de pogingen, door hen in het werk gesteld, om de anarchie té bestrijden en het werk der omwenteling te bevestigen."
De geschiedenis zal vermoedelijk eon geheel ander oordeel vellen, dan deze warme bewonderaars van Sagasta, maar dat in Spanje 117 lieden van dezen stand worden gevonden, die voor eene handeling als die van Sagasta zich mede aansprakelijk stellen, terwyi ze niet anders dan kan worden afgekeurd, bewijst wel, dat het inderdaad noodig zyn kan, eens in het volle licht te stellen, waarom zulk eene onnoozele af- en overschrijving, met het doel, om op de verkiezingen te werken, bepaald verwerpelijk moet worden genoemd. Men kon daartoe eohter kalmer tyden afwachten en althans eerst dringender zaken afdoen. Tot dit laatste blykt gelukkig te zyn besloten en in zoover dus kreeg Zorrilla zijn wensch.
De beschuldigden, die met Sagasta gedaagd moeten worden voor den senaat, in dit geval opperste rechter, zyn de HH. Martin Herrera, Romero Robledo, de Bias, Colmenares, admiraal Malcampo, generaal Ray en Camacho. Laatstgenoemde was minister van financiën en de aanklacht raakt vooral hem en Sagasta.
De Times geeft in zijn beursbericht de volgende verklaring van bet staken der goudverzending uit Amerika. //Niet alleen de staat van de katoen- en graanmarkt veroorzaakt dit wegblijven (zegt het blad), maar voor Amerikaanscho spoorweg-hypotheekobligatiën zyn de Frankforter en andere Duitsche beurzen (de 2Ym_ mag er de Nederlandsche by voegen, of rekent die er onder) sedert eenige maanden zoo goed als gesloten, ten gevolge van de vele teleurstellingen met deze soort van effecten ondervonden. Vroeger werden deze beurzen van dit papier om zoo te zeggen overstroomd. De spoorwegmaatschappijen, die den voortdurenden afzet
.*» Het betreft, gelijk men weet het gebruik van gelden uit .1 V„___« kas voor andere doeleinden, dan waarvoor zebe__S*M™ tonde wel iv het oog, dat de persoonnjke s__khdd der afgetreden ministers niet wordt verdacht, maar Alleen worden beschuldigd van een administratief misdrijf a fS de omwenteling herhaaldelijk is voorgekomen, gelrjk „e ook elk ogenblik voorkwam tijdens tot tweede Frausche keizerrijk maar waaraan de openbare meein*f in Spanje - en dat zéér te recht - nu eens voorgeed een emd gemaakt wil zien.
dezer obligatien in hunne berekening hebben opgenomon zien thans deze bron verdrogen en zijn derhalve genoodzaakt andere hulpmiddelen te baat to nemen. Zy komen thans tot de groote New-Yorkscha b__d__ om veorschotten. Deze zeiden: // «wy kunnen u gaen geld geven, maar wel wissels op Europeesche bankiers." ' Deze wissels, te New-Tork gedisconteerd, di*nen thans als remise in gevallen, waarin anders metaal gezonden zou zyn. Wanneer de termijn van aflossing van het voorschot nadert, wordt prolongatie govraagd en verkregen, of, wanneer ze niet verkregen wordt, het voorschot afgelost, door by een ander bankiershuis dezelfde operatie te herhalen. Ten gevolge van de verhooging van het disconto in Europa wordt dit natuurlijk eene dure wyze van geld te leenen. Maar ware hat disconto niet verhoogd, dan zou deze wijze vaa doen tene uitbreiding erlangen, die voor hoogst bedenkelyke gevolgen moest doen vreezen."
Onder N°. 403 is in het Gemeenteblad thans verschesen een nadere voordracht van B. en W. betreffende de instelling eener vaste Raadscommissie tot bijstand in het beheer der pnblioke werken en openbare gemeente-eigendommen, en wel naar aanleiding der amendementen, door do commissie voor de publieke werken op de eerste voordracht ingediend. B. en W. hebben met da commissie eene bijeenkomst gehouden, waarvan de gewijzigde voordracht het uitvloeisel is. O. a. ia bepaald, dat de commissie B. en W. praeaiviseert over alle voorstellen tot verkoop en verhuring van gemeente-eigendommen. Aau elk der leden van de commissie is het recht gngeven individueel inlichtingen te vragen van het personeel bij de werken. Brj de voordracht zijn gevoegd amendementen: I. van den heer van Nierop, om: a. te bepalen dat, '/wanneer eeni hoofdambtenaar met de technische leiding der publieke werken belast wordt, deze in da vergaderingen der commissia, waarin hij geroepen wordt, raadgevende stem heeft." In dit amendement schuilt, volgens B. e; W., een voorschrift, dat er zulk een ambtenaar zgn zal. Zij verklaren echter voornemens te zijn, een voorstel te doen tot creatie der betrokking van hoofdamhtenaar of wel van directeurgeneraal , belast met de technische leiding der publieke werken, doch meenen, dat van dien ambtenaar in deze verordening; geen sprake behoort te zijn. 6. te bepalen dat »de commissie wordt gehoord: 1 . over d 6 regeling van den werkkringen den dienst der technischeamb• tenaren; 2°. over de inrichting van het admin. beheer der p.w. en publ. eigendommen; 3°. over allo aangelegenheden, waarover het oordeel der commissie, door den Baad, door B! en W of door den Burg. wordt verlangd." B. en W. nemen I°. en a.". over; niet 2°. dat tot den werkkring van het dageiijksch bs* stuur moet blijven behooren. H. Van de heeren Boas, Wildschut, Jager en Rahtisen om de verordening voorloopig tot 31 Sept. 1873 vast te stellen bij wijze van proefneming, opdat B en W. in dien tijd uit de ervaring kunnen beslissen, of zij de commissie willen blijven behouden. B. en W. beamen de juistheid hiervan, doch achten een langeren termijn noodig en stellen als zoodanig voor 3! Dec. 1574.
Bö het onderzoek in do afdeelingen der Eerste Kamer over het wets-ontwer plndisch tarief kwamen inzonderheid drie höofd- Sunten ter sprake. I°. dj voorgestelde en dadelijke afschaffing er differentieele rechten; 2°. het voorgestelde invoerrecht vaa 6 pCt.; 3°. de heffing van uitvoerrechten. De afsohaffing der diflerentieele rechten werd aan de eene zjjde bestredon, aan de andere zijde verdedigd. Aan welke zijde het grootst aantal leden stond, blijkt uit het verslag niet Het invoerrecht van 6 pCt. vond het meest bestrijding op gronden van financieelen aard. Vele andere loden waren daarentegen van oordeel, dat men zich de financieele gevoLen te donker voorstelt. ■
Intusschen wenschten ook deze leden de Regeering aan ta sporen tot verbetering van het toezicht op de inklaring van goederen en van al die hepalicgan en middelen, welke aan den Staat zijn verschuldigde rechten kunnen verzekeren Wat evenwel voor vele leden als beweegreden gold tot _ned keuring der verlaging van het invoerrecht tot 6 pCt waü hoofduakelijk dat onze nijverheid juist in dit veriivW'recht een vergoeding erlangt voor de afschaffing der diffsrènü'-eie rechten.
Het derde punt eindelijk, de heffing van nitvoorrechten werd door vele leden beschouwd als de Bcnaduwzijd't van <,it wetsontwerp, uitvoerrechten te heffen scheen in het algemeim in strijd met het beginsel van deze wet.
Wij ontvangen heden het uitvoerig verslag der commissie van rapporteurs uit de Tweede Kamer over hoofdstuk VIII (oorlog) der staatsbegrooting voor 1873. Wij stippen voor heden daaruit aan, dat de Minister op de hem gedane vragen geantwoord heeft, dat de regeering den tijd van behandeling der militaire wetten niet afhankelijk stelt van censua- en belastinghervorming , dat de vestingwet in bewerking is, doch wegens het omvattende der zaak, nauwkeurig onderzoek vordert en dus geen tijd van aanbieding kan bepaald worden, dat in overleg met den minister van binnenl. zaken wordt in gereedheid gebracht een voorstel tot afschaffing der plaatsvervanging en nummerverwisseling, dat wel _» gereed _d zjjn. De commissie van rapporteurs acht de ophe_Rg var, het misverstand over het gevreesde uitstal der militaire wetten verblijdend , doch de teleurstelling over de vertraagde wederaanbieding der vestingwet gerechtvaardigd. £)] maakt uit de verdere inlichtingen dcs Ministers op, dat de regeering dezo volgorde wil in acht nomen: I". afschaffing der plaatsverva - ging enz., 2». herziening der militie- en schutterijwet, 3C wet op de legerorganisatie, als de Kamer die verlangt 4° do vestingwet. De commissie mist hier een leidende gedachte'
De directie van de Amsterdamsche Kanaalmaatachappij heeft onder dagteekoning van 12 dezer, eene gedrukte missive gezonden aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, van den volgenden inhoud:
//Naar wy vernemen hebben B. en W. van Amsterdam aan alle leden der Staten-Generaal afschrift doon toekomen van eene memorie, door hen aan Z. Exc. den minister van binnenlandsche zaken gericht, ter bestrijding van de op hun verzoek uit kracht van art. 12 der concessie van de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, door den Minister onlangs genomen beslissing.
«Wy wenschen over dezen nieuwen stap van het gemeentebestuur en dit verzet tegen eene uitspraak van den door hem zelven ingeroepen rechter, geen oordeel uit te spreken, maar vinden daarin aanleiding tot mededeeling aan de leden der volksvertegenwoordiging, van de memorie dd. 4 September 11., door ons aan den Minister gericht en houdende onze consideratiën betrekkelijk het door het gemeentebestuur ingesteld beroep, welke considération — naar wy vertrouwen dewederlegging ii priori opleveren van de meeste door het gemeentebestuur thans tegen ministers uitspraak ingebrachte grieven."
Door den minister van binnenl. zaken is bepaald daf, indien dringende noodzakelijkheid bestaat om wegens longziekte verdacht, niet ingeënt, vee op to stallen en de inenting niet dadelyk kan geschieden wegens gebrek aan entstof, door den burgemeester vergunning kan worden verleend tot vervoer, mits de eigenaar zich schriftelijk bereid verklare de inenting zoo spoedig mogelyk te doen plaats hebben. Op het nakomen dier belofte moet streng worden gelet. De commissaris des Konings van Zuid-Holland heeft de districta-veeartsen «n hunne plaatsvervangers uitgenoodigd om zich bij webrek aan entstof tot hunne ambtgenooten to wenden tea einde de spoedige kunstbewerking hier bedoeld, bevorderlijk te zyn.
Met ingang van den Uden dezer zal het rykstelegraafkantoor te Zeist op werkdagen open zyn van 9 tot 12 uren voormiddags en van 1 tot 3 en S_ tot 8£ uren namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd.
De ambtenaren bij de rykstelegraaf hier ter stede hebben een adres gezonden aan den minister vsn financiën — en afschrift daarvan aan de Tweede Kamer — waarin zij verhooging van bezoldiging vragen op grond van de stijging in de pryzen der middelen van levensonderhoud.
Nederlandsch-Indische Spoorwegmaatschappij. Opbrengst gedurende de maand Augustus 1872; 187 mijlen. Reizigers 45,370 ƒ 32,200; goederen 8784 ton, ƒ 126,000; diversen ƒ 7,800. Totaal ƒ 166,000. Zijnde per dagmijl / 28.63*.
De kiesvereenigïT*'*' B-iirrrerpligt heeft gisterenavond eene zeer slecht bezochte*vergadering gehouden tot verkiezing van negen candidaten voor de Kamer van Koophandel. De Voorzitter stelde voorop, dat de keuze moeielijk is, omdat da geheime zittingen der Kamer onzekerheid hebben gelaten over de beginselen, die de aftredende leden zijn toegedaan op oeconomisch gebied, — bij dat lichaam de hoofdzaak — met name hunne koloniale politiek, in de vraag van vrijen arbeid, d. i. vrije beschikking over de producten. Hij verwacht van de leden mededeeling van de bijzonderheden, waarvan zij kennis dragen.
Van de 14 voorgedragen candidaten hebben de toeren A. van Assen, P. J. Bastiaans en N. J. Monthaan bericht, geen candidatuur te kunnen aanvaarden.
Hot eerst werd behandeld de candidatuur van den heer Joan Muller, de eenige der aftredende leden, die ter vergadering verschenen was, en die wegens bezigheden gaarne spoedig wilde vertrekken. De heer Muller zelf neemt het woord, en zegt ongeveer het velgende: Zijne politieke gevoelens zijn uit andere betrekkingen bekend, omtrent handelszaken kan dit niet, daar de zittingen der K. v. K. tot dusverre geheim waren. Reeds voor eenige jaren is er eene poging gedaan, om openbaarheid in te voeren, en hij toeft die toegejuicht en gesteund. Thans is er in de vorige week door de Kamer zelve, op aandrang van het Gemeentebestuur, tee besloten-, hij was toen wegens de zitting der Prov. Staten afwezig, maar verheugt zich er over, ofschoon de aard van de Kamer, als adviseerend college, maken zal, dat de deuren vaak worden gesloten. Hij' wil hier gaarne zijne beginselen van handelspolitiek ontvouwen. Sedert 16 jaren is hij lid der K. v. K. en was steeds freetrader in zijn hart; hfl zal in dat opzicht niet veranderen, zich niet door utiliteitsof reciprooiteitsbegrippen, zooals anderen, hoezeer ook te goeder trouw, laten verleiden, om het voorbeeld van Frankrijk en anderen te volgen. Hij houdt er aan vast dat men zich zelf schaadt, door handel en nijverheid banden aan te leggen. Die zelfde begrippen deelde voor eenige jaren ook de meerderheid der K. v. K, toen J. van Eeghen, F. van Heukelom, Spakier en anderen leden waren. Later zijn er mutatièn gekomen, en is die meerderheid minderheid geworden, zooals gebleken is hij het Indisch tarief, waarin de Kamer zich tegen de afschaffing der diiferentieele rechten verklaard toeft, in strijd met de houding in 1866 en 1867. Hij blijft die rechten verkeerd achten, daar zrj eenigen in den lande bevoordeelen ten nadeele van den geheelen handel, die overal vrn ter markt moet kunnen gaan. De minderheid in de Kamer, waartoe hij behoorde, heeft zelfstandig den Minister geadviseerd tot afschaffing der difi. rechten. Mocht de Eerste Kamer het ontwerp-tarief verwerpen, dan zal h{j niet rusten voordat de onrechtvaardigheid der diff. rechteH wordt opgeheven. In de tweede plaats heeft hij steeds vrije concurenlie voorgestaan en zich b. v. voor de afschaffing der bevoorrechte makelaardij verklaard, en voor verbetering van andere fouten van dien aard, waarvan ons Wetb. v. Kooph. wemelt. Ook verbetering van de verkeersmiddelen staat hij voor, om Amsterdam uit zijn verval ep te heffen. Hij is warm voorstander van het Noerdzeekanaal, maar tevens van alles wat daarenboven voor de hoofdstad noodig is als dokken, spoorwegen enz., om een der schoonste havens van het continent hare plaats te doen herkrijgen. Wil de handel hem, na deze uiteenzetting zijner beginselen, weder vertrouwen schenken, dan zal hn' al zijne krachten aan Amsterdom blijven wijden. Nu echter wenscht hij zich te verwijdere.*i, omdat hij ongaarne tegenwoordig is bij of zich mengt in een debat over andere aftredende leden, die hij persoonlijk achting toedraagt. Brj loting komen vervolgens de andere voorgedragen 10 candidaten als volgt aan de orde: I. H. F. Wübïbain (consul van Brazilië) wordt door de toeren A. Holtzman en Kelderman aanbevolen wegens zijne betrekking, die met de industrie in verband staat en in deK. v. K. vertegenwoordiging vereischt en op grond van zijne bekwaamheid en beginselen. 11. J. A. C. van Leeuwen wordt door de toeren Ankersmit, Voute en den voorzitter aanbevolen, als chef van een der eerste Indische huizen, die op Java zelf veel handelskennis heeft opgedaan en onlangs in eene brochure over den vrijen handel zijne liberale beginselen heeft beleden en voor afschaffing der diff. rechten geijverd heeft. In de plaats van den toer Bahusen, die aftreedt, aelit men een andere Indische specialiteit in de K. v. . . wenscheltjk. Naar aanleiding vau de vraag, of de hoer V. - de bevoegdheid bezit om lid der K. v. K. te ïh"n, hetgeen blijkt zoo te •>iin komt aan tot licht, dat volgens het k. besl. van 1851, waarbij de kamers van koophandel zi> geregeld, Miei benoembaar zhn «consuls van neerade mogendheden.' De naag ontstaat dus, of de toer Wurfbain candidaat kan zijn? Een lid beweert, dat alleen zulke consulaire agenten, die een diplomatiek karakter dragen en vreemdelingen zijn en blrjven, onbenoembaar zijn, niet Nederlanders, die hier te lande consnls zijn. Daartegen beroepen ajjderei. zich op de duidelijke wettelijke bepaling. . . .■ , 111. JL Begtdooezee wofdt met nadruk aaüDSyolen door de heeren Kelderman en mr. J. D. Nieuwenhuis (voorn.ter), als een der oprichters van Burgerpligt en een kundig haadeiaman met gezond oordeel, die uit eigen middelen reeds een tweede schip uitrust. De heer E. zegt zich niet aan elke openbare betrekking, hem opgedragen,! te willen onttrekken, al ambieert hij die ook niet; zijn leus zal steeds zijn; '/geen bescherming, maar ook geen belemmering." ..«___ IV en V. F. C. Quibn en D. Cordes (aftr. leden). Omtrent deze aftrednnde leden wordt gezegd, dat men niet weet welke 7.an__.beginselen zij toegedaan zijn, maar ook niet weet ot zn bepaald tegen de beginselen van B. in dat opzicht gekant zgn. VI. J. C. Hoïmck van Païendsecut (aftr. lid) wordt door den heer A. de la Porte ter berkiezing aanbevolen als vrrjzinniiZ koopman eu voorstander der openbaarheid. VII A C. Joostbn. Deze candidaat geeft in overweging hem buiten aanmerking te laten, daar hem gebleken is bij vroegere candidaturen, dat de kiezers-z.i. ten onrechte-zyne betrekking (makelaar) beschouwen als niet kunnende samengaan met het lidmaatschap der K. V. K. Zijne pandidatuur wordt echter door de heeren Holtzmann en Nieuwenhms verdedigd; zrj zien geen bezwaar in het kiezen van makelaar . die wegens hun speciale kennis veel dienst kunnen doen in de Kamer* afhankelijkheid is geen voldoende grond, ieder is in zeker opzicht van anderen afhankelijk. Tegen den heer Peith is vroeger hetzelfde bezwaar gerezen voor het lidmaatschap van den Gemeenteraad, 4och eveneens ten onrechte. - . , „__ VIII J M B. B-tjkjsb. (aftr. lid) wordt door den toer Holtzmann genoemd een kundig industrieel, die in eigen zaken met den tijd meegaat-, of hij in het algemeen voor liberale handelspolitiek is, dat is onbekend. TX J E. J. Sïtó-is. (aftr. lid) wordt door den voorzitter en don Aeer Voute als voorstander van vrijen handel aaabevolen, „;« n«_- een adres tegen de diö. richting heeft onderteekend. X H v'- van Gemeb, (aftr, lid) wordt, als lid van Burger-*w nn als vrijzinnig koopman, door de hoeren Nieuwenhuis Jter Meulen Zelf heeft hij oen brief gezonden, waarin hf zegt t^ de openbaarheid der »«»OT Rebben medegewerkt en dat hij gaarne, als bekend »_ d?o bonthandel, wier belangen aan.de orde ,*_«■ een nieuw nianaß*» Ma' vaarden. Hij stemming, waaraan 20 kie-geïüeiltfgde leden deelnemen, worden gekozen de heeren: H. E. van Gelder, J. C. Hoynck van Papendrecht, J. A. C. van Leeuwen, Joan Muller en J. E. J. Strater, allen met 19 stemmen; A. C. Joosten en J. Segtdoorzee, met 17; 3- M. B. Beuker en H. P. Wurfbain, met 16 stemmen. De toer Quien verkeeg 10, de heer Cordes 5 stemmen. Nu werd door eenige leden bezwaar gemaakt tegen de candidatuur van den heer Wurfbain, wegens zijne betrekking als consul: men achtte het onbegrijpelijk, ja belachelijk, dat de vereeniging, tegen het weten aan, een onbevoegd persoon als candidaat stelde en aanbevelen zou. Anderen antwoordden, dat het besluit eenmaal eenomen was, dat de toer Wurfbain altijd bedanken kon of de betrekking van consul kon nederleszen Men meende te weten, dat ook vroeger wel consuls ntttng hadden in de K. v. K., zonder dat er aanmerking was gemaakt, en wilde de wet op dat punt wel eens De voorzitter verklaarde geen voorstel in behandeling te zullen seinen, in strijd met een besluit der vergadering. Daarop ging de vergadering uiteen.
Naar wi) vernemen, zal in de wekelijksche vergadering der leden van het college Zeemanshoop, op Dinsdag 19 November e. k., de uitreiking plaats hebben van twee gouden medailles, door de Association scientifique de Francs toegekend aan de scheepsgezagvoerders P. C. Rosier, voerende het schip Bestevaêr, en C. A. Trappen, voerende het schip Java Packet, als beloonicg voor uitmuntend gehouden meteorologische journalen.
De heer Liernur heeft over het rapport van B. en W. omtrent de uitslagen der proefneming met zyn rioolstelsel een uitvoerige memorie tot B. en W. gericht, waarin hy de pßnten achtereen behandelt en op sommigen beschouwingen en berekeningen aanmerkingen maakt. Hy geeft hun ten slotte in overweging aan den Raad voor te stellen:
1". B. en W. te machtigen de noodige maatregelen to treffen, om de faecale stoffen, verzameld of te verzamelen volgens Liernur's-systeem op te halen en te verwijderen door gebruikmaking, van toestellen die te water moeten worden vervoerd ; en zulks met gebruikïüa DBn *° een -Jzeren stoomvaartuig. 2 . Der firma Liernur en de Bruyn Kops op te dragen een plan op te _.__, n voor een pneumat;gCÜ buizennet in Hst nieuwe gedeelte der stad met een stationair werktuig op eenig geschikt punt. 3°. Voor de huizen aan de nieuwe straten, in badoeld gedeelte der stad te bouwen, vóór dat bet sub. 2 bedoelde plan is ingediend, de toepassing van het pneumatischsysteem verplichtend te maken.
Men schryft ons uit Bussurn:
Naar wy vernemen, is de vrees voor eene aanmerkelijke vertraging in den aanleg van den Oesterspoorweg thans voorgoed geweken. Het geschil toch tusschen de Maatschappij en den heer Rijnders," eigenaar eener zanderij alhier, wegens het leggen eener brug over de zanderij sloot, is eindelyk tusschen partyen geschikt in dezen zin, dat de directie die brug niet behoeft te leggen, maar eenvoudig met een dam volstaan kan. De zanderij is hiermede wel voorgoed opgeheveD, tenzij de eigenaren van nog niet afgezande gronden gelegenheid geven op andere wyze een uitweg te maken, maar voor het algemeen belang is gewonnen, dat de werkzaambeden aan de spoorwegbaan weder met kracht kunnen worden voortgezet, en de grond der heide tusschen hier en Hilversum, onbelemmerd naar de lage gronden en de onder het water staande Naardermeer kan worden aangevoerd.
De Commissaris des Konings in de provincie Zuid- Holland heeft den Uden dezer aan de burgemeesters der gemeenten in die provincie de volgende circulaire gericht: da voorschriften der wet van 26 Januari 1815 (Stbl. n°. 7), worden byzondere voorzorgsmaatregelen geëischt tegen het gevaar dat by het doorvaren van met buskruit geladen schepen door spoorwegbruggen kan worden gevreesd, door het vallen van vuur uit de locomotieven. Die maatregelen zullen daarin moeten bestaan, dat de Burgemeester mededeeling doet aan den brugwachter, dat op de op te geven dagen een of meer schepen met buskruit de brug zullen moeten doorvaren. Aan den brugwachter wordt dan tevens voorgescbeven, om op zoodanige dagen, telkens wanneer een trein op de brug wordt verwacht, onder den onderrand der brug een voor de scheepvaart goed zichtbaar rood bord te voorschijn te doen komen, betwelk weder zal worden ingehaald, wanneer de brugwachter zich, na het passeeren van den trein over de brug, zal hebben overtuigd, dat do schepen de brug zonder bezwaar kunnen doorvaren. "Voor zooverre de bovenstaande bepalingen, door de voorzichtigheid geboden, op uwe gemeente van toepassing mochten zijn of in het varvolg mochten worden, heb ik de eer u, namens den minister van binnenlandsche zaken te verzoeken, in voorkomende gevallen aan den brugwachter te voren van de te verwachten buskruittransporten te doen kennis geven, met opgave van den dag, en, voor zooveel u bekend, van het uur waarop ze worden verwacht, opdat deze beambten bytyds kunnen zorg dragen voor het uitbrengen van het roode bord."
Volgens het Utr. Dagblad heeft de uitslag van de te Rotterdam, 's-Hage en Amsterdam gegeven Gasparoniconcerten den impresario doen besluiten het te Utrecht aangekondigde concert niet te laten doorgaan.
Vrydag en Zaterdag a. s. houdt de heer Maju, in Eensgezindheid, eene proefondervindelijke voordracht op het gebied der optiek. Het programma, dat uit vier afdeelingen bestaat, belooft o. a. eene aanschouwelijke voorstelling van de trapsgewijze ontwikkeling der zalm, een onderwerp, «Jat in de laatste jaren zoo zeer de belangstelling heeft gaande gemaakt.
Het stoomschip Prins van Oranje, kapt. E. W. Fabritius, is gisteren te 8 uur voormiddags te Batavia aangekomen en heeft dus de reis afgelegd in 37 dagen en 20 uur. Aan boord was alles wel. De reis van Texel naar Port-Saïd werd volbracht in 13 dagen en 11 uur, vau Suez naar Batavia in 20 dagen en 18 uur. Totaal op zee 34 dagen en 5 uur; de snelste tot nu toe volbrachte reis.
Onder dagteekening van 15 Sept. 1872 ziin de navolgende opgaven eiitvangan -ean de bewegingen der schepen uitmakende het Nederlandsche eskader Tn tlost-Into: Fregat"___, Alexander der Nederlanden, kapitein ter zee H' _ Klerck wachtschip ter reode Batavia; korvet Prinses AmeHa.kapt ter zee J. P. Koopman, wachtschip ter reede Soerabaya •, korvet van Speyk, kapt. ter zee N. M. J. Kreef, wachtschip ter reede Macassar; roeikano nneer.OQt N". 14, luit. ter zee 2de kl. P. J. Stokhuyzen, dienstdoend wachtschip ter reede Samarang; schroef stoomschip lste klasse Djambi, kapt. ter zee P. van der Velden Erdbrink, gestationeerd ter Westkust van Sumatra; schroefstoomschip 2de kl. Vice-Admiraal Koopman, kapt.-luit. ter zee B. D. van Trojen, op reis naar Siam; schroefstoomschip 2de kl. Marnix, kapt.-luit. ter zee A. Rietveld, gestationeerd in de wateren van Riouw enLinga; schroefstoomschip 4de kl. Coehoorn, luit. ter zee lste kl. J. J. Engelvaart, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linga; schroefstoomschip 4de kl. Aart vanNes, luit. ter zee lste kl. G. C. C. Thierens, gestationeerd in de wateren van Celebee; schroefstoomschip 4de kl. den Briel, luit. ter zee lste kl. W. van Oorschot, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linga; schroefstoomschip 4de kj. Maas en Waal, luit. ter zee lste kl. J. Spanjaard, gestationeerd ter Westkust van Sumatra; raderstoomschip lste kl. Ardjoeno, kapt, .uit. ter zee M. O. de Kanter, beschikbaar voor den dienst te Soerabaya, alleen voor kleine tochten-, raderstoomschip 2de kl. Cycloop, kapt.-luit, ter zee C. A. W. Halverhout, gestationeerd in de wateren van Celebes; ijzeren raderstoomschip Borneo, luit. ter zee lste M. jhr. E. P. E. de Stuers, gestationeerd in de Moluksche wateren; ijzeren raderstoomschip Sumatra, luit. ter zea lste kl. H. D. Gurjot, ondergaat te Soerabaya de noodige voorzieningen ; ijzeren raderstoomschip Banca, luit. ter zee lste kl. J. D. J. van der Hegge Spies, te" Batavia, ?al te Onrust eenige voorzieningen ondergaan; ijzeren raderstoomschip Timor, luit. ter zee lste kl. H. H. ridder van Rappard, ondergaat te Soerabaya, de noodige voorzieningen; raderstoomschip 4de kl. Suriname, luit. ter zes lste kl C. H. Bogaert, ondergaat te Soerabaya eenige voorzieningen *. raderstoomschip 4de kl. Madura, l_t. ter zee lste kl. C. J. MarinkeJle, gestationeerd in de Westerafdeeling van Borneo; raderstoomsciup 4de kl. Onrust, luit. ter zee lste kl. A. G. M. van Emde, ondergaat te Soerabaya eenige voorzieningen; raderstoomschip 4de kl. Admiraal van Kinspergen, luit. ter zee lste kl. K. O. van der Veen, gestationeerd in do Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo• opnemingsvaartuig 'Stavoren, }uit. ter zee lste kl. H j' van Broekhuyzen, op het terrein der opname ter Oostkust van Sumatra; stoomtransportsebip Soerabaya, kapt-luit ter zee C. A. E. Fauchey, beschikbaar voor den dienst' te Batavia • schroefstoomschip 3de kl. Bali, luit. ter zee lste kl J H Benthem Reddingius, te Soerabaya, moet dokken
28.st_ STAATSLOTERIJ, lste klasse, 3de lyst, ~«-_t WW f iOÖ e» 4aarhov<i. : N°. 19186 ƒ 5000. k—u ' ________
* 's-gravenhaGl--: 12 %: *n,d<? *«tf&*&>g van den gemeenteraad van heden is komü ™™ »*£ vrage om subsidie voor het maken van eeno havè_ Scheveningen. Een eervol ontslag werd verleend aan de heeren J. van Aalst, als leeraar in het boekhouden en H. B. van Daalen, als leeraar in de wcrktuigkunde en beschrijvende meetkunst, beiden aan de hoogere burgerschool. Tot leden der commissie voor het middelbaar onderwijs werden herbenoemd de aftredende heeren: jhr. mr. F. G-. A. Gevers Deynoot, mr. F. de Greve en dr. J. P. Dalprat, terwijl ter vervanging van mr. J. Heemskerk Bz., die als lid van den Raad yan State niet weder herkiesbaar was, werd benoemd jhr. mr. J. K. J. de Jonge, commies-griffier der Eerste Kamer.
De beraadslagingen werden hierna geopend over de vroeger aangehouden kermisquaestie, nl. omtremt het afwyzend praeadvies nopens de adressen tot afschaffing of hervorming der kermis, en het voorstel der drie leden (de heeren de Jonge, de la Bassecour Caan en Rasch) tot hare afschaffing met Mei 1875. De twee eerste der voorstellers zetten de redenen, welke hen tot het voorstel bewogen hadden, nader uiteen. De heer Caan wees er op, hoe sedert jaren op die afschaffing door autoriteiten en in de dagbladpers werd aangedrongen en op het nadeel dat in de kermis gelegen is voor de volksgezondheid; de heer de Jonge verdedigde de stelling, dat de gemeente geen onderneemster is van openbare vermakelijkheden, en gaf ten slotte als zyne overtuiging te kennen, dat waneeer de raadsleden tegen de afschaffing zouden stemmen, zij dan medewerkten tot al het kwaad dat de kermissen medebrengen. Slechts twee leden voerden ter bestrijding van het gedane voorstel het woord. Het was de heer Mock, die aantoonde het vertier dat de kermis aan de ingezetenen verschafte en overigens van oordeel was, dat de opgehangen tafercelen van losbandigheid te overdreven waren voorgesteld. De heer de Pinto beschouwde de anti-kermisagitatie als afkomstig uitsluitend van kerkelijke colleges, gesteund door enkele ingezetenen, terwijl z. i. van het beweren van den heer de Jonge, dat de gemeente geen publieke vermakelijkheden kan ondernomen, het gevolg zou moeten wezen,dat de gemeejuto dan evenmin openbare feesten, als illuminatie, vuurwerk, enz., zou moeten geven. Eindelijk verdedigde de Burgemeester het praeadvies en bestreed hy het voorstel tot afschaffing der kermis, welke x. i. voor velen eene bron van inkomsten en een onschuldig vermaak is, terwyi ook de publieke opinie voor het behoud der kermis gestemd is. Het voorstel van de heeren de Jonge c. s., om de laatste kermis te houden in 1875 en haar na dat tydstip af te schaffen, werd vervolgens verworpen met 24 tegen 11 stemmen, terwijl met dezelfde meerderheid de Raad zich vereenigde met het praeadvieß van B. en W. om afwijzend te beschikken op de adressen van ingezetenen en onderscheidene kerkelijke genootschappen om de kermis te hervormen of af te schaften.
— Baron van Zuylen van Nvevelt, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van Nederland by de Fransche republiek, is alhier uit Parys aangekomen en afgestapt aan het hotel Paulez. — Bij de heden alhier gehouden verkiezing voor vier leden van de Kamer van Koophandel en Fabrieken, zyn 200 biljetten ingeleverd. De heeren W. Hoven en P. Varkevisser Tzn., aftredende leden, werden ieder met 124 en 103 stemmen herkozen. Eene herstemming moet geschieden tusschen de heeren J. P. Mansvelt Beek, aftredend lid, dieBB, J. S. Noordendorp die 75, L. S. Enthoven die 48 en P. de Niet te Scheveningen, die 33 stemmen bekwamen.
§ ROTTERDAM, 13 Nov. Aan eene behoefte, die zich in eene zoo drukke straat al» de Weste Wagenstraat reeds lang had doen gevoelen, nl. verhoogde voetpaden, wordt thans voldaan, daar men sinds eenigenjtyd bezig is die aan te leggen. Daar de geheele straat tevens belangrijk wordt opgehoogd, heeft deze verbetering het, vooral voor winkeliers, min aangename gevolg, dat de huizen hier en daar een paar decimeters schijnen gezonken te zijn. § BRUMMEN, 10 Nov. In eene in de vorige maand alhier gehouden vergadering van den Gemeenteraad werd, zooals bekend is, besloten tot de oprichting van eene school voor meer uitgebreid lager onderwijs. Hoezeer dit besluit toegejuicht moet worden, zyn toch velen alhier yan meening, dat zulk een school niet genoegzaam in de bestaande behoefte zal voorzien. Brammen is een dorp dat door zyne aangename en gezonde ligging in vroegere jaren een zeer gezocht oord was en nog is • het gemis echter aan gelegenheden , waar kinderen iets meer kunnen leeren dan het gewoon lager onderwys, deed alras verscheidene familiën weder vertrekken. Met het oog daarop gelooven velen, dat het beter ware te trachten een instituut hier te verkrijgen, waar het uitgebreid lager onderwijs meer grondig werd onderwezen, en dat dus een voorbereidingsschool zou zyn voor de inrichtingen van middelbaar onderwys in de steden. Men houdt zich overtuigd, dat een instituteur van naam, die eenige internen heeft en zyne inrichting herwaarts overbrengt, niet alleen op eene gemeentelijke toelage van ƒ 1200 k ƒl5OO 'sjaars, maar ook op den steun van elk gegoed ingezeten rekenen kan.
Wenschelijk ware het dus, dat een dusdanig instituteur zich met het gemeentebestuur te dezer plaatse verstond. * LEEUWARDEN, 11 Nov. Nadat de gemeenteraad Zaterdag twee zittingen had gewijd aan de behandeling der gemeentebegrooting, dienst 1873, heeft hij haar heden finaal vastgesteld in ontvang op /713,691.15 i en in uitgaaf op ƒ713,635.24 en dus met een batig saldo van ƒ55.91-.. Onder de inkomsten komen voor: batig slot der rekening over 1871 ƒ39,329.09£, 40 opc. op de gebouwde eigendommen ƒ20,559.03, 10 opc. op de ongebouwde eigendommen f 962.14, 25 opc. op de personeele belasting / 18,422.04, hoofdelijke omslag (ƒ3.35 ten honderd van het belastbaar inkomen) /"95,567.61, opbrengst van schoolgelden ƒ20,606, id. van gasrechten/110,783,20, benevens eene geldleening van ƒ 12,000 voor kosten van uitbreiding, baten en opcenten, spruitende uit voorwerpen aan de gemeente in eigendom behoorende / 40,374.19, opbrengst der exploitatie van het aschland f 30,000, 4/5 van de opbrengst der personeele belasting ƒ 70.740.60, geldleening ter bestrijding -van uitgaven voor buitengewone werken f 165,000 , verkoop van bouwterrein f 55,000. Onder de uitgaven zyn opgenomen , kosten van de gasfabriek ƒ 119,835, id. van de opruiming van de haardasch en vuilnis enz. ƒ 24,913.30, stichting van twee schoolgebouwen ƒ 28,000, zesde gedeelte der werken tot uitbreiding van het bebouwd gedeelte dsr gemeente f 90,700, aankoop van terrein voor den aanleg van een tweeden verschwatervijver ƒ 18,920 : kosten van aanleg daarvan ƒ 11,772, aanleg van een nieuwe veemarktplaats f 80,000, openbare veiligheid ƒ14,921.64. armwezen ƒ 49,068.60, onderwijs f 68,610, rente en aflossing van geldleeningea f 64,850, onvoorziene uitgaven f 14,050.
---

Duitschland.
Sedert eenigen tijd is aan de rykskanselary een commissie werkzaam, om een wetsvoorstel in gereedheid *e brengen; het moet strekken om de middelen aan te wijzen, waarop door belasting van de tabak kan voor- ?en worden in hetgeen de ryksschatkist zal missen, bed' de genee*-e opheffing van de zoutbelastißg; en welk g ra& zal worden gevonden gedeeltelijk door eene hefno Ri°P het inlandsche artikel en gedeeltelyk door ver- VRn beh der recaten °P de ingevoerde tabak. Deze wyzo hedenebiT'„eling wijkt Sebeel en al af van hetgeen tot riJkekansai * Bamei>Btellen van wetsvoordrachten by do Tot hBd.nfl ?ebruikelijk was. ■Proisische ra Sln? men daarby aldus te werk. Door de de voordrachtBeeerinB8eeerin8 of door de rykskanselary werden «gediend, „ql'' .Welke bij den Rijksdag zouden worden van een toeifchte" CI» 8l gereed gemaakt en, begeleid gezonden. GOWo™°mei>->orie, aan den Bondsraad toeeen commigai0 benoaL WJerd dai» door den Bondsraad zoeken. De ondervi^;- «• de voordracht moest onderzoek ca in de commig_! _ h.eeft geleerd, dat dit ondermet overhaaating gescM*°M den Bondsraad bijna altyd zag men zich genoodzaakt '•" ten gevolge daarvan Rijksdag Pruisische honfiW. hÜ de discussie in den ■ambtenaren of m-nisterieele raden, in de rykskanselary werkzaam, tot verdediging dier ontwerpen te doen optreden. Deze handelwijze heeft steeds een zeer onaangenamen indruk gemaakt op de leden van den Bondsraad, zoomede op de bondsregeringen; alle zelfstandigheid toch werd door deze methode aan den Bondsraad ontzegd. Thans heeft men een anderen weg ingeslagen. De Bondsraad heeft de commissie benoemd, welker leden nit verschillende staten des rijks zijn gekozen; aan haar zyn memonën en andere documenten ter hand gesteld, welke niet, gelyk vroeger, uit Pruisen herkomstig, maar door al de betrokken staten tot toelichting en regeling der quaestie ingezonden zyn. Hierdoor heeft men aan de zelfstandigheid van den Bondsraad in elk opzicht het volste recht, doen wedervaren en dus bij gevolg elke aanleiding tot een hernieuwing der vroeger gemelde grief geheel en al weggenomen. In verband met deze aangelegenheid mag nog het volgende worden medegededeeld. Hoewel de commissie, door den Bondsraad benoemd, in last heeft om de meest geschikte middelen aan te wyzen tot dekking van het bedrag der zoutbelasting, welke vervalt, door een hoogere belasting te heffen op de tabak, is een ander middel tot sty ving der schatkist, namelijk de beursbelasting, niet uit het oog verloren. Gelyk de lezer weet, is de zoogenaamde beursbelasting een heffing op koop- en verkoopcontracten van zekere fondsen. — Sedert kort bevinden zich te Berlijn twee Japansche geestely'ken; zy zyn derwaarts gekomen om zich onderricht te doen geven in den christelyken godsdienst. Een der Berlynsche predikanten, de heer Lisco, kwyt zich van die taak. Door tusschenkomst van een Japannees, die voor tolk dient, verstaan de beide partijen elkander.
— Dezer dagen is in Elzas-Lotharingen een hoogst belangrijke zaak op zeer bevredigende wyze tot stand gebracht, namelijk de eerste recruteering voor het Duitsche leger. Welke sombere voorspellingen waren, met het oog daarop, niet gedaan! zegt de Straatsburger correspondent der Weser-Zeiting. Zoo heeft men o. a. beweerd, dat byna geen dienstplichtigen zouden worden TIT k;/^ de gt°tBtfi Sevaren de openbare rust zouden bedreigen, enz. Niets van dat alles heeft zich verwezenlijkt. In de eerste plaats behoort te worden gezegd, dat in stad, noch dorp ongeregeldheden zyn gepaaid gegaan met het opkomen en keuren der dienstplichtigen. Het is waar, het aantal hunner is gebleven beneden het normale cijfer, maar toch overtreft het verre de verwachtingen, dienaangaande gekoesterd door hen, die tot [de optimisten mogen gerekend worden. Dooreen genomen, is de uitslag, wat het aantal betreft, op het platteland gunstiger geweest dan in de steden. Maar terwyi wy dit gedeelte der quaestie voor het oogenblik ter zyde laten, wenschen wij de aandacht op de hoofdzaak te vestigen. Gedurende de recrutoering heerschte er onder de bevolking eene stemming, die tot een waarborg voor de toekomst mag worden beschouwd. Met zekerheid mag er op worden gerekend, dat in het aanstaande jaar het volle contingent door de nieuwe provincie zal worden gesteld, en te recht mag worden gezegd, dat wij de toekomst met vertrouwen te gemoet kunnen gaan.
Volgens eene mededeeling, voorkomende in offleieuse dagbladen, zullen verscheidene vestingen in de provincie Elzas-Lotharingen worden opgeheven. Dezer dagen hebben wy* reeds vermeld, dat de bekende berg vesting Bitsch, met uitzondering van de citadel, zou worden gesloopt en dat daarmede reeds een aanvang was gemaakt. Thans blykt, dat ook de vestingen Schlettstadt Marsal, Lichtenberg en Lützelstein (La petito Pierre) zullen worden ontmanteld.
---

