Eerste kamer der Staten-Generaal.
S-GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 13 November 1872. Aan de orde is de algemeene beraadslaging ovor de wetsontwerpen tot vaststelling der
DEGItOOVIN. VOOU NEDERLANDSCa.INDIË VOOR 18T3.
♦™? ÏZS 3Vw" ?9e ' teerst oone kleine rectificatie omtrent eeno misstelling in hot verslag voorkomende en waarop Ook de aandacht van den Minister gevallen is. Wat de befroou2£ zelve betreft, spr. zal zich zooveel mogelgk onthouen vau politieke beschouwingen, omdat do Kamer liever de politiek zal conCO.itreercn bij hoofdstuk IX der staatsbegrooting, en ook omdat in den laatsten tijd geen zoodanige ingrgpende maatregolen op koloniaal gebied genomen zgn, die Bijzonder aanleiding tot politieke beschouwingen geven. Hij zal dus over do financieelo verhouding spreken on niot anders de politiek bgbrongen, dan voor zoover die iv onmiddellijk verband met het onderwerp Btaat. De financieelo quaestie is de ovorheerschendo, niet alleen Toor de kracht en den bloei van onze financiën, maar ook met het oog op onzo positie als kolonialo mogendheid. Als spr. de begrooting overziet, dan komen do cgfors hem voor de toekomst niet geruststellend voor. Hij zal niet zeggen den oogenblikkelijken toestand, want op dezo begrooting komen toor 10 millioen tot afiossing der schuld aan de Handelmaatschappij en aan bijdrage ruim 10 millioon. Hg golooft zelfs «lat ook de dienst van 1872, naar hg meent, eon goed resultaat zal opleveren; maar mon moet de begrooting van 1873 isoleereu van de vroegere overschotten en dan is er geen vooruitzicht op voortdr.rt.iido bedragen voel bet vervolg. Hij treedt vervolgens iv eenige berekeningen nopens-de begroeting. on,.?ï opmerking, dat de waarde der koloniale producten op het maiui'um is geraamd on komt tot do slotsom, dat de 2J&?. °^ r»k -*2<i'V «.dat *?e middelen stationair blijven en dat er eventualiteiten tot vorhooginz der uitiraven bestaan a's voor dc worgayisatie der inlandse politiehot uitzendenvan naPa|dz.jnC'a gr°°to «* ****™$ «cd. aaVge- M dringt tan op beperking'van de.eischen, zoowel vau den Minister als van andoren omdat er niet alloen geen vooruitging in do middelen bosta3t, maar ook omdat er eeno Btrekjuug beerscht om de middelen op te geven of te verminderen ïezeuwer dat alle 3 verwast men steeds naar de verbetering der landrente; intusschen is die belasting drukkend voor de bevolking «a zeer onzeker in de opbrengst, hetgeen bij Btaas met do opgave, dat sedert 18r>7 bg verhoogden aanslag dier foelatting vau 11 tot 13 millioen, er ook telkens vermeerdering vau den achterstand ia waargenomen en welv.n /'Bl,OOO in- 1867, tegen ƒ 435,000 In 1871. Welko equivalenten zgn er dan voor zoo vole vomiinderingei} van inkomsten 'i 't Eenige equivalent zou liggen in tlo opbrengst der verhuur van gronden *, maar spr. gelooft niet dat dit voorserct veel sreven zal. De grooto bron v.iv inkomst is en blijft dus de koffiecultuur, do eenige dio nog overig is, Spf. herinnert hierbg, dat hg steeds gewaarschuwd boeit tegen Afbreking van het cultunretelsel, zonder oen afgerond stelsel daarvoor in gereedheid te hebben. 11$ vindt zijne meetiing in dat opsi/jbt qua stelsel bevestigd vau e*ae zjjde, waarop hij niet gerekend bal, nanwlökja de jongste brochure van den heer vaa Houten, Juist **ü Oat afbreken zondor cfiuivalentcn is bet to wijten, dat Bleu nu stuit op lüociolgkidedéu. Mon beeft nchtervolgens afjfeschatï de vitolipact-iteu do p9.eütöy pandjeshuizen ; do opiumpaellt is verminderd in opbrengst; de Moipe Cultures rijn opgeheven; de .'luikorcultinir is afgeschaft t,?t Epbalo voor dan Staat ca de inlaadsche bovolking. Wat beeft njen er yoor in &> plaats gegeven 'i Eeno agrarischo wet. En wat ziet n»en 't |3at ofschoon de pr.oduetea hoos staan, het geld ruim is on de haisdel niet ongezind \% ,om hst kapitaal aau to woeden, ar tot neg toe niets van eenig belang p tot Btand gekomen, als «ity'oeissl dor agrarische vut. Wanneer njj daarbij n<K exaeditigfl koiuw aa steeds toenemende nagaven, w*i moet er dan worieu vau {iet financieren? bpï-s. öocl is wet ijlende begroeting -te sterben. Hij v.-il niet den uwffUró gaSg van d«?a dienst Leiemmeren, mw W bf* d° ™ie. ••"*»-ffnl dat de financieele politiek der ..ie voor■Mßhtia ïs* dat do toekomst geepa ifor^istu-jd biedt en dat alzoo eene' handhaving der b&tuado muld*» « «gasten noD^lu« v.Twtsf, (zeer mooieltfk wwtlanbaar) had iii do» begrooting aanvankelijk niet veel ycmuil gezien met & mZ-M aangebodene, en 't scheen dat die gcmnkkelgk Tan ailoopen. Mair do zaak ve>a*derdo zeer van gedaante, to<Tn op eenmaal 13 millioen meer werd aangevraagd, waaronder 10 millioon voor aflossing van schuld aan do Kaudclniaatachappïj Maar onder sio overi(?o 3 millioen waren uitüsven, <üe niet voor eens zijn, maar over y.orïcheidcne jaren ÏÓOMB eif terugkoeren, zooala o. a. verbetering vaa de Jia^eu te Bata»'i« enz., die Bi/j millioen zal kosten. Vandaar daa ook, dat mo« aan deu dicivit tas 1,9/3, wilde men althans eene bijdrage hebben heeft "O"*3'l tpey.oagen geraamde overschotten vs,u vroegere di«_L',s*en- Dit na v&W &° bespreking dor Indische financiën De jüiciater is een vöbrstanaef ran het stelsel, dat de finau<siën van Nederland en IndiS éiu zijn. Bpr. js dat stelsel ook toegedaan ,H 8 gelooft ook, dat do uitgaven cptókometen, zoo hier als in *aHB, betreffen don Nedeflimdsc/ieij. hiaat, waarvan men zegt dat a» pitgaven veimeerdoren, maar <ie inkomsten niet ïoch is 't een feit, dat de middelen in de butste jaren do uitgaven aanmerkelijk lebben overtroffen. Hiervoor aomt spr. drie redeucu op, als: 1". mw. «tolt aan de liuteche wwdelen niet möer zulko hooge eischen teu b^K'^o van de «tt«v isc.h.e wbatkist als vroegsrt ?ü. de werkMkt Indische ë*.Z.'BnUu^on in de iaatste jaren vasl Blinder bedbgen, dc.:; hrJhlraa'adfi 3U. hebben koffie en suiker veel moor <Sm- j ut a T"fia raming. Desniottsmin komt spr. met betrekking .» w-?ldeho, tot dezo conclusie! i ■ wg moeten streven naar .oen beteren toostend, waarbij net evenwicht tusschen 'juifrayen en oetvauosten op betere grondslugen berasteu. 2". wij moeien voorzichtig zijc, vooyai met d'-e uitgavon, r.a,m°iP W' B(su°" -'""lüro middelen kunuen aanwjïi» _ê* ge- ÓTïo^T8,;hotk,l Tsn "oogere diensten. Hii waar^uif/t mta&«-_J* Ve-r. odrev*» onderscheiding tusLchen gewone ! KmÏm'18 wtgawn. Zoo ly. _. ontzegt hij aan de ver#ndere groote werken Fh^hi?! I' ko-nv" er wederom m «oSr mmSSS H"" «ïcasiWi BSUi to wijzen. b^aaq^s) saldo ,s van vroege^ J)e Mi«iste>- j^j tegen bet stekel eonnr <-^.< is- 4 haéft tech, ovenain zijn voonzan^r ,t- I^^^rago; maar bijdrage, waarvanart. 1 aproekt» heeft men Vn steil po t Ce" waakt? Maar dio post kan nooit anders zi;n d» «i'ïï die niet geheel ufcueft te wonta, uitgckeJrd. S*SÜBï6 stelsel i« z. ï. dtA w>j ons losmaken van het stetel.4 4c,: sluitpost, en ovor goene andere middelen beschikkcu dan van denzelfden dienot; alzoo over gsone saldo's van vroegere diensten. Deze begrooting heeft eigenlg^ .««a te kort in eigen middelen maar in de bestaande omstandigheden en bg 't aanwezig *#a' ran ongebruikte saldo* zal bg ditmaal #ej dren Minister W V. Goltsteis zal nwt ij,i breedvoerigo besebojuwingen ueden. Hg wenscht clleon, user aanleiding vah § 1, te zeezeu dat bii vreest, wanneer de kam*' vph door de verwkeang van don Minister in zijne .memorie vim fccfatwoor«üug te veel iv siaai' Üfl* wlflge"' ?« D*de.f^nd teleurgoetelil jtafworden. Bij keSrf Ac ünancioele p.ohtiek af, die ov«r ba- Utj beschikt, welke nog niet aanwezig zijn, die eene midertoMixc? miikt tasseben ge.w<V»e «n buitengewone uitgaven eu op Je irewono nitgavon uitzet. *uj is overtuigd, dat er ■Êbteruitgaiie in den financieelen toestand van lidig bestaat elfco is die teestandV Deze: dafcd« injitMß yan m&m «• Nederlands^,) alleen kan gevJnden worden door mt_2jMl legere diansten daaraan to doeu Mdragén ééTZS* ontkent dat de üiupd'fn van Hedeïls4 ca Mib om!i_,1?a51' & inkomsten vau Jndiö zijn met vermeer** 8«won« da totzt&rt fie^o is, dat g^ 10 nuUioen nit «« » veelVverscbot kan^ gedokt worden, ü^k vroc- J« beter» tw er mate bet geviü was. De vraag, ol *«fla3 Hmet denw»*??1 de toekomst aanwezig is, beantvyoora «at de suikoroiSL Hartsen ontkennend. Hij wijst er toch op, *» 1878 zal ook d?K^ is gekomen van 70'/j op 3Va miUioen. ümtrent de kotZ^l** op&rengst voraindereß. Kamer aangetooriï rt,!icctb de &W T?.n Nispen in da Tweede iwtgecn wellicht in' ,«1 h?t ge.tal' picols te h?og geraamd is, 7^/or^n; nu^?^««mde toögereprgzéu sai geë.juiterw^jl «V opbrengst der n ■ 874 bettaat dit vooruitïicht niet, f onder dut eg voldoende,p,luW«i>t'beduidend is verminderd, 9 z««erhei4 jwj^t <~(■ ï>.et vroegere uitte m^lmmfm^mm^^ «^ "*&» ™!t%_.d__i_,n.Hft toIz"rP«.'*U|k uit een politiek oogmet den helr H_-K °P Hd„J™; SP-"- is dit geheel eens W Z»^ ?? *?* de OTeri-?e reoks belastingen WOOrdL Rnrelv? d? „-"^«f ™§ * dOT mPm°rio ▼«> S iftia- Ile1le dl«.frhooi{d kunnen worden, dan !__■' aS_do. ladlsjbe maatschappij, maar vergist b_ zich met, dan is daaromtrent alloen sprake van verbeterde"wijze vau helling, mot van vermeerdering van inkomsten. Ook hij wijst op de groote elasticiteit der uitgaven. Hii is wel niet gezind algemeene klachten aau te heiten over de opdrijving der uitgaven, zonder duidelijke aanwijzing, maar hn constateert toch eene te groote neiging om too te geven aan den aandrang tot opdrrjving van uitgaven, en vooral eene overgroote neiging tot uitbreiding der administratie, welke op een wooldengen voet is iDgericht. Een ander punt, door spr. behandeld, betreft de vaststelling der bogrooting bij de wet. In de momorie van beantwoording zegt de Minister: dat hg moer dan vroeger voor het beginsel der wettelijk** vaststelling is. Hoe is dit mogelijky De Minister moet toch opgemerkt hebben, dat deze Indische begroeting eene iictie, eene leus is. Zo bevat goen waarheid; er is geen waarborg dat het geld besteed wordt en ten betooge daarvan wijst hij: I°. op den ruimen post voor onvoorziene uitgaven; 2°. op de suppletoire kredieten, die telkens bij do Kamers inkomen. Hij beroept zich hieromtrent ook op het rapport der commissie tot onderzoek der werking van de comptabiliteitswet, voor zoover daarvan in do dagbladen uittreksels zijn medegedeeld. Da Minister zogt wel: hior te lande zijn ook suppletoire kredieten; maar dat zgn meestal wijzigingen, geen verhoogingen der begrooting en beloopen meestal f 140 a f 150,000 over de geheole begrooting. Daarentegen hebban die suppletoire kredieten in IndiS over 1808 2 millioon en in 1869 ook 2 millioen bedragen. Do Min. zegt in § 2 der memorie van beantwoording, dat het niot geheel juist is, dat de inwerkingtreding der Indische begrooting sedert 1807 niet heeft plaats gehad op het bij do w.t voorgeschreven tijdstip, want da maeston .\jn tijdig afgekondigd. Maar dat staat niet gelijk. Afkondiging is iets anders «fan inwerkingtreding. De Minister zegt ook, ten aanzien dor toepassing van de comptabiliteitswet, dat men zich niet altijd even gemakkelijk gewent aan oen nieuwen toestwid. Maar, welke redenen zouden do lüdische ambtenaren hebben om de uitvoering dor wet tegen te werken? Spreker had ook gowenscht eenige mededeeling over da aanleiding der gebeurtenissen op Dcli, maar de Minister schijnt de oorzaken nog met goed to kennen, doch volgons do dagbladen is de opstand no*? lanp niot gedempt Sprekïr roert dit punt aan, omdat wellicht de Minister genegen zal znn nog eenige b-jïonderhedon medo te doelen, wanneer daartegen geen overwegend bezwaar bestaat. Do beer Cost Jgrdjbbs bespreekt eeno zaak van ondergeschikt bolang, maar waaraan hrj toch groote waarde hecht • do Indlsohe archieven, üij heeft verleden jaar zijne gecUchten daarover iv hot midden gebiacht. Tóen was op de begf'MiÜDg daarvoor uitgetrokken cenc som Van ƒ 11000. Deze Minister hetft bij zija gewijzigd voorstel de som van ƒ HOOS weggenomen, om-lat hjj van oordeel is, dat da archieven naar hier moesten worden gebracht en niet op Java onderzocht. Spreker freeft dat laatste besluit van deu Minister met ge voegen ge-ion en is van oordeel dat deze zaak hier beter kan geregeld worden dan in lurtio. Maar nu herinnert spreker dat het archief vau 1808—18(5, da tijd van het klngelschü tusschenbestuur, zich alsnog te Londen bevindt. En nu zou spreker gaarne zien, dat ook dit archief naar Nederland werd overgebracht. Ais «opa zsak rust, roost zrj ook wo! eens. Eb daarom vraajt spreker cf do Minister niot mot hem van meenu-g is. dat er pogingen moeten worden aangewend, om ootj het archief van dien tijd herwaarts over to brengen. Spreker uonp.., dat do medewerking van den Minister van Buitenlandspne zaken den Minister daarbij niet zal ontbreken. Daarvoor waart ."gt liom de welwillendheid van dien Minister en ook het feit, dat wy «}oor zijn toedoen in bet bezit zijn gokomen van de vaderlandgoho herinnering, nan den toont van Heemskerk naar Nova Zambia.
Te heer Kmiusen eerbiedigt de beslissing dei' kfuteca KAv mer om politieke vraagpunten betrekkelijk do koloniën te behandelen bij de bogfonting van koloniën, ofschoon hij die Ijj-enjiig i;iet dselt. Hij heeft zich de vraa>; voorgesteld, «,f dit budfeet mui ia hoog is in verhou-ïing tot de middelen, die t'a.r tegenover staap. ,'iij behandelt die vra;g minder om het budget sell i'-an om met" dit k#dgsi al? maatstaf de verhouding ia te £:un tusschen ontvangsten en uitgaven. Ja, deze begroting is te hoog opgovomt; do sluitpost van minstens io miil. ie alleszins rechtvaardig, zal Nederland schadeloos gesteld worde» voor ia uii^ivou in hot belaag van ludië gcd»M, als daar zijn I°. «lo Ontginning der tiwng»cn opöankaj •2°. de rastitjtie van in ïjfed«-rland ten behojjve van ledig gedane uitschotten. Spr. betjtófelfc zelfs of diesom van kj miil. hoog genoeg is, vooral al» bij denkt oan hooge schepen (ije bier gebonv/d wordon, uitaftntend i.. bet belang vaa du uctêü.le y»n IndiS. Nu zegt de Miuister we!, dat dieschppea tot liet auxUisir eskader bebooren, maar dat i 3 spreker niet eeE3. Hoe "'hot zü,*van vooïdeeleij, die Naïerland krijgt van Jüdië, ken dus geen sprake zijn. Dit budget f-init m.t een post vsn 10 miil., maar die sluitoost is op oeae kunstmatige wijze verk«eg,.,"r; (J,Qordjen verschillende pöstaa op de bogroov« ting g-bracht zijn, «i.s py niet behooren, als «le bijdrage uit de vermoedelijko saldo's vaa veris? dienstjaren ad 18 ton; da?e 18 ton komen wel voor oader de pfildiwen, ingaf «J«r-tegou staat geen post van uitgaaf over. Ook koipt op de bcjjrootiug y.Oi» een post: verkoop vaa suiker in Noderlaud 14 tou, maar ook dje v.gt js ec-ti gevolg van een restant suiker voorraad oa is «fu3 eeno battengewom} optfjutjst alleen voor 1873. Ook do poat: wees- en boèrfclsaroorg )3 -s-_n L»lij— vende post. Het Indische budget leeft op die wijzi la sommige opzichten niot vaa revenuen, nia-ir van kapitalen. Al die posten ta zamen genomen bedragen 10 miil. Wanneer nu 4' mijl. Vvïitt trfgetrokkïji van den sluitpost van lo miil., dan' blijft in het bWgét cëu jjversshot vr.:: 6 mij., en dan is bti bet i»et deu beer Jaartje!» «e»g, «laj; die j.oostn.i.l niet geruststelleud ia, We toegtasd is"verjiregen docr g«;j.eel buitengewone oinstaneUgftedeaj tegenover dje Terjalpderjog ya'3 ontvangsten staat vermeerdering vsn uitgaven ove? wegens steeds iioogcre ewchoo, di.' in Indië worden gedaan voor havenwerken ca spoorwegen, welke eischen meer zullen klimro9B da» de klimming der belastingen bedraagt. Ook vreest tpr 4'ooï H^f<¥ vgor expeditie en bespreekt daarbij de onlusten op tf'eli, v.'sarv&j» tl" oorzaken tot biertoe onbekend zijn gebleven. Maar het leit sta it vast, dat de vorst van Delhi gronl vap dj) bevo'king in erfpacht heeft afgestaan, ca dat daaruit onlusten zjjq roOTtgepprotijn. Is dit Waar, dan is bot niet een op zich zelf staand feit, maar dan vreest s,ï, dat dergelijke gevallen zich op do Oostkust van Xumatra van tijd tot!tiji ïüljen herhalen, te moer, om lat wij, volgjns het tractaat met Engeland* gebonden zgn tot bescherming dor onderdanen, Spr. vreest,'dat ia «L_: seHto jaren Sumatra's Oostkust teu lastpost zal zgn voor 'de J_n'dlst_.'o Lagrooting. Gaarno orkent spr. de stijging vau de prijzen derproducten; de raming ynn da koffie op 43 cents zal hg niet afkeuren, maar hij gelooft' dat'da kpe van nog hoogere opbrengst in volgende jaren' aauzienlgk kleii.tr z&l worden. En nu vreest hij, dat, als da vermoedelijke overschotten zullen worde,i opgeteerd wij ■ix<l lon staan tegeaorer eon deficit. Ten laatste schaart bij stiet" wat betreft de wenschelijkheid van de vaststelling dor rnrti' sebe begrooting bij de wet, aaa de zgde van dea hoer van üoltstein. " Yaa De heer Mïs^onßßt VAU Voiwhötmi betuigt viin <,™ géo, dat ut de laéesto puaten overeenstemming yaa uJou' ook met zgno denkbeelden, bestaat. Op êéii'phnt wh luit ' nader wgzen, namelijk* het gevaarlHkó. <tó«SS bgtUe pado's to besebikken, vooral" voor groote werVt- Hfm\ lo m jllce-o ma do Handoln.aatschapp/aCenof aan £ btfdrage toevow^, W Wp, het>eltde, Want die n^Üoien Hn er; maar bj is legen hat gebruik'vaa ialft's voor wrtS ön langen adem, en geeft ia Boverwe;ing, of het ni™tfiS te wachten mti hn aanvang dhr werken, totdat M ÖSJSJW?» 13> en dai het werk geheel af te mak™ M™ cesehEMpo feïB det van hardheid jfgens Indië! waat M,f tet zeüde stelsel WeAs.u„_i voor Nederland, ffl wilïnlia refstwft msi onthouderf, Wat Éndig toekomt. .4ls"„ertnbiS van het nuttige ds; verbetering van dè~liavCT* te "H \l « maar hoe laag is het geleien, dat wU v\3 üetJLiilTr^' de verbetering vaa dc.Wenvkn Eotty^ effivel?llM «rajfen? .Hg ,s ook overtuigd van de behoeft? »„t**** irauk^iiii,£e.jSesticht op Java Maar hoo lat» i oen riet £ HfogW mi JffStóti ?" do «rirt?rinfB TB krankz^!^^ è "hef kWU «SS» M* ten f Kn waarom ? Ornaat er 'geen gel-1 «"11 &.'*"%" dragslga wil hij voer ladifi to^-d. fffXg±?&B*" luw, maar ook geeae bevoordeedng van Ind 2 ''^adee- I reprint tot roorzi^i^^gi^R »*£ «oS_^tT_S l"-,d? dis^sie doorstralende op 4V» ton over 1871 Pr _+riraiUioen beschikbaar is, plus de miilioe°n iXch^aten^behaft Tal^^— mds aan de Nederlandsche «hatkw't^^K^K^^ enorme amort.satiën zgn bewerkstefllT maa? ook poorwegen en andere groote werken zijn daarlcsted onverminderd do gewone bijdrage aan de Ned. rlanlsche btrooting. Hij meent dus dat de billijkheid medebrengt, da. nu ook voor IndiS laven" »__? ÖT "-d l°r Toor«Wgi.^noodzakelijke uitbehoëftrheeft bovord,;rinS van werken, waaraan IndiS groote amortisatie .an andere te uild W^Udelmaa _chapPQS_ts-chapPQtS_tswet, erkennende dat deze vn™ WaJ aangaat de coniptabiliteitsdedigt hij echter het h„In„ T«l»t__g vatbaaris, zoo ver- Indische begrootLg bij do w 8.111861 der vaststelling van de controle op de Indische vit *' Z.OOWel uit bet oogpunt van van belangstelling in do tE? ala van we?B do °^}m, dan ook op tegen de quawt,B^o «^olegenheden. «*»* dat de InLcho begr2oti™ 7*. den aeer van Goltste , eene lictie zou zgn, ÏLO. S dio ,]U wordt '"ffi öesZM« zou worden vasteostel f' of*,waM<-« d« begroeting bg bestaan voor fok.imp_Jd.-_ -.f™ dan lneor waarborgen zouden nigheid? S r mtS^ea, voor stelselmatige zui- De MINISTER VAN KOT nv tï„. j . ■, t> a_. zou niot gaarne ondoischS _? ?eor Franeen v" f Pï_ttö' Hartsen, dat Nederland h^^««*» ,Tan don b° . het geen rechtstreekserevon?f iq met kan bandhaven, wanneer Men wijst op het voorbeolü ». w Ta? trekt- t, -t u IncUß. waarop .iet stelsel van TS est:;ladië en OJ' ?rits(?; toepasselijk is. Maar de mTni»?»iltstr -k „h? T°oweelenniet waardeert de waarschuw^h^* **&> dat h« }°lh h°°,S beid, dio door onderscheiden sntonspor_»en/n d?.l»w0Ir^" De minister zal de laatste ï_?k"n *Mn den da*?,tlja *?logf Indische uitgaven in de„ laXtl.?,U.-legon to -?Proken' dat de maar kon het wel anders ___Jd mot ,ZIJU toeKou,ol?OH.j Hij v.egt er bij, dat wij no£__t ZoOVflfi] was nagelaten? dtgaven, omdat do regeorh _,n ?i^n aau d<!n °indPaal dl?r .eihouiing tot do zich staedsK.. J»-1 .k» toenemen in Eu dat is zoo weinig vreemd Z n,barvenaa "wordare bóhoeften vhol4!idherbaling'u *™Xh%ïz?ri:zTzï üK* CAS S^ïïr^-f-1* tegen de steeds toenemende eisd.cn tft "-> -r *t'UQ T 2 ,* e^f^zis^S^^^ stand gebeden heeft, niot alS,' KS& A hij zelfs terug gekomen is op waren tet het doen vau nog andere uitgaven Zgn daarom nu de sombere beschouwing^ van meer lore sprekers over do O. I. fiaanoHSn gegrond? II ij oordeelt daarover ontkennend; do Ministor gelooft, dat zg evenals dio van >->u heer van Houten, eenzg.lig sjj„. m wijst dit aan omtrent i fu _. waftr°v* d« beef v. Uoltsteiïi zich bezwaard gere™-, w_V' an?' ofeclM,o'J ,(io verkoop van koiiie is geraamd op 680,000 pioola y>or Nederland on iooooo picols op Java, zoo staat ep «le begrooting uitgetrokken' 850,000 picols voor ïiiioop, zoodat er zooveel meer overblijft voor het volgende jaar. Ook zal het nieuwe stelsel van verpachting vau ileu opium miordero inkomsten opleveren, zoodat ook iv dit opziebt do bezorgdheid vanden heer tan Goltstein niot gerechtvaardigd is. Do in- en uitgaande rechten verminderen niet, want over de 7 maanden van 1872 hebben ze 7 ton meer dan over 1870 opgebracht. Alleen op de buitenbeziuingen was de opbrengst ƒ 20,000 minder, door eeno tijdelijke vermindering opJt'adang, hetgeen van voorbijgaand™ aard is:. Zonder to deolon in al de sombere voorstellingen en waardoeronde de wonkon van voorzichtigheid, zal do Minister niettemin alles doen wat mogelyk is om do uitgaven tv honerken Hn is to zeer doordrongen van do ministerieels verautwoorde- IgihoH], om iets op dun «jrnivernonr-Ueneraal ta schuiven maar dan ook bekoort <le (ion vernour-Wenoraal doordrongen to «ijn van dezell'io plicht en daartoo moet hg instaat zijn don loop di-r uitgaven san liet hooidstuk Uitgaven in Nt-dorland to kennen _en daartoe zil hij geregeld in staat iresteld worden. Da IJloister geel; toe.dttt het voor lieingemskkelgker zou geweest ziju do eeisto editie der begrooting te volgen; maar hg kreog dringen le aanvragen voor i;roote werken van publiek nut en Wior de mitriiie, die meer dau nooJi; waren. Moet de Minister dezo uu op zij leggen en naderhand met eene su;>ploteire begrooting komen V Was dat zaak bij do belangrijke 07crschotten, dio er zq-,-. Eu nog komen zullen V Hij gelooft dat niet. Ten aanzien van de uitvoering «!«'r oomptabiUteitswèi moet men wel afecbeiileu het bjtglfsel pc de lytirogring. De Minigv tér blijft heciifen aau het be.<ns.l tot viiststellitigdor bogroqtiug bij de wet, maar hij wil'wel zeggen dat de uitvoering yan vele bepalingen der comptabiliteitswet veelte wensoheu overlaat. Hg maakt daar niemand eenig verwijt van. Wat db nog niet atgeslotauo rekening betreft, de reden daarvan is on verscliii van beschouwing tusschen do administratie eu de rekenkamer, hetgeen echter tot de som dor saldo.s niet aal afdoen, VYat uu bet geheel dier saldo's betreft, vraagt «la Minister; kan men langer uiU_»llon eenige noodzakelijke werken voor ludi;- als reeds van dio te.mmeu 'ii) millioen iot amortisatie voor Nederlandsche ECbuli zijn aangewezens ' H«j spreekt niet tegen, dat hst eene illusie is, dat buitengewone uiljjivjn zullen op-piuden. Maar bij zegt als dat 't geval is, dail zuilei wij uair andere niiddelen moeten omzien. Maar hoef*, iemand de wet op de NederlaiuUche spoorwegou atgestemi, omdat de middelen niot dadelijk aanwezig waren eu ;. ;' er nu reeds niet 130 u.ilhoon daaraan besteed? Ja maar ?egt d' 9 heer Messchert van Vojleuhqven, ooji voor Nederla.d is lang gewacht met het verbeteren var* k^en». Doch de Mii;i.t_ vrtia-t: omdat nu hier lang geWaoht i., móeten wij dfin qck in liid.è nog langer waohten en niets doenV i-e vaste' bödrago — Zijne bestrgding over de vaste bndraj?e was niet gericht tegen het stelsel, zooals do heer van Twist dit outwikkeld heeft, maar was gericht tegen eeue vaste bgdrag<i mot autonomie iv I-d_B en daar was hg tegec, omdat <•• i. daarvoor de tocßtani -iet rgp is. Onitireut «ie posten van uitj*aaf on dezo begrooti^ u,ogt ba optnorken, dat Veen ci-ksle bij «lö ïprekefg at keuring heeft sre- TQÜ«fin. 'SleV.life van t' r zÖ<l° '■* P*""1.. uitbreiding ?an Uet a'uibteua .spersoneel, meestal van poliwe. Maar gaat 't »■■•!', do ïsgeering verantwoorde!*)- w stellen voor do veiligbei'i, en aan de andere zijde, de ïuuideien te weigeren, tot handhavi'g der politie? ~ ~. , .'. . Aan den heer K ihusou antwoordt hg, dat het niet kunstmatig is, dat de be^rootiag sluit, want dat zou way tfi, .-;*' SS9B saldo's V .r,_ .. . . '•3& in '.-at 'gbval'bü'ldeu de uitgaven of niet moeten voorgosteld, bt ér bad op afidere wijzo m voorzien moeten wordeu. Zoo zou men de voorzetting onzer .poorwcgon toch IL, hebben ktau raaten als or- een gegeven oogenblik de batefl uïtlniiS niet fo-ïC-Ue-d s*en W™M \" ' Do suppletoir. kVèd. te-, waarover do hoer van Goltstein BP ak, dié kredieten zijn tegtnuioordig niet aulera dan uMzi- S>n.e,i in de fegreo_o_l #*?^^T^' llis m',et dus de voorstelling va» dea n'r- mt P' °C^ tfilelli,P>'eken. .Daarna verdedigt de Minister de ▼*"» ellmg der begroeting b« do wot en _r»%_i, nwr aaujeidti;s van al de sombero fiteaicieele besclwuwiu^n oHuen d«i<f* ';ou i.&isj.ii-üd' iüac_t wü geven over "al dó geldtuiildeleb t Kene aanvraag tot mïjhbging, aan d^n Koning tot feet cm.t^u vap w^xèn & veel ««.makkoïgter te «joop dau WBC S«««e** bagreotiug post ¥oor Port .in de andere Kamer te ve^» , öe niet-overlegging van •"e-5.er./aPp,°™.omt_ent de werking der comptabilit*itBwet De &**s"^ dr* bij in 't algemeen is tegen overlegging van administratieve stukken; _-j Weft er nooit op acogsd.-aagea, \if ov soanvtelüka iiflÜoÖiuS «•;■• 8» wat Éetrefi dit s^! )f £j»t eerste rapport, dat door den Govverneur generaal is gebonden tor voorloopige fremi_i___g* en dat i» onderzoek ls»n<teii Inspecteur-generaal vau üuauciöa en bij den B»i m Iniie. I 3 't hub-bCoII-etitutioneel of r-n_.-an. o'fl _flTufn "W"* nij- oyr ie leg-- SWi Qok u-p. de.fhe-f M fiSfnS^' d^- &. iaterd-oea opmerken, "dat omtreut üet bag-nsel dat vaststetfuig dêr begrooting "bg de wet 'niet ra-dzaarow, in dat mppów _______ eea-6temmlghei4 heerscht, mW & »«CUM «• weerderUeid vaa Céa stem isT Aau den heer Cost Jordens, die op teruggave van het archief gedurende bot Engelsch tusschenbestuur heeft aange«Wn^B B geeft bij de lemtorW dat hij gawoe bei tottümediair \^a ■: don i roitiiater -vau tuitonundscbe zaken zal iiiroepeü om het to trachten terug to krflgfen. ten laatste punt betreft den toestand van Deli. Do heer vaa Goltstein heeft ondanks sministars waarschuwing in de Tiveode Kamer tiet gelet ov de dau-, het telegram, w^aïii Staat djt i,et eiada W eFtaü**,ll^bß^sl geWgS van do eaderwerplng-der oproerige datoea eu huuun opiuadlinj nat.r Ba. iarift, WrwtfTMD &ter tele«raiu m?u'Jo dat zij _,teomo.,d__ naar i B^taïia waron. Dat telegram uu is van veel latereu datum dau ; de gewone bericiiten per mail on de Minister heelt zelf ia do ! Tweede Kamer gewaarschuwd 64 ge^egq, e Vüwolio k^. ; Kivïitea B^OTJÖS vvv vïOJgei'ett-dajttw. i^a. i '■' ' •-''':' '"* ••' '" - --i
er twee telegrammen van don Gouverneur- Generaal over andere zaken, dia vaa Dcli uiet meer gewagen. Over de oorzikon der onlusten kan en mag hg zich nog niet uitlaten. Hij heeft zolf nog geen bepaalde opinie over het onderling verband, maar wel kan hg zeggen, dat hot juist niet is wat de heer Kahussen onderstelde, dat da gronden, waarvan sprake was, dor bevolking als gemeenschappelijk eigendom toebehoorden. Daar is geen quaestie van. Zoa er iets van aan is, dan kan het alleen ziju, dat eenige datoes aanspraak op eenige gronden maakten, maar geenszins do bevolking. Ook doet hij nog opmerken, dat de vestiging eener Europeesche onderneming op Dcli 3.4 jaren plaats had vóór het tractaat over Siak. Zou men nu wenschen dat, waar andoren gaarne een vlag zoudea planton, Nederland zyn gezag moest opgeven'{ Neen, zegt do Minister, het is het recht en de plicht van Noderland, om uitsluitend do Nederlandsche vlag op Sumatra te laten waaien.
De heer Hastzen repliceert. Hij is zich niet bewust zich aan eenzijdige voorstellingen schuldig to hebben gemaakt. In de mededeeling van don Minister, betredende do koffiecultuur, ziot spreker eeno bevestiging van hetgeen hg en zijne vrienden vroeger hebbon boweord. Vermeerdering van in- en uitgaande rechten was voorhaen een vorblij lend bericht. De heer van Goltstein hooft ook met genoegen vernomen de mededeeling van don Minister, omtrent de opbrengst van de koffiecultnur. Bg do raming was echter de opbrengst niet bekend, zoodat hot argument zelf niet is wcderlegd. De spreker houdt wijders zijao bezwaren vol tegen de wettelijke vaststelling der Indische; begrooting. Hg heeft niet gevraagd de overlegging van hot rapport omtrent de werking der comptabiliteitswet , maar hy beeft alleen geconstateerd, dat in den boezem der commissie veel tegenkanting bestond on zelfs do voorstanders der comptabiliteitswet do practische moeielijkheden erkenden. Spr. zou de voorkeur geven aan eeno tweejarig vaststelling der Indische bogrooting. Da minister van KOLoaiÊs antwoordt, dat de raming der knfüo door hem niet hoog is opgedreven ; die raming had 100,000 picols meer kunnen bedragen dan gesc'nied ia, en wijst op hot groote voordeel vau wettelijke vaststelling der Indische begroeting, waardoor juist aan de zucht tot onbedachtzaam uitzetten van uitgaven oon slagboom wordt in den weg felegd. Het beirinsel van tweejarige vastelling der Indische egrooting zou slechts de bezwaren vermeerderen. Niemand vraagt meer het woord, waarop de algemeene beraadslagingen worden gesloten. Daarna wordt overgegaan tot do bohantoling van de verschillende hoofdstukken.
Hoofdstuk I (Üitgavon in Nederland) wordt zonder discussie mot algemoeno stemmen aangenomen. Hoofdstuk II (Citgaven in Ned. Indiö). De heer Duyïiaer van Twist bestrijdt breedvoerig den post voor het krankzinnigengesticht op Buitenzorg en treedt in eene vergelijking met de uitgaven voor buitonlandsclie krankzinnigengestichten.
Do MmiS-hR van koloniën verdedigt don post, wijst er op, dat bestekken gemankt zijn door ingenieurs, bijgedaan door Nederlandsche specialiteiten; dat de Minister staat tegenover het eenparig advies, dat meerdcro bezuiniging niet kun verkregen word«n d.iv door slechte materialen. Hoofdstak II wordt hkrop met algemeene stemmen aan-
Hoofdstuk 1 (Wet op de Middelen) en Hoofdstuk II (Miidolen m Ncd. Indiß) wordeu zonder discuss* aangenomen met algemeene stemmen.
De Vootoraum zegt, dat de coinmissio van rapporteurs gereed is met haar eindverslag over het wetsontwerp tot voorziening tegen besmettelijke ziekten. Hij stolt voor, den das der beraadslaging ovor dit wets-ontwerp op Vrijdag 15 November des voormiddags te 11 uren te bepalen.
l)o heer üuïmaek van Twist vraagt, waarom hot ontwerp met morgen zal worden behandeld. „,^e VooKZiTTJSa stelt voor, om hot moijjon to 1 uur aan de orde ta stollen. Aldus wordt besloten. nor.fl,,raO^ZITHEiI daeifc ook mcdj' ',at do oommissio van raprilut t ïïHeï ,VS mot taar «tadrereliig over de Indische tadwt b"öand:itenVÜ°r *"" V""aS tU "U™ d" «»"-scb ftor^S^e7^.beSl°tün °n dö ™**d™* *°-
---


VOORLOOPIG VERSLAG der Commissie van Kapporteurs over hot ontwerp van wet tot vaststelling der TAIUEVEN VAK IN-, ure- EN I>»OUVOEn in nedfjwundscu mmÈ.
I, Lij bet onderrok in de afdeelingen van dit wetsontwerp wasiraiyi door Su leden werd deelgenomen, leverde meninééue atdeelmg eeno voorafgaan Jo beschouwing vau moer alg.-meouen aard, waarvan do strekking was, in het licht te stellen dat indien dc regoormg gemeend heeft, do gewichtige onderwerpen van hervorming onzer bola.tingen en van ons krij.'swozeu te moeten uitstellen, totdat de cjusai zou zga herzien, teu eiude die jagrgpende belangen aan het oordeel oerier volgens do gewijzigde kieswet verkolen Kanjer ta oaderwerpan, dan ook eea voor ia volksbelangen niet minder ge wie mij oudtrwero f.ï| 4e vaststelling vaa een uiemv tarief voor NeierlSb Indie evenzeer tet dun tgd behoorde te worden uitgesteld Üeze beschouwing lokte evenwol tegenspraak ca onder anderen wees nier. er op, hoo «leze verscbilleade oalerworpeu niét mot elkander kouden vergeleken worden "wofpeanitt De wet van 3 Juli 18«5 (Stbl. u. 70, toch , gebiedt h-r ziening der tarieven op eon vooraf bepaal 1 tiMonnt «L?™ wB RS SS °',B W*8"» ca ons éksUnMel !4 als noodzakilgk worden aangemerkt, maar niet bii eon. wet op een bepaald lij ..pnnt is voorschreven °? " .._.,. a\- , V'andelmg van het wetsontwerp zolve kwamen inzonderheid drio hoofdpunten ter sprake: Kwamen rechten; VOOrgcsteUoeu^elgke af.chalfiug dordifibrenüeok V. Mw«ey^ anG^maht vaa 0 pGt.; 3,. do haifing van uitvoerrechten; terwgl by de behandeling van dezo drie punten ook do bolangeS ïru _. scbatkist daarraedo iv verband worden gobracht 3. De afschaffing der differcntieele rechten werd aau do <sdaa zg lo bestreden, aau do andore zijde verdedigd. Oo bestrijders voerden onderscheidene grollen aan Eenigon hunner zagen do noo^akelijKbeid niet in, om van het stelsel vaa diflerentaeelg .•echten af te wijken; waarom zoo WefiW deztJïi, «doet Nederland daarin voorgaan; waarom moet daardoor elk middel uit de handen worden gegeten om vaa naburige en omliggende rgken, die no? bot stelsel van'beschcrming van hunr.o nijverheid en bannen handel aaaklcvcn"vobrdeehn to _ verkrijgen, oveartdig aan bet off* dat Nederland tiioan wrt Drongen ï Ünder «o"lMéb.~die alzoo spraken waren a auanuijen, t&i jgo«i enkelen goeden poütieken grond voor de atschaiUng der diffrentieole r«.chte.i konden vinden tenzn men zich door onvoorzichtige beloftn tegenover een« of wow buitonl.indscho mogeudbeden hal gebonden. Wel was er door «le regering gesproken yets lS*Weke so?.d,s Pn¥i 1&& H veïkrgèjbg vaaoamnonsatio, maar die leden betwijjeldou of zoodanige onderhandelingen tot eene 'gewèa-clite souden lelden, wanaeer defce wèt eenmaal 'oen voldongen feit zal z(jn. Hr bestondan bg andore leden ook nog andere grouden, deels van staatknndigon, deels vaa financieelen aArd, tegen de atschaffiag der differentieele rechten. * " Indien men, zoo was het oordcel di?- USm, voortgaat op den weg, dioa men thans BM^deïta iMien vreemde natiën moer vermeed o» tail<*J*rel' dan do onze, in alle opzichten mei «le Bödemuds* jo natie iv ladië wordon gelijkgesteld vermindert meer eu meer het voordeel, dat hot moo«le-*!'-au vü'a zijne overzeesche bezittitgen trekt, wordt de ro,', die >.%dèVlahd in Nederlandsch Indië te vorvulle,-. beeft, lansf*a_aort.aHd tërm,-gebraebt tet d:e vau tolgaar ler eb be'*a*itler vaa' rust on orde. De band tusschen moédóftadd ca kolo'u,i?ii i{,\ daardoor höe langer -hoc meer verslappen 1 in bet moederland zal de belangstelling voor do kojomöa verflauwen, omdat men daaruit steeds aimdM voordcelen trekt; in de kolonies, onilat men daar tot het bawustztjn geraken zal, dat men zijn voordeel even zoo goed van den vreemde als van Nederiand ski kunnon bekomen; terwnl .voor de tM^ttiM van beide, van moederland en v«r) fclümiia, «ft da voorgestelde afschaffing d**r diffeïenüeele rechten, indeel zal voortspruiten. '80-onouwti men' bovcadien de afschaffiag der diff.rentisela rechten zoiffler over^ar-g «tijdperk, ia verbajid. met. onze.nUVèri beid, dan oordceldonda tegenstanters dit wetevboTste^' al? eeij gova'arltjke greep, hoog_t f-chadel-jk voor dbjo ou'dt'raeKi'Bjjjou Vau nijverheid, bande! Tm Sc^èïpvSart." • - üaza ka.teeanijrei'hei'l, aaovaakeiük &p kuistmatige wczo ' ia jtót leren geroepen, U ««•*»* "„edert kort tot eenige ontwik- | ', keling gekomen; zg blijft echter nog van de spinnerijen in het buitenlaad voor eea groot detl af baukeiijk oa t;;e^t- kws brandstoffen bijna uitsluitend uit U(j. b^iknlajil-- zQ b«ïit gohicr geen audsre plaa^en ijaa 'v,itvoèï, dan OPïy uvorzeesche teiiltiagcu dn eêu^ge1 wéinige Aziatiseb» «wesleu, alwaar zg ébljitèï "Vlen '<i«j lolopsla indastrio vau Kugelaud moot cop,-'i'
curreeren; overigens ïs zg sohier overal omringd door beschermende markten.
Vreemde industrieSn, sterker dan de onze, zullen nu ook in IndiS op gelijken voet mededingen, onzo nijverheid en bö gevolg oaze uitvracht zal daar onder zeker zeer sterk lijden, wat af te leiden is uit hetgeen zich heeft voorgedaan in de Indische vrijhavens, terwijl het voordeel daartegenover, voor de Europeesche on inlandsche bevolking, uit een tarief zonder differentieele rechten, te trekken, in vergelnklng niet groot genoeg schgut om dezo kastijding, welke men aan onze nijverheid, haudel en uitvrachtvaart loedient, te rechtvaardigen. Het tijdperk van 18fi5 tot 1871 was voor onze ngverheid te kort; aan het oprichten en in werking brengen vau groote fabrieken zgn ook groote bezwaren verbonden. Het ware eone nuttige voorbereiding geweest, indien reeds in 1865 ware bepaald, dat na eenige jaron alleen certificaten van oorsprong zouden uitgereikt worden aan goederen, die geheel en ouvermegnd NederlaHdsch fabrikaat zijn. Daardoor zouden de spinnerijen zich hier te lande tijdig hebben ontwikkeld.
Geleidelijke verlaging van differentieel recht zou zich, volgens het oordeel der tegenstanders, laten verdedigen; maar niet eene algehecle afschaffing. Hierbjj werd in herinnering gebracht het advies, dat de Kamer van Koophandel van Amsterdam in 1861 gaf, waarvau de slotsom was, dat het einddoel waarnaar mon bij de ludische tariefvraag moest streven, dit was: dat eenmaal vrijdom van rechten tusschen Nederland en Indië wierd verkregen met behoud evenwel vau een matig recht van 6 pCt. voor da' vreemde natiSn.
Dat einddoel zou nu nimmer zgn te bereikeß, want de eon cessie, nu aaa vreemden gedaan, van gelijkheid iv rechten zoii nimmer meer knanoa teruggenomen worden. ' 4. De verdedigers van het wetsontwerp lieten dezebesohon wingen dor bestrijders niet zonder tegenspraak. De noodia kelijkbeid van het wetsvoorstel werd, volgens deze leden ï«I noegzaam bewezen door de bepalingen van de wet van <* Juli 1805.
Zg gaven dan ook in geenen deele toe, dat deor dit wat» voorstel een greep werd gedaan in onze nijverheid «ninZ!" handel. Het is de consequente toepassing en tooi+mh£» u het stelsel, dat hier te lande reeds sedert jaren te ïSïïS J?11 Voor niemand en wol bet minst voor d^nind.X^'l18--het bovondien verborgea zga geweest dat H«w,»on reeds streefde naar afschaffing*der differenttZ"Jjïïf ,805 dat do tarieven, toen Ta^es^VóörimSJLr**™''^ herzien. Door een samenloop van ómstandfghedon h?HffW°^e? tarief vaa 1865, indien dit voorstel tot wet ™?i. 'ft nu het ia werking tot 1 Januari 187 J E . wtenriw tSfit? *°rdt' mocht, zoo al niet als tUdperlc van oveS^L Tle,Jare» als tijdperk van voorbereiding van onze nH^h tOcU aangemerkt. Uit een politiek ?oogput wLeïKlr^? rechten, naar hot oordeel dezer leden Ved?vfi„ilerei;tloele houdbaar Meer dan ééae verwfkkeluTg, SdaKw m' pass sssaf uWsa-s^r^ riu?, en zij oordeelden, datdrSWS*"ï*,Jr rechten iv niet geriago mate hZS^^Zsif^S& oteU„_,TlOÜZ,i? PW," den Ind^chen aichTpol " Üg Het gevoslen, dat Nederland in ladiii langzamerhand tera<r zou worden gebracht tot do nederige, ja zeït*™tS rel^f tolgaarder en politiedienaar was, zoo meende «mtootÏÏ van oycrdrgring vrij te pleiten; de directe e* indirecte voordïolon, wolko ook nu uog uit ludüi dw Neierlaad worden getrokken, achtten die leien to<_ii waarlijk uiet xoo oaaauzieulijk. Onze ngvorhoid, inzonderheid onze katoennijverheid, beeft althans nog groot belang in Indifi en zij kan dat behouden ook na do vaststelling va., dit tarief; dat door■ JbXShEI merÓXeKnder rC°ht°a *° 00nsumP«° ongetwgfelMZ^r! beid: men wees onder anderen on ieSSg ,R."<longrer- Zoo is ook. sedert 1865* toefdeUoWmt»tón*0-lande- W\f^onM *9wrheid geenwins aohter i?™1/10 ls ™- Boschormende difterontioele rechten eeven lm™V _, regel tot vele misbruiken aanleiding ült ™TdTvh den lande plaats. De certificaten van ooLrm .1 _** ki6r *» oen «Uu?,kaam bewijs vaa NoderlaudscW* * £!* "Wt Ook m luhë werd, bij den invoer van °°"#*<*& zeker met altijd juiste aangifte gedJil M?mdtl «P»de»n. N. erlandsch-iudië, ook Britscï-InéS eTchmTv _.met aUoBn aan voor onze nijverheid, waarvan bij toenemen"^T *[*?«**> onzerzijds nog nner vooyJeel te trekken is WBnüo geestkracht KeoJs doet zioh, sedert 1883,, hat verbini«nJ .... i.-voor, dat de uitvoer vau on.e'katoenp6 oYucten 0,1 onbeschermde markten aanaioalijk is toegenomen Reheel De opgaven daaromtrent op bladz. 5 der meraaw» •.„ » lichting voorkomende, hoewol door sommiZ^L*° tO6" hadden voor die leden daarom nog niet hare wa^li .P?ken' Intasschoa werdon or ook onder de ™n™^i wloren. ontwerp eenigen gevonden?dieZ »WirttoïïS^^Lf hebben, mdieii een tgdpork van awraan» van _/ni„l _r*f udeß 4t'tóf.rtt'.irsrlx^1-—** Het verlies, dat dc schatkist daardoor lijden zal hii mail» e«« voWtgWncio neiging tot uitbreidinl d«r\u™ ! 8 wordt "owou; ac middelen daarentegen vfr,2LS?L™*V*Iiw*?r«e~ regeling der suikerindustrie *Kffite.,TJ-! dofnie*"e volge. Bezo leden vonden ecu ïoSd«Sf«St ?ÏÏftt<lenß? *? *•" minister van koloniën, die toT(j 5 der mIZ-*™™?l^™*™ tot dit wetsvoorste', do oiSwikW Wf/* toe*ichtinÉ met het otff «#<£. belangen van «ïo schatk^ W*fom $ tg»k** du van 10 pCt. onraldzaam £&_?*' eon U*er «■" Voor de Indische bevolking zon i-üï.w£,, a , . % rtL-yj ïê&'Sr^e hgjd. B.w*. «iaae.tiret^*si^ _ Wat d? Hiiropeesifrhe bevolking boveEdien aanaiat -»^_« _« IS bot reekt van 10 pGt., volgens het oordeei^RCre «n° koapbacddl, in Indië een last, welke wel U (frawnk W Vele audere loden waren daarentegen van oordeel Hat ™_*_. zich de financieele gevolgen te donker voorstut Er lof tü den beginne ongetwijfeld .tfu Tan ivkr 0Q°But8utelnu doch weldra z(ft di,». wjouadenng worden aangevuld mS ««rpßß^rtm, Wm. door vetbeterde cont.öle. door vormiamm *W dw» «swWeHumlel en van fraudüleusö aangifto V.u^cku wuschten ook deze lefoa du regeeriag'aaii te m,m tot yerbetenag vau het tfteïiotit op de iuklanu* van gooren ca vaa al die bepa^ïea eu middelen, welSden Staat zijne verschuld!<rde rsjebtea kunnen verzokerea Wat evenwel voor vile ledea als beweegrede^ gold tot ffoedkeuring dej TOrfaging van het invoerrecht tat ê pCt.. was boeMza^l«v dat onze nijverheid juist ia. dit verlaagd reabt eeae *ergool|iug erlangt voorde alschaïfeg derdifferenUeelorechten want dat dam ton gevolge \V *>nsuiuptio zal vermeerderen, di trauduleuse invoer vaa ï,-eijii.de produeteu zal verminderen en alzoo do med.idii^-icj voor d;o Neierlandsobo indus'rie qu zuiverder üïoudslagoH zal gevestigd wordou. r ia. Vili ikrde,' punt eindelijk, de boffing van uiteoewwhten >t«C4 <i|i>or vele Joqesi busebouwd als da scbadn^dtle van dit WêiJoiitweyn, iiitveerreobteu to h,ffjn, scliec^inlib'taljferiieeu W airijri wet het beginsel van deze wot; i\ii_K>ei,reehteu bovea«li«<n te beffei ook voor uitvoer vaM Ifederland, vau staikej, producten voor de Europeeseha üiarkfc, kwam aan velo ijeU*» voor, als eeue gevas.^jj,'<s> i>K>ef voor onzen iuvoovhajidet j»^. waagd en wewi'^Jt «K markt onzer sta])elproduotea uit IndW van Nedyrlan'l naar cllers kan worden gedreven. ' liok' onder hen, die de afscbalftag d*r diiferentieelo invoerrechten toejniebten, waren MdejFsbi.idene leden, die de hei'sinp. van nitvoerreobten «u a^e, dn.s oek van den uitvoer raar Ve derland. nr.d<«i# aijhten. te moer iv dezen tgd.lwaariu'menn^ Tuet »•* yoirzien, weifel gsvolgen de vaart Jcer het kan 3 Van Büok en dea umi** V»n Bpoorljjne» «kar en uverdeS, njf zich doepen auUen Voer «ie havens w wetóèmk s>,,^?en weke bjtoekenis de havens van do MifieS ! 7 l?'ea door ïnlleu verkrijgen. Niet Zi"der ' ,1, r U° ?"e, ***- leen om redenou van ftUSTISïïS *"*' *>- vo...rgeatelie MO vn ,I™^^.konden die ledw k «fa in a?sU*!>Uo. ïtfw^'ir' If)r''Cj>'Vi be;ustea, wv tevws n"-\ rnfJZuZ .w*-dung, dat, zo,dra do inkaiMtou'in likös deo uifvoer. '" U° geheely 4«srechtoß ep Vul'ten%fuZm^2e'U^!Vè>',,*l)lifti}«öa' Wl'rdoa sltchtil **»• KB"uIJS £** «ÜW-4VW a«d bosprokeu. Iv d* enste den ee&siderans de wet Tan 17 Juni 1872 (Staatsblad n°. 69) niet is opgenomen, en ten tweede werd in ééae afdeeïing bij art. 6 de vraag gedaan, welke redenen er bh' de regeering bestaan voor het behoud van het stelsel van vrijhavens en waarom deze bavers nn, bij de invoerine van eea zoo verlaagd recht, niet in het tolgebied zijn opgwi Aldus vastgesteld in de Cöniuiissie van Kapporteurs den Uden November 1872. BORSIUS. DS BAAüT. VAN VOLLENHOVEN. VAN GOLTSTKIN. mmmmmummmmmimmatimjnmmmmWn**m*************aßimJ*im^
---

