BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Lord Granville heeft op hot feestmaal van den nieuw optredenden lord-mayor van Londen, o. a. de beschuldiging, dat Engeland by het nieuwe tractaat met Frankryk tot de invoering van beschermende rechten had medegewerkt, beantwoord met de verklaring dat de Minister, die zich gedurende 37 jaren in de beide huizen vaa het Parlement een ijverig voorstander der handelsvrijheid had betoond, een tractaat, waarbij zOO iets geschiedde, niet zou hebben ondertoekond; hy gaf daarna het volgende overzicht van den inhoud van het nieuwe tractaat: //zonder dat een der lieide contracteerende partyen eenige concessie doet, genieten beide partyen dit voordeel uit het tractaat, dat zy zich jegens elkander verbinden tot de behandeling op den voet der meest bevoorrechte natie en dat zy elkanders schepen en ladingen gelijkstellen met die der eigen natie. Op deze bepalingen van bly venden aard worden eenige tydelyke uitzonderingen gemaakt, welke zich , wat Engeland betreft, tot de volgende concessiën bepalen: wy stemmen toe in eeno geringe verhooging van invoer- W tVT doa __£ Van da vier baanden, welke het tractaat van 1860 nog van kracht zou gebleven zijn; wij berusten er verder in, dat gedurende-en tyd" welken de nog bestaande handelstractaten van Frankriik met andere mogendheden van kracht blyven van onze gelijkstelling met de meest bevoorrechte natie worde afgeweken in zoo verre het die zeer geringe verhooging van rechten betreft; een differentieel recht dus gedurende dat tijdvak, terwyi, wanneer er geen nieuw tractaat gesloten wierd, Frankrijk de bevoegdheid zou hebben die difforenticele r«3Chten zoo hoog teslellenals het maar wilde."
Ia dezelfde rede verklaarde do minister van buitenl. zaken nog, dat de instructiën, welke ten aanzien van den slavenhandel op Afrika's oostkust aan sir Bartle Frere by zy'ne zending naar den sultan van Zanzibar zyn medegegeven, geheel strookten met de innige overtuiging , waarvan het Britsche publiek op verschillende ;3eHngen blyken gegeven had. De Economist wyst er op, dat het zilver thans lager is dan sedert twintig jaren het geval was; tien jaren geleden werd 62Vs d. per ons betaald, één jaar geleden 61 d. en nu 59% d. Die daling is aan een byzondere oorzaak too te schrijven. Hot ailver was tot voor «enigen tyd in alle Duitsche staten het eenige wettige betaalmiddel; hat goud een handelsartikel. Thans echter hoeft het goud in Duitschland dezelfde Techten als het zilver en het zal niet lang duren of het goud zal het zilver verdrifigen het goud zal de standaardmunt wezen. Dientengevolge houdt niemand daar gaarne veel zilver in kas ; ieder persoon, elke Bank tracht er zich van te ontdoen, om een eventueel verlies te voorkomen als het zilver aan den omloop wordt onttrokken. Er wordt dus veel zilver aan de markt gebracht en dientengevolge daalt de prys. Zooals reeds onder de telegrammen is medegedeeld, is verleden Zondag, te 7 nren des morgens, in de groote meelfabriek van do firma J. en J. Hadley, een gebouw van zeven verdiepingen en met omstreeks 400 vensters, staande aan de Thames, eenige ellen oostelijk van Blackfriars-bridgo en aan den ingang van Upper-Thames-street te Londen, een brand uitgebarsten, waardoor de bovenste vijf verdiepingen geheel zyn uitgebrand, en eene moeieiyk te berekenen schade aan meel, graan, machinerieën enz. is toegebracht. Een spuitgast, die zich met eenige andere op de derde verdieping bevond, toen de vierde verdieping instortte, werd des avonds vermist en is waarschijnlijk in de vlammen omgekomen en twee zyner makkers zyn ernstig gekwetst. Dertig brandspuiten, eenige stoomspuiten, en de vier drijvende «brandspuiten der Theems, hebben water gegeven. Dan geheelen nacht van Zondag op Maandag en den geheelen -Maandag Zyß vier stoombrandspuitea en de drijvende •puiten werkzaam gebleven, on ook Dinsdagochond liet e zich aanzien, dat het niet mogelijk wezen zou den raad binnen een paar dagen te blusschen. Alle gevaar voor uitbreiding was echter geweken. Het gebouw heette brandvrij te zyn.
---

Duitschland.
indÏuk^doorL^f T- SohetBt met een enkel woord den t^tZni^x^^r^^den Landdagop gezegd, _ft h£r_SS id^lTbSV06'^611 komen tot de MJ woning daarvan uitétt ™' °Pg^' worden genoemd, naar schaUu*W g_nng mocht ongeveer! De voorleidt„&ïï___? d;\h°\derd den minister von Roon%■_ bï nSf °? f'P .?"■ loepen. De loges in het rond ZZX ZTu Xn diepe verlatenheid want in de hofloges was niemand het corps d^omatique was door e«8p__,3_3SS tegenwoordigd en slechts op de openbare tribune ontwaarde men hier en daar een groepje personen, wier getal zeer zeker niet voldoende was om te onderstellen dat de belangstelling van het groote publiek eenigsains was opgewekt. Daarenbovon werd do lezing der koninklijke boodschap in de diepste stilte aangehoord, welke slechts gedurende een oogenblik werd afgebroken , nadat de lezing was geëindigd, deor den driewerf herhaalden kreet van: //Levo Z. M. de Keizer en Koniög, onze allergenadigste Koning en Heer!" Alles te zamen gor.o_.cn maakte deze opening van den Land- :d*g op ieder den indruk, dat zij met recht een kil*°udo plechtigheid mocht worden genoemd. Wat de aanstaande zitting zelve betreft, deze zal zich mogen verheugen over do belangstelling këlia6 _nSCho natie» want de wetsvoordr-chten, daarin te I*'-' Zulltm van het hoogste gewicht zyn, diep len de ln het raderwerk van den staat, want zij zulgevestigd r°ndBlaSen raken waarop het staatsgebouw is Dat in d 1 wetsontwerp unkl^ko boodschap ten opzichte van de trekking tii(Ben eßtemd tot regeling der onderlinge bergingen, g9en *n den «aat en de godsdienstige verfloïbelangryka ontwêr aanduiding geschiedt, welke die tvolgende wyze ZJ£an znHen zyn, dit kat zich op de bedoelde ontwerpen 6oreodelijk verklaren: over de hier ministerie van Bercd^T**1' nog beraadslaagd in het worden onderworpen %^'a moeten bij gevolg nog 0811 de discussiën in den boezem van den ministerraad, om later den Koning ter bekrachtiging te worden aangeboden. Intusschen behoort hierbij in aanmerking te worden genomen, dat eenstemmigheid heerscht ten aanzien van de grondslagen, waarop dio wetsontwerpen moeten steunen, zoodat hoofdzakelijk indeeling en vorm to behandelen overblijven.
— Do Ostsee-Zeitung deelt het volgende bericht mede, uit Mettin van 11 dezer: Heden was alhier alom het gerucht verspreid, dat de heer von Bismarck op Varzin ernstig ziek lag. Waarschijnlijk is dit gerecht ontstaan ten gevolge van een mededeeling uit Berlijn, meldende dat twae of drie geneeskundigen per telegram naar Varzin waren ontboden en zich reads derwaarts hadden begeven. — Dinsdag jl. heeft de zaak van den heer Pindter, den verantwoordelijken redacteur aan ons blad, zegt de Nordd. ARg. Zeitung, voor het Stadtgericht alhier gediend. Hn was indertijd door den heer Kozmian, domheer to Posen, beschuldigd van laster en deswege stond hy nu te recht. Op grond o. a. van art. 37 van de wet op de drukpers is de aangeklaagde van alle rechtsvervolging ontslagen. De behandeling der zaak heeft slechts zeer kort geduurd, maar toch zijn enkele zeer opmerkelijke bijzonderheden aan het licht gekomen. Zoo is aangetoond, dat hetgeen door de Norddeutsche, ten aanzien van den heer Kozmian, was openbaar gemaakt, reeds vroeger en veel uitvoeriger was medegedeeld door onderscheidene buitenlandsche dagbladen, die werden overgelegd, en o. a. door een Lembergsch dagblad, de Dziennik polshi (uit dit blad had de Norddeutsche haar verkort bericht overgenomen, waarvan zy de juistheid door bewijzen aanbood te staven); wijders is uit de eigen woorden van den heer Kozmian gebleken, dat hij te Homburg aan de bank had gespeeld, maar slechts zooals hij zeide by wijze van tijdverdrijf, waarbij hy niet verloren, maar zelfs een aamerkelijke som had gewonnen.
— Er heerscht sedert eenige dagen een geduchte spanning onder een groot gedeelte der bevolking van Munchen. De oorzaak daarvan is, dat de regeering eindelyk krachtige maatregelen heeft genomen tegen de zoogenaamde Dachauer banken. De eerste dier banken, welke i-naliet werd verklaard, is de bank, aan het hoofd waarvan zekere juffrouw Doch heeft gestaan. Slechts vóór zeer weinige weken is die bank geopend en thans is by het onderzoek gebleken, dat het passief bedraagt 276,000 fl., terwyi het actief schier niets te beteekcmen heeft. Dit resultaat heeft niet slechts geleid tot het in hechtenis nemen van genoemde bestuurster der bank, maar ook vau haren echtgenoot en haren 1 jarigen zoon. Daarenboven heeft de justitie zich verzekerd van den directeur eener dergelijke inrichting, graaf Fnedrich von Holstein. Het passief van zyn bank _ nog niet bekend. Wordt dergelyke maatregel toegepast op de overige banken van dien aard en de persenen, die aan het hoofd er van staan, dan zullen nog andere tooneelen van wanhoop en ellende worden aanschouwd aan men thans reeds voor oogen hoeft gehad. Om zich hierean eenig denkbeeld te kunnen maken, zal het voldoende zyn het volgende mede te deelen: de sommen, in die bank gestort, worden geraamd op verscheidene millioenen.
Hetgeen hisrby hoogst opmerkelijk mag genoemd worden, is de houding der clericalo bladen ten aanzien van deze schandvlekken der maatschappij. Ook thans nog worden die banken ca da bekende Adèle Spitzeder, die den stoot aan deze ondernemingen heeft gegeven, op de hartstochtelykste wyze verdedigd.
---

Frankrijk. Eerste Zitting der Nationale Vergadering.
Maandag heeft de Fransche Kamer, na een vacantie van ettelijke weken, hare werkzaamheden hervat. Te 2 uur was de opkomst nog byzonder schraal. De uiterste rechterzijde mocht nog het best vertegenwoordigd heeten. Maar een half uur later waren ongeveer 200 afgevaardigden in de vergaderzaal aanwozig en kon de zitting geopend worden, hetgeen de president Grévy dan ook kwart vóór drieën deod.
Nadat de notulen der vorigo vergadering goedgekeurd waren, kondigde de voorzitter onderscheidene verzoeken om congé (!), alsmede drie demissiën van afgevaardigden aan: de heer Bouché van het departement Morbihan, de heer Flye St. Marie vaa het departement der Marne en de heer Journu, van het departement der Gironde. Voorts werd de dood bericht van twee leden, wier diensten, den vaderlande bewezen, door den voorzitter werden geroemd. Vyf-en-twintig afgevaardigden werden door het lot aangewezen, om by de begrafenis van den éen (den heer Sauvage) de Nationale Vergadering te vertegenwoordigen. De heer Grévy deed vervolgens m?dedeeling van het inkomen eener petitie des prinsen Napoleon, zich beklagende over de lang bekende feiten zyner uitzetting. De president ontkende, dat het stuk het karakter droeg eener petitie, maar stelde niettemin voor, het naar de commissie voor de verzoekschriften te verzenden.
Daartoe werd besloten. Naar dezelfde commissie werd verzonden een andere petitie van bewoners van Ajaccio (Corsica), protesteerende tegen de uitzetting vaa den Prins.
Daarna ontsvikkelde de heer Wolowski zyn motie, om aan de inwoners van Elzas en Lotharingen, die hun geboortegrond verlaten hebben ten einde tot Frankryk te blyven behooren, dezelfde schadeloosstelling te verleenen, welke, krachtens besluit dor Nationale Vergadering, varleend is of z_ worden aan de inwoners van door den oorlog geteisterde gewesten. Spreker vroeg de urgentie. Hiertegen kwam de heor Dahirel in ver_er De van ouds wegens zijn hevige anti-repubhkeinsche gevoelens zoo bekende afgevaardigde betoogde, dat men zonder schending van het reflement r_urxn:icïrn' het -Sr _,« vergaaering) met zoo urgent geweest ■_* and zou niet zoo veel moeilijkheden door tfl' ) len hebben gehad (Gelach.) Het kZ^J^TIÏ schouwde spreker als de eenige constitutie die fZÏ *% op dit oogenblik bezit. le * rankryk De Voorzitter wilde het geschil nitm__ _ beroep op de Nationale V_SÏÏL Laa_l zijde wilde er niet van hooren, zeL__.H *n 1 ment niet in j werd de knoop doorgehakt, ten gevolge vaa I? miug eener motie dcs heeren D^^l^TS verzending dezer quaestie naar debnreanx, opdat deze rapport uitbrengen en de Kml^S^amUa^ len haar oordeel te doen kennen Hel slot der eerste zitting wa_ gewijd aan de samenstelling der bureaus. 8 J
Het Journal officiél weerspreekt de berichten, volgens welke de nieuwe barakken, ten behoeve der w uia vïrK!pen. 28 .mUliooD fr**-k kosten. Volgens _!n ü iBn -ir" mtg,*ven hie"oor niet meerbedray££ ? ? T frank- Ook rectificeert het de berekemngen der Cloche en andere organen in zake de onkosten veroorzaakt door het overbSen van 4000 communisten naar Nieuw-CaledonS £ 28, maar hoogstens 5 millioen frank zullen _e onkosten, zegt de oificieele courant, bedragen - De gebeden, welke op bevel der bisschoppen het plechtige openbare gebed voor do Narïïet hKng9d°eP VmT^ "** TSÏ iïd wrï nfdaltaar bXdd9n ** de k-tfl^ -rdub"
Het bevestigt zich, dat de heer Thiers tamelijk vertoornd is op de hoogere geestelijkheid, omdat zy in hare herderlyke brieven by deze gelegenheid uitgevaardigd, in mm of meer klar*e bewoordingen de mannen heeft aangespoord God te bidden, dat hy Frankrijk spoedig van het gemeenebest vorlosse. Een artikel va_ den officieusen Bien public over en tegen de bedevaarten, wordt algemeen beschouwd als de uitdrukking van 's heeren Thaers gevoelens in dit L Naar aßanlei_ ding der bedekte bedreiging Van den Bien public, dat de regeering den pelgrimstocht naar bet graf van den Heiligen Martin zal verbieden . «,pUwt de Urnen vuur en vlam tegen don president der Republiek. Het blad tart hem, om zoo te zeggen, het verbod uit te vaardigen, en waarschuwt hem, dat de opkomst van geloovigen er des te talrijker om wezen zal. Men is benieuwd te vernemen, wat Thiers nu doen zal. Er bestaan in het Fransche strafwetboek zeer strenge bepalingen, ten aanzien van geestelijken, dia zich aan opruiing schuldig maken. Het zou wol kunnen geschieden, dat de regeering den heeren ultramontanen in herinnering brengt, dat artt. 201 208 nog in volle kracht bestaan.
— De République francaise deelt mede, dat de buitengewoon ijverige bisschop van Versailles, van het gedwongen huwelijk van Rochefort misbruik heeft willen maken om een verloren gewaand zieltje terug te winnen. De prelaat verbood don pastoor der Lodewijkskerk het huwelijk met de stervende mlle Renault in te zegenen, voor en aleer hy van Roch.fort zou hebben ontvangen de volgende verklaring op schrift: //Ik ondergeteekende verklaar plechtig: 1". dat ik behoor tot de katholieke, apostolische en Roomsche kerk; 2°. dat ik alles herroep, wat ik ooit geschreven heb togen de geloofsartikelen dezer kerk ca dat ik beloof ■e ook in de toekomst te zullen eerbiedigen." Kochefort weigerde, en do persoonlijke tusschenkomst des ministers van binnenlandsche zaken was noodig om den I bisschop tot het terugnemen van zyn verbod to bewegen. — De Réunion des réservoirs heeft den Ildo, onder voorzitterschap van den oud-minister, den hoer de Larcy, «".ene vergadering gehouden, waarvan het Journal des Débats van den 12de een kort verslag van geeft. Daaruit blykt, dat het incident-Dahirel in de zitting der Nationale Vergadering op Maandag geenszins het uitvloeisel heeten mag van een louter toeval, van het persoonlijke initiatief des conservatievea volksvertegenwoordigers. Integendeel was 't het gevolg van een vooraf door de rechterzijde (op genoemde réunion) beraamd plan. Do heer Fresneau heeft toen eene beslissing uitgelokt in dezen geest: wanneer het voorstel mocht worden gedaan, oen nieuwe staatsregeling in het leven te roepen, gepaard aau eeno vraag om urgentie, zullen de rechterzijde en het rechtercentrum, zoo mogelijk samen, de motie doen, het (omtrent dit punt) sedert tweejaren verwaarloosde reglement te handhaven. Men had hier het oog op artt. 84 en 85, volgens welke geen urgentie over eon voorstel kan worden uitgesproken, dan nadat dit voorstel door eene commissie onderzocht is. De heer Dahirel schijnt niet te hebben willen wachten totdat een ontwerp-constitutie aan de orde was. Hy heeft de eerste de beste gelegenheid te baat genomen, om de beslissing der Réunion des réservoirs in toepassing te brengen en het urgentieverzoek des heeren Wolowski bestreden. Men mag het voor zeker houden, dat men meer over deze quaestie zal hooren. Tegenover de meening van den Voorzitter (misschien ook van de linkerzijde), dat het hier veranderde artikelen gold, die de Nationale Vergadering al sedert twee jaren stilzwijgend heeft afgeschaft, staat do meening des heeren Dahirel, der rechterzijde, dat er in het geheele reglement der Kamer geen betore bepalingen te vinden zijn dan die, welke in artt. 84 en 85 zyn neergelegd. Moge nu ook al het incident voorlopig begraven wezen,men zal er op moeten terugkomen en het kan eerst dan als opgeruimd worden baschouwd, wanneer de Nationale Vergadering een besluit zal hebben genomen, of zy hot reglement in dit onderdeel behouden dan wel herzien wil. _ De vergadering van de Réservoirs is ook in een ander opzicht belangrijk geweest. De telegraaf heeft ons echter reeds het voornaamste van het verhandelde overgoseind. — Een verder bewijs voor de stolling van Thiers, dat het Fransche leger thans weer het eerste der wereld is, brengt een berichtgever der Kólnische Zeitung ***■ Hij schrijft uit Troyes en geeft eene schildering van het aankomen aldaar van twee eseadrons huzaren (4de regiment.) Hoewel deze cavalerie slechts uiterst kleine dagreizen had gemaakt, zag «ij er mt *J.Bof z - uit den meest vermoeïenden veldtocht kwam. Vele paarden waren onder we-» blijven Bteken, «n •*«.' die Troyes bereikten, konden ter nauwernood blyven staan. Mager en uitgeput waggelden «Ü daarheen, met inspanning van alle krachten voortgetrokken door de afgestegen cavaleristen, die zelf er even armoedig uitzagen als hunue paarden. De weinigen, die in den zadel gezeten waren, hadden geen begrip van het ry'den en bchani .ldan hunne paarden op geheel onnoodige hardhandige wyze. Zy, welke dooi* hunne paarden in den steek gelaten waren, kwamen eerst veel later aan, gedeeltelijk onder weg maraudeerende. Volgens ouder gewoonte bekommerden zich de officieren volstrekt niet om hunne manschappen. Nauw-eip9 aangekomen, snelden zij allen naar het Café de Paris, de ruiters de paarden aan hun lot of aan de zorg der kwartier me esters overlatende. Het gemeentebestuur had wel voor inkwartiering gezorgd, maar vergeten (!) op de biljetten de nommers der huizen te zetten, waar men een onderkomen vinden moest. Het gevolg van dit verzuim was, dat de cavaleristen — terwyi hunne officieren in het koffiehuis zaten en zich te goed deden — uren lang, straat in, straat uit, naar hun logies moesten zoeken. Welke orde! welke administratie! De berichtgever dor Kölnische Zeitung stelt dezo feiten op één lijn met die teChalons voorgevallen. Wat ook Thiers moge gelooven en verzekeren, een leger met zulke diep ingrijpende gebreken als het Franscho getoond heeft to bezitten, kan mtn in éénk twee jaron niet reorganiseeren, zóó, dat 't als het ware een nieuwe armee wordt, van al die ho___dghed_i voorzien, welke vroeger ontbraken. Daartoe zijn geslachten, bovenal een totaal andere geest, dan tot dusver, èn by soldaten èn by officieren hecrschende was, noodig. Zoolang laatstgenoemden zich zoo weinig om hunne manschappen bekommeren, moeten de onverschilligheid, het gebrek aan tucht bij dezo voortduren on zal men tooneelen zien als die vj*,n Cbaloas en Troyes, op kleine schaal eene herhaling van hetgeen er te Sedan en elders in de keizerlijke legers is voorgevallen. Het Fransche chauvinisme vervalt som wylen in onbeschrijfelijke kinderachtigheden. Zoo hekelen thans de Rappel en eenige andere bladen van dat gehalte de Fransche artisten, die het gewaagd hebben, zich door een Duitschen Amerikaan, den heer Ullmann te latep werven en zelfs, o gruwel! te Borljjn voor een Pruisisch auditorium te zingen. Genoemde bladen vragen aan die onvaderlandslievende kunstenaars of zy zich dan niet schamen om voor den «vyand" op de planken to komen, en zijne onbeschaamde toejuichingen met buigingen te beantwoorden. Zy zeggen hun een alleraangenaamste ontvangst toe, wanneer zij weder voor ean Fransch publiek durven verschijnen en wyzen hen verwijtend op notre grande artiste Nillson (NB. een Zweedsche 1), die alle, zelfs de schitterendsche aanbiedingen van de zyde der Prussiens met verachting heeft gewezen van de hand. Wat de Fransche artisten betreft, die op Ullmann's concerten zingen, voor zoover wy weten, is er slechts ééne, nl. mlle Adèle Monnier van het Théütre lyrique. Mej. Montbelli is, gelooven wij, een Spaansche, Jaëll en de Vroje zijn Belgen, hoewel zy als etiquette bezigen ude Paris." De anderen komen voor de Fransche nationaliteit in het geheel niet in aanmerking.
---

Egypte.
Een in het laatst der vorige maand onder medewer» king der regeering te Alexandrië uitgegeven staistiek geeft op, dat de onderscheiden Egyptische leeningen op 8 Januari dezes jaars eene geconsolideerde schuld uitmaakten van 19,300,000 Egyptische ponden (het Egyptische pead stat-t- nagenoeg gelyk met het pond sterling); te weten, de 7 pCts. leening van 1862, oorspronkelijk kapitaal 3,292,000 p., thans 2,884,000 p.; de 7 pCts. obligatien van 1864, oorspronkelijk kapitaal 0,704,200 p., thans 3,923,800 p.; de 7 pCts. leoniog van 1868, oorspronkelijk kapitaal 11,980,000 p., thans 11,493,500 p.; de 7 pCts. spoorwepleening, oorspronkelijk kapitaal 3 millioen, thacs 1 _iillioen. De leening der 10 pCts. Medjidje-obligatiën zul in dit jaar goheol zyn geamortiseerd, wanneer op 10 Dec. de laatste 2,417,043 p. aan rente en aflossing betaald zullen zyn, gelyk by de bagrooting is vastgesteld. Omtrent de in den k_p van dit jaar genomen maatregelen wordt, in het niets medegedeeld, «.venmin als omtrent de yloUunde schuld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 14 November.
In een brief uit Berlijn aan do Times worden omtrent den staat der Russische geldmarkt eeniga bijzonderheden medegedeeld, die ook hier te lande stellig belang zullen inboezemen en wy dus in hoofdzaak willen modedeelen ofschoon de schryver niet altyd zich zoo duidelijk uitdrukt als ia zulke zaken wel wenschelyk is. Particuliere banken zyn in Rusland vaa batrekkely'k jonge dagteekening en volgens den schryver zyn deze instellingen niet machtig ruim voorzien van kapitaal. Ven al deze banken te zamen bedraagt het slechts weinige honderden millioenen roebels. Ten gevolge daarvan steunen zy hoofdzakelijk op de nationale bank, die (wanneer wy den schryver wel begrypen) tot dusver geregeld het grootste gedeelte der wissels, door deze banken gedisconteerd, in herdisconto overnam, zonder dat van te voren bepalingen schynen te zyn gemaakt, aangaande het maximum van het aldus gegeven krediet. In elk geval schijnt, hotzy door den kredietgever of door de kredietnemers met «enige zorgeloosheid te werk zyn gegaan, daar (te oord.elen naar hetgeen de schryver zegt) de particuliere banken in het denkbeeld verkeerden, dat de nationale bank maar zou blijven voortgaan met al het papier over te nemen, dat zij zelven niet konden verzilveren. De schryver zegt: //De nationale bank, bevindende, dat in den tijd van drie maanden, hare disconto-rekening vaa 10 millioen roebels vermeerderd was tot op 15 millioen, terwyi te gelykertyd de saldo's in rekeningcourant verminderden van R. 37 millioen tot R. 33 millioen, besloot eensklaps daarvoor een stokje to steken en verder krediet te weigeren (suddenly determined to put a stop to the whole thing and refusa further credit)^ De maatregel kwam te onverwachter en was te minder rechtvaardig, omdat de particuliere banken in den laatsten tijd niet gegaan waren boven hetgeen zy gewoonlijk van hun geineenschappelyken patroon vergden. De nationale bank had het slechts te wyten aan hare eigene operatiën en aan den algomeenen staat van zaken, dat hare dekking verminderde en hare obligo's toenamen." In de eerste plaats (zegt verder de schrijver) is het eene bekende zaak, dat een groot gedeelte van de specie, noodig om de R. 200 millioen papieren geld van 1862 en 1863 aan den omloop te onttrekken, verkregen werd door middel van nieuwe bankbiljetten, opzettelijk voor deze operatie vervaardigd. Daarbij komt, dat de schaarschte van metaal thans zich meer dan gewoonlijk laat gevoelen, daar de invoer van goederen den uitvoer overtreft. Eindelijk nog is het thans juist de tyd, waarop voor graan en andere producten belangrijke sommen naar de provincie moeten worden gezonden, zoodat het gemakkelijk valt de geldschaarschte in middelpunten van den handel te verklaren. Geen wonder dat de aankondiging van bovenbedoeld besluit der bank alom eene paniek verwekte. Men vernam eensklaps, dat de bank geene nieuwe wissels zon disconteeren, dan naarmate het bedrag der oude beschikbaar kwam. Te Petersburg, Moskou, Riga, Odessa, kortom overal rees de discontokoers eensklaps tot 15 pCt. en particuliere banken boden tot 10 pCt. aan heD, die dezo instellingen voor een jaar of daaromtrent (for a year or so) geld wilden leenen. In allerijl vertrokken uit alle handelsplaatsen deputatiën naar Petersburg en
op hunne vertoogen gaf de minister van financiën althans tijdelijke hulp, ofschoon het besluit gehandhaafd werd. (Het schijnt dus, dat de Russische re^róricg van tyd tot tijd aan de bank het eene of ander**, tbs voorschrijft, dat dan als uit de lucht komt vallen. Die onderstelling zou verklaren, wat in deze zaak niet zesr begrijpelijk is.) Ten gevolge van dezo toegDe_ijk_e.il daalde het disconto tot 10 pCt. en men vsrwacht, dr.t het dezen koers houden, zal, totdat afdoende maatregel en worden genomen. //Welke deze maatregelen zullen zijn, is van te voren wel te zeggen. Do drukpers zal te hulp geroepen worden. Daar het onmogelyk is de noodige sprecie te verkrijgen, zal mon maar biljetten moeten maken. Dit is niets vreemde, want het is het gewone hulpmiddel, zelfs in gewone tydea, en wanneer men niet eens dun prikkel heeft van eene handelscrisis. Het onderscheid tusschen gewone en ongewone tijden is alloen, dat er in ongewone tijden meer papier -rvordt /.maakt. In de zes, betrekkelijk vette jaren, die aan 1872 onmiddel-* lnk voorafgingen, vermeerderde het aantal biljatien slechts met R. 43 millioen, namelijk van R. 709 millioen tot R. 752 millioen, terwyi de voorraad munt on muntmateriaal 675 millioen was. In buitengewone tyden gaat dit een heel ander gangetje. Ofschoon bet ni"t officieel bekend gemaakt is, staat het volmaakt vast, dat in het loopende jaar voor R. 48 millioen aan biljetten in omloop is gebracht (meer dus d.n in do zes voorgaande jaren), terwijl de tegenwoordige moeilijkheden oene nieuwe uitgifte van nagenoeg even groot bedrag zullen noodig maken. Het gerucht zegt, dat er R. 100 millioen nieuwe biljetten worden gedrukt." (Men dient natuurlyk aangaande de balans der bank meer te weten, dan de scbry ver mededeelt, om te kunnen beoordeeion, in hoeverre zulk eene uitgifte al dan niet door den staat der bank gewettigd is). //Wel is waar wordt een groot gedeelte dezer biljetten verbruikt door Middel- Azië, dat in den jongsten tyd even goed als, het moederland genoodzaakt werd dit papier te nemen (which has latterly had these notes forced upon it, as well as the mother-country), maar van de Turcomannen kan men niet verwachten, dat zy by tien millioen te gelyk voor hun katoen od zyde, papier iv plaats van specie zullen nemen." (Dit hangt natuurlyk af van het peil der beschaving, waarop de Turcomannen staan en van het krediet, dat ouder hen dit papier heeft; zyn biljetten zoo goed als specie, dan zullen zy, verstandig zynde, liever biljetten nemen. Met andere woorden: de hoofd, grief van den Behryverhad moeten zijn, dat hot papier gedeprecieerd is, of dat de Turcomannen niet op _e hoogte zyn, hetgeen hy echter niet zegt en uit do degedeelds cijfers niet met noodzakelijkheidvolgt.) //Het meerendeel der biljetten dus zal in eigenlijk Rusland blyven. Neemt men in aanmerking, hoeveel moeite de Rnnl. sche regeering voor eenige jaren gedaan heeft om de biljetten op te wisselen en ton aanzien van het buitenland een beieren wisselkoers te verkrygen, dan is het bedroevend te zien, hoe men door den dwang der binnenlandsche omstandigheden genoodzaakt is weder de toevlucht te nemen tot een hulpmiddel, zoo nadeelig voor den handel met het buitenland en voor den staat bij de rentebetaling op zyne buitenlandsche schuld." De schryver meent, d_t het kwaad to heratallen is door grootere vrijheid te verleenen voor het oorichten van particuliere banken, welke meening vreemd is in zoover het (voor zoover men op grond van zijne me■dedeelingon oordcelen kan) «1 den sc_jn heeft dat juist de reeds bestaande particuliere bankwi tot de crisis aanleiding gaven. Hy zegt: //Tot heden kan in Rusland geene particuliere bank govostigd worden zonder ■ bijzondere concessie. Ik geloof slechts de overtuiging uit te spreken van de financieele kringen te Petersburg, wanneer ik zeg, dat d^zo concessiëa ni&t gemakkelijk te verkrijgen zyn en dat" (wat ernstiger is) //de middelen, waarvan men zich bedienen moet, om ze te verkrijgen, niet van dien aard zijn, om groote en achtbare firma's aan te moedigen, er om te vragen. En wanneer nu reeds een groat sautal Russische hui_en,door deSbijzonderjsmartelyko eu onaangename vuurproef (by the ptculiarly painful and desagraeable ordeal) welke men by het verzoek om aoodanige vergunning te ondergaan heeft, wordt afgeschrikt, dan is dit nog meer het geval by buitenlandsche //(Berlynsche?)" kapitalisten, die anders gaarne hunne kapitalen ter beschikking zouden stellen van een zoo groot, zoo ryk, zoo onontwikkeld en toch zoo veel belovend land."
De schryver werkt dit denkboold verder uit, maar juist dit slot, in verband met de Berlijnsche //vestigingkoorts doet de vraag rijzen, of zyne beschouwingen aangaande den staat der Russische geldmarkt niet ien weinig bevooroordeeld zyn, zoodat men van zyne berichten, hoe bolangryk ook op zich zelven, slechts met zekere omzichtigheid zal kunnen gebrnik maken.
Gelyk reeds uit de gewisselde stukken was op te maken, zoude het hoofdkarakter van hot debat, gisteren in de Eerste Kamer over de 0.-I. begrooticg gevoerd schier geheel en al van financieelen aard zyn, afgescheiden van politieke considération. En adó was het ook. Eigenlijk gezegd lostte zioh, behoudens enkele uitzonderingen, alles meerendeels op in eene reproductie van de rede des heeren 'sJacob in de andere Kamer, nu en dan eanigszins geornamenteerd met de beschouwingen van den heer van Houten. Tot de somberste resultaten kwamen de heeren Hartsen, W. van Goltstein, Rahusen en Messchert van Vollenhoven, die, gelyk zy zeiden, Indië volstrekt niet wilden onthouden wat Indië toekwam, maar Indië moest wachten. De heeren van Twist, Cost Jordons en Fransen v. d. Putte waren minder pessimistisch. De beide eerste spoorden ook wel aan tot voorzichtigheid en de heer van Twist keurde het af, dat groote werken uit vermoedelijke o verschotton vaa vroegere diensten zouden gemaakt worden, maar zy begaven zich niet in al die zwarte voorspiegelingen of zuivere batig-slot-argumeaten der vier andere sprekers; terwyi het lid van do Putte in meer dan één opzicht die donker gekleurde beschouwingen weersprak met het oog op den werkelyken financieelen toestand, met een beschikbare som van 27 millioen Indische baten, niettegenstaande de enorme sommen, besteed voor amortisatie, voor onzen eigen spoorwegaanleg en de geregelde jaarlyksche bijdrage van minstens 10 millioen. Onder dergelyke financieele omstandigheden mochten toch ook wel noodzakelijke behoeften voor Indië in aanmerking komen.
De minister van koloniën waardeerde zeer de waarschuwingen, de aansporingen tot zuinigheid, de bezorgdheid voor de Indische financiën, die door sommige sprekers met meerder of minder klem waren geuit ca die hy zelfs lets later een steun voor den Minister noemde, tegenover al de overdreven eischen of a__ivragen. Hij zou ook de laatste zyn om tegen te spreken, dat de Indische uitgaven in dt_ laatsten tyd waren toegenomen; maar kon het wel anders, nadat er gedurende jaren zóó veel was nagelaten ? Jaarlijks nemen da regeeringsplichten toe, in verhouding tot de zich steeds meer on meer openbarende behoeften. De Minister biedt zoo veel weerstand, als maar mogelyk is, niet alleen, maar hy is zelfs op reeds gegeven machtigingen teruggekomen. Doch, doordrongen als hy was van den plicht tot zuinigheid, moest hij toch de zeer overdreven schilderingen en sombere beschouwingen over de Indische financiën tegenspreken, die hij, wat vooral de voorstelling van de heeren Hartsen en van Goltstein betrof, even eenzijdig noemde als die van den heer van Houten. Hy ging dit met betrekking tot de hoofdgroepen der begrooting, vooral wat de middelen betreft, in de bijzonderheden na, en wees daarby tevens op de belangryke vermeerdering van inkomsten, op goede gronden te verwachten, niet alleen van de verbeterde regeling van de landrente, maar ook van de herziening van andere belastingen en inkomsten. Hy verdedigde de noodzakelijkheid der aangevraagde sommen voor eenige dringend noodige openbare werken, onder herinnering aan al hetgeen de Indische financiën, il zijn ze ook één met die van Nederland, toch reeds sjjeciaal hadden bijgedragen voor amortisatie van schuld, aanleg van spoorwegen en andere openbare werken in Nederland, terwyi nu weder in één jaar 20 millioen zijn aangewezen tot amortisatie, behalve de gewone bijdrage. Nu mocht de heer Messchert zeggen: Indië moet wachten, evenals Nederland meermalen ook zaken heeft moeten uitstellen, waarvoor geen geld was; maar die toestand heeft toch reeds lang opgehouden, en het gaat niet aan om nu ook Indië te laten wachten op dat, wat van algemeen erkende en dringende behoefte is, en zulks nu de middelen voorhanden zyn. Tot zóóver het algemeen financieel karakter vaa het debat. Tot de bijzonderheden behoort nog: dat de Minister, gelijk reeds uit de stukken gebleken was, blijft vasthouden aan de vaststelling der Indische begrooting by de wet, waarin veel meer waarborg gelegen is, dan in de beschikking van één minister over gansch het Oostindische financiewezen; — dat hij, hechtende aan dat beginsel, evenwel niet ontkende, dat de uitvoering der comptabiliteitswet in vele bepalingen, veel te wenschen overlaat, zonder daar iemand eenig verwijt van te maken; dat hy zal trachten de afsluiting der rekeningen in Indië van vroegere diensten zooveel mogelijk te doen bespoedigen; dat van al de nieuwe posten, dio op de begrooting voorkomen, eigenlijk geen enkele door eenig spreker was afgekeurd; dat het rapport der commissie tot onderzoek der werking van de comptabiliteitswet nog niet voor overlegging vatbaar was, omdat de zaak nog in onderzoek by do autoriteite-» is; dat omtrent Dcli geen nadere berichten ontvangen waren dan het laatste in de Staats-Courant gepubliceerde geruststellend telegram, terwyi de onlangs aangekomen min gunstige mailberichten (waarop zich nota bene de heer van Goltstein met veel ophef beroepen had) anlerieur aan den datum van die tyding waren, en dat in de latere telegrammen over andere zaken niets meer over Dcli voorkomt; dat hy nog niet by machte was om in eene juiste waardeering van de oorzaken der gebeurtenissen te treden, maar dat tegenover oproer en geweld Nederland zyn gezag moet blyven handhaven en dat het ons recht en onze plicht is om uitsluitend de Nederlandsche vlag op Sumatra te laten waaien.
De slotsom van het debat is na korte re- en dupliek geweest, dat de beide hoofdstukken uitgaven (in Nederland en in Indië) en de beide hoofdstukken middelen met algemeene stemmen zijn aangenomen. Heden te 1 uur de wet nopens de besmettelijke ziekten en Vrijdag te 11 uren het O. I. tarief.
In zijn antwoord op het verslag van de Eerste Kamer op het ontwerp der Indische tarieven, verklaart de minister van koloniin nog eens, dat geen buitenlandsche aandrang heett plaats gehad om de regeering tot afschaffing der dittere.tieele rechten te nopen. Die maatregel is noodig in het belang van Nederlandsch-IndiS; niet zonder bevreemding heeft de Minister in het verslag de vraag gelezen of Nederland wel verstandig handelt in Indië het stelsel van uitsluiting en monopolie te laten varen. Juist door de handhaving daarvan wordt in de ioiöiie het bewast-ijn levendig gehouden, dat van| den vreemde groote voordcelen te verkrijgen zouden znn .Indien hot moederland dit niet belette. Wel verre van een "kastijding te zijn voor onze nijverheid, handel en uitvrachtvaart, is het outwerp een meerderjarigverklaring, die niet langer kan worden mtgesteld, wil men niet over onze nijverheid een vonnis uitspreken van gemis aan levenskracht en van onbekwaamheid. De financieele bezwaren acht de Minister zeer overdreven; het lage invoerrecht van 6 pCt. zal, zelfs niet in den aanvang, 1 millioen kosten. De Minister beroept zich op de cn'fers Aer twee laatste jaren; en op het breidelen van den smokkelhandel door nieuwe bepalingen. De uitvoerrechten verdedigt de regeering in theorie niet, doch z|jn uit eene fiscaal oogpunt nog noodig: bij de meeste producten bestaan zij reeds en bij suiker en thee kan een laag recht niet schaden. De Minister .zal niet aarzelen afschaffing of vermindering dier rechten voor te dragen, als er geen financieele bezwaren meer bestaan.
Ter secretarie alhier zyn ter lezing gelegd de navolgende stukken: N° 404. Voordracht van B. en W., tot benoeming van een curator van het Athenaeum Illustre, ter vervulling der vacature, met het einde dezes jaars ontstaande door de periodieke aftreding van dr. J. Penn; aanbevolen worden de heeren dr. J. Penn en dr. J. Zeeman. N°. 405. Voordracht van B. en W., tot benoeming van een regent der openbare Werk- en Leerschool, ter vervulling der vacature, met het einde dezes jaars ontstaande door de periodieke aftreding van dr. J. E. Luber M. Wz.*, aanbevolen worden dr. J. E Luber M. Wz. en dr. S. de Ranitz. N°. 406. Voordracht der commissie voor de stedelijke eigendommen, strekkende tet onderhandsche verhuring aan G. de Rond van een Stuk openbaren gemeentegrond, gelegen4na_j J_Kat_Mloot voetstoot» groot 369 centiaren. deN^4oTvoUacht vaA «**,♦. ta^r» « hoogleeraar aan het Athenaeum -Uf _ Oort J. PN. Land, waartoe worden aaiibevoiên de heeren H.art theol. doctor te Harlingen, en F. J. van den Ham, Wem te N°- «08. Voorstel van het raadslid den heer dr. 0. E Hevn__. dat de Raad aan de conclusie der voordracht van D. Eu W., over Liernur's stelsel, toevoege: «dat de balklepkasten en het tet verderen afvoer daaraan verbonden buis-ennst, door en vooi' rekening van de gemeente worden aangelegd en onderhouden." ,-__.-, _■~.._ , „ D« voorsteller acht het met alleen billijk, maar ook raadsaatn, dat de gemeente eigenaar zij van de afvoertoestellen ook op particulieren grond. Daar hebben die werken minder te lijden dan op den openbaren weg, en zijn zij dus minder kostbaar; ook euscht de welstand, dat de secreetraampjies^nz. aau den achtergevel komen. Laat men de zorg voor het onderhoud der afvoertoestellen aan particulieren over, dan kunnen _e bewoners eener geheele straat afhankelijk zijn van den onwil van één eigenaar; en zijn de afvoertoestellen particulier eieendó) . dan zal het steeds groote bezwaren opleveren, ver__eriugen aac te brengen. Dat alles vervalt a. de gemeente eigenares is en n_.t het onderhoud is belast. (Heeft «ie voorste_. wel bedacht, dat hetgeen aan een feiiroer_nd goed verbonden wordt, volgens het Burgerlijk Wetbeek van zelf toebehoort aan den eigenaar van het goed f ot zou hij rasenen, dat M eigendom vaa de afvoertoestellen kan beschouwd worden als van publtek-reehtetyim aard-1 KedJ.
Door den intendant van Z. K. H. prins Hendrik zijn dezer dagen aan verschillende armen uit Baarn «O . °est en omstreken aanzienlijke giften in geld uitgereikt. Het arbeidsloon is verhoogd, en vele aanzienlijken hebben het voorbeeld van den Prins gevolgd. De Prins heeft, zooals alle jaren, reeds veel werk gegeven. Groot ia het voordeel, dat Soestdyk en omstreken van Z. K. H. gtnieten: de armen door de commissiën van weldadigheid, die geneeskundige hulp, voeding en kleeren geven öp last van den Prins, de burgers door werk en leverantiën aan het hof.
De minister van binnenl. zaken heeft by beschikking van 9 dezer ,bepaald dat, wanneer een stuk rundvee wegens longziekte is afgemaakt of daaraan is gestorven, na verloop van 8 dagen, al het overige rundvee, hetwelk zich ten gevolge van dat ziektegeval in verdachten toestand bevindt, onverwijld door de zorg van den Burgemeester, na onteigening zal worden afgemaakt, ten_y de eigenaar, houder of hoeder van dat verdachte vee cc,_ e verklaring overlegge van een geëxamineerden veean.% dat het is ingeënd.
De diensturen ran het rykstelegraafkantoor te Harderwijk, hetwelk blijkens eene vroegere aankondiging op 20 dezer wordt geopend, zullen zyn geregeld als volgt: van 8 tot 12 uren voor- en van 2 tot 4 en 6 tot 8 uren namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 nren voor- en vaa 2 tot 5 uren namiddags. .
Overzicht van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over da maand Oct. 1872, in verger lijking gebracht met de opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1871. 1872. 1871. Directe belastingen ƒ 2,587,806.821/-* ƒ 2,367,218.80 In-en uitgaande rechten // 492,797.95 // 519,939.03 Accnnsen i 2,851,012.761/2 12,570,809.31 Waarborg en hel. der gouden en zilveren werken i 27,447.681/. » 23,947.591/» Indirecte belastingen # 1,646,097.04 « 1,396,087.341/2 Domeinen i 138,629.36 i 141,939.331/ j Posterijen i 232,461.86 • 252,091.71 Bpstclegrafen » 57,750.911/2 i 59,236.37 Staatsloterij » 137,806.— i 137,730.— Akten voor jacht en visscherij.» 14.450.50 i 4,474.— Loodsgelden » 98,821.211/ j *• 120,485.70V_ Totaal /8,285,082.111/2 ƒ7,566,959.20 De opbrengst de rijksmiddelen bfijft stijgende. Over tien maanden was de raming ƒ 61,953,608, terwijl de opbrengst tot 31 Oct. reeds f 68,451,381 bedraagt, dus bijna 6V2 millioen meer. In 1871 bedroeg de opbrengst in de 10 eerste maanden ƒ 64,240,924, of bijna 41,3 millioen minder dan in het loopende jaar. Tot die uitkomst hebben de verschillende middelen bijgedragen als volgt: Directe belastingen f 19,070,600, of rnim 1 millioen boven de ramiag en ruim 4 ton meer dan in 1871. Op de grondbelasting was reeds 1 ton, op het personeel en het patent elk li/j ton meer betaald dan tot 31 Oct. 1871. In- en uitgaande rechten f 4,606,286, zijnde / 680,000 boven ie raming en ƒ 75,000 meer dan in 1871. Het is te hopen, dat niet een Vroege winter deze bron van inkomsten, welke van toenemende handelsbeweging getuigt, in de twee laatste maanden verstoppe. De opbrengst zal ook in dat geval geen teleurstelling baren, want zij is thans reeds slechts ruim 1 ton beneden de raming voor het geheele jaar, terwijl elk der tien eerste maanden dooreen 4,6 ton heeft opgeleverd. Accijnsen f 24,230,793, of / 1,114,000 boven de raming en bn'na 1 i/j millioen hoven 1871. Alleen wijn, zout en geslacht bleven beneden de raming, zout ook beneden de opbrengst van 1871, hetgeen zeker by de twee laatste gewichtige levensbehoeften een treurig verschijnsel is. Gedistilleerd gaf echter reeds ƒ 1,137,435 meer dan de raming en ƒ 1,033,000 meer dan in 1871, een in ander opzicht bedenkelijk verschijnsel. Indirecte belastingen: f 15,157,946, zijnde ƒ3,459,000 meer dan 10/12 der raming en ƒ 2,264,000 meer dan in 1871. Wel deelt het successierecht in de hoogere opbrengst voor ruim 181/°, ton, maar ook de registratierechten gaven ruim 15 ton en de hypotheekrechten f 214,000 meer dan de raming, hetgeen van een grooten omzet van onroerende goederen getuigt. De indirecte belastingen hebben, in de 10 eerste maanden, dan ook reeds 11 ton meer opgebracht dan de raming voor het geheele jaar. De zegelrechten bleven ruim ƒ5OOO beneden de raming*, het is bekend, dat zij dan ook in ergerlijke mate ontdoken worden Posteryen f 2,122,771, of bijna ƒ 40,000 boven de raming, en ƒ 12,600 meer dan in 1871. Rijkstelegrafen f 539,539, ol' ruim ƒ 17,000 beneden de raming en ƒ 7700 beneden 1871. Loodsgelden f 789,637, of ƒ 106,300 meer dan de raming, doch ƒ 104 minder dan 1871. De hoofdbronnen der gnnstige uitkomst zgn dus de directe belastingen, en vooral het gedistilleerd en de indirecte belastingen. Verkorte balans der Snrmaamsche Bank, op 12 Oct. 1872 Hoofddirectie. ƒ 520,752.25i/3 Kapitaal ƒ 1,000,000.— Disconto-rek...// 595,645.94 Bankb.inoml..// 372,610.— Beleen.-reken. .1 750.— K.-cour., saldo's Gangb. specie..-' 262,985.83 en and. binnen Div. rekening. .1 199,870.06 4 maanden in Suriname opvraagbare verbintenissen ... // 72,665.05 Div. rekening..*- 134,729.031/2 ƒ 1,580,004.081/3 ƒ 1,580,004.081/ j Op 19 Oct. Hoofddirectie., ƒ 521,483.531/ j Kapitaal ƒ 1,000,000.— Disconto-rek...# 588,264.44 Bankb. inoml..» 345,425.— Beleen.-reken.. •* 750.— K.-cour. saldo's Gangb. specie..'/ 265,828.65 en and.binnen Div.rekening..» 192,590.56 4 maanden in - Suriname opvraagbare verbintenissen ...» 79,273.33 Div. rekening..// 144,218.851/2 ƒ1,568,917.181/. ƒ 1,568,917.181/2
Reeds is aangekondigd door de commissie van bestuur der oefenscholen der afdeeïing Amsterdam van het Ned. onderwyzersgenootschap, dat tot betere bekwaming der hulponderwijzers een cursus zal worden geopend door de heeren prof. Gunning (natuurverschijnselen) ; dr. Doorenbos, (geschiedenis) ; J. Brals, (Ned. taal- en letterkunde); mr. E. van Lier, (staatsinstellingen en staathuishoudkunde) en A. van Otterloo, (land- en volkenkunde). B. en W. hebben voor die lessen een der zalen van het Athenaeura-gebouw afgestaan. Thans heeft de commissie alle onderwijzers, zoo der bijzondere als openbare sv.Jolen hier ter stede, uitgenoodigd van die cursussen ijverig gebruik te maken.
Toegelaten worden — geheel kosteloos — alle hulponderwyzers, die de lessen der afdeelingskweekschool of der stedelijke inrichting voor hulponderwijzers bywonen, verder alle /zoo/iionderwyzers, die niet als zoodanig fungeeren, en alle leden der Amst. Afd. van het Ned. Onderwijzersgenootsohap. De voordrachten worden gegeven om de 14 dagen, 's avonds van B—9£ uren, en wel in dezen winter (tot Mei): Geschiedenis te beginnen 13 Nov.; Ned. taal en letterkunde 16 Nov.; land- en volkenkunde 20 Nov.; kennis der natuur (in het stedelijk laboratorium) 21 Nov., en staatsinstellingen enz. 23 Nov. De bijvoeging in de voorwaarden, dat //de deelnemers zich tot eene getrouwe bijwoning van alle voordrachten verbinden," zal wel blijken overbodig te zijn.
Op 13 November te 1 uur werd in de zaal van het gebouw Keizerskroon, Singel te Amsterdam, eene vergadering gehouden van aandeelhouders in de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. Op deze vergadering, alwaar byna twaalf duizend aandeelen vertegenwoordigd waren, werd met algemeene stemmen besloten als volgt:
Ten laste der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen wordt, om te voorzien in de behoefte aan materieel als een gevolg van de vermeerdering van hot traflek op de door de Maatschappij geëxploiteerde spoorwegen, gecreëerd eene leening van ƒ 7,000,000 nominaal, verdeeld in twee seriën van ƒ 3,500,000 elk. De vaststelling van: de buitenlandsche geldswaarden, waarin de leening gelijktijdig zal worden gesloten; de hoegrootheid en het aantal der uit te geven obligatien; den rentpyoet der leening; de voorwaarden, waarop de leening en het tijdstip, waarop de eerste serie zal worden uitgegeven; wordt opgedieagen aan den directeur - generaal, in overleg met den raad van commissarissen. Zonder nadere machtiging van de algemeene vergadering van aandeelhouders zal de tweede serie der leening niet mogen worden uitgegeven.
Zaterdag 23 dezer en volgende dagen zal er weder eene groote boekenveiling alhier gehouden worden deor den heer H. G. Bom, Warmoesstraat by do St. Olofspoort _J 4,03. Zy bestaat uit de verzamelingen van wylen do heeren .H, §o notral, pred. to Helder, dr. J. J. Droz Valk en H. J. Jacobson, mcd. doet. alhier en mevr. H. M. Fisier, wed. H. Ryfsnyder. Zy is ryk gesorteerd in alle vakken van wetenschap en kunst, alsook in kostbaar plaatwerk en andere bijkomende zaken. Gegadigden ZBUefl voorzeker hier ruimschoots g^_-»<_tht**i. yinden om zich vim menig gewenacl-. boekwerk of ander" 7^W«Ptt W?*?». Bij den boekhandelaar C. G. v« der Post alhier is een werkje verschenen van zeer actueel belang. Het bevat Beschouwingen over de vaccinatie, naar aanleiding der Kamerdebatten, geschreven dtwr den geneesheer dr. H. P. Kapteyn, te Abcoude. Het doel vaa dep schryver is niet om zich te mengen in den stry'd der gemoedsbezwaren, maar om de //vrij onjuiste" opmerkingen door eenige leden der Tweede Kamer over de vaccinatie gemaakt — vooral de heeren van Wassenaer Catwyck en van Loon — te wederleggen en Vfloral om wenken te geven tot goede uitvoering der vaccinebepaling, indien, naar hy hoopt (en wy met hem, het ontwerp tot wet worde verheven. Uitgaande van de stelling • //De koepokinenting is een onfeilbaar voorbehoedmiddel tegen de pokziekte mits goed verricht en ten behoorlijken tyde toegepast," dpet hij mededeeling van eigen vaccinatiën en waarnemingen, en spoort andere geneeskundigen aan hem behulpzaam te zijn tot goede uitvoering der wet. O. a. raadt hy aan, evenals in Engeland, van rijkswege distriot-vaccinateurs aan te stellen, die jaarlijks in elke plaats yan hun district één zitdag houdt om kosteloos te vaccineeren, en zes of zeven dagen later terugkomt om //proefsteken" te ! doen. Hy is namelijk door dj ervaring geleerd, dat de stof, die men afneemt zes «Malen na de inenting, buitengewoon werkzaam is. Wij vestigen de aandacht, vooral van deskundige^ op deze belangrijke brochure, en vertrouwen dat vele geneesheeren tot het goede doel den heer Kapteyn de hand zullen reiken.
By de boekhandelaars J. H. en G. van Heteren, te Amsterdam, zyn verkrijgbaar gesteld exemplaren van N*. 46 van het Nieuw Kerkelijk Weekblad, waarin voorkomen : eea brief uit de hoofdstad vaa ds. P. H. Hugenhol tz Jr., houdende diens oordeel over de memorie van den Amsterdamschen kerkeraad, getiteld: //het vergryp der 17 ouderlingen," en een opstel van Aart Admiraal, behelzende eene critiek van de handelingen van dr. A. Kuyper in zake die memorie, en in zake de vaccinebeweging.
Een onzer stadgenooten, aangemoedigd door het succes dat zyne vroegere wenken hadden, toen eenige nieuwe straten een naam moesten ontvangen, deelt ons thans mede dat, komt //de gedempte Looierssloot" aan de beurt, men ook daarvoor een, als het ware aangewezen , naam zou kunnen kiezen, die een verdienstelijk man, in zyn tyd hoogst populair, in herinnering bracht en bewaarde. Op de hoogte namelijk waar thans in die nieuwe straat de Roomsch-Katholieke bewaarschool is, woonde Fokke Simonsz, de humorist, die de gehoorzaal vaa Felix Meritis ontelbare malen vulde; wiens werken gretig gelezen werden en verscheidene drukken beleefden; die een der eerste baanbrekers was om het Hollandsche proza uit de stijfpedant-geleerde , conventioneele vormen te verlossen, waarin het destyds bekneld was, terwyi hy tevens onbeschroomd gebruik maakte van het recht der historische critiek, en den ouden bril afzette, waarmee men in die dagen gewoon was personen en zaken te beschouwen. Ook als man uit het volk, die zich door eigen studie en arbeid een naam verwierf, zou het eigenaardig zyn de nieuwe straat der volkrijke buurt naar hem te noemen. (Amst. Cour.) Gisteren ontvingen wy een alarmant bericht, waarin werd medegedeeld, dat, — men zeide door het springen van den ketel aan een der stoomgemalen te Schellingwoude, — de toestand van het hoogheemraadschap Rijnland van zóó dreigenden aard geworden was, dat er velen op lijfsbehoud bedacht waren; en ten slotte, dat de dijkgraaf van Rijnland, die tevens bestuurder is der Kanaalmaatschappij, voornemens is uit een dier beide betrekkingen ontslag te nemen. Wy hebbea ons beijverd informatiën in te winnen, en haasten ons den uitslag daarvan mede te deelen, omdat soortgelijke berichten wellicht ook langs anderen weg verspreid zullen worden. Wat het eerste gedeelte betreft, dient dat er drie werktuigen te Schellingwoude zyn, waarvan reeds een paar weken geleden één onklaar raakte. Vaa ketelspringen echter is geen sprake; er brak een stang. Onmiddellijk werd hierin voorzien, en de machines werken geregeld dag en nacht. — Wat het tweede gedeelte aangaat, wy worden gemachtigd te verklaren, dat het geheel bezijden de waarheid is. (Amst. Ct.)
Met ingenomenheid vermelden wij de uitgave eener brochure, getiteld: De Noordamerikaansche staat Minnesota beschreven door dr. S. R- J- van Schevichaven. Eene uitvoerige kaart is er aan toegevoegd. Deze beschrijving munt uit door zaakrijkheid en beknoptheid, eenvoud en klaarheid van voorstelling, en de schrijver toont de man te zyn om practische onderwerpen practisch te behandelen. Met andere woorden, hoe ingenomen met zijn onderwerp, hy beheerst zyne fantasie, verdiept zich niet in schoone bespiegelingen, maar hy poseert de feiten, en zyne conclusiën zyn geene gewaagde gevolgtrekkingen.
In verband met deze beschrijving, is een nieuw Maandblad: DE LANDVERHUIZER , ter bevordering der emigratie naar Minnesota, by denzelfden uitgever, C. F. Stemler, alhier, verschenen. Het is een goed denkbeeld om maandelijks door een speciaal orgaan belangstellenden geregeld van alles in te lichten wat op deze gewichtige zaak betrekking heeft. Ook hier staat men dadelyk op ean vasten bodem. Het punt van uitgang is de beantwoording der allereerst in aanmerking komende vraag: //Welke personen mogen met reden verwachten, door landverhuizing hun lot te zullen verbeteren ?" Daarop volgt eene beschouwing , //welk land biedt den Nederlandschen landverhuizer de beste vooruitzichten aan?" En eindelyk wordt in dit eerste nommer, na een artikel, waarin hetverband tusschen de Northern-Paoific-Spoorwegmaatschappy en de ontwikkeling van Minnesota besproken wordt, de wyze medegedeeld, '/waarop men de emigratie in Nederland zal leiden en bevorderen."
Men verzoekt ons het volgende over te nemen uit The Morning Journal van 9 Nov. 1872. Vermeerderd verbruik van Tin Metalen Behangsels. Wy kunnen ons het toenemend verbruik van tin zeer goed verklaren, door de uitbreiding van spoorwegen in alle beschaafde landen; door het gebruik van tin voor allerlei keukengereodschap in plaats van zilver, en door de uitgebreide fabricage van stoommachines hetzij to land of te water, waartoe groote hoeveelheden tin noodig zijn. Door de volgende uitvinding echter kan het verbruik eerlang nog verbazend toenemen,
ledereen kent het gewone papieren behangsel; men is thans voornemens metalen behangsels te vervaardigen. Een rapport aangaande deze nieuwe uitvinding, van Parys afkomstig, werd daar voorgelezen in de ■/Société des Arts." Het metaal voor deze behangsels gebruikt, is tinfoelie in bladen, ongeveer 16 voet lang en 30 h 40 cM- breed. De bladen worden geschilderd, en bij eene faoog* temperatuur gedroogd; zij worden dan op verschillende wyze versierd, met festoenen, bloemen, geometrische figuren, nabootsingen van hout, landschappen enz. Wanneer zij aldus versierd zijn, worden zy gevernist en gedroogd en dan zyn zy ten verkoop geschikt. Tinblad of tinfoelie is op zich zelve reeds taai, en de lagen verf en vernis die by het decoreeyen aangewend worden, vermeerderen die taaiheid nog. Het ophangen dezer' metalen behangsels geschiedt op dezelfde wijze, als bij de gewone papieren behangsels, alleen wordt de muur bestreken met een slap vernis, in plaats van stijfsel en onder papier. De tinfbeïié weert _e vophtigheid en daar het vernis hetzelfde doet, zoo worden dus de kamers of muren op die wyze dubbel beschermd. De ondervinding heeft geleerd, dat lofwerk, pleister, afgietsel, kortom alle onregelmatige oppervlakten even gemakkolyk met het tinblad kunnen worden bekleed, als vlakke wanden. Er is «lus geen gedeelte van eed huis of gebouw, dat niet met deze nieuwe bladen kan worden bekleed. "Wat de smaak en netheid van bewerking aangaat, al degenen, die tijdens de voorlezing van het bovenbedoelde verslag, de toen aanwezige monsters zagen, waren overtuigd 4at deze aan de-eiscfc.cn der fraaie fcunst voqrtreffelyk beantwoordden, Als een nieuw bewijs voor de noodzakelijkheid van een betere politie op Java ontlsenen wy aan een particulier schryven uit Blitar, met de laatste mail aangekomen, bet volgende: //Op 10 Septep-her had me alweder een schuHrbrand te betreuren en Vel schuur Modjo, zynde voqr de tweede maal in dit jaar, met 80,000 planten tabak. //OP 111 September verbrandde de schuur Kaweron met 60,000 planten. //Door de toepassing der door den heer van Vliet, uitgevonden brandklep gelukte het ruim 100 voet vsn die schuur te redden, //Verder verbrandde nog de schuur Tambak Boyo van den heer V., de schuur Wonoredjo van den heer C „ de schuur Sanan I<or van den heep de B. en de schuur Potjok van den heer S. «Ook droge tabalj wordt op uitgebreide schaal gestolen en de dieven zelden gevat." 280ste STAATSLOTERIJ, lste klasse, 4de lyst, pryzen van / 400 en daarboven: N°. 11467 ƒ 1000; N«. 15245 en 16220, ieder ƒ 400. § SCHOONHOVEN, 12 Nov. Omtrent het nemen voor rekening onzer gsmeente van de geneeskundige verpleging dpr armlastigen vaa de verschillende kerkgenootschappen in deze gemeente, moet nog worden opgemerkt, dat onderwerp by den gemeenteraad wel ter sprake is gebracht en aanhangig gemaakt, maar dat wegens het bestaand verschil, waaromtrent de beslissing van hh. Gedep. Staten der provincie Zuid-Holland wordt te gemoet gezien, de zaak nog voorloopig is aangehouden. § PÜRMEREND, 12 Nov. Jl. Zondag, na het ein,digen der godsdienstoefening, werd door de schutterij parade gehouden, by gelegenheid dat aan den kapitein commandant van het korps, A. M. Middelhofi, het officierskruis voor eervollen langdurigen werkeüjken dienst zou uitgereikt worden door den burgemeester. De plechtigheid werd opgeluisterd door de stafmuziek der cavalerie uit Haarlem, terwyi de onderofficiers-vereeniging, //het eereteeken van eervollen langdurigen werkelyken dienst", uit Amsterdam', haar uit belangstelling bijwoonde en den heer Middelhofi het eerelidmaatschap dier vereeniging aanbood, hetwelk welwillend werd aangenomen. Na de toespraken werd gedefileerd en deed men een militaire wandeling door de gemeente, welker ingezetenen door het uitsteken van vlaggen, enz. blijk gaven van hunne deelneming. In de sociëteit werd het feest voortgezet. ZUTFEN, 13 Nov. By de gisteren alhier gehouden herstemming voor een lid van den gemeenteraad zijn uitgebracht 550 geldige stemmen. Gekozen is de heer mr. B. A. Roel vink mot 313 stemmen; de heer H. Ket jen verkreeg 236 stemmen. Voor de herstemming voor een lid der Prov. Staten waren 720 geldige stemmen uitgebracht en is gekozen de heer mr. H. J. Ardesch van Hamel te Warnsveld met 370 stemmen, terwyi de heer mr. C. J. Sickesz 350 stemmen verkreeg. * GRONINGEN, 13 Nov. In de heden gehouden vergadering van de Prov. Staten, is o. a. rapport uitgebracht bij monde van prof. Teilegen, door de commissie belast met het onderzoek of de omstandigheden, die aanleiding hebben gegeven tot de voordracht van Ged. Staten, betrekkelijk de voorziening in de kosten van het aanvoeren en verwerken van te kort komenden grond ten behoeve van de dijken van het scheepvaartkanaal Groningen—Delfzyl, aan schuld of verzuim zyn te wyten, en zoo ja, by wien die schuld of dat verzuim bestaat. De conclusie van het rapport luidt als volgt: I°. dat de fout in den peilmerksteen niet de oorzaak kan zijn van eone mindere hoeveelheid gronds; 2°. dat de kleigaten slechts voor een miniem gedeelte de oorzaak daarvan kunnen zijn; 3°. dat de hoofdoorzaak hierin gelegen is, dat men by do berekening der benoodigde hoeveelheid gronds, niet genoeg gerekend heeft voor inklinking en verzakking; 4°. dat dit had kunnen worden voorzien, zoowel door den provincialen ingenieur, die de voorwaarden en het bestek ontwierp, als Ged. Staten die het vaststelden, vooral wat de inklinking betreft; s°. dat directe financieele schade van de provincie niet kan worden geconstateerd, tenzij v°or zooverre het later tot stand komen van het kanaal tot derving van winst aanleiding geeft.
---

