DE KANAALNOOD.
Quousque tandem!! Het groote werk, dat de hoofdstad langs den kortzn a W<? met d° Noordeee zal verbinden, schijnt niet ona<jr hevige weeën geboren te kunnen worden. Niet wieen lydt de nog ongeboren vruoht zelf vaak gebrek iZ «JTts° T?cdiDg> welke haar gelukkiger wyze nog steeds by tyds wordt toegevoerd, maar ook voor «•omgeving u zy reeds een bron geworden van talryke bezwaren Groote verwondering kunnen deze ge&z..rnaa etn'ietdrrenVeleHD r "' f™^ kolossalen omtL» D- D*4 een werk vaa zoo ken zön? STdT.Ven T^ Z°°Vele belaD«9n betroken bez^w?tu oX^hrfr^ **?»**»«« wacht. Niet alle Van^ ££?» f—? T der concessie worden voorzien veel __.«?. ™le<»"ng komst worden overgelaten en 2n êT^-Mnt d\tOB-komst der regeering8, dekt worden m de voorzorgmaatrogelen en de regeline ▼an uiteenloopende belangen, K
Zulke moeilijkheden nu hebben zich in de laatste jaren herhaaldelijk voorgedaan. Met name tusschen het bestuur der hoofdstad en de Kanaalmaatschappy zyn telkens geschillen gerezen, waarby niet altyd het algemeen belang het oog deed sluiten voor persoonlijke quaestiën en waarby van beide zyden wel eens een hatelijke toon werd aangeslagen, die niet geschikt was de zoo noodige goede verstandhouding tusschen de naburen te bewaren. Het zou wenschelyk geweest zijn, dat «to "g-tniig steeds by tyds als middelares ware opgevoort^ T* dwßl°n had ome°ziea om zoowel den wTi/" werk«ï * bevorderen als de belangen I!?, f-mBterdam te behartigen, dat zioh, behalve het «cci dat zy draagt m de ry/iïsubsidiën voor de kanaalzaak, nog tot een uitkeeriug van 5J- millioen ton behoeve dat groote werk verbonden heeft.
De Kegeering hield zich echter tot dusverre onzijdig. Zy verklaarde steeds te zullen zorgen, dat de Kanaalmaatschappij hare concessie naleefde, maar had in den laatsten tyd geen open oor voor de klachten, die by den voortgang der werken over gebreken der concessie opgingen. Waar dit technische punten betrof, was die houding zeker niet af te keuren. Waar de deskundigen der regeering en der maatschappy volhielden, dat do werken voldoende zouden zyn, en de ingenieurs der hoofdstad en van andere waterschappen dit tegenspraken, bleef geen andere keuze over dan de ondervinding af te wachten. Maar afkeuring verdient do vasthoudendheid der Regeering ook aan die bepalingen der toch op andere punten herhaaldelijk gewijzigde concessie, welke gebleken zsn niet aan do verwachting te voidoon, en hare weigering, om de bezwaren, die in 1862 niet te voorzien waren en toch onvermijdelijk uit den kanaalaanleg voortgevloeid zyn, op billijke wyze uit den weg te ruimen.
Zoo b. v. de waterverversching van Amsterdam. Wg zyn niet de leer toegedaan, dat aan de Kanaalmaatschappy de kosten mogen worden in rekening gebracht ▼oor al wat de hoofdstad in dit opzicht — wegens het verzuimen van tijdige voorzorgsmaatregelen — thans Zn , Btren- De kanaalaanleg is wel de oorzaak van rust d« "f !D,d,'Jmaar niet °P de Kanaalmaatschappij rijks als H^Hder 701™*™- Zoowel de regeering des bülykheïd verW«, ? d *** men 'm dit °Pzicht 'm hand reiken 0?i a' **' d»t beiden elkander de over het hoofd in • e°ed te maken, wat in 1862 ken invloed 4e k™*1.- Tara torn er oPSelet> wel" van Amsterdam zou^ÏÏÏÏ™ g °P 1 w»tOTTe"ersching regeling 7.in uJleW»n, voorzeker zon een andere 4 gebleven Ff?, OT zou het niet achterlyk Drt, dïï? ona V^ » de^etegemoettekomen. eene reSg van de^l^ * «eBchieden, evenals « and! wlt^ppTl^téfïj t?** A™^™ te hebben by oeno eoedo nit™* IJ thans </«6^enzyn Hetzelfde geldt ufmeliiklT8 d"r werken- Ook daarbij § .JdS d^tóffi,,^ wa„"be^aar. dijk «3KUKW, dat de b3da * '"?• Zuiderz««' is. Niet alleen van den Gemeld .Tf on™ld°ende niet alleen uit do bezwaro,van ££. f' h-°ofdBted' uit de jongste Statenvergadering behoefde de regeering te leeren dat d- . Hollftnd zem reeds geruimcn tyd veel hooï ïlïr de concessie bepaald is. leder di^S™Ü»,2 dien voormaligen inham woont of komt, kon met oogen en vaak met eigen sohade zich overtuigen va^'de onmacht der stoomwerktmgon bjj SchelKngwoude. Ook deKanaalm. zelve ondervindt daarvan de treurige gevolgen. Mea behoeft slechts «ich in den spoortrein tusschen Amsterdam en Haarkm te plaatsen om waar te nemen, hoezeer hare indykingen en droogmakeryon «»oor den hoogen waterstand worden benadeeld. En dat 'et alleen ten gevolge van een buitengewonen regen,£ : °°k vóór die dagen was de waterstand veel hooger and» l<!' k.Ü de concessie bepaalde peil. En al ware het Bezet"' °'Bent dan niet het belang van tienduizenden inworde__en' dat ook hulpmiddelen voor buitengewone tyden Plaats Vaat*ngebracht, opdat het groote werk niet in ?at baat u°d zogen» tot vloek van de omgeving worde? 'ingawcge zm 8 verzekering, dat de werken van regeeniM voltooid /'^gekeurd", dat //de kanalisatie nog een achade van V* j'en uwe h%nderyen onderloopon en u De ervaring h°nderdduizenden wordt toegebracht? ae ingenienrB. d°*u thans uitspraak gedaan tusschen wonde I 8 0 »toomkracht te Schelling- Er iri»* °*VOL»oENDE te zijn. .ÏZ \m <*> •%è£!fankn°g ™* de handhaving drang dat er /,zeke&e,,bol°fte °P inlands aandat het kanaalpeil op ffi» deugdelyke waarborg zij, gehouden"? „Welko an°d * onder\. P. zal wVen rSdül' " " «•«eU.r^^id" was het »«n den concessionaris nn w?rden dan de °Pgelegde en door aezen aanvaart*» _. ... , behoud Vft« JM «,*e,'A1*htiaB« dat tot *«ï BOedkn^t Pell V°ldo™de stoomkracht, nanl -!t !Ing va\d«° minister vafl fain«•«_, ..akeh, moet tvordan .««.«.i.. >7i fiteaenöver Alm Cul t. u ïtlgespannen"? Kan haH' fleMd !Ó°rdat d 9 o°d«rvinding uitspraak van £daan?,.M,}g de «geering zich ontslagen achten van de verphchting om meer stoomkracht te vorderen, nu door de ervaring bewenen is, dat de bestaande niet voldoende is tot behoud van het peil? Neen! op de regeering rust tegenover allen, die op hare belofte van 1862 vertrouwden, de dure plicht om onverwyld voor betere, voor afdoende bemaling van den afgesloten Üboeiem te zorgen. Zou zy; zich aan die taak niet mogen onttrekken, hoe bloeiend ook de toestand der Kanaalmaatschappy ware, thans wordt de vervulling gemakkelijk gemaakt, door den geldelyken bestand, welken dio maatschappij nog altyd van de regeering wacht. De regeering stelle daarbij niet in algemeene termen den eisch, dat in de bezwaren zal worden voorzien, maar zy bedinge, door een duidelijk omschreven en ondubbelzinnige bepaling de onmiddelijke plaatsing van eea voldoend aantal bemalrogswerktuigen en benoude zich verder de bevoegdheid voor, om steeds aanvulling daarvan te vorderen, zoodra zy die noodig acht. Tevens mag zij deze gelegenheid niet ongebruikt laten, om al de in de concessie gebleken leemten, des noods ten koste vaa opofferingen, aan te vullen en aan de belanghebbende besturen dien invloed op het groote werk te verzekeren, welke hun uit den aard der zaak toekomt. Maar niet alleen van de regeering eischen wij spoedige behartiging dezer zaak. Ook op de Vertegenwoordiging doen wy een beroep, opdat zy aan deze gewichtige aangelegenheid thans meer zorg en aandacht wijde, dan daaraan tot nog toe te beurt viel. Niet ten onrechte zeide de heer P. N. Muller in de raadszitting van 16 October jl.: „De leden, door Amsterdam afgevaardigd, //en die, hoewel het geheele Land vertegenwoordigende //toch ontzaglyk warm zyn voor de belangen van Am//s erdam zoodra zy candidaten zyn, hebben door hunne ':,;r«1!et b«w«« g^everd, dat zy de kanaalzaak LZ t 1 Jf cho,uwen als eea S^s-, maar óók als n Anders toch zouden zy onverant//woordelyk hebben gehandeld, door zooveel gelds voor '/een locaal belang te helpen toestaan! Ik zou het zeer //nuttig achten, dat aan de Amsterdamsche afgevaardigden eens werd medegedeeld — desnoods doormiddel van de dagbladen — dat er een kanaal gegraven //wordt ten behoeve van Amsterdam door zekere Maat//schappy; dat die Maatschappij tegenwoordig gebrek waan ge_d heeft; dat zy zich tot de regeering heeft ge„wend, met verzoek om geldelyke hulp, en verder alle nde moeielykheden, welke den Raad thans bezig hou„aen. jJat alles moest men aan de vertegen woord imjr« r/eens opgeven." Maar niet alleen van de afgevaardigden, door Amsterdam gekozen, van de geheele Vertegenwoordiging vragen wy, datzyop het voetspoor van Gemeenteraden, watorschapsbcsturen en Provinciale Staton, do Regoering tot krachtig handelen aandrijve en haar een luid: „Quousque tandem" — „hoe lang nog zal de kanaalnood duren?" — toeroepen! De Kamer zou onverantwoordelijk handelen, indien zy wederom gelden toestond tot voltooiing van een groot werk der toekomst , zonder dat tevens op afdoende wyze de belangen van het tegenwoordige behartigd worden. Alleen door zulk eene bevredigende regeling zal het geschokte vertrouwen op het welslagen van het Noordzeekanaal worden verstrekt en zullen allo belanghebbenden tot yverige medewerking worden aangespoord. De meerderheid der Kamer wensoht in deze zitting nog //practische resultaten" van haar overleg met het kabinet te zien, en zulks in harmonie met de „stemming der natie." Welnu zy heefc hier eene uitmuntende gelegenheid om, alm één opzicht, 'een uitnemend //practisch resultaat" te verkrygen. Want waarlyk, naast de censusvraag, de de militaire vraag, de belastingvraag, de hooger-onderwijsvraag, de rechterlyke-inrichting-vraag —is de kanaalvraag niet alleen der belangstelling overwaardig, maar hare oplossing is ook even dringend noodig en veel minder omvattond, mits men slechts niet het voor de hand liggende spreekwoord toepasten „Gods water maar over Gods akker laat loopen."
() In de_ memorie van beantwoording van het concessieontwerp. Zie de 'voornaamste officieele stukken over het Kanaal door Holland op zijn Smtlsf', uitgegeven op last van het gemeentebestuur van Amsterdam. Bijl. C, bl. 71.
---

BUITENLAND. Groot=brittannie.
De koningin der Nederlanden heeft verleden Maandag Trarapton-Honse, in Dorchester, verlaten en is inden namiddag in het Claridges-hotel te Londen aangekomen alwaar H. M. in den loop van den dag bezoeken heeft ontvangen, onder anderen van graaf Fleury en van den heer en mevrouw Lowe. H. M. heeft Dinsdagochtend, met eenige leden van haar gevolg, een bezoek gebracht arm den beeldhouwer den heer Bell, ia diens atelier te Kensington. Later op den dag heeft H. M. bezoeken gebracht aan de hertogin van Cambridge en aan prinses Mary en den hertog van Teek. Onder de vele bezoekers, die in den loop van den dag hunne de^oSlDg ?• d°K°™gin hebben gemaakt, behoorden bt^^ - *-. dochters, Katbif™^ Duitsche Banken hebben 6flnkrïktZ«n gCBtaakt- D° maar is het zilver o g^d^r^ T*tT°*> niet opmaken en in JL geval Z eïïst L 't* den uitgegeven. Het goSdgeldt 2Ü3,^TeT" land moet in de groote vraag naar goud JZ? • en Engemen, drt dit _uJsto tJfldéUjS S^S^SSSTt NU2°gt nement het goud vroeg & J'J*»^Jg"»-maar men vergeet dat Duitschland Zu eDgen; uitsluitend dea gouden standïrd „1 *6Q BcUer er dan, als oen gevolg der Zalni' 1?TMn' endat goud in o^LJ^rTt^^Jiï ÜÜ^Ê Jn ?^ Btandaard met moeilijkheden gepaard, maar het Duitsche gouvernement laat mch daardoor niet afschrikken. Het stapölt al> 0f byna ai het nieuwe goud in de kelders op; het zal een vöoftaad noodig hebben, grooter dan ooit werd bijeengebracht; het zal veel interest derven; het zal eene groote spanning op de geldmarkt te weeg brengen, mair als het eenmaal het zilver zal inwisselen en het goud in omloop brengen, dan zal dio spanning eenskltps ophouden. Zulke «ï™f,^ *Ün nadeelig,Tn dU zal zoowel in Duitschland als elders gevoeld worden. De Economist is echter van oordeel, dat het Duitsche gouvernement _Tnl STI *" hand6len' «dïïnt regeering het nieuwe goud langzamerhand uitgaf dan zou zij er drukt w^Vti^^S3—^LE So/LrtelH T Engfland ™fderu?tgevoerd, waar, door het geld duur zal blyven. Het zilver toch, hetwelk zal worden aangevoerd, fc 'm Engeland voor den gelds-o°ewp o°ewp r__rrg beteekenis> *k—p*^™ oefent, al is de voorraad ook groot, geen invloed op den koers van het disconto Aan den wensch door de Economist ten slotte geuit, betreffende eene meuwe verhooging "an het disconto ™ EDg^d' weet, reeds PeH~fe?sPtmri ïïff S^cT?*) *> fr pc*, wo* » o.*!, ue neer Goschen de staatkunde der regeering met opzicht tot de miiitaire M ele hedeD, verdedigd «„gracht de hier en daar geopperde vrees nopens de strydkrachten van Groot-Brittannië ter zee, weg te nemen. De geheele vloot in Australië (zeide do spreker) wordt thans aangewend tot onderdrukking van den slavenhandel, en de regeering laat thans vyf kruisers bouwen, met het doel om den handel in negers nog beter te fnuiken. °
---

Oostenrijk.
De Keizer heeft het met algemeene stemmen door de beide ryksdelegatiën vastgestelde budget voor 1873 «n de extra-crodieten voor 1872 goedgekeurd. De gemeenschappelijke uitgaven der monarchie bedragen, volgens die begrooting:
Voor de buitenlandsche zaken. . . fl. 3,548,795 Voor oorlog „ 84,094,247 Voor marine „ 8,212,170 Voor financiën // 1,813,305 Ten behoeve der rekenkamer. . . u 103,259 Totaal fl. 97,771,776 Wat de buitengewone kredieten betreft, zij bedragen: Voor do buitenlandsche zaken. . . fl. 111,810 Voor oorlog „ 9,221,428 Voor marine „ 1,815,040 Voor financiën \ n 1,050 Totaal fl. 11,149,328 De gemeenschappelijke uitgaven bedragen dus 108,921,104 fl. De gemeenschappelijke inkomsten ten bedrage van 15,556,000 fl. hiervan aftrekkende, blyft er een bedrag van 93,306,104 fl. te dekken, waartoe do Cisleithaansche landen 70 en Hongarije 30 pCt. moeten leveren.
---

Franrijk. Zitting der Nationale Vergadering.
Buitengewone drukte, groote aandrang tot de galerijen kenmerkten den aanvang der vergadering op Woensdag. De zaal was eivol met leden en belanglenden, alles in afwachting der presidiale boodschap van Thiers, die men wist dat dien dag zou worden voorgelezen. Zoodra er genoegzame stilte heerschende was om zich te doen verstaan, rees de voorzitter Grévy van zijne plaats, om een kort doch hartelijk woord van dank te richten tot de leden der Nationale Vergadering voor het in hem gestelde vertrouwen, gebleken door de verpletterende meerderheid, waarmede hy opnieuw tot president gekozen werd. „Ik reken," zeide hy, //op uw voortdurende welwillendheid en medewerking in do aanstaande zittiag, die zwaarwichtig en moeielyk moet wezen. Van myn kant beloof ik ernstige behartiging der belangen, die my zyu toevertrouwd." Levendig werd deze speech, zoowel door de rechter- als door de linkerzijde toegejuicht. Diepe stilte begon evenwel dadelyk te heerschen toen Grévy aankondigde: laparole est a M. le président de la République en toen de heer Thiers, do tribune beklommen hebbende, zijn lang verbeide boodschap begon voor te lezen. De telegraaf heeft ons reeds reeds een zeer uitvoerig uittreksel van dat gewichtige stuk overgeseind, welk uittreksel overeenkomt met het verslag dat Jfavas 1ev..... Ouder oro poli._«lr overzicht gnvon wij verdere bijzonderheden en beschouwingen, zoodat het onnoodig is er hier ter plaatse verder over uit te wijden.
Dat de boodschap herhaaldelijk door byvalsbetuigingen werd afgebroken , behoeft wel geen betoog, evenmin als dat ze nu eens van de linker- dan van de rechterzijde alleen kwamen, al naarmate de spreker zich al te gunstig ovor do republiek, of al to ongunstig over de radicalen uitliet.
Toen Thiers gedaan had met spreken, heerschte er de diepste ontroering en vruchtelooze pogingen wendde de heer Grévy aan om zyne autoriteit te doen eerbiedigen. De leden begonnen hardop te praten volgens ouder gewoonte, en feitelijk was de zitting opgeheven. Na eenige malen vergeefs gescheld te hebben, ging de President ton einde raad weer zitten.
Kalmte en orde keerden langzamerhand weer, en eindelyk kon de Voorzitter zeggen: //Ik onderstel, dat de Kamer thans de wetsvoordracht op de jury niet zal willen onderzoeken. (Neen.' neen!) Dan stel ik voor de orde van den dag voor morgen vast te stellen."
Hervé de Saisy (te midden der verwarring en toenemende duisternis —- het was over vieren geworden): //Myne heeren I Reeds lang geleden heb ik een voorstei ingediend, om een beroop te doen op het volk. Na de woorden, die wy gehoord hebben, is het gemakkelyk te voorspellen, dat wy spoedig eene constitutie zullen moeten vaststellen. Welnu, het is noodig, dat de regeering, die wy zullen verkiezen, door de groote deur en niet langs de keukentrap binnenkome." (Hevige uitroepen, lumult. De duisternis wordt al grooter.) De heeren la Rochefoucauld en anderen schreeuwen tou hunne plaats, dat zy tegen de boodschap protesteeren. Het oude voorstel van Hervé (waarop hy doelde) komt met in aanmerking. Kerdrel (van de rechterzijde) stelt eene commissie voor, om de boodschap te onderzoeken. Als het uur eener nieuwe constitutie zoo naby is, zegt hy, moet eene commissie onderzoeken wat men eigenlijk wil. De heer Thiers spreekt eerst van zyne plaats. Men verstaat hem niet. Hy beklimt daarop de tribune en zegt o. a.:
//De heer Kerdrel heeft een beroep gedaan op allo fractiën dezer vergadering. Waarom heeft hy ook de regeering niet geraadpleegd? De regeering wil niets liever dan onderzoek harer handelingen. Dat men de myne onderzoske en ze vonnisse. Ik zal gaarne het hoofd buigen voor de meerderheid dezer Kamer.... Door te spreken als ik deed, heb ik gemeend te spreken in den geest der ware meerderheid." Spreker verklaart zich onder dit voorbehoud met de gedane motie te kunnen vereenigen. De heer Kerdrel wyzigt zijn voorstel in dier voege, dat de commissie belast worde een adres van antwoord op de boodschap vast te stellen. Spreker zegt dat het tweede voorstel hem gedicteerd is door den heer Thiers. (Gelach.) Hij geeft toe, dat het eerste onduidelijk was. Wil de Kamer zich echter daaraan houden, hem is dat onverschillig. De aangevraagde urgentie voor het (2de) voorstel des heeren Kerdrel lokte ditmaal verzet uit by de linkerzijde, die zich beriep op het incident van Maandag. De rechterzijde zweeg, maar stemde vóór de urgentie, waartoe dan ook na eene herstemming besloten werd.
---

Belgie.
BRUSSEL, 14 Nov. (Part. Corr.) De tweede zitting der Kamer van Volksvertegenwoordigers, waarin de heer Thibaut tot voorzitter werd gekozen heeft meer belangrijks opgeleverd dan men aanvankelijk had kunnen denken, want aan het einde der vergadering kwamen de ministers de kamerleden op eene collectie wetsontwerpen vergasten. De heer de Landsheere, de minister van justitie diende een ontwerp in tot wijziging van* de wet op de verpleging der krankzinnigen, met daarbij overgelegd rapport omtrent den toestand der krankzinnigengestichten in het koninkrijk ; de minister van buitenlandsche zaken d' __spremont-Lynden, een ontwerp tot bekrachtiging van het met Duitschland gesloten tractaat, betreffende de Luxemburgsche spoorwegen; onder d 3 overigen komen o. a. voor dat van
den minister van openbare werken tot den .dnleg van een spoorweg tusschen Athus en Charleroi (stecnkolendistrict) en die van den minister van financiën tot het toestaan van een krediet van doU,uuu tr., voor het maken van een instructie- en manoeuvrekau-p by Antwerpen, tot wijziging van de paientwet on van de registratiewet, en last not least tot het gsven ™n eon krediet van twintig millioen aan het miniserie van binnenlandscho zaken, fot den aanbouw en hot meubelen van eohoollokalen. Hoewol dus de vertegenwoordiging genoeg tu-baid zal hebben, is niets omtrent de militaire quaestie bekend Remaakt, en blyft men dus daaromtrent in het onzekeve, ten minste wat officieele mededeelingea betreft- Ue Etoüe beige meldt met groote zekerheid, dat het ministerie besloten heeft in zake de militaire vraagstukken het status quo to bewaren, waardoor de minister van oorlog Guillaume genoodzaakt zal zyn af te treden. Deze toch zal zich onmogelijk kunnen nederleggen by een besluit, dat alle door hem in het breede aangetoonde gebreken in de organisatie van het leger handhaaft Het genoemde blad voegt er dan ook by, dat het aftreden van den heer Guillaume zeker is, en dat men druk in de weer is een opvolger te zoeken. Mocht men er in België geen kunnen vinden, dan besluit men er misschien toe een van uwe vele gepensioneerde legerhervormers naar Brussel te ontbieden. In den Senaat is de prins de Ltgny tot voorzitter gekozen.
---

Spanje.
Berichten uit Madrid van 11 November hou'iïen, het volgende in:
„Men verneemt weder moer van Carlistische bewegingen. Castells schynt zich van de onlangs geleden nederlaag hersteld te hebben, want hij is thans in Tarrega binnengedrongen en van daar, na den telegraaf vernield en een brandschatting van 6000 piasters geheven te hebben, in da richting van Agramunt en Balaguer opgerukt. Carlistische bladen spreken van een groote overwinning, welke Saballs op de troepen Van Cabrinety behaald zou hebben; zelfs zou een gedeelte van het bataljon jagers van Béjar naar Saballs overgeloopen zyn, hetgeen zeer ongelooflyk is. //Andere organen der oppositie, zooals het conservatieve Diario Espannol, verspreiden geruchten, volgens welke een deel der republikeinsche party, in weerwil van de voorschriften des hoofdbestuurs, een grooten opstand met name in Andalusië voorbereidt. Als middel om de gemoederen daartoe op te ruien, wordt gebruik gemaakt van den afkeer der bevolking van de conscriptie. De regeering is intusschen op haar hoede. „Het congres houdt zich nog altyd bezig met do beraadslaging over het wetsontwerp betreffende de hypotheekbank, waarop oen groot aantal amendementen is voorgesteld."
---

BINNENLAND. AMSTEBDAM, Vrijdag 15 November.
Wy hebben het stenographisch verslag voor ons li? gen van de belangryke redevoering, waarmede de pre" sident der Fransche Republiek de Nationale Vergadering geopend heeft. Gisteren heeft men uit het uitgebreide telegram, dat wij mededeelden, de strekking van dit betoog kunnen opmaken. Doch aan dit geraamte van een welsprekende redevoering ontbreekt natuurlijk alles wat aan die rede leven, gloed on bezieling gaf. Men heeft er niet de warme, oprechte overtuiging in gevoeld van een oud, bezadigd, ervaren staatsman, dat de Republiek alleen Frankryk behouden kan. Wy hebben na een aandachtige lezing en herlezing van de openingsrede den indruk gekregen, dat zy een plechtige openlijke opzegging is van den wapenstilstand, met legitimisten en Bonapartisten gesloten, om een voorloopige regeering, die tot niets verbond, te vestigen; dat met haar de heor lhiers de republiek heeft uitgeroepen. Wy kunnen de geheele rede van den President niet wedergeven. In het gedrukte stenographische verslag, dat onze ±*arysche correspondent ons toesendt, beslaat zij acht kolommen. Doch dit is ook onnoodig. Drie vierden van de rede betreffen den materieelen toestand van het land. en geven inlichting aangaande de financiën, het innen der belastingen het sluiten van het handelsverdrag met Engeland, de buitengewone vaardigheid waarmede de termynen der nuliardenleening betaald worden. Om dit gedeelte te resumeeren kunnen wy volstaan met te zeggen: leder is aan het werk getogen om door noesten vlyt eigen rykdom te vermeerderen en het land te helpen. Overal wordt de belasting betaald; overal gehoorzaamt men de wet; overal wordt gespaard en gewerkt, de orde is niet gestoord, het krediet van het land ongeschokt, de oogst heeft alle verwachtingen overtroffen. Na dit overzicht van de geschiedenis van Frankryk gedurende de laatste dagen kwam hy tot ida quettion bruiante du jour ," tot de dringende vraag: wat zal de definitieve regeeringsvorm van Frankryk zyn? Hier volgt dit belangrijk gedeelte in zyn geheel. »Nu ik onvermijdelijk tet de groote strijdvragen van den dag kom, richt ik mij tot hen die sinds lang in de republiek gelooven als in den idealen regeeringsvorm, die het meest bevorderlijk is aan den gang der moderne maatschappij. en ik zeg tot hen: 'Vooral door u moet het handhaven der orde vurig begaerd worden, want zoo de republiek, na'twee mislukte poringen, ditmaal slagen kan, is het aan de orde dat gij dit zult té danken hebben. Wijdt dus aan het behoud dar orde nwe baste krachten. Indien de uitoefening van zekere rechten, die aan vrije volken toekomen, het land onrust zou kunnen inboezemen (de President doelt op het recht van vergaderen en richtte zich waarschijnlijk tot Gambetta), doet dan voor het oogenblik tijdelijk van die rechten afstand, en brengt dus aan de openbare rust een offer, dat vooral aan de Republiek ten goede zal komen. Indien het mogelijk ware te zeggen, dat de orde niet in het belang is van allen, zoude ifc darren beweren, dat het bovenal nw belang is dat zij gehaudliai.fi worde, en dat wü, zoo w|j voer haar ijveren, bijna meer voor v dan voor ons zelven arbeiden." (Dit wil zeggen: Gambetta, door nte beletten het volk ongerust te maken op groote volksrergaderingen, doen wii u een grooteren dienst dan den monarchalen). .-Mijne hearen, de gebeurtenissen hebben de Republiek doon ontstaan, en het zou op het oogenblik even gevaarlijk als nutteloos zön na te gaan, waaraan zij juist haar'oorsprone verschuldigd is. Ds republiek bestaai; zij nD* w_£n?s BKUBQieSIS LANDS; BENE ANDEKE EMBEBniO W ™ PLAATS TE -WENSCHEN, ZEGT IN 7nnvi-T-_. "f1™1* 1N HARE nieuwe «evolutie en'de oedüchtTb; ™ SST" ™" «'Laat ons dus geen tijd versDillnn ml* k_, ./ . ' Xi tbee3ïedveenuWfc f ïi» I 0lLglT; Ef ! d?r u benoemde commissie gaf haar eenige maanden geleden den naam van „ie conservatieve repui Jtu™ WQ_ -ons meester van dien naam, en zorgen wij vooral, dat hq verdiend zij. /'ledere regeering moet behoudend zijn, en eene maatschappij kan met bestaan, wanneer de regeering het niet is." (De heer Thiers neemt behouaend in dea zin van op vaste grondslagen gevestigd, in tegenoverstelling van voorloopig, wankel. Dit blijkt uit het volgende.)
//Frankrijk kan niet in voortdurende onrast en gejaagdheid i leven. Het land wil in staat zijn rustig te kunnen slapen | (dat is, begrijpen wy het wel, zonder de_ vrees dat wellicht I den volgenden morgen een andere regeering is uitgeroepen) het wil in rust kunnen arbeiden om de zware lasten te kunnen dragen. Het zal geene regeering lang dulden die het de onontbeerlijke rust onthoudt. Dat men zich toch geen illusies make! Men kan gelooven dat men, dank zij het algemeen stemrecht, en steunende op de meerderheid, eene republiek zou kunnen vestigen, die de regeering zou zijn naar het hart van eene partij! Dit zou de regeering van één dag zgn. Do meerderheid zelve heeft behoefte aan rnst, aan zekerheid, aan ongestoorden arbeid. Het yolk kan slechts enkele dagen lang onrust en onzekerheid verdragen. Na eerst anderen schrik te hebben aangejaagd, wordt de menigte zelve bang-, zij werpt zich in de armen van een avonturier en boet met 20 jaren slavernij de ongebondenheid van enkele dagen. De menigte heeft dit dikwijls gedaan en ze is in staat het opnieuw te doen. Honderd maal zou ze den treurigen, vernederenden weg afleggen van regeeringloosheid naar dwinglandü, van dwinglanaq naar regeeringloosheid; een weg voi schande en ellende, op welken Frankrijk beroofd is van twee provinciën, waar de nationale schuld verdrievoudigd is en van waar men de brandende hoofdstad, de vernieling onzer gedenkteekenen en den moord der gijzelaars heeft gezien. -■Mijne heeren, ik bezweer u, vergeet toch die verschrikkelijke reeks van oorzaken en gevolgen niet. Eerst een onrustige republiek, dan de terugkeer tot een macht, welke men krachtig noemt, omdat zg onbeperkt is, en daardoor zekeren enonherstelbaren ondergang veroorzaakt. Breken wij die keten van noodlottige schakels. Laat ons de gemoederen bedaren in plaats van ze op te winden, en laat ons de noodige offers brengen aan het algemeen belang Zorgen wij vooral dat er geen gouvernement kome van één partij, één stand, want eene republiek, die niet de regeering van allen is, is met baar eigen naam in strijd. Zoo men de republiek wil voorstellen als de triomf van den eenen stand boven den andere, neemt zij onmiddellijk «en gedeelte van het volk tegen zich in — eerst een gedeelte — dan het geheel " ..... (Uier volgt eene lofrede op de revolutie van 1789, aiejuist gemaakt heeft, dat er niet langer eene regeering van een bevoorrechten stand zou zqn.) Wat mij aangaat ik begrijp en erken slechts één republiek, de regeering van het volk door zich zelf — de zeltregeericg van eea volk, dat lang en eerlijk gepoogd heeft aan een erfelijke macht de gedeeltelijke beschikking over zijn lot over te laten, doch dat daarin niet geslaagd is ten gevolge van fouten, die het onmogelijk is thans te beoordeelen.
«-Dit volk neemt nu eindelijk het besluit zich zelf te regeeren, door zijne vertegenwoordigers." Daar het op de juiste woorden veel aankomt, laten wü het oorspronkelijk volgen. Quant a moi, je ne comprends, je n'admets la République qu'en la prenant comme elle doit être, comme le Gouvernement de la nation, qui, ayant voulu longtemps et de bonne foi laisser a vn pouvoir hereditaire) la direction partagée de ses destinées, maïs n'y ayant pas réassi, par des fautes impossibles a juger anjourd'hm, prend enfin le parti de se régir ellemême, elle seule, par ses élus librement, sagement désignés, sans acception de partis, de classe, d'origine, ne les cherohant ni en haut, ei en bas, ni a droite, ni a gauche, mais dans cette lumière de I'estime pnblique, oti les caractéres, les qualités, les défauts se dessinent en traits impossibles a méconnaitre, et les choisissant avec cette liberté dont on jonitqu'au sein de Fordre, da calme et de la sécurité! Na aangetoond te hebben, dat de republiek niet slechts aan Frankrijk maar ook aan Europa vertrouwen moest inboezemen, eindigde de President met deze woorden: //Het oogenblik is beslissend, mijne heeren. De vorm der republiek is slechts door de gebeurtenissen ontstaan -, ze berust op uwe wijsheid en op uw eendracht met de regeering, welke gij tijdelijk verkozen hebt. Maar iedereen wacht op hetgeen ge doen zult; iedereen vraagt zich zelven af, hoe en wanneer gij aan de republiek die conservatieve kracht zult geven, zonder welke zij niet bestaan kan. 'Op u rust de plicht het hoe en wanneer te bepalen. Het land heeft door u te kiezen, klaarblijkelijk de missie gegeven om het te redden; door het in de eerste plaats den vrede, dan de orde, vervolgens het herstel van znne macht, en ten laatste een regelmatig bestuur te geven. Gö hebt die roeping erkend, en het is dus een plicht te bepalen in welke volgorde gij de verschillende gedeelten van uw reddingstaak volbrengen wilt. God verhoede, dat wij ens in uwe plaats zouden stellen, liaar op het oogenblik dat gij bepaald zult hebben, wanneer gij eenigen uwer zult hebben gekozen om over dit groote werk te rade te gaan (dat is over het maken eener grondwet) zullen wq, zoo gij onzen raad verlangt, n dien eerlijk en zonder aarzelen geven. Reken tot dien tijd toe op onze innige gehechtheid aan oas land, aau ons dierbare Frankrijk. //Een groote beslissende zitting is thans geepend, en moge het Gode behagen ons werk te zegenen en het blijvend te maken 1"
Uit deze rede blykt het volgende: Volgens het inzicht der regeering behoeft de Republiek niet meer vormelijk uitgeroepen te worden, daar zü door de kracht der omstandigheden feitelijk bestaat. De volksvertegenwoordigers moeten voordat de Kamer ontbonden kan worden eene grondwet goedkeuren. Deze verklaring nu staat gelyk met eene uitroeping der Republiek, zoozy niet met groote kracht wedersproken wordt door de rechterzyde.
De rechterzyde heeft dit dan ook begrepen, «u. mmlildellyk vlam gevat. By monde van den heer de Kerdrel heeft zij geprotesteerd tegen do woorden van den heer Thiers; een antwoord op de rede van den President zal nn worden samengesteld en eer de Vergadering haar werk kan beginnen, zal dus de groote vraag «monarchie of republiek" beantwoord moeten worden. Zeer waarschynlyk is het, dat tevens het besluit zal worden genomen, om onmiddellijk aan het constitueerend werk te gaaü, waartoe de President de volksvertegenwoordigers uitdrukkelijk uitnoodigt.
Gisteren was dan de door velen met zooveel belangstelling verbeide dag aangebroken, waarop de wet tot wering van besmettelijke ziekte door de Eerste Kamer zou worden behandeld. Aan een uitgebreid en wijdvertakt petionnement heeft het waarlijk niet ontbroken; aan het verkeerdelijk stellen der quaestie, aan valsche voorstellingen en volksopwinding, evenmin. Volgen den heer Messchert hadden zich 80,000 petitionnarissen tot den Koning gewend; ook hij verwees naar den tachtigjarigen kryg tot handhaving der gewetensvrijheid, en stelde dus ook de indirecte verplichting tot vaccinatie op gelijke lyn met de bloedplakkaten van Alva. Wanneer vrij onder verwijzing naar zyne rede zeggen , dat hij de voornaamste en meest hardnekkige bestrijder der wet was vooral, zoo niet uitsluitend, vanwege het amendement betrekkelijk de vaccine, dan volgt daaruit tevens dat door eenige andere bestryders weinig of geen nieuwe gezichtspunten zyn bijgebracht. Ea inderdaad, de heeren van Kessenich, Hengst en Cremers ontwikkelden kortelijk hunne bedenkingen tegen de algemeene, te ver gaande strekking der wet, tegen de te groote macht van de gemeentebesturen eenerzyds en de bedreiging der gemeentelijke autonomie in andore opzichten, tegen de kosten en tegen eenige speciale bepalingen, die tot misverstand of procedures konden aanleiding geven. Alleen de heer Cremers deelde het bezwaar nopens de vaccine, niet in beginsel, maar met betrekking tot den indirecten dwang. Ook yan de zijde van hen, die verklaarden voor de wet te znllen stemmen, werd niet verbloemd, dat aan deze wet, eerste proeve op een nieuw veld, bezwaren verbonden waren, maar daaraan mocht het heilzame algemeene doel: bevordering van de volksgezondheid en wering van besmettelijke ziekten, niet ten offer gebracht worden. In dien geest spraken de heeren Hein en Joost van Vollenhoven, welke laatste in levendige kleuren een blik sloeg op de schrikbarende laatste pokkenepidemie,die zooveel ramp en onheil in vele familièn had te weeg gebracht. De heer Hein wees zynerzyds op de agitatie, welke wegens deze zaak in het leven was geroepen, niettegenstaande, let wel, de zaak niet nieuw was en hetzelfde voorschrift als nu in art. 17 der wet voorkomt, in provinciale of gemeenteverordeningen is opgenomen en wordt opgevolgd, en, althans by niet vrijwillige opvolging, geen reden tot beklag geeft over schending van gewetensvrijheid, enz. Waarom dan nu voor het eerst met al die bezwaren? Dit verschijnsel bracht hem dan ook tot het vermoeden, dat hier nog andere roerselen in het spel waren, en wel om de bezwaren omtrent het bijzonder onderwijs, mede aan de orde, to voeden en te versterken. En hy vergat daarbij ook niet te wijzen op het opmerkelijk feit, dat juist de meest eminente woordvoerders en voorgangers der Christelykh-istorische richting zich openlijk als voorstanders der vaccine hebben verklaard en de gemoedsbjzwaren daartegen volstrekt niet beaamden. De Minister, na de bedenkingen wederlegd te hebben, ontleend aan de belemmering van de persoonlijke vryheid, aan het ingrypen in do autonomie der gemeenten, de kosten en eenige speciale bepalingen , verklaarde omtrent art. 17 dat hy niet van plan was geweest daarover van zyn standpunt deel aan het debat te nemen. Hy had het wetsontwerp gevonden met de bepaling ei'ir., welke hij niet noodzakelijk achtte, op de gronden welke hy daarvoor in de memorie van toelichting tot het andere door hem beeogde middel en in de discussie iv de andere Kamer had bjjg«bracht. Maar nu had de heer Messchert by hem aangedrongen, (en de heer de T-N van Steenwijk was daar reeds tegen j epgekomen) om, wanneer de wet door de Eerste Kamer mocht worden aangenomen, aan Z- M. den Koning de bekrachtiging te ontraden. En nu vroeg de Minister: of hy, na de beslissing der Tweede Kamer met zeer groote meerderheid, en overtuigd als hy overigens is van het groot balang dezer rijkswet, waardoor paal en perk zal worden gesteld aan de roekeloosheid der ingezetenen, aan de zorgeloosheid, onvoorzichtigheid en bekrompenheid van sommige gemeentebesturen en overtuigd als hy tevens is, dat dit ontwerp misschien het middel is om het leven en de gezondheid van duizenden medeburgers te beschermen, of hij dan door den Koning de bekrachtiging to ontraden, de verantwoordelijkheid op zich mocht laden voor het niet tot stand komen dezer wet, die door alle deskundigen ia het land is goedgekeurd en door de publieke opinie wordt gewenscht? En het antwoord was, dat hij die verantwoordelijkheid niet durfde en ook niet zou op zich nemen.
De heer Messchert van Vollenhoven aarzelde niet te zeggen: //ware ik in nwe plaats, ik zou geen oogenblik twijfelen den Koning dien raad wèl te geven." Het is zeker gelukkig, dat de heer van Vollenhoven niet 's Konings raadsman is, maar tegenover zyne houding als lid der Eerste Kamer stellen wy de vraag: Hoe kon hij dan als burgemeester van Amsterdam medewerken tot handhaving der aldaar algemeen bestaande vaccinebepaling, zonder ooit een poging ta doen om die op te heffen? Het ontwerp werd ten slotte met 23 tegen 12 stemmen aangenomen. Thans hangt de zaak af van'sKonings beslissing. Maar ook Z. M. zal ongetwijfeld, door den berg van verzoekschriften heen, het oog gevestigd houden op het overwegend belang, dat de algemeene gezondheidstoestand der natie heeft bij het tot stand komen dezer wet.
De Tijd deelt heden eenige zeer gewichtige ontdekkingen mede naar aanleiding van het eensus-ontwerp.
In de eerste plaats: dat zoo al niet de geschreven, dan toch de levende grondwet //geheel en al het maaksel is van Thorbocke". Inderdaad een belangrijke ontdekking ! Niemand wist tot dusverre, dat een geschreven grondwet weinig beteekent, indien haar geen leven wordt ingeblazen door organieke wetten in den grondwettigen geest opgesteld en uitgevoerd, en dat Thorbecke de man is geweest aan wiens rechtstreeksche of zydelingsche bemoeiingen Nederland zyne meeste organieke wetten te danken heeft !
Ten tweede: Thorbecke's maaksel was slechts //namaaksel," //de groote liberale staatsman miste alle oorspronkelijkheid." Want hij heeft onze constitutioneele instellingen ontleend aan Engeland en Frankryk. De Tijd schynt te meenen, dat men een grondwet maken kan zonder by die twee groote landen ter scholete gaan. Zeker als men den syllabus tot grondslag wil nemen. Maar waar men vrijheid en gelijkheid tot uitgangspunten aanneemt, moet men wel aan dia landen grondwettelijke bepalingen ontleenen en is het alleen de vraag of dit op slaafsche wyze is geschied, dan wel met inachtneming van de behoeften der natie. Nu zouden wy meenen dat juist de keur, die onze grondwet bevat uit de constitutioneele instellingen van beide landen, reeds een vermoeden oplevert voor de oorspronkelijkheid van bawerking, en dat de vry goedo gang van zaken sedert 1848, zonder revolutie of onrust, wel een bewys geeft dat onze grondwet in hot nationaal bewustzijn haren steun vindt. Deze ontdekking van de Tijd is dus wel niet oud, maar ten eenemale ocjuist. In de derde plaats heeft de Tijd ontdekt, dat bij ons volk wel zin voor vrijheid, maar geen zin voor gelijkheid bestaat en het blad wyst daartoe op onzen maatschappelyken coteriegeest. Ook in dit opzicht komt zy met de nachtschuit, maar heeft dan ook geen tyd gehad om waar te nemen, dat wy in dit opzicht toch vooruitgaan en dat de gelijkheid, door de grondwet gehuldigd, ook in het maatschappelijk leven, z\j 't ook langzaam, voortschrijdt.
Ten vierde is de Tijd tot de ontdekking gekomen, dat de censusverlaging ten doel heeft het beginsel van gelijkheid V 4-44» io.- ..-. £,_,«<_«__ <_*_. 0_,.» voox«u uoai Liwi Hi^-__neen stemrecht, //de regeering van Jan en Alleman." Heeft de Tijd dan nooit gehoord dat er een census bestaat, in 1850 vastgesteld; dat de ondervinding geleerd heeft, dat de cijfers van 1850 in vele opzichten herziening behoeven en thans gezocht wordt naar de beste wijze om de cijfers op billijker wyze te regelen? Wij raden de Tijd aan, zich wat meer met hetgeen in zyne omgeving voorvalt bezig te houden, wellicht komt hy dan tot juistere ontdekkingen, dan zyne mislukte proeven van heden.
Door den minister van binnenlandsche zaken zyn aan de commissarissen des Konings in de provinciën twee circulaires gericht. By de eene wordt medegedeeld, dat indien, bij dringende noodzakelijkheid om wegens longziekte verdacht vee op te stallen, de inenting niet dadelyk kan plaats hebbon wegens gebrek aan entstof, de burgemeester vergunning kan geven tot] dat vervoer, indien de eigenaar zich schriftelijk bereid verklaard de inenting zoo spoedig mogelijk te doen plaats hebben. Op het nakomen dier belofte moet streng worden gelet. De districtsveeartsen en hunne plaatsvervangers zullen zioh, bij gebrek aan entstof, tot hunne ambtgenooten behooren te wenden en de inenting zoodra mogelijk verrichten. By do tweede circulaire wordt afschrift gezonden van 's ministers aanschy ving van den 9den November jl., lett. P, 9de afdeeling, waarby wordt bepaald, dat, wanneer een stuk rundvee wegens longziekte afgemaakt of daaraan gestorven is, na verloop van acht dagen al het overige rundvee, hetwelk zich ten gevolge van dat ziektegeval in verdachten toestand bevindt, onverwijld door de zorg van den burgemeester, na onteigening, zal worden afgemaakt, tenzij de eigenaar, houder of hoeder van het verdachte vee eene verklaring aflegge van een geëxamineerden veearts dat het is ingeënt. By de toezending dezer beschikking verzoekt de Minister tevens, bij de wekelyksche berichten van den stand der longziekte opgave te ontvangen van het getal verdachte runderen, die: I°. zyn afgemaakt; 2°. zyn ingeënt, zoomede van het bedrag der schadeloosstelling voor de afgemaakte runderen. Vóór den lOden van elke maand wenscht de Minister verder te ontvangen een kort overzicht van den loop der ziekte, in de vorige maand, waaruit de werking van den thans voorgeschreven maatregel kan blyken.
Maandag e. k. wordt eene buitengewone algemeene vergadering van aandeelhouders in de Amsterdamsene Kanaahnaatschappq gehouden, ter behandeling van de volgende voorstellen: I. Tot het aangaan van eene geldleening ten laste der Maatschappij, groot Otyj millioen, op zoodanige voorwaarden als door de directie in overleg mat commissarissen en met de regeering zal worden vastgesteld. BL Te bewilligen iv eene wijziging van de concessie van de volgende strekking: Achter de 2de alinea van art. 16 wordt gevoegd: bj verschil hierover tusschen concessionaris en betrokicen spoorwegonderneming, besluit de minister van binnenlandsche zaken. Letter 6. van art. 21 wordt aldus gelezen: 6. Zoodra de bq art. 28 bedoelde waarborg heeft opgshouden en alle door den Staat aan den concessionaris ter leen verstrekte gelden met de renten, die daaxop verschuldigd kunnen zijn, daaronder begrepen de veorschotten, bedoeld bq artt. 27 en 2* gehe«l terug- en afbetaald zijn. Het laatste ha van art, 30 wordt gelezen: De opbrengst van vrqwiliig verkochte gronden kan, voor zooverre die gronden niet volgens het laatste lid van artikel 21 bezwaard zijn, tot bekostiging van den aanleg der werken worden aangewend. De opbrengst en de prqs van de bij artikel 19 bedoelde naasting, voor zoover zij niet noodig zijn tot inkoop onder of tot aflossing tegen pari van de schuldbrieven, onder verband van die gronden uitgegeven, worden aangewend hetzij tot terugbetaling van de gelden, welke de Staat boven de voerschotten in artt. 27 en 28 bedoeld, aan de Maatschappq mocht hebben geleend, hetzq tot inkoop of aflossing van de bq het voorgaande lid bedoelde schuldbrieven. Wanneer niets te dier zake meer is verschuldigd, worden gezegde middelen besteed tot verkrijging van aandeelen in de vennootschap door inkoop onder of nflossing tegen pari. De Staat is geen uitkeering meer verschuldigd over het bedrag der schuldbrieven en aandeelen uit de hier bedoelde middelen verkregen. Zij worden aan den Staat ter vernietiging gegeven.
De zinsnede in art. 32 achter de woorden in de tweede plaats wordt aldus gelezen: Teruggave aan den Staat van de voorschotten, door hem gedaan ten gevolge der verplichting, die hij bij art. 28 op zich teemt en van de gelden, (Sic bij boven de voorschotten in artt. 27 en 28 heeft geleend. Art. 35 wordt gewijzigd als volgt: aan het derde lid wordt toegevoegd!; Onder deze voortzetting is begrepen de verkoop va» ingepolderde gronden voor zoover de opbrengst kaai benoodigd zqn tot voltooiing der werken; tot rentebetaling en aflossing van gelden, welke de Staat boven de voorschotten in artt.27 en 28 aan de Maatschappij kan hebben geleverd, hetzij van geldleeningen door de Maatschappij onder waarborg van den Staat, of tot terugbetaling van hetgeen de Staat ter zake van desen waarborg kan hebben uitgegeven. Het vierde lid wordt aldus gelezen: In het geval, bij het voorgaande lid bedoeld, heeft de vennootschap hst recht de onderneming na de voltooiing der werken met al hare overgebleven baten en lasten terug te nemen, mits zij niet later dan 12 maanden, nadat het kanaal met de havenwerken tot gebruik zijn opengesteld, verklare van dit recht gebruik te willen maken en binnen zes maanden, na het uitbrengen van die verklaring al wat door den Staat na de vervallenverklaring voor de onderneming meer is uitgegeven dan ontvangen, met eene rente berekend tegen vijf ten honderd 'sjaars, aan hem terugbetale. In het laatste vervallen de woorden: Onder de terug te betalen sommen zijn niet begrepsn de gelden van de stad Amsterdam ontvangen en door den Staat ten behoeve van het werk besteed.
In den volsten zin van het woord mag worden gezegd, dat de reeks volks voordrachten voor het aanstaande winterseizoen eergisterenavond onder de gunstigste voorteekenen is geopend. Aan belangstelling haperde het niet; de herinnering aan de vroegere bijeenkomsten was levendig gebleven, dat bleek al aanstonds op de overtuigendste wyze, want geen enkele plek van de beschikbare ruimte in de groote zaal van Frascati was onbezet gebleven.
Ongeveer te half acht uren werd de vergadering door den voorzitter, den heer P. H. Testas, geopend. Nadat hij de aanwezigen op hartelyken toon had verwelkomd, bracht hy een wai-me hulde toe aan den overleden secretaris der afdeeling voor volks voordrachten, den heer W. Marten Westerman, wiens hart zoo luide klopte voor al wat goed en edel was en die mot zooveel yver als volharding zyne krachten tot vörüooging van het nut der volksvoordrachten had besteed.
Dat in eene vergadering gelijk deze zou worden gesproken van de groote quaestie, welke in een zoo nauw verband staat met den toestand des werkmans, dit mocht worden verwacht. Maar hetgeen daaraan vooral waarde gaf, waren de nuttige wenken en lessen, door den spreker daarin gevlochten, die ten slotte wees op de hooge beteekenis van de guldan leus: help u zelven. Het leeuwendeel van den avond was gegund aan het orkest van den heer Stumpfï, onder wiens leiding een uitmuntend programma werd uitgevoerd. Hetgeen niet weinig tot oplustering daarvan strekte, waren do solo's, voorgedragen door de heeren J. Jacobs en W. C den Dekker.
Maar hierin alleen bestond het genot van den feestavond niet. De heer P. H. Hugenholz deelde aan de aanwezigen in een even boeiende als luimige improvisatie mede, hoedanig de Vereeniging voor Volksvoordrachten en de Vereeniging tot Veredeling van het Volksvermaak (waarvan de spreker voorzitter is) elkander de hand hebben gereikt, op welke wyze zy elkander zullen ondersteunen, om de aanstaande bijeenkomsten dienstbaar te maken, aan de ontwikkeling van het gevoel voor het schoone, de beschaving van den goest en de veredeling van het gemoed. Bovendien trad nog op een der vergadering welbekend lid van //Rhetorika", do heer Meyboom, die de aanwezigen vergastte op de sierlijke voordracht van een ernstig en een recht luimig dicbtstuk. Met het volste recht mag worden gezegd: de avond van gisteren bood een ruime mate van het edelste kunstgenot. En dit mag niet onvermeld worden gelaten: de talryke schaar stelde blijkbaar op dat alles hoogen prijs, want ingespannen aandacht en diepe stilte heerschten gedurende den gansenen avond, van tyd tot tyd slechts afgebroken door daverende toejuichingen, zoovele luide teekenen van de stemming der gemoederen.
Men schrijft ons uit Amersfoort:
//Op 12 dezer werd door den geachten stationschef van de Centraal-spoorwegmaatschappij te Amersfoort, den heer J. van Asperen, eene vrouw vlak voor een iq aantocht zijnde trein weggegrepen en van een wissen dood gered.
Naar men verneemt, is dit reeds da zevende persoon, die aaa zijn moed het leven te danken heeft.
* GORINCHEM, 14 Nov. Aan den conducteur der artillerie van de 3de klasse, "W. J. K. Pley, alhier in garnizoen, is, ter zake van 36-jarigcn trouwen militairen dienst, de gouden medaille en daaraan verbondene gratificatie van ƒ 50 toegekend.
* ARNHEM, 13 Nov. Hedenmiddag werd de nieuw benoemde burgemeester, mr. F. M. C. Pels Rycken, geïnstalleerd. Een zeer talryk publiek woonde de opzettelijk daartoe belegde raadsvergadering by. De heer mr. H. J. Kronenberg, wethouder, hield, by ontstentenis (door ziekte) van den oudsten wethouder, eene alleszins gepaste toespraak tot den nieuwen titularis, waarin hij hem wees op de behoeften van het Arnhem dor toekomst, en hem daarna den voorzittershamer overhandigde. De heer Pels Rijekeu zette daarop in bedaarde, ernstig overwogen bewoordingan uiteen, hoe hy, 19 jaren geledon, deze gemeente verlaten en haar, verwonderlijk uitgebreid en in bevolking verdubbeld, teruggevonden had. Niet zonder eenigen schroom, maar zich vereerd gevoelende met 's Konings keuze, had hy deze eervolle betrekking op zich genoman, vertrouwende, in het belang van den bloei der gemeente en in overleg met de wethouders, alles te zullen kunnen aanwenden wat haren vooruitgang bevorderlijk kan zyn. Niet alleen, zeide hy, moet Arnhem een lustoord zyn voor hen, die in tropische gewesten vermogen verworven hebben, of anderen, die vermogen hebben verworven, om dit hier te genieten, maar ook handel en nyverheid moeten bevorderd worden, waartoe deze stad, vooral ook met het oog op] de spoorwegverbinding met Nijmegen, zulk eene schoone gelegenheid aanbiedt. Om kort te gaan, zyne rede maakte èn op den Raad èn op het publiek blijkbaar indruk, zoodat dit laatste dan ook luide blijken van byval gaf. Hedenavond te half 9 uur bracht de Burger vereeniging eene serenade aan den nieuwen burgemeester, die juist de Raadsleden en andere notabiliteiten ten dind had. Het publiek, waarschijnlijk gedachtig aan hot door den nieuwen burgemeester fin de Raadzaal gesprokene, liet zich in toejuichingen niet onbetuigd. § DOESBORGH, 13 Nov. Op de heden gehouden 3de najaarsveemarkt waren aangevoerd 374 BtufcB veQ. de handel was wederom zeer levendig. Er werden circa 300 stuks tot hooge pryzen verkocht. De premiën aan de koopers van het hoogst getal vee, zijn uitgereikt aan de heeren Liefmann, van Dinslaken, L. Swarts, van Zutfen, en J. van Gelder, van Arnhem. Eerstgenoemde kocht 18, de tweede 15 en de laatstgenoemde 12 stuks. Er wordt dit jaar alhier nu nog maar eene veemarkt gehouden, namelijk de St. Nicolaas veemarkt, op Woensdag 4 December. § WEHL, 14 Nov. Tot lid van den Gemeenteraad is met 39 van de 63 uitgebrachte stemmen gekozen de heer H. Brugmann. 'Door die keuze is de billijkheid erkend, dat ook de uitgestrekte en volkryke buurtschap Achterwehl, ten minste één vertegenwoordiger in den Raad der gemeente hebbe. * DEVENTER, 13 Nov. By eene beden gehouden verkiezing van vyf leden voor de Kamer van Koophandel en Fabrieken, zija herkozen de heeren J. H. A. Schimmelpenninck, A. E. van der Lande, J. Chernac Slichtenbree, G. van Delden en D. A. Doijer.
---

Duitschland.
De feudale party, zegt de National Zeitung, is thans met ongemeenen yver werkzaam om, zoo mogelijk, to voorkomen, dat de regeering gevolg zal geven aan haar voornemen tot het benoemen van een groot aantal nieuwe leden in het Huis der Heeren en het hervormen dier instelling. Tot dat einde neemt zy ten aanzien van do regeering een uiterst deemoedige houding aan. Een aantal leden dior party, tevens leden van het Huis der Heeren, heeft aan den Koning en aan de ministers de verzekering doen toekomen, dat eene voordracht op de Krolsordßuug, zooals de regeering Ulo __ai è«iioyea in te dienen, nu door het Huis zal worden aangenomen. ZJj hebben zelfs het plan geopperd, om, by officieel adres, den Koning de betuiging aan te bieden der onvoorwaardelijke trouw en gehoorzaamheid van het Huis der Heeren. De heer von Kleist-Retzow, vroeger de pronk en het sieraad van het Huis, heeft zich voor' onbepaalden tyd moeten verwijderen; hy heeft de rol van zondenbok op zich moeten nemen.
In het Huis der Afgevaardigden ontwaren wy hetzelfde verschynsel; de eerste feudale woordvoerders tegen de voordracht verklaren zich thans bereid, om ter gunste daarvan te stemmen. En het hoofdorgaan dier party, de Neue Preuss. Zeitung, heeft zyn overmoed geheel betoomd en stelt thans zyn hoop niet langer op de fouten zyner bestrijders, maar zoekt zyn heil en troost uitsluitend in de genade dos Konings, welke betoond zal worden om den wille van de goede werken, indertijd, — naar het blad beweert, — door het Huis der Heeren verricht. In ééa woord, do regeering wordt overstelpt door betuigingen van onderdanigheid en getrouwheid van de zyde der feudale party.
Maar dit alles zal die party niet tot het doel geleiden, hetwelk zy beoogt. Hare aanmatigende houding jegens de regeering gedurende de dagen van 22 tot 31 Octobar jl. kan daardoor niet worden verbloemd. Daardoor kan het feit, waarvan do Pruisische geschiedenis zoo herhaaldelijk getuigt, niet worden uitgewischt, dat de feudale party , na talloozo malen te zijn gefnuikt, telkens het trotsche hoofd opnieuw heeft opgeheven. Hoe die party later zal handelen, kan ieder reeds vooruit zien. Thans minder dan ooit mag de regeering zich verlaten op de wankelende stemming van deze of gone klasse der maatschappy; zy' behoeft als grondslag, als steunpunt, goede wetten en heilzame instellingen. Wy hopen en wij vertrouwen dat de regeering op den ingeslagen weg «al voortgaan. Naar onze overtuiging nmg, noch kan, de regeering meer terugtreden. Zy zelve heeft aan den steen, die langs de berghelling rolt, den stoot gegeven, en het koningschap zelf heeft zich in de voorste rü der strijders in de bres gesteld. En dit alles zou men ongedaan willen maken door een vertoon van schijnbaren ootmoed!
---

Luzxemburg.
De Luxemb. Zeitung bericht, dat de Kamer zich in haar jongste zitting heeft bezig gehouden met de beraadslaging over het adres van antwoord op de troonrede. De vier eerste paragrafen zyn zonder eenige discussie aangenomen, maar vrij hebben geen mededeeling ontvangen van den inhoud daarvan, zegt het blad. . Op paragraaf 5, waar wordt gelezen, dat de Kamer zich verheugt over de verklaring der garandeerende mogendheden, dewyl de autonomie van Luxemburg daardoor een nieuwen waarborg heeft verkregen, is «oor den heer Karl Simons een amendement voorgesteld. Daarin wordt gezegd, dat de Kamer, zich verheugende over het tot stand komen van het verdrag, op 11 Juni tusschen de Duitsche regeering «n Luxemburg gesloten, steeds de overtuiging heeft gekoesterd dat, in de gegeven omstandigheden, die oplossing der quaestie als de meest geschikte mag worden beschouwd. De beduchtheid, welke te dezen aanzien (het behoud der autonomie) onder de bevolking was ontstaan, heeft geheel opgehouden, ten gevolge van de eenstemmige verklaring der garandeerende mogendheden. Dit nieuwe voorstel gaf aanleiding tot zeer langdurige debatten; ten slotte werd het verworpen met 26 tegen 9 stemmen. Als een bijzonderheid deelt het blad nog mede, dat de heer Knufï by die gelegenheid zich van de Duitsche taal heeft bediend, hetgeen in dejongstverloopen twintig jaren niet heeft plaats gehad. Slechts één der overige sprekers heeft dit voorbeeld gevolgd.
---

