Eeste Kamer der Staten-Generaal.
™HAM,* van Dond,rdag M Noranber m doorvoer in Ned. Indi" -Tn >?L?et tanf ,van in"' nit- « missie voor do petitiën - n ,en s.BasteU Tan de comm«_» de commissievoor 7„ i>?^-den hfr NobBl wordt nade adressen omtrent% ,?i?eUtlf' TerslaS uitgebracht over wordt gezegd, dat •„L*lv-e?we^' al 9 }' len1en adres- waarin handteekenmee" V £en bq de Kamer gekomen adres vele tienjarigen l*«rliJ00TkTeïi Ta? """dwjarimn en beneden klaart de ~ 2\e?n adres> waarin de adressant verdera U.^lgert*ll!lwen niet <* doelen, m^r an-3°. een^eY «nnf_ahfetiW<S,tBontwerp te testeren! en voorts OhristelHk R^i . ütal adrBBsen. 'ooral van besturen van «ÏÏSwS de gemeenten, waarin op verwerping der "wareStfiLr^ aa"S«dro°g<">> op grond van gemoedsbe- Xs vat deVn(lirecten vaccincdwang, _ waaronder een Wordt h^f^ r' "?* 2276 andero,? » Amsterdam. - --Ook ™Zt a l df™ ?dreßBen ter Rriffia nodor te leggen. voorlden^tld^iden-ihuoeruNob6l' namcDS d« commissie teriefwet ™WZ** IltbrßCht1ltbrRCht ™* de adressen omtrent de W„^V' i""3? ?andran* tot verwerping. vvordt besloten ook deze adressen ter griffie neder tè log- vPo^r^r1 d°°r d<m heer ïI™' I,ameDS deVoSadresser^ln Pf C": °m"*BS ™flaK nitgeWht over de d^Sing fer griffie'10 ÜW6t' ~ ETeneen« besloten tot neere r Ï^K? V" V™-™£°™ »«k d»t ie<lcr iets van C,"il er in L ,I»m°f °?-offer/n aan het algemeen heöie stelW zal dor? „V°haps,J erd,e' vred° eu wel™art »«P--*nen kaf te ™r „aan iTS*1"1 W-0rd_.en maar offers. Het gonc*eskund,> T\ ?™^ *?*>' breH*en van welke, door dtoenm3 staatstoezicht eischt wel wat offers, in ons Cl i„° dTCrte U™^ d? s***"I"*' °°k versterkt. Nederland w£ren toegenomen, met weinig wordt fcand omklemd en beknehl "ÏSw "^J™ eenden* dreigt te verstikken. Als men rtl? ""^dueole vrijheid kundig staa.Utoeziüht l,«t ™ V Tel"!_lsren Tan hot genees- men .ien dat nt -hnf J"."^te ver.lfg- dan van oene betere toekomst fi ™£ls? Jaren kenen van gezondheidscommissie afn' en meer med«-waargenomen. Das eene betere toekom.?^ wtoradfm. wordt Om die nu te verhaasten, isrfut of 1 w„. w het »?«p.Wèhil ontwerp als dit tot stand gekomen, door TJVï',9o^ ***" .acht; maar later door de'andere kameï «eering zegt m bare memorie vaft beantwoording Lr na_.™7 3aarvaa akte), dat bare taak z..l zQn de ultweBrin| der^t met het meest mogiliue beleid te doen plaats lubben Ma die uitvoering zal niet onowkomelijlre bezwar.n te kamn* liebben, dio het mjest mogelgka beleid niet zal kunnen uit dan weg ruimen. Mea vergete niet, dat dit wetsontwerp strafbepalingen inhoudt; de strafwet nu is strudae, ia süuctissimae interpretationis. 4mn«rïfi ««^««Wf. Btuklson Is geklaagd over de redactio en ïSftSSL w epß},Ss,a; Paarop zal sPr- niot breedvoerig te-4 igel°°ft' ,dat ?■?J™V*™«* «n art. 8 door !>»ard caan n v"l^ on°Terkomelgke moeielpbedon zal genoogst r",„v "°.-- du toepassing der andere bepalingen zal ? SÏr SS'h ?ï*s dle belwaren zal hy niet ferder 1° Een b tot de,me?r gewichtige bepalen. J^»ï 7al „U deze wet ontetaan voor y*«'sseoe&iuren en vooral voor bnrnemeeüi;-* Art -v g /. „-, 3 leggen aan den burgemeester on art o aan hnrrrWt?1 «eene verplichtingon wel is waar, maar zokern £J?J7 " op, die zoer aaneVenlqke oukostïn na ïTch lulfl Sii22_**«^ vergete niet dat de tromoentoLSn^-eTau'n'Zn^ilna \nTlcn zijn kosten voor uit doel te besteden. Waarom geeno Verplichting gelegd op de gemeentebesturen? Dat zoa jmssen in het stelsel der wet. In grootora gemeenten zal dit bezwaar niet zoo erg drukken, daar is een grooter personeel en zijn meer fondsen beschikbaar. Aft. 7 {inrichting van gelegenheid tot afzondering) is veer «Omeenten ook een zeer drukkend voorschrift, vooral v(;or kleine gemeenten; do groote hebben ziekenhuizen, eene x>l meer, maar die kosten kunnen ook in grootera gemeenten aanzienlijk stjjgen, vooral wanneer het geneeskundig staatstoezicht vroeg of laat zal eischen, dat die inrichtingen zullen moeten worden opgericht buiten de kom der gep_6enten, en dan zullen de kosten onafzienbaar zijn. Maar 0p het platteland zal het bezwaar van art. 7 zeer ernstig drukken. Ea toch zal iedere gemeente hot op eigen kosten moeten doen, als het geneesk. staatstoezicht het beveelt. Ala dit 't geval is bö dea eersten stap, hoe zal 't dan zijn bij de volgende stappen op hy^iëuisch gebied? Zal men dan niet opnieuw de gemeenten bezwaren? Djzelfde bedenking geldt voor art. 12 (inrichting van een lokaal voor lijdelijke bewaring van overledenen). Art. 12 spreekt van bij elke begraafplaats. Spr. vat dit woord bij op in den zin van op. Het 2de bezwaar van spreker betreft de opneming van mazelen onder de besmettelqke ziekten. Spr. meent, naar het oordeel van zeer vele deskundigen, dat dezo bepaling zeer bezwarend is. Ook heeft h^j een grief tegen de laatste woorden van art. 1, waarbij de ziektenwet bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur, ook op andere ziekten voor een bepa&lien tqd van toepassing kan worden verklaard. Nu zegt de Minister wel, dat dio toepassing alleen zal geschieden in geval van dringende noodzakelijkheid. Maar wie zal die dringende noodzak.lgkheïd uitspreken? Het geneeskundig etaats*oe*icht. Zal do Minister nu beslissen, in strqd met de adne«en en eischen van dat geneeskundig staaestoezicht? Wordt flat toezicht niet steeds gestrengor, on beschouwen specialiwiten niet het vak hnnner specialiteit als het voornaamste prT0°r al 't andere moet zwichten? willen d ï*1"n.is*or niet de verantwoordelijkheid m;t de Kamer Vergt bejiwaar- °it geldt art. Ii), en wel de uithangborden. Reene _Ten ook hier n^ te 1 Verwacht man niet, dat vaa- g^owkundig,. hulp zal worden ingeroepen, om het geniet » i? jtouteekenen te ontgaan? En brengt de geneesheer meent» besmetting over? Z»l men vooral in groote geenv w van °?° bePaling eenig resultaat kunnen vorwachtoopassefök I.T °0!t aiut' dat diG artikel medo op mMulen VoorTf H 0ooid.WWaar- W betre£t art. 17. de wet longinde^r?l^ertklng- Vroeger was opgenomen, dat ■Up. doch ten gevollg^dun op oen nader te bepalen tqd"J werking toUM^ T-nJ°? amendement, zal de wet dan met m de wet boS Z h^?1 1873' T Doch n« wordt 1 Mei 1873 in werkutg treedt - S6B? **£• dat de vóór strafwet en daarom nfag wen'imW1011 höï Reldt hier ™™ SS.draCoDlschü ca onTm^?4t^vmv«S Ueza bezwaren kunnen worden _.».mi.*_.i. • 1». het medisch gedeelte van hof S,„'"* '«'««deelen, als: smitstef in een gezond lichaam als Zt Üv fbrenBf" van gevaarlijk voorbehoedmiddel. - TegenT d k^^f,oli.leker.ca toch vele deskundigen verklaard TS &sffl^h!?f?ISh ■Anti-Vacciiiator, staaft met bewijzen^vSrteliit werkmg vari de vaecme. Bg ons gaat men die bewegino■ fQnt ZZ«1S t,ad stilzwijg voorbij liet ia „iet te^nTe 1%-Cdat verreweg du meeste onzer deskundigen vóór dc vaccine "fin »«pr. zal zich niet vermeren togen die uitspraken op te kom»n. Doch zijn die uitspraken zoo onorastootelqk en zal daarin nimmer verandering komen ? Wie herinnert zich niet den tqd, toen geen ziekte zonder aderlating of bloedzuigers koü worden behandel!; wie hsrinneit zich niot den tfld toen de' kinderen geen vleesch moc'aten eten ? Wie niet, dat ket watersysteem menigeen naar den rand van hot graf heeft gebracht? De inzichten der geneeskunde zijn veranderlijk. Of zqn nieuwe inlichten da gevolgen misschien **n vooruitgang der wetenschap? Wai hoeft de oude wetens «ap dan oen tfld noodig gehad om zóóver te komen! . «u zal de Staat, op aandrang van medische raadgevingen, fadie gez(.tonen verbieden den raad hunner doctoren te volger, spr » die raad afwijkt van den officieelen raad. Dat twet d.w_n~?a draconisch voorschrift. Men zal zeggen: niemand Maar"is a' bel^t u alleen kinderen op school te zenden. Keu andf,. i Been dwang? Onthouding van onderwfls! OTer» IT1 ?au ,lfct bezwaar, het tweede of conciëntiebe'achthartiitbpi i £zwaai" wordt over het algemeon met ver bazende ïiKall« "orde„ 7'engestapt. Nietvan enkeien afkomstig, maar «eoadettbn beïw, vaderlands wordt door duiaenden de Kamer vaar fKoniDg gew"* n reeds hebbeß 80'<m landgenooten zich to b,„ te woiid.v,end; waaronder menig geneesheer, om dit gevoW?' dat ze«- ï8 dit zoo onb.diïidend? Is het zoo af Toigen dan hwu»e Co»i?.-Ji?v,ir d« nitpraak hunnerconsciöntie coos«öntw geweld aan te doen?
Znllen die adressanten hunne kinderen laten vaccineeren? De meesten nle. Wat zal het gevolg daarvan zijn ? Dat hunne kmderon van onderwijs zullen verstoken blqven. Moet nn alles evenals bfl het onderwijs voor de meerderheid zwichten ? Moet er mets voor de minderheid worden gedaan? Is de minderheid dan niet ook een deel van het volk? Moet de meerderheid alleen het richtsnoer zijn voor de regeering? Maar er is nog meer, dat hoogst onbillijk is. Het bepaalde is een nieuwe slag toegebracht aan het reeds zoo stiefmoederlijk bedeelde bqzonder onderwqs. Is dat eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen, dat zelfs bij het openbare onderwijs in de grondwet gebiedend is voorgeschreven? Zijn dat niet nieuwe bezwarende voorwaarden in de wet op het lager- en middel»*»}. onderwijs onbekend? Is de nieuwe benaling niet hoogt onbillijk ? Men zegt, bet zfln vooroofueeleh, domme vooroordelen. Maar, vraagt spr.s wie stelt n als rechter over het geweten UWer medetnenschen ? Spr. herinnert aan 300 jaren geleden. Ook de regeering van dien tqd wilde ts vuur 'en to zwaard rooroordeelen uitroeien; en Wat Was er het gevolg van? Een 80jarigen strijd voor gewetensvrflheid. En in later tiji moet sur. herinneren aan de vervolgingen tegen de Zoogenaamde afgescheidenen. De minderheid had het verlof der overheid noodig om godsdienstige bijeenkomsten te houden. De vereeniging werd met gevangenis en inlevering bestraft. Die vervolgingen hebben schande opgeleverd voor de toenmalige regeering. En wat is het gevolg geweest: Luctor et Emergo. Maar gesteld het zijn vooroordeelen, zal art. 17 die opheffen ? Gelooft dan iemand meterdaad, dat ééne inenting meer zal geschieden. Keen, die dat beweert, kent ons volk niet. Alleen ten gevolgo van die bepaling znllen kinderen van onderwijs verstokon worden; do gelegenheid toï besmetting blqtt bestaan, waar kinderen elders dan in de school bfleen zijn. Maar het dremoni che on onbillijke dier handeling ter zijde gesteld, is art. 17 doeltreffend? Neen, ware het middel dor vaccine doeltreffend, hoe kunnen dan gevaccineerden worden besmet? Art. 17 is niet doeltreffend om de volgende redenen:
I°. Het weert de niet-ingeënten alleen van de scholen, niet van concerten, kerken enz. Is dat consequent? 2°. Het schrijft niet voor herinenting, en toch schijnt het uitgemaakt, dat de vaccine geen voorbehoedmiddel is voor het gansche leven. Spr. is het bekend, dat er menschen zijn, die zich jaariqks laten revaccineeren. Wil men consequent zqn, dan bepale men dat ieder moei gevaccineerd zfln. In die landen waar dit hot geval is, blijk het ondoeltreffende meer en meer. Algemeen wordt in en buiten de Kamer erkend, dat dit wetsontwerp geen doel zal trtffen, dat daaraan veel out breekt. Men beschouwt het als eene proef. Onze wetgeving is niet zeer gomakkelflk in het herzien van proeven. Wq hebben meer voorloopige wetten in ons Staatsblad. Maar als men a priori zoo goed als zeker weet, dat do proof zal mislukken, waarom dan de proef genomen, vooral hier, waar, zfl het ook bfl wflze van proef, veler belang wordt vertreden, op v«ler vrijheid inbreuk gemaakt? Van den Minister verwacht hfl, dat lij den Koning het nemen van die proef zal ontraden, omdat da redactie tot eeno menigte processen zal aanleiding govnn, maar vooril omdat art. 17 met de vrfl beid van geweten van don i-igezeteae strij iig i_. Eindelflk betoogt Bpr. dat deze proefneming overbodig is, om lat in vele gemeenten pogingen zfln gedaan om do vaccine ta bevorderen, door de gelegenheden tot inenting to vermenigvuldigen. Van do madewerking der regeering, van onderwijs en beschaving verwacht spr. veel, mser dan van dwang, die niet op volksovertuiging is gegrond. De regeering zorge wol, dat geen voet worde gegeven aanlfldelflken tegenstand, welka door de uitvoering der wet licht zou worden verzwakt. Laat de regeering liever de hand slaan aan iederen eisch der volksgezondheid, die zonder hare medewerking niet tot stand kunnen komen, als: I°. bijv. het misbruik van sterken drank. Hierover zfln alle geneeskundigen het eens, dat dit eene ziekte is, die lichaam en geest bederft en verwoest, eene ziekte in don hoogsten graad besmettelijk, die geheele huisgezinnen aansteekt, waartegen geen enkel geneesmiddel opgewassen schflnt, eene ziekte die op geenerlei w<jze, zelfs niot door de ernstigste Terbintonissen Bchijnt overwonnen te knunen worden. 2«. Vervalsohing van levensmid•i??' r.10 vervalsohing heeft eene schrikbarende hoogte bareikt Al wat de schranderheid verkeerds kan uitdenken strekt om de dagelqksche voedingsmiddelen te vervalschen en de voedende deelen door niet voedende te doen vervangen. Het gewone oog kan die tiet ontdekken -, hier trede het geneeskundig staatstoezicht krachtig op en bevestige de gezondheid van hen, die zelf iv de meeste gevallen onbekwaam zfln daarvoor te zorgen. De heer Hein herinnert hoe bfl de verdediging der wetten op het geneeskundig staatstoezicht de minister heeft doen doorschemeren, dat ter Beniger tijd op de plaatselijke besturen eeno douce violence zou worden uitgeoefend ten opzichte van het nemen van maatregelen ter bevordering van de publieke gezondheid. Spreker nu acht het een plicht des wetgevers omtrent de voorziening tegen de besmettelflke |ziekten tusschen beide te komen. Bfl dergelflk groot algemeen belang zon gelqk de heer Messchert te recht zeide, iedere individueela vrflheid niet volkomen geëerbiedigd worden. Maar toch wenscht bfl te vragen: waar is hier in deze wet die douce violence te bespeuren ? Er is gedaan een stonten greep in da gemeentewet en de antonoraie der plaatselijke besturen; men hoeft de laatste eenvoudig geëlimineerd en op zijde gezet en alle macht opgedragen aan één persoon: oen burgemeetter, die in het hoogste ressort beslist. Daartegen nn heeft spreker bezwaar, on hfl meent, dat dit te ver gaat. Hfl vreest niet meer voor te weinig, maar voor te veel qv«r. Daardoor zou individueele vrijheid onnoodig geschaad worden. Zqne bezwaren betreffen vooral de artikelen 3 en 5. Uit art. 3 kan eene geheel subjectieve opvatting worden afgeleid, omtrent wat als brandpunt vau besmetting is te beschouwen; bfl art 5 wordt de bevoegdheid gegeven de van besmetting verdachte voorwerpen te onteigenen. Dia bevoegdheid is alleeen den burgemeester gegeven, iv strfld met do gemeentowen. Hij vreest ook daaruit verwikkelingen en móeielflkheden. Al geelt hij toe, dat de maatregel nnodig is, en al keurt hij goed, dat het gezag met krachtige hand optrede, vindt hij bezwaar, dat de burgemeester geheel arbitrair, zonder controle, handelen kan. Spreker wijst vervolgens op de vele kosten, die op de gemeenten zullen drukken voor afzondering van lflken, voor lflkonhnizen, enz. Zou hfl nu wegens deze bezwaren tegen de wet stemmen? Neen, hfl zal er voor -temmen: I°. omdut er dringende behoefte aan dergelijke wet bestaat; 2°. omdat hfl de wet beschouwt als proefneming; 3°. omdat de Minisfeer zelf de noodzakelijkheid erkend heeft, dat de wet met zeemanschap en met het meest mogelijk beleid zal worden uitgevoerd eu bij dus hoopt, dat bij maatregel van inwendig bestnnr tot uitvoering, de Minister daarvan doe blflken; en 4°. om de bepaling van art. 17: do vaccine. Die bepaling heeft bniten de Kamer ve.l aanstoot gegeven; zfl is bfl amendement ia de wet gebracht en de Minister heeft za dus niet voor zflne rekening to nemen. Daarbfl wordt bepaald, dat in de school niet worden toegelaten ongevaccineerde kinderen. Nu is er een storm, een agitatie in het leven geroepen, zooals men zich sedert lang met herinnert. Waarom ? Is het iets nieuws ? lets onverwachts? Neen, want sedert jaren bestaat de vaccine in het geheele land en sedert Va eeuw in Zuid-Holland bij provinciale en gemeontelflka verordeningen. En nu komt msn plotseling daartegen op, nu de regeering gelflke bepalingen vaststelt. Zoo dus die agitatie geen ander doeleinde had dan louter tegen deze bepaling te zijn gericht, dan begrijpt spreker niet, waarom nu die bezwaren voor het eerst zich voordoen. Hetgeen door den heer Messchert is gezogd, heeft spreker op de gedachte gebracht, dat voor agitatie ook an dero redenen bestaan, dat zo dient om dia tegen bflzonder onderwfls te vooden. Sproker zal zich niet uitlaten over ds wqze waarop en do beantwoordingon waarin adressanten lmr,__ bezwaren hebben geopenbaard; zfl hebben hot recht te doen als hun goeddunkt, maar de Kamer heeft het recht die IT 7. waren te toetsen en te onderzoeken. ' le be~ Zfl beweren (en dit is niet door den hoer Messchert h«^ ... het * voor hen een conscientiebezwaar daSor würdt d«6Kd) lqdenis van eene godsdienstige me-nine bdemmrid « dS be" daartegen op; het geldt hier beveTglg deriïL!&}emt de ingezetenen tegen eene verschrikkelijke ziekte en w a del daartegen vindt de staat gelegen inVaccin,. uBt mid" beweerd, dat velen die zienswflze I"beamen M^LT" nnert aan de verklaring der Engelsche cow,Li7f pr hor~ koepokinenting zoo niet een /ol tektdTtözhT^dat ffSjgS aas ift^^ïsys SS4.SSS »— *«ï*S fi-jftg Wanneer de heer Messchert zegt datw.>liiri,ti.t , schap de vaccine zal •fteo^KW^^.Wtmdageraad afwachten; maar nu zqn de meeste wZt?liieuwen mannen voor do vaccine. Spr wnst ar nn h, nschaPPeltiko kerkelijke richting behoor^deTn L^*TT\to* d<J uitgaan, hoe crypheën van die .tol«t&T^t^ brengen van zpn plicht om die heilzame verordening vast te stellen die hu m het belang der aaaXappfl nuttig acht. Is de vaccine al geen panacee, helpt zij niet in elk geval, dan is hat toch bewezen, dat de maatregel heilzaam werkt Hebben anderen dus gemoedsbez waren spr. heeft ook de zqne maar hq is voor de bepaling wfemand kan het hem r^Su^e^ vorderen, daar.ee niet mede te^^ gmeV° nePenaïn dJe° wetto5? l^^vTr^t aan met te herinde openbare meenbl lteU/elinS der veeziekte, welke door de regeer£2 toSf!? 'erlangd. Aan dal verlangen is u^ol g lfksoortigebefaeUnrn- ler is *lBt T^kT.^ iine van Ziekten van ?fpalm^n vast te stellon ter beteuge"af rvrTeLeTflko pokCenfd' de aa?.leidiag„d6ZShrBrTnt neren. Spr. schetstl^7y.ZZ^' dis wö r^S pokziekte in steden en' Und\mltlßgea' door. de bflBmetteh?,ke Met diepen weemoed herinnflr^«ge,^9en^Q W6e< T\\\ verwoestingen, welke wffi* hri -loh nit ei«cn etvanae di* Ouders hebbei, _1 ta?t^,tab^,T!n!J ?ezien hoe ouder* ™* j. *".lderen verloren. Spr. heeft het hef zl'kbTd van hnA W H^k kr«^t be leeld. weenden bij hö dit wetsontwern iaats'oyorgebleven kind. Daarom noemt welke in dezTSg aau d^n268' belangrflke voordrachten onderworpen zijn. Hn L*lTmesia* der Staten-Generaal te ondersteunen. Ea'bStS. met «?.a e,?kel Wo9rd H wil der. heer ItaSJrtW^ alUen deze wet, en bespreking van Ute™ » / n v°Henhoven niet volgen in de 'Z we°feTzUa nule^lrwZt!,1811' "t^' arf 17% ekternd Z^f^t^ln .egt. Vooral is bezwaUdl^órdeeMZr0 kïtóT °°gPUn!; "f tere gemeenten, zegt men 2Ho^f'f »,am.ccnten- I" d« K™o' die ia de grootere wmeeEteT ?lekel!h^^n- Waarom z?jn er om de lijders op de spooX-ste Jfc?? belang der wmeenten, zelfde belang niet voor k èïner« JJM *•.«•»««• Bestaat datl er door vereeniging van vorschfi,?tmeent9a ' *»*■ T?*' v-t ziekenhuizen op te rfchteïi «H ? 't W.el V']k epidemie heeft de noodzakeliikhell St 3rnw,te F°kken; overtuigende wqze aau*etoond oepalmg op de meest groote inrichtiogen da groote gemeenten met kleine inrichtim/nn v,,s 110bDan - znllen kleine gemeenten t^Ln IZrU in „T ,kunnea volstaan, en die innchtingen zuUen steeds m verhouding blflven tot de draagkracht aer ingezetenen in de belastingen. uums-m-v. 2°vf°n a"dcli bezwaar is geput uit art. 3. do overbrenging van lijders uit slaapsteden of logementen Dit is zeer ia het belang van den slwpstee- of logementhouder. Dezo zal deze bepaling met genoegen ont?ang.,n. Oet is geheel in ziju belang , dat de zieke verwijderd wordt. 3°. Art. 17. - Wie heeft niet niet belangstelling kennis genomen van al die airessen der gemosdsbezwaardeu? Niemand in deze Kamer, dia deze adressen nut ernstig en gemoedelijk zal hebben overwogen. Maar hut is niet genoeg te zeggen: ik heb een gomoodsbozwsar, om togen te houden, dat zaken in 't algemeen belang tot stand komen. Dat is eene onhoudbare theorie. leder moet van zflne bqzondere belangen zooveel opoffereu als noodig is in 't algemeen belang. Waar de greus is? De grens ligt hier, dat, ten gevolge van de bevrediging van bqzondere belangen, het algemeen belang wordt miskend. De wet stemt geheel en al met het algemeen belang overeen.
4 . Kentcekenen (art. 20) is eene zeer doeltreffende bepaling. Spreker heeft op de plaats zgnor inwoning de schoonste voorbeelden gezien van abnegatie. Hg herinnert zich altijd met genoegen, dat in zone gemeente ingezetenen, geheel vrq willig dit keuteeken voor hnnno wojning hebben geplaatst. Wat aangaat do meerdere macht, bfl doze wet aan burgemeesters toegekend, wil spr. alleen dit zeggen, dat zeker geen burgemeester bfl de regeering om dia vrqheid zal hebben gesolliciteerd. Die bepaling is een uitvloeisel der urgentie. Spreker ontveinst zich niet, dat deze wet ook hare schaduwzijde heeft; maar dan vorgeet hij niet, dat deze wat eene eerste proef is. Als de eerste spreker zogt: neem de proef niet, dan zegt hfl.-neem de proef wel, omdat zfl strekken kan tot beveiliging vaa rampen en behoud van vele krachten in do maatscbappfl, ook intellecueele krachten, welke door ziekte auders worden uitgedoofd. De heer Michiels van Kessenicu betreurt wederom bfl deze gelegenheid het gemis van het recht van amendement, waarvan vooral thans een ruim gebruik zou kunne» worden gemaakt. De Minister heeft da voorzichtige uitvoering dezer wet beloofd, maar er zfln altfld menschen, die altfld & cheval sur la lettre de la 10l zfln. Zoo kan spr. zich niet vereeaigen met het antwoord van den Minister op art. 30. De Minister zeide, dat de rechter niet zal veroordeelen in het geval, als de kinderen niet bfl ouders of voogden, maar bij anderen inwonen. Spreker meent, dat de reohter, met art. 30 voor oogen, zal moeten straffen. , . Wat de vaccine betreft, ook spreker is voor de vaccine. Hij gelooft gaarne, dat de vaccine het beste middel is om de pokziekte tegen te gaan. Maar waarom is de regeering niet reeds sedert lange jaren bedaoht geweest op het middel van het verstrekken van medailles aan geneesheeren, die de meeste inentingen deden? Spreker herinnert zich, dat dit middel goede vruchten heeft gedragen. Er is gezegd: de wet is eene proef. Als dit waarheid was, moest zq da bepaling inhouden van een termijn, aanwijzende wanneer de wet zal worden herzien. Da heer Hekgst wordt door de rede van den heer Joost van Vollenhoven aangespoord in de discussie te treden. Bfl dit ontwerp wordt de zorg voor de gezondheid der ingezetenen op den Staat overgebracht. Maar het gevolg daarvan had moeten zfln, dat de kosten op den Staat niet op de gemeenten waren gelegd. Aanvankelijk meendespreker over de vele bezwaren te moeten heenstappen, maar bq nader onderzoek moet hfl bekennen, dat de wet groote bezwaren bevat. Eemgo algemeene voorschriften tot voorkoming en bestrqding van eene besmettelijke ziekte had bfl wenschelqk geacht, maar deze wet, vreest hfl, zal bfl toepassiog tot groote bezwaren aanleiding geven, als: 1». de te groote bevoegdheid aan de hoefden der plaatselijke besturen toegekend en vooral de te zware verantwoordelijkheid, wolke op de burgemeesters wordt gelegd. Beter ware het geweest wanneer de verantwoordelqkheid van den burgemeester tegenover publiek en belanghebbenden ware gedekt door verplichte opvolging der adviezen van geneeskundigen. Da positie van den burgemeester wordt door deze wet zeer bsmoeielflkt. Deze wet heeft op hem dan ook den indruk gemaakt, dat zii te veel is gemaakt voor de groote gemeenten. En spreker gelooft, dat de heer Joost van Vollenhoven te zeer de belangen zijner woonplaats .op den voorgrond heeft gesteld. 2°. de verplichting tot het inrichten van gelegenheden tot afzondering en verpleging van lijders aan besmettelflke ziekten. Id- art. 7, die dit voorschrijft, ziet hij een begin van gemeentearmenzorg, dat in strfld is met de armenwet. 3». Art. 12. Inrichting van lijkhuizen toot tijdelijke bewaring van overledenen aan eene besmettelqke ziente. Spreker betoogt, dat dio bepaling of te weinig öf » veel bevat Met betrekking tot deze bepaling richt bfl e«nig? vragen tot den minister. Als di minister zijno bezwaren me* za* wegnemen, zal spreker tegen de wet stemmen. r,T_, -r. De heer de Vos van Steenwijk erkent, dat tegen deze-wet ernstige bezwaren bestaan. HU «eest niet voor machtsoverschrijding van de zijde van het plaatseiqk bestnur; de publieke opinie zal daartegen een waarborg opleveren, en tegen de opdring van de uitgaven zal van de gemeenteraden een waarborg zfln. Br.Beene accommodements met het geweten, zfl zqn er. wel ™« «te wet, «ooals de ondervinding hem wel eens heeft aangetoond. De aanleiding, waarom 1».1 het woord opneemt, is de mogelqkheid der aannenüng der wet, en in dat geval wil hq bfl den minister aandringen niet den raad op te volgen van den heer^ Messchert, om den Koning te adriseeren de wet te bekrachtigen. Spreker treedt daarna in een onderzoek van de woorden: ƒde voor do ingezetenen der gemeente gebruikelijke begraafplaatsen , ln wt u d(jr wot> woorden, welke hem voorkomen zoer onduidelflk te zfln, en wet te zfln opgehelderd door net antwoord der regeering op de in het Verslag gemaakte bedenking ■"-"»•* , De heer vau Swmderen stelt voor als motie van orde, de beraadslagingen te verdagen tot hedenavond. De heef Duymaer van Twist' wensebt dat de beraadslagingen worden voortgezet. Daartoe wordt besloten. Da heer Schot bestrqdt den heer Hergst. De staat kan niet voorzien in al de kosten, vernacht t.ot wering van besmettelflke zieXten. Spr. kan das met het financieel bezwaar niet instemmen. . , . De heer Cremers is door twee overwegingen verhinderd vooralsnog de wet aan te nemen, liet zfln eeue aigeiaeane en eene bqzondere overweging, üjene algemeene overweging is, dat dit wetsontwerp is het kind vaa ds vrees; da vreesis eene slechte raadgeefster, de vrees is de 'oorzaak van over- ] haasting. Het is meer gebeurd, dat gevaren weiden voorge^ spiegeld en dat die voorspiegelingen tot nadeelige gevolgen hebben geleid. Z. i. is deze wet minder voortreffelijk wegens hare overdrijving. Die overdrflring blflkt vooral nit art. 8: cHet is verboden, voorwerpen die in aanraking waren met lijders of overledenen aan eene besmettelflke ziekte of daar van afkomstig te vervoeren, te doen vervoeren, ten geschenke of in gebruik te geven, of te geren, te nemen of te doen nemen " Deze bepaling is het gevolg van vrees. Zloo ook iü art. 26: "Van hetgeen door hem krachtens deza wet is verricht, geeft de burgemeester onmiddellijk bericht aan den geneeskundigen ambtenaar." O/erdreven vrees! Eene bijzondere overweging betreft art. 17. Hq erkent, dat de kinderziekte eene gevaarlflke ziekte is, dat die Jziekte moet worden tegengegaan. Maar dit hindert hem, dat het art. betrekking heeft ook op bijzondere scholen. Verbodsbepalingen en dwangmaatregelen zullen niet strekken om de vaccine te bevorderen. Spr. ontkent niet, dat de regeering dwang mag opleggen. Zq heoft het recht, is daartoe in vela gevallen verplicht. Maar is het baar belang ? Spr. heeft dikwqls gCzioa dat het woord : het doel heiligt de middelen, in de practflk gevolgd Wordt door hen, die het in den mond atkenren. De wet kan zeker niet rekening honden met alle gemoedsbez waren. Maar over dit bezwaar kan spr. moeielqk heenstappen.
De ministek van binnenl. zaken, de heer Geertsama, ontkent geenszins, dat deze wet iet of wat de persoonlijke vrflheid der ingezetenen belemmert Baperking der individneele vrijhoid, hoe gering ook, pleegt altijl niet weinig ingenomenheid in ons vaderland to worden ontvangen. Niettemin is dit wetsontwerp door do publieke opinie (daargelaten de vaccine) algemeen gunstig in den landa ontvangen. Slechts 14 loden stemden in de andere Kamer or tegen. De reden daarvan vindt gemakkelijk hare verklaring in de ondervinding, in de laatste jaren opgedaan ten aanzien van epidemießn. Hoe men ook denka over de wetten betreffende het geneeskundig staatstoezicht, en wat men ook vreezo van de te krachtige pressis der ambtenaren; — zooveel i 3 zeker, dat ten gevolge van het gen. staatstoezicht feiten zqn aan 't licht gebracht, dia vroeger aan de algemeene aandacht zijn ontsnapt. Dj mat zorg bewerkte verslagen van da geneeskundige inspecteurs hebben de overtuiging gevestigd, dat door krachtige repressieve maatregelen de verspreiding der ziekte, onmiddellijk bij den aanvang, had kunnen worden tegengegaan. Het is niet te ontkennen, dat de verspreiding der besmettelijke ziekte in ons land tot dusver hot gevolg was van da zorgeloosheid niet enkel van particulieren, mair ook van gemeentebesturen. Men heeft leeren inzien, dat dia zorg niet enkel is van locaal, ook van algemeen balang. Uit het verslag dezer Kamer is gebleken, dat men ook hier gunstig denkt over dit wetsontwerp, maar dat nog enkele bezsraren zfln overgeblo'en. Voorai vreest men: I°. dat de personeele vrqheid der ingezetenen te zeer wordt belemmerd; 2°. dat er een ta eterke greep wordt gedaan in da autonomie der gemeenten, en 3°. dat op dezen te vael financieele lasten worden gelegd.
I°. Kon het doel van dit wetsontwerp worden bereikt met minder belemmering van de vrflheid der ingezetenen? Dio vraag beantwoordt do Minister ontkennend. Da belemmering erkent de Miuister, maar dio belommoring was noodzakelijk in al dia gevallen, waarin da wet ze opaoenit, als: vervoer naar bqzondere inrichtingen, opruiming van meststoffen, aauwqzing van bepaalde voertuigen, verbod van schoolbezoek, vorplichte kennisgeving aan den burgemeester, overbrenging na-tr ljjkonhmzen, do noodzakelijkheid om in sommige omstandigheden bezoek van den burgemeester ta ontvangen enz Al die bepahugen zqn inbreuken op onza vrijheid, maar het zijn zeer bescheiden inbreuken.
2 . Autonomie der gemeenten. Worlt werkelijk daor dit wetsontwerp een te stoute greep gedaan in de autoneraie der gemeenten? Te recht heeft men in de andere Kamer dit bezwaar overdreven genoemd. Provinciale en gemeentebesturen behouden hunne bevoegdheid strafbepalingen vast te stellen. Aan dia strafrechtelijke bevoogdneid wordt niet te kort gedaan. Zeer zeker worden aan do gemeentabe.taren nieuwe kosten opgelegd on wordt in sommig i gevallen aan den burgemeester groote macht toegekend, maar die bezwaren zijn met overwegend; al de koaton. die uit deze wet voor de emoentebesturen zouden voortvloeien, bepalen zich tot ontsmotting en remigmg. Men Wt in deze discussie gezegd da™ de wet juist zou komen ten laste der kleine gemeenten, die ove? geene nume inkomsten kunnen besebikkenfmaar juist de kleine gemeenten zullen door kleine inrichtingen aan hot doel ™ wet kHnnenbeantwoorden. Deond«rvindingzal (deMinister twijfelt er met aan) aantoonen, dat de kosten, die nit deze wet voor de kleine gemeenten zullen voortvloeien, niet zoo aanzienlijk znllen zqn. Ook de bevoegdheid, den burgemeester toegekend zal zoo exorbitant mat zijn als men zich voorstelt. De burgemeester kan, wel is waar, in neteligen toestand komen, vooral een burgemeester, die niet flink durft door te tasten, als eene besmetteiijke ziekten dreigt. Maar is daardoor bewezen dat de wet niet deugt i Welk ander ambtenaar dan de burgemeester kan de wet uitvoeren? Niet alle middelen heiligen het doel maar dia het doel wil, moet ook do middelen aangrijpen, dié voor de hand liggen. Da heer Cremers heeft gezegd: deze wat is een uitvloeisel van vrees. Het is' waar, maar is die vrees ongegrond ? Neen, de vrees is juist het gevolg van het groote gevaar, waarin wq hebben verkeerd en waarvan wij niet gaarne eene herhaling zouden wenschen. De Ministor aoht hier de plaats om den hoer Michiels van Kesseniah te beantwoorden op zijn bozwaar omtrent art. 30, dat volgons den Minister berust op een minder juiste opvatting van het art Ook beantwoordt de Minister den heer de Vos van Stee'nwqk omtrent het begraven in bijzondere familiebegraafplaatsen, wanneer deze in eene andere provincie is gelegen De wet veroorlooft niet het vervoeren naar een familiegraf in eene andere provincie gelegen. ' .M-n-Dtog k»" 1",1*8,1*8 e.en *' Wool,d over devaccinequaestie. sMinisters bedoeling is niet nopens dit onderwerp in eenige discussie te treden. Maar nu de heer Messchert ifln vertrouwen heeft uitgedrukt dat de Minister den Koning de bekrachtiging van dit ontwerp, als het hier mocht worden aangenomen, zou ontraden; nu moet de Minister dit antwoorden • Bfl mijne optreding vond ik hot, ontwerp in staat van wijzen, daarin waren verschillende bepalingen opgenomen aangaande de vaccine. Ik begreep, dat die bepalingen in dit wetsontwerp niet thuis behoorden; de staatszorg voor het individu binnen zekere grenzen moest blqven beperkt; de wet moest alleen beschermen tegen daden van anderen, niet tegen daden van ons zelven; dat het in onze eigen hand ligt ons tegen vree- Belflke ziekten te vrflwaren; dat ongevaccincerde kinderen niet erger vervoermiddel dienen te zijn der ziekte dan de gevaccineerde; üat de pokkenepidemie hem niet kan schaden, die zich heeft laten vaccineeren of revaccineeren. De Tweede Kamer dacht er anders over en nam het amendement aan, ten gevolge waarvan niemand op de scholen mag worden toegelaten, die niet gevacaineerd is of de ziekte heeft ondergaan. En nu vraagt de minister aan den heer Mesßchert: mag ik, overtuigd als ik ben van het groot belang dezer rijkswet', waardoor paal en perk wordt gesteld aan de roekeloosheid der ingezetenen, aan de zorgeloosheid, onvoorzichtigheid en bekrompenheid van sommige gemeentebesturen, overtuigd als ik ben, dat dit ontwerp misschien het middel is om leven en gezondheld_ van duizende medeburgers te beschermen, — door den Koning de bekrachtiging te ontraden, op mfl laden de verantwoordelflkheid van het niet tet stand komen dezer wet, die door alle deskundigen in het land is goedgekeurd en door de publieke opinie wordt gewenscht? Die verantwoordelijkheid durf ik en zal ik ook niet op mij nemen. De heer Mssschiert v. Volles hoven wil alleen de laatste vraag van den Minister beantwoorden. Hq zal dat doen rond, gelqk hfl gewoon is te spreken. Hq erkent, dat de positie van den Minister niet gemakkelijk is. Art. 17 rust op een nieuw beginsel volgens dan Minister zelf. Voeg daarbq nn de bezwaren tegen de meeste artikelen der wet; de vooruitzichten, dat al die bepalingen niet zullen baten; de kans van mislukking der proef. En dan de stellige overtuiging der regeering, dat er een greep gedaan wordt in de vrflheid der ingezetenen. Ware ik in uwe plaat., zegt spr., ik zou geen oogenblik twijfelen, den Koning dien raad wel te geven. Do beraadslagingen worden gesloten. Bfl hoofdelijke stemming wordt het outwerp aangenomen met 23 tegen 12 stemmen. Voor de heeren: Duymaer van Twist, van Swinderen, Geertsema, van Eysinga, de Eaadt, Verschoor, Fr. v. d. Putto, Cost Jordens, Schot, van Goltstoiu, Viruly, Storck, J. van Vollenhovon, Borsius, Prina, Kahuaon, Sasse van Ysselt, Hein, Coenen, Pincoffs, Nobel, de Dieu Fontein Verschuer en Smit Tegen de heeren: Hartson, van Krjckevorsel, Huydecoper, Villers de Pité, Cremers, Hengst' Michiels van Kessenich, van Aylva, Messchert, Byleveld, Beerenbroek en de Voorzitter. Daarna is de vergadering gesloten.
---

Nederlandsche Kolonien. BATAVIA, 9 October.
Aan het algemeen overzickt van het N. .$■ S. is het volgende ontleend: ... Met genoegen ontving men hier het telegram, ?vftarDij mededeeling werd gedaan van eenige posten, die op de Indische begrooting voor 1873 voorkomen, als voor de haven vau Batavia en de werken tot afvoer van water voor Batavia C*1 fUinavang, om die steden tegen overstrooming te beveiligen. Het is te hopen, dat men nu ook in 1873 een begin met de uitvoering zal maken; want hoevele werken zfln niet op begrootingen voorgekomen, waarvan het departement van burgerlijke werken de uitvoering naliet, of ze eerst na veel tijdsverloop begon? Zonder reorganisatie van dien tak van dienst zal alles Wel bfl het oude blflven. Men denke aan het verslas over de comptabiliteitswet. Minder bevredigend is, dat nog geen cqfer voor 1873 uitgetrokken schijnt te zfln voor de reorganisatie van het bestuur op de buitenbezittingen. In het vorige jaar was de zaak immers reeds beslist. Wellicht is het telegram evenwel op dat punt onvolledig. . Met ongeduld verwacht men overigens tqdwg van hetgeen het opperbestuur voor den aanleg van spoorwegen denkt te doen Is er een post voor da opnemingen uitgetrokken, of wil men dat bij eene afzonderlijke wet regelen ? De Minister hoeft zeer zeker reeds een plan vastgesteld van hetgeen hij Een ander plan, dat do particuliere industrie wilde teil uitvoer brengen, is hier ia het water govallen. Wfl badoelen dat van de Nad.-Iniische Droogdokmaatschappfl. Da heer Bosch heeft, na het verkrijgen der concessie, aan eenige personen in Indië eene raming gezonden en hunne adviezen gevraagd. Zflne cijfers koudon den toets niet doorstaan. Thans is de prijs van ijzer enorm gestegen. Men miste in de herwaarts gezonden stukken elke begrooting van uitgavee ■ en deskandigen beweren, dat met| de som van ƒ 2 400,000 nauwelijks hier een dok te maken is, terwql men bij de berekening der uitgaven en inkomsten ook van eene inrichting te Soerabaya spreekt. De vestiging Van hot dok op zulk ecu afstand van da reade, als de heor Bosch Wil, vindt mede afkouring. Kendeeren zal een dok, wanneer wfl eeno goede haven bezitten. Maar dan behoeft men het niet op Amsterdam ta maken. Wij hobbcß ons m tegenstelling van de twee andere bladen van aanprijzing van dit plan onthouden, omdat de cijfers ons goen het minste vertrouwen inboezemden. Daarentegen hebben wij de meest mogelijke publiciteit aan de zaak wiöea govon. Een uitvoerig verslag, door den redacteur van dit blad opgemaakt van eeno vergadering van belangstellende.»« den 30<sten Sept. gehondon, waarin hot dokplan in het breeds is besproken, is in da drie alhier verschijnende bladen opgenomen. Wij hebbeu de geachte mannan in Nederland die in hat belang van onzen hendel eu van onze scheepvaart deze ond.rnemlug steunen, alsmede het publiek, in kennis willen stellen van do redenen, die hier slechts hebben doen inschrijven voor het geringe bedrag van 4 aandeelan en 6 obligatiën of ondor voorwaarde, dat men zich nador met deskundigen in iadië zou verstaan, voor 43 aandealen en 18 obligatiën, elk Indië hesft veel kapitaal uit Europa noodig. Maar wanneer misrekeningen, zooal3 van de Ned. Ind. Spoorwegmaatschappij, hier ier.tond voorzien worden, achten wij ons niet gerechtigd plannen te steunen, opdat da kapitalisten niet afgeschrikt worden om hier fondsen ta beleggen. Uit Dcli ontvangen wfl bevredigende berichten. Wfl vestigen de aandacht op de particuliere telegrammen en inededeelingan, die ons blad het voorrecht had te kunnen publiceeren. Da majoor v. Stuwe schijnt terstond raat kracht handelend te zfln opgetreden. Do Javasche Courant van den lsten dezer bevatte bet volgende: "Ken van den resident van Biouw heden bfl de regeering ontrangen telegram meldt omtrent Dcli het volgende: 'Goede tijding, kampong Lamargo en versterkingen genomen en bezet. «-Aan onze zflde geen doodon; do luitenant P.'aeer, een Europeesch sergeant en een korporaal ge ivor.d; de laatste gevaarlijk Overigens zijn verscheidene Europeanen en inlanders door randjoes verwond.' u™ll wr Wfl hebben een telegram ontvangen, houdende dat I.H __.. ss^srgevaarlök)'alsmede«Jöiïïïïbïs: H Eergisteren meldde de telegraaf ons dat /.-.-,-. * &SÏ" LaW°6 " S°en^' *- wt6nPed.o^ De Jav. Cour. van gisteren zegt daaromtrentljuidens eene van den commandant der expeditionaire tm»» in Dcli ontvangen telegraphische dépêche, is den 2dondezn?!s« stelling bq Laoe-Potah. na een kert gevecht, door den vKand ontruimd, met achterlating van twee kanonnen. Aan onze zflde waren geen verliezen geleden; men telde zelfs geen enkelen gewonde. Het verlies des vflands was onbekend. Men schflnt naar Tandoe Benoewah te willen oprukken een punt van veel belang voor het verkeer der Battaklanden ten einde de onafhankelijke Battaks ta noodzaken de twee hoofden van den opstand niet langer te steunen. De overste von Hombracht is alhier teruggekeerd. De Jav. Cour. van 1 dezer bevat verder de volgende mededeelingen: «■Blijkens telegraphische berichten van Padang, van 15,16 en 21 September jl., is in do laras Tjilatang (Port do Koek) een samenzwering onder eenige geestelijken van minderen rang ontdekt, die ten doel had om opstand te verwekken. »Door jarrestatie van de schuldigen is hot komplot, zonder de minste mstverstoring, bijtijds verfldeld. «De bevolking bleef volkomen rustig en de passers werden even druk bezocht als naar gewoonte." Mon spreekt van een komplot om het kraithuïs to Fort do Hoek in de lucht te doen springen en alle Europeanen te vermoordan. Is die zaak van dien aard, dan ia het zeer vreemd, dat het bestuur eerst de samenzwering op het spoor kwam, toen een lOOtel personen er in betrokken was Lmdens officieele berichten van Amboina zqD voorts onlangs bq de installatie van den nieuw benoemden gezaghebber van de negorij Paulohy ter zuidkust van Ceram (ardeeli„g Elpa- Poeti-baai) eenige ongeregeldheden voorgevallen, ter zake waarvan een plaatsclqk onderzoek is ingesteld. De controleur Koskott, te dien einde met Zr. Ms. stoomschip Borneo derwaarts gezonden, bevond dat deze overigens weinijr beteekenende ongeregeldheden, welke weldra werden beëindigd! veroorzaakt waren door eenige den nieuwen regent vijandi/j gezinde personen, die de bevolking haddon aangehitst om das hoofd niet te erkennen. Op de noordkust van hetzelfde eiland (afdeeling Wahaai) zijn mede oneenigheden ontstaan tusschen de Alfoersche negorqen Loemaweh en Warasiwa, doordien de laatstgenoemde weigerde eene boete te voldoen wegens gepleegden moord op inlanders van eerstgenoemde negorq verschuldigd. Van bestuurswege zou onverwqld een onderzoek worden ingesteld. Op de te Padang den lsten dezer gehouden koffieveiling zqn 27,000 picols, lste soort, verkocht tegen ƒ 42.87 per picol en 160; picols, 2de soort, tegen ƒ 26.65 per picol. Bij eene ordonnantie van 1 dezer is eindelijk ook de billijkheid jegens do bevolking dor residentie Banjoewangio botracht eu haar, evenals aan silo andere kollieplanters op Java, / 13 per picol toegelagd. Het stoomschip . Conrad is alhior na 40 dagon rois aangekomen. Algemeen is men tevreden over de reis en over den flinken cominandaut, den heer Graadt van Rog_ron. In de maand Angustus jl. zfln aan in- en uitgaande rechten óp Java en Madura werkelijk ontvangon ƒ857,514.38, hetgaen met do zeven vorige maanden des jaars uitmaakt ƒ4 497,101.02, dat is meer dan in hetzelfde tfldvak van 1870 ƒ 1,067,613.05 en meer dan in 1871 ƒ 551,154.72. Den 7den dcz.r zfln alhier geveild 8035,60 picols Billitontin, dia f 91.89 per picol hebben opgebracht. Den 3den dezer is de nieuwe cursus aan do hoogere burgerschool alhier, afdeeling A., geopend mot 144 leerlingen. Het getal leerlingen van atd. B. is nog niot bakenl. De Samarav.gsche Zoe- en BrandassarnntiCüiaatschappq doolt een dividend uit van 30 pCt.of ƒ 150 por aandool. Nadat de zaak van den adsistect-residontteDjokdja opnieuw was onderzocht, is hij tot dc bekentenis gekomen eene som van ƒ 40,000 te hebben ontvangon on na den opiuwpaehter twee dagen lang de quitantie to hebban beloofd, ta hebb n volgehouden van niets te weten. Het verlof naar Nederland aandien ambtenaar verleend, is ingetrokken ' Van onderwijzers in da Mo atdeeling op Java is ƒ 235.50 voor hot rhorb.ckefoEds ingekomen. Te Lamongan (ros. Soerabaya) zal een inlandsche school worden opgericht. De heer Eerguson, consul-generaal en zaakgelastigde'in' China, psr Conrad alhier aangekomen, heeft zich ter beschik» king van den handel gesteld, om van 7 tot 12 dezer de belangen van den handel op China met hem te bespreken. wJHü* xT,a? en Bossche, resident van Palembang, heeft verlof naar Nederland gevraagd.
PADANG, 18 Sept Van Fort de Koek ontvingen wfl het navolgende bericht: Zondagmiddag kwam een larashöofd bfl den resident rapporteereij, dat in Kotta-Gedang ën andere naburige kampomgs een komjlot gesmeed werd door nadjis, om in den loop dezer maand het kruithuis te laten springen en alle Europeesche inwoners tan Fort (.1 Koek te vennoorden. In den beginne werd dit als een praatje beschouwd, maar toen van verschillende zflden jtot.vah tadang-Pandjang volkomen gelflkluidende berichten inkwamen, kon aan de waarheid niet meer worden getwijfeld. Maatregelen verden genomen. In hoofdzaak werd nu het volgende bekend. Een honderdtel gsestdrfl vers, vooral uit Kotta-Toewa en Kotta-Baroe, hadden gezworen zich op te offeren voor de heilige zaak, door zooveel Christenen te vermoorden als ze'konden. De nacht van Zondag op Maandag zou daarvoor gekozen zfln. De bevolking had de kinderen reeds verwflderd uit den omtrek der bedetempels, omdat daar het hevigst zou gestreden worden. Maar de berolking zelve deed niet meê aan 't plan;misschien zou ze later worden medegesleept. Een hadji, die op eenige palen afstand van hier werd opgepakt, omdat hfl gedesigneerd was als een der hoofdaanleggers, bekende dat hq er niets in zag. als Toewan Allah het hem gebood. Hfl zit nu in de doos. Ziedaar 't voornaamste wat tot nn toe Si uitgelekt. Krassche militaire maatregelen zfln genomen. Een compagnie beeft de nieuwe kazernen in de Sawah bfl het krnithuis betrokken, de resident heeft een wacht gekregen, sterke patrouilles kruisen, de officieren honden bijeenkomsten, kortom een emotie in ons slaperig dorpje van belang. • Verscheidene menschen gaan niet meer om half negen nren slapen, zooals hier sedert jaren gewoonte was. De dames profiteeren van de gelegeheid om eens recht angstig te zfln; mannen doen hun best or onverschillig nit te zien. Het zal wel bedaren. Spoedig zal het hun duidelijk worden dat te niets ts vreezen hebben, nn alles bekend is en dat meer <ten Waarschflnlflk door de genomen maatregelen geen uitvoering kan; Soch zal worden gegeven aan het plan. is ons bataljon eerder een papieren dan een veldbataljon, 't js altfld nog study genoeg om zoon hoopje neer te schieten, 't Komt toch on ©Tficieren neer. _ _' . . , — De proeven met de Oembiliën-kolen van alle vindplaatsen zfln afgeloopen en zooals te verwachten was, zeer gun- Btig geslaagd. Z. M. Btoomschip Maas & Waal zal heden deze reede verlaten, om alsnu vergelijkende proeven «net Australische, Laboean en Cardiff-kolen te nemen. (Pad. Hbl)
PADANG, 21 Sent. Als vervelg op het in ons vorig nummer medegedeelde bericht uit Port de Koek, kunnen wfl melden, dat Bedert, door de kraesche maatregelen, welke de militaire autoriteit genomen had, de rust volkomen gehandhaafd !s gebleven. . 'Ondertusschen schijnt het te blflken, dat de meening als zoude de beweging binnen korten tijd tot uitbarsting zfln gekomen, onjuist is en dat me: niet te laat, doch eerder te vroeg van de plannen is onderricht, (waardoor de door ons gemaakte opmerking geheel komt te vervallen, welke wfl dan ook volgaarne terugnemen). Het plan zelf schijnt nog niet eens tot volkomen rijpheid te zfln gebracht, ten minste men wil dat nog geene andere zaken dan geheimzinnige vergaderingen van nadji's en enkele onvoorzichtige uitdrukkingen door diergelflke personen gebezigd, ter kennis van het Bestuur zonden zfln gekomen. Ofschoon wij, zoo deze laatste voorstelling de ware is, Fort 4e Koek geluk wenschen met den gnnstigen afloop van het dreigend gevaar, achten wfl dat deze beweging voor het Bestnur een spoorslag moet zfln om zflne waakzaamheid te verdubbelen. Was toch werkelijk de zaak nog in den aanvang, zoo zal de mogelijkheid niet bestaan den liefhebbers eener martelaarskroon dat speelgoed uit te reiken, en kunnen zfl nog altfld voortgaan met hunne pogingen, zich zulks te verwerven. Doch is net eerste gevolg dezer beweging eene treurige waarschuwing, aan den anderen kant schijnt zij aanleiding te geven tot esne verblfldende opmerking. Zoo wfl wel zfln ingelicht, is de ontdekking aan het Larashoofd van Tjel-tta te danken, en bewijst dus dit feit opnieuw, dat de aanstelling dier Hoofden, tusschenpersonen tusschen Gouvt. en bevolking, 8«n gelukkige maatregel was. En is deze gevolgtrekking jui3t, dan kan en mag zij veel bijdragen om het geschokt veiligheida*évoel spoedig te herstellen, daar juiat deze ambtenaren uit üe bevolking gekozen en aan d«n dienst van hetGonvt. verbonden, zeer zeker in staat zfln, nauwkeurig de bevolking en de zich onder haar bewegende geestelflken gade te slaan. PADANG, 25 Sept. Uit Port de Koek blijven de bsricaten rustig luiden. Er circuleert een gerucht dat ei:kele„ voor een paar hadjies nog al compromitteerende zaken, ontdekt zonden zfln, — zoodat zij vermoedelflk znllen kunnen worden te recht gesteld. lets zekers is echter daaromtrent niet bekend. Het gebeurde wordt nauwkeurig onderzocht. PADANG, 28 Sept. Hadji's. Men vestigt do aandacht van het bestuur op de omstandigheid, dat hier dagelflks hadii's in talrijkei vereenigingen nit de Bovenlanden aankomen. Zonder net publiekte willen verontrusten, wenscht men dat de activiteit vaa het bestuur elke mogelijke gebeurtenissen zal weten te voorkomen; waakzame voorzorgen, zoo beweert onze zegsman zfln altoos aan te hevelen. (lSul£ _our)
PARAMARIBO, 19 October. Bij publicatie van 9 dezer is afgekondigd het koninklflk besluit van 10 September, n°. 6, houdende wflziging van de bestaande immigratieverordeningen, in dien zin, dat zfl ook van toepassing worden op den aanvoer van vrije arbeiders van Cnineeschan landaard uit Nederlandsen Indië; en, bij publicatie van 11 October, het koninklijk besluit van 6 Sept. il., n°. 5, houdende wflziging van eene aanhaling van de artikelen 13 en 75 van het koninklflk besluit van 22 Maart bevorens, tot aanvulling en wflziging der bestaande Terordeninsre_ uetreffede immigatie. — De heer R. A. Hennelijn, commies bfl het departement der onbeheerde boedels en weezen, zal den curator en weesmeester, den heer J. de Jong, dia zich voor korten tijd van Paramaribo verwfldert, gedurende diens afwezigheid vervangen. —De heer E. A; van Romondt is, ten gevolge van zfln tertrek nit hst district Nickerie, eervol ontheven van de verdere waarneming der fnnctiën van ambtenaar van het openbaar ministerie bfl het kantongerecht aldaar, en is de waarnemirg dier fimetiën tfldelflk opgedragen aau den heer J. L. B. E. ïolfcgen. —In de Surinaamsche Courant leest men: «Dezer dagpn hebben wfl zeer verblfldende berichten ontvangen van de commissie der New-York and Surinam Company, omtrent de uitkomsten van het onderzoek naar de omstreken van Boven- Suriname. De heer Heyt heeft als zfln gevoelen uitgesproken, dat de onderneming volkomen geslaafd is. De mijnen zijn rijk en wachten slechts op arbeid en kapitaal, om met groot voordeel geëxploiteerd te worden. Die heer zal aan de directie te New-York zijn uitvoerig rapport opzenden, met aanbeveling cm onmiddellijk eea groot aantal arbeiders herwaarts over te zenden.
«-Door de vele reizen en vermoeienissen heeft de heer Hoyt, evenals zfln volk, geleden aan koortsen, welke echter langzamerhand zfln geweken. Slechts één man is men verplicht geweest naar het hospitaal in de stad op te zenden. *Eene omstandigheid, die voor den heer Hoyt zeer onaangenaam was, bestond daarin, dat een kwaadwillige uit de stad getracht heeft de Boschnegers tegen hem en de zijnen op te ruien. Dit schandelflk doel mislukte echter. Meer van nabij met den heer Hoyt en zfln onderzoek bekend geworden zflnde, heeft het opperhoofd, Frans Bonham, — een vriend der blanken, — zflne onderhoorigen gerustgesteld, is vervolgens met de ondernemers zeer ver opgevaren, en heeft hen toen over de Cisibo-watervallen gevoerd. Thans zfln de reizigers op de plaats hunner vestiging teruggekeerd. «Naar het bovenstaande te oordcelen, mogen wij op goeden grond verwachten, dat wfl binnen weinige maanden verblijd znllen worden met de aankomst van een groot aantal arbeiders, die door meer znllen gevolgd worden, waardoor de kolosie elementen zal verkrijgen, welke op de inlandsche arbeiders een weldadigen invloed zullen uitoefenen. Het blad wijst er voorts op, dat zich — behalve de Chineezen, die hun diensttijd reeds hadden volbracht en zich tot een anderen werkkring dan den landbouw hebben begeven nog 2082 immigranten aan den veldarbeid in deze kolonie hebben verbonden; dat door onderscheidene planters 1837 immigranten nit Indië zfln aangevraagd, die tegen Maart a. s. hier kunnen worden verwacht. Hot blad doet vervolgens uitkomen #de gunstige beschikking van het opperbestnnr, waarbfl de premiën voor den invoer van immigranten in Indië en China zfln verhoogd," en dat *de termijnen tot het verleenen dier premiën zfln verlengd, waardoor de zaak der immigratie in hooge mate bevorderd wordt en men op hoogere cflfers van invoer mag rekenen." Dit alles te zamen voegende, meent het blad, «dat de donkere wolken, die Suriname's gezichteinder benevelen, gaandeweg zoodanig verhelderd worden, dat de **»« T/"* ,B«h»kke°. hij de opheffing van het staatstoezicht' op I°. Juli 1873, zeer zal getemperd en de bevolking gestemd zal worden, om met minder bezwaar de toekomst te gemoet te gaan, inzonderheid als wu vertrouwen stellen in de toezegging van. Z. M. den Koning, in de troonrede bij de openüïg van het nieuwe zittingjaar der Staten-Generaal uitgesproken namelflk: *dat er maatregelen znllen genomen worden tot. *en«gieken bijstand aan de Westindisehe koloniën, in hare moeielflke omstandigheden.' — Uit de balans der Surinaamsche bank blijkt, dat zfl den 12den Oct. jl, bfl een specieroorraad van ƒ 262,985, voor eene som van ƒ 212,185 minder aan bankbiljetten in omloop had dan waartoe zfl gerechtigd is, terwfll de specieyoorraad op zflne buurt ƒ84,875 meer bedraagt dan tot dekking.der opvraagbare verbintenissen door de wet gevorderd wordt. — Gedurende het 2de en 3de kwartaal dezes jaars zfln o. a. ■it deze kolonie uitgevoerd: 10,829,932 pond suiker, 149,502 pallons roalassie, 74,951 gall. rum en 1,020,192 pond cacao. De uitvoer van koffie was weinig boteekenerd; die van de katoen bedroeg 234,965 pond. — De stoomboot Vice-Admiraal Rijk kon eergisteren, wegens het breken van haar drijfstang, hare reis naar de Commewflne niet voortzetten. Een stoombootje werd haar ter hulp gezonden, en 't gelukte dit haar spoedig vlot te krijgen. — Op de plantage Devonshire Castle, op Essequsbo, js onlangs onder de Koelie-s rbeiders een oproer uitgebroken, ten gevolge van gerezen verschil omtrent werkloon, hetwelk znlk _.„L™,, ;gi-.-arakter aaDn»m. dat de magistraat de ter hnlp f£™« «nP^emacht heeft moeten bevel geven op de oproer- ISten eneaoÏÏ6t dat -eTol*< dat yW hnaueT Ê'f n nnm?ddenH_gron<l °P de Plaats w"en- »° overigen JsWSwS h*hMenpal De ** werd m-
---

