Vervroeging van het Beursuur.
Hun voorstel strekt om te besluiten:
r/Met I°. Mei 1873, den tyd, waarop de Groote Koopmansbeurs gehouden wordt, te bepalen als volgt: De Beurs wordt gehouden van 1£—3£ uur. De hekken worden geopend te 1 uur. De beursbengel wordt geluid van 1|—lf uur, op welk tijdstip de hekken worden gesloten. Te 2£ uur worden de hekken weder geopend. De Beurs wordt gesloten te 3£ uur." In de toelichting zeggen B. en W. dat de beste wijze om de quaestie op te lossen is het antwoord te zoeken op de vraag: //Wat wenscht de handel, die het best over zijn eigen belang kan oordcelen ?" Daar de handel niet eenstemmig is, moet de vraag aldus gesteld worden: *Wat wenscht de meerderheid van den Amsterdamschen handel ?'' Voor zooveel de meeningen geopenbaard zßn, en met deze alleen kan men rekening houden, is de meerderheid voor vervroeging. De Kamer van Koophandel noemt de vervroeging wenschelijk cunnttig en deelt in de geopperde bezwaren niet, of meent dat zij niet opwegen tegen de voordcelen. De bijeenkomst in Pelix liïeritis heeft B. en. W. versterkt in de meening dat de vervroeging de wensch is der meerderheid, te meer nu ook verscheidene effectenhandelaars in dien maatregel geen nadeel voor hnn handel zien, ofschoon door dien tak juist het meeste bezwaar werd gemaakt. Perkorting van het benrsunr achten B. on W. niet wenschelijk. De tegenwoordige verordening stolt het van 3—5 uur, de Wisselbeurs begint echter reeds te 21/» uur, zoodat feitelijk de beurs 2Vs uur dnnrt. B. en W. wenschen dezen duur te behouden en de opening te stellen op lVa nur, waardoor ag gelooven, dat de bezwaren van hen, die tegen vervroeging zijn, zooveel mogelijk zullen worden uit den weg geruimd. Om den spoorwegdirectièu gelegenheid te geven de dienstregeling, in hit belang der bewoners van de verschillende provinciën, in orereenstemming te brengen met het nieuwe beursuur, stellen zij voor, den maatregel eerst met I*. Mei 1873 in te voeren. Tevens stellen zij eene nieuwe verordening op de groote koopmansbenrs aan den Baad voor, in plaats van die van 10 Juli 18f>0.
Ter Secretarie dezer gemeente zijn ter lezing nedergele?d de navolgende te behandelen stukken: N°. 409. Voordracht van B. en W., om het bezwaar, dat door de belangrijke uitbreiding van het aantal leerlingen der openbare Burger- dag- en avondschool, het getal lesuren aanzienlijk vermeerderd en daardoor de verhouding van de jaarwedden van den directeur en van sommige leeraren tot het aantal uren, dat zij per week onderwijs geven, voor hen zeer ongunstig geworden is, weg te nemen, tot het verleenen van tijdelijke toelag«n, en die toelagen, behalve voorden directeur, afhankelijk te stellen van het getal lesuren boven een zeker maximum.
Do inspecteur van het middelbaar onderwijs en de plaatselijke commissie van toezicht hebben hunne ingenomenheid met de zaak betuigd De commissie vau toezicht wenscht echter liever het. toekonnen eener zekere vaste som als tijdelijke toelage afhankelijk te maken van het aantal uren onderwijs. Zij meent, dat hierdoor eene hron vaa oneeni__etd kan ontstaan grainma, geidelyk voor- ol naüßei foor eüfi°™ iHo±.___ 5§J gevolg zon kunnen zfln. B. en W. meenen, dat de door hen voorgestelde regeling weDschelqker is. Immers, volgens deze zal de belooning geëvenrodiï?d zijn aan het werk. Ook zien zij niet in , dat er minder aanleiding tot oneenigheid zou bestaan , indien de toelage zoo geregeld wordt, dat vermeerdering of vermindering van het aantal lesuren hoegenaamd geen invloed op de jaarwedde zal hebben. Zij knnnen tevens waken tegen willekeurige veranderingen in het programma, dat door hen vastgesteld wordt. Zij stellen dus voor te besluiten: I°. de jaarlijksche toelage van den directeur der Burger- dagen Avondschool tijdelijk met ƒ 500 te verhoogen; 2°. te bepalen, dat de leeraren in de wiskunde en in de Ned. taal, de geschiedenis en de aardrijkskunde, die eene jaarwedde van ƒ 1800 genieten , daarvoor 2§ uren onderwijs per' week zullen moeten geven, en dat hun tijdelijk voor ieder uur per week meer ƒ5O 'sjaars boven hunne jaarwedde zal worden toegekend; 3*. te bepalen, dat de leeraar in het handteekenen, die belast is met het geven van onderwijs aan de voorbereidende klasse der Dagschool, en eene jaarwedde van ƒ 1000 geniet, daarroor 18 uren per week onderwijs zal moeten geven, en dat hem tijdelijk voor ieder uur per week meer ƒ 50 'sjaars boven zijne jaarwedde zal worden toegekend. N°. 411. Voordracht van B. ca W., tet benoeming van een griffier bij den havendienst, in plaats van R. P. van der Niepoort (overleden). Daartoe worden aanbevolen: J. H. Janssen, commies ter gem.-secr. alhier, H.J. Calkoen, beambte ter gem - secr. en boekh.-secr. bij het burg. arabest, te Sloten, en Ü. C. Kooijker, bookhouder bij een handelshuis alhier. _NO. 412. Voordracht der commissie voor de rentegevende eigendommen, strekkende om aan P. Doornaar te verkoopen een stuk gemeentegrond, gelegen in de Oostenburger Middelstraat, op den hoek van de dwarsstraat, voetstoots groot 1 are 17 centiaren, aan hem verhuurd voor f 10 'sjaars 1879 en wel voor ƒ 1000 vrij geld, onder bepaling dat de kooper zoo voor zijne rekening als voor die van zijn opvolgers in den eigendom , de gevolgen nemen zal van alle mogelijke latere reclames, wegens den eigendom van dezen grond door derden eventueel te doen. N°. 413. Voordracht van B. en W., om, met intrekking van het raadsbesluit van 23|25 Oet. 11., H. Ankringa te ontslaan als 3de hulponderwijzer aan de openbare armenscholen, met ingang van 1 Nov. 1872, wegens het willekeurig verlaten zijner betrekking. De adressen aan don Koning tegen het bekende vaccine-amendement, voor zoover za door bemiddeling van de heeren de Hoogh & C°. bezorgd zijn, droegen 43,124 handteekeningen. Zoo men weet, zijn uit een groot aantal plaatsen do adressen direct verzonden. (Standaard.) Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor do geschillen van bestuur, op 20 dezer, des voormiddags 11 uur. Met ingang van 18 dezer zal het rijkstelegraaf kantoor te Oudewater open zijn: op werkdagen van 9 tot 12 uren vóór- en 3 tot 7 en 8 tot 9 uren namiddags; op zon- en feestdagen van 9 tot 10 uren vóór- en van 3 tot 5 en 6 tot 7 uren namiddags. Met ingang van 1 December a. s. zullen de rykstelegraaf kantoren te Arnhem, Groningen, Leeuwarden, Nieuwediep en Utrecht op werkdagen open zyn tot 10 uren namiddags. Maatschappy tot Exploitatie van Staatsspoorwegon. In exploitatie 989 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Januari 963 KM. tegen 933 KM. in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Januari tot 4 Nov. 1872 ƒ4,461,621.13, tegen f 4,107,473.45^ in 1871; van 5 tot 11 Nov. 1872 ƒ 108,117.47, tegen ƒ 90,643.43 in 1871. Totaal in 1872 ƒ 4,569,738.60, te^en ƒ 4,198,116.88. in 1871. Gemiddeld per dag en por KM. sedert 1 Jan. 1872 / 15.02, tegen ƒ14.28 in 1871.
Ter aanvulling van ons verslag der gisteren gehouden algemeene vergadering van crediteuren der Oost.- Ind. Maatschappy van Administratie on Lijfrente, deelen wii'nog mede, dat door crediteuren tot plaatsvervangende commissarissen zyn gekozen de heeren G. C. f)aum commissaris der Ned.-Ind. Spoorwegmaatschappij, te 's-Gravenhage; J. A. C. van Leeuwen, lid der firma H. van Leeuwen en C°., en van Heekeren, lid der firma van Heekeren en C°., beide alhier; voorts dat door de aandeelhouders zyn benoemd tot commissarissen: de hoeren mr. C. J. A. den Tex, A. van
Hoboken Jr. en W. K. W. Matthes en tot plaatsvervangende commissarissen de heeren B. Kruyff, E. E. ter Meulen en L. H. Weetjen. Onder toezicht der benoemde commissarissen zullen, volgens het ontwerp-accoord, met de liquidatie belast zijn do heeren jhr. P. A. van Bere- Bteyn en J. Seelig.
In de debating-society Vooruitgang zullen Woensdag e. k. worden verdedigd de volgende stellingen: I. //Het wetsontwerp tot herziening der kieswet van 4 Juli 1850 (Staatsblad N°. 37), Vrijdag 1 Nov. 1872 van regeeringswege ingediend bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal, is een flinke stap op den goeden weg. 11. //Toch is de voorgestelde wijziging niet voldoende. Naast verlaging van den census is reeds in do tegenwoordige tijdsomstandigheden toelating vancapaciteiten en vooral van de vrouw tot het kiesrecht eene gebiedende noodzakelijkheid. 111. //Zich tegen die toelating te verzetten, uit vrees voor grondwetsherziening, getuigt van ongemotiveerd wantrouwen op het gezond verstand en den vrijzinnigen geest van het Nederlandsche volk."
Op 1 December e. k. zal het verkeer tusschen de Plantage en het midden der stad wederom gemakkelijker worden gemaakt door het in de vaart brengen van stoombarges, dienst doende tusschen de Muiderpoort en den Dam vice versa. Wy vertrouwen, dat bedoelde onderneming zal beantwoorden aan hetgeen dienaangaande in do daartoe betrekkelijke advertentie wordt gezegd (zie hierachter), in welk geval zij zeker succes hebben zal en het door de ondernemers gegeven voorbeeld in andere gedeelten onzer stad zal worden nagevolgd.
Gedeputeerde Staten der provincie Zuid-Holland hebben bepaald: I°. dat de verkiezing ter vervanging van wylen den heer A. Vlielander, lid der Provinciale Staten van Zuid-Holland, zitting gehad hebbendes voor het hoofd-kiesdißtrict Oud-Beierland en die als zoodanig in het jaar 1877 moest aftreden, z:d plaats hebben op Woensdag 4 Decomber 1872, en 2°. dat, wanneer eene herstemming mocht worden vereischt, deze geschieden zal op Woensdag 18 December daaraanvolgende.
Door het verspreiden van het prospectus voor deze kaart is het ledental der Vereeniging belangrijk toegenomen , wat trouwens niet zeer te verwonderen is als men weet dat de kaart, die in den handel voor / 10 verkrijgbaar is, voor deleden slechts ƒ3 kosten zal. Onder de leden zijn thans hooggeplaatste personen * zoowel van burgerlijke als van militaire zijde, en zelfs mocht de Vereeniging van don minister van oorlog bewijzen van instemming, van don minister van marine bepaalde modewerking ondervinden.
Men bericht ons uit Arnhem, dat de Herv. Kerkeraad aldaar heeft aangedrongen op naleving der Zondagswet, en wel door den nieuw benoemden Burgemeester daartoe aan te sporen en hem te verzoeken al zulke openbara vertooningen te weren als met hot karakter van den dag des Heeren in strijd zijn. Van eene omschrijving van dat karakter heefc de Kerkeraad zich onthouden, terwyl hij ook verzuimd heeft do grens aan te wyzen, waar dat karakter uit het oog wordt verloren.
In het Bataviaasch Handelsblad leest men
//Algemeen is do tevredenheid van de passagiers, die gisteren na eene voorspoedige reis van 40 dagen met hot stoomschip Conrad alhier aan wal stapten. Met genoegen zag men terug op den tyd van den overtocht, gedurende welken steeds een aangename toon en een uitmuntende geest geheerscht hadden tusschen den gezagvoerder en passagiers, maar niet minder tusschen de laatsten onderling. Alle officieren en ondergeschikten wedijverden om door nauwgezette plichtsbetrachting het verblyfaan boord zoo comfortabel mogelijk te maken. Bediening, tafel en ruimte lieten al zeer weinig te wenschen over. Men meende in vele opzichten een groot verschil op te merken in administratie, orde en regeling op dezen bodem en de andere stoomers van de maatschappij Nederland. Zeer zeker komt veel daarvan op rekening van den Hinken gezagvoerder Graadt van Roggen, die door tact en beleid zijn standpunt wist te handhaven en te gelyk door goedo verstandhouding, betamelijken toon en gepaste vroolykheid het den reizigers naar den sm wist te maken.
Het eenige leed, dat onderweg ondervonden werd, was het plotseling afsterven van den geneesheer en een adspirant-administrateur, die voor het eerst als proaf deze reis mode maakte. Zij bezweken in deßoo!.'Zoo.
In de kolommen van het blad komt hot volgends voor:
Het is den ondergeteekenden, passagiers dor lßte klasse,oen aangename plicht openlijk hunne tevredenheid te betuigen over de heusche bejegening en voorkomendheid van den gezagvoorder, administrateur en verdere officieren gedurende de reis ondervonden; weshalve zij het stoomschip Conrad, ook wegens deszelfs zeer geschikte en comfortable inrichting, gerustelijk kunnen aanbevelen. J. J. Borst, H. C. Verbraak, J. A. v. d. Biggelaar, mei. H. Loos, mej. Eick, mej. M. Kleiren, mej. A. Spiekerman, J. B. Palhickx, J. Couperus, A. S. J. v. Kesteren en echtgen. A. J. Ovink, cand. Not, H. L. Weeleren echtgen., G. .1. B. Cameron, J. H. Ferguson, met echtgen. ca kind. mevr Bool—Keiler, J. T. M. Pryce, G. H. Prikken, V. A. E von Jaroscbka Pohl, K. van Stigt, H. J. v. d. Plas W Littel, N. A. Scbönerwald, W. J. M. Georges, mej J W 6' van Kesteren, C ton Brink, L. v. Beusechem
Op het laatste concert van de maatschappy de Toekomst te 's-Hage, is aan twee onzer stadgenooten eene bijzondere onderscheiding ten deel geworden: aan den heer Ed. de Hartog, door het ten gehoore brengen van zijn nSymphonisches Vorspiel" n-Jungfrau von Orleans," hetwelk met veel byval door het talrijk opgekomen publiek werd ontvangen en onder leiding van den heer Nicolaï voortreffelijk werd uitgevoerd; aan den heer Jos. Cramer, die ah van * ATI Ar,rt-— ,— nn Ir. Naar het Vts gezien worden do uitvoering va_ niging tot verspreiding van kennis aangaande 's lands verdediging, om eene kaart van Nederland uit to geven bewerkt naar do topographisehe kaart van het ministerie van oorlog. De luit. der infant. Abol is met zijn arbeid gereed; waarschijalijk zal de kaart in Februari aanst. verschijnen.
By den uitgever G. G. de Vcogt te Breda, is een boekje verschenen genaamd: In de Bruidskorf. Het is gedeeltelyk naareen Duitsch geschrift //Das Brautgeschenk von Emilie" door mevr. Zwaardomaker bewerkt, die zich met tact van haar ta&k hoeft gekweten. Door vorm en netten band is het zeer geschikt voor een geschenk aan verloofden en jonggehuwden, die er veel nit kunnen leeren dat wetenswaardig is. Ongestadigheid van humeur wordt als een groote vijand van het huiselyk geluk gekenschetst; de plichten jegens familiebetrekkingen worden omschreven, het gevaar der ijdelheid aangetoond, en nuttige wenken gegeven aangaande de keuze van een woning, do aanschaffing en het onderhoud van meubelen, de bereiding van het middagmaal, enz. enz.
's-GRAVENHAGE, 15 Nov. In de heden door de Kamer van Koophandel en Fabrieken gehouden zitting is ter sprake gebracht het plan van eenen spoorweg van het station van den Rhynspoor naar Scheveningen, zooals het in den brief van de directie der RhynspoorwegnswJschappy van 21 Aug. 1872 aan het bestuur dezer gemeente is omschreven. De Kamer, dio deze zaak uitsluitend beschouwen mag uit het oogpunt der belangen van handel en rdj verheid, juicht het denkbeeld toe.
Eer.parig is echter liet bezwaar hiertegen: dat de geprojecteerde weg slechts gedurende de vier zomermaanden zou worden geëxploiteerd, en dat hij to ver van het dorp Scheveningon zou verwijderd bly ven, zoodat het handelsbelang dier aanzienlijke visschersplaats in zeer geringe mate door don aanleg zou worden bevorderd. Besloten werd aan den Raad dezer gemeente ie kennen te geveu, dat de Kamer ten hoogste is ingenomen met het ontwerp, hetwelk ten doel heeft om Scheveningen te verbinden aan het groote spoorwegnet; behoudens uitbreiding van het plan in dier voege, dat de spoorweg behalve het Badhuis ook het dorp Scheveningen aandoe eu dat da spoorweg het gansche jaar <loor asn do belswigen van den handel worde dienstbaar gemaakt. — Reeds vroeger is ißedegedaeld, dat de heeren A. E. Maas, to Scheveningen, en mr. J. H. W. Kool can de ragcering aanvrage hebben gedaan voor den aancn de exploitatie ee_tr zeehaven te Scheveningen, volgens het door den hoofdingenieur P. Caland opgemaakt ontwerp. De minister van binnenlandsche zaken zegt in eén schrijven aan B. en W. van 18 Juli jl., dat, naar het oordeel der geraadpleegde ambtenaren 'van den waterstaat, tegen dit plan, uit een technisch oogpunt, geen bezwaren bestaan; en dat, daar de adressanten het werk geheel uit eigen middelen schijnen tot stand te willen brengen, de concessie, onder nader te stellen voorwaarden, zou kunnen worden verleend. Vooraf wenscht de Minister het gevoelen van het gemeentebestuur te vernemen, vooral ten aanzien van de plaatsing der haven, die vroeger reeds meermalen tot uiteenloopende beschouwingen aanleiding heeft gegeven. In het ontwerp van de heeren Swaan en van Heyningen «chter was de plaats, voor de lnve_ aangewezen, tusschen de kerk en het paviljoen. De gemeenteraad had zich met de keuze van die plaats vereenigd en een subsidie van f 750,000 toegezegd. Hieruit zou men mogen afleiden, «rlat de gemeenteraad do met het cog op dc badinrichting geopperde bezwaren als niet van overwegeoden aard beschouwde, in ieder geval als ondergeschikt aan het belang der haven. Is deze zienswijze ook nu nog de heerschende, zegt de Minister, dan zou de aanvrage van de heeren Mees en Kool, althans uit dit oogpunt, bij het gemeentebestuur geen b?denku>g ontmoeten, te minder, daar thans, naar het schynt, geen subsidi wordt verlangd en do kosten eener eventueele verplaatsing der badinrichting naar de westzyder der haven worden opgewogen door de besparing van subsidie van ƒ 750,000. De Minister verlangt dus vooral het gevoelen van het gemeentebestuur te vernemen aangaande de plaatsing der ontworpen haven tusschen het gemeentebadhuis en het dorp, waartegen de Raad in 1864 verklaarde geen bedekking te hebbeD. Van verschillende zyden werd hieromtrent ■evenwel thans bezwaar geopperd. De baddokter, de heer Mess, richtte tot den Minister een brief, dd. 3Sept.jl., waaerby in ernstige overweging werd gegeven, dat ge&ae definitieve concessie worde verleend, dan nadat in overleg met het gemeentebestuur van 's-Gravenbage worde vastgesteld de plaats waar men de haven zal aanleggen zonder de belangen van Scheveningen als badplaats uit het oog to verliezen. Do commissie uit dó reeders te Schoveningen heeft zich den 12den Sept. jl. bij adres aan B. en W., evenals in andere aan den Minister gerichto adressen van de heeren M. Parser en M. Oosthoek aldaar, verklaard togen verleening van concessie, dan op voorwaarde dat die haven gemaakt worde ten zuiden van de vuurbaak, of, indien de haven ro_ n. jx. a. prins jpreaeris en net öchuitengat, alsdan de concessionarissen te noodzaken de visschersvloot voor minstens één millioen gulden over te nemen. De aanvragers, van hun kant, zonden aan B. en W. eene missive, waarin zy cok hunne voornemens, ten aanzien eener met de zeehaven in verband te brengen binnonhaven, blootleggen.
* GRONINGEN, 15 Nov. Bij het gisteren alhier gehouden candidaat-notaris-exaraen zijn door de commissie geëxamineerd en toegelaten de heeren mr. T. G. H. Reitsma en mr. L. W. Ebbinge, beiden advocaten te Groningen.
* MEPPEL, 15 Nov. Tot leden van de Kamer van Koophandel en Fabrieken zijn heden herbenoemd de heeren H. Meijboom, B. J. Gelder en A. Tuttel de Josgo en benoemd, in plaats van den heer J. van Dijk Lz., die niet weder wenschte in aanmerking te komen, de heer G. L. de Jonge. Van de 57 uitgebrachte stemmen bekwamen die heeren respectievelijk 55, 53,42 en 40. ALMELO, 15 Nov. Naar wij vernemen hoeft de heer G. Salomonson Hz. bij gemotiveerd adres, gepasseerden Dinsdag aan den Raad ingediend, zijn ontslag als wethouder dezer gemeente genomen. Met leedwezen vernemen wij dit bericht, omdat wij genoemden heer gaarne als zoodanig zitting hadden zien houdeD, en zooals ens wordt verzekerd, dit ontslag een gevolg is van gemis aan behoorlijke samenwerking in dit college.
(Tw. Ct.) * 's-HERTOGENBOSCH, 15 Nov. Bij de heden gehouden plechtige uitreiking der prijzen aan da leerlingen der koninklijke school voor nuttige en beeldende kunsten alhier, waaraan ruim 300 leerlingen de lessen volgen, werden niet minder dan zes zilveren medailles, waaronder twee rljksmedailles, uitgereikt aan den leerling A. Goossens, elève-beeldhouwer alhier, als voor da compositie (boetseoren), voor het pleister naar antieke beelden (teekenen), voor de expressie (teekenen), voor de doorziebtkunde, voor de ornamenten (compositie) en voor de anatomie.
— De wacht meest er-brie ven facteur van het 4de reg. huzaren, B. J., een anders flink soldaat, heeft zich gisteren op den middag aan den vestingwal, een kogel door het hoofd gejaagd; men weet de oorzaak nog niet juist waarom hij zich den dood gaf; hij was slechts 2jaren geleden gehuwd, ca laat zijne vrouw in gezegenden toestand na.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
d»«_ïTu^n Kr^ederlaDden heeft kleden Woens- NadonalfGderii fe9d ** »»"*<*«*» ™*» heeft H. M 1^ ..Bchllder«eQ te Londen. Daarna bezocht. HM ?alBr«.vanGuBtaveDoréin Bondstreet bezoeken afeeleJl' m den loop VBn den daS eeDig° den hertog van Teek °' *" Mn beZ°ek ontvanSen van eene openblre^ÜU* ï* St" Jame, HaU> te Londen, gen over hervormf! °g g«houder«, om te beraadslaagd door de ~V™ë ?** het ki«<"»telsel. Zij was be- Btelsel" en w«H Wg,ng tot hervorming van het kies« den heer B^.hi 8 _I'gewoond door sir Charles Dilke was, naar „„♦ ra(*langb. De voornaamste verbetering betere Z^LT^\y.m^eTßcmmdt> «Pakers, eene brarbt- !••- g der klesdistricten, en, naar de bijgeÏond dïf8 teK°°rd-le^ bestaat daarvoor alleSs 1(1(1 Z~a i.080,000 kiezers worden afgevaardigd, en «Ik^OOO^tezS zV-gB-oorigers "^eps.o^ eergisteren het onderzoek PïaatB ffÖkefflannen heeft schip, ontworpen door Z heerBReed "Zn™\T^ voer van passagiers tusBch«n vZ i _ ' voor het verhet is 35fHoef £_g cu4^?oeTbrneJnhi,etVaBtBlaild' vindt zich midscheeps en tf JE^^-1» £ «leeds in balans blijft; door deze inriehfinTmlnfint de passagiers voor zeeziekte te kunnen hoeden. Vol^ns Daily News is het onderzoek gunstig uitgevallen. — Door het schoolbestuur van Londen is het besluit genomen, om kleine scholen ten behoeve van havelooze kinderen op te richten. Zy zullen daar zoolang onderwijs ontvangen, totdat zij in de gewone scholen kunnen worden opgenomen.
— Uit de gerechtelijke statistiek van den laatsten tijd blykt, dat het getal der in Engeland terechtgestelde personen voortdurend afneemt. In 1868 bedroeg 2* getal 20,053, in 1869 19,280, in 1870 17,576 en _-«*♦ «o •'269' W®Sens moor(i stonden in 1869 te recht 63 ln 1870 41 enin 1871 54 personen, waar- PersonL -^en- Zm de terechtgestelden werden 26 C;80nen *rygesProkon , 15 Wegens krankzinnigheid DUlten verdere vervolging gesteld en 13 ter dood ver- T~ V. na e~"* "n™" tot moord »»—,__„:- to,, terecht 23 personen, waarvan erTZ veroordoeld werden. Het geheele getal der terechtgestelden wegens vergrijpen tegen personen bedroeg in 1871 2175, of 42 meer dan in 1870. Wegens vergrijpen tegen den eigendom, met geweldpleging ondernomen, stonden in 1870 terecht 1509 personen, en 11,265 wegens eenvoudige vergrijpen tegen den eigendom. In het vorige jaar bedroegen deze cijfers respectievelijk 1719 en 12,234. In 1871 werd aan 4 der 13 wegens moord veroordeelden het doodvonnis voltrokken, terwijl de straf voor de 9 anderen, waaronder de twee eenige in dat jaar ter dood veroordeelde vrouwen, in levenslange gevangenis veranderd werd. Behalve deze 9 personen ondergingen in 1871 de volgenden gevangenisstraf, als: voor het leven 4 (6 in 1870); voor langer dan 15 jaren 15 (9 in 1870); voor 10—15 jaren 53 (42 in 1870); voor een korteren tijd dan van 10 jaren 1555 (1731 in 1870). — Aan do limes wordt uit Dublin gemeld, dat //de onderwysquaestie in lerland met eene nieuwe moeilijkheid is vermeerderd. De nationale commissie voor het volksonderwijs had don schoolinspecteurs gelast aan de bestuurders van scholen een stuk ter teekening aan te bieden, waarbij zy zich verbonden om aan de onderwijzers een evenredig aandeel der schoolgelden uit te keeren en waarbij de bevoegdheid der bestuurders, om de onderwijzers te allen tijde naar willekeur te ontslaan, aan zekere beperking werd onderworpen. Nu heeft de kardinaal Cullen, in eene circulaire, aan de geestelijkheid Btukraad ge8eTen tot de onderteekening van dat zoek v'9t ,°VBr-te gaan dan na een nauwke_rig onderkomend !\Blj..inaoua\ waardoor doel en strekking voltot den zouden geworden zyn. Do aanleiding klaoht maatregel der commissie is te vinden in eene waren a oBderwijzers, dat zij zoo geheel afhankelijk zoodat Va° willekeur der bestuurders van de scholen, waai zy voor de minste overtreding, zelfs voor eene zooaanige welke in het geheel niet met do uitoefening den wordberoeP'n betrekking stond, met ontslag konkUehTte kunno oft- D" ~issie Wt gemeend deze d°°r aan bestuurders aan de^&^W. °* «g-al van ontslag te betalen, t-^ l«Jb^ft.f b«MiBi-«'» goede en wettige «den™ ï te,le™ren ware, dat er ly voegde daaroS I™X7, dS £_£* ,T"^ ders zich aan deze regeling niit »mS % beBtUUrwerpen, het hun niet zou^Lr h^/ r^ zoldiging van den onderwijzer ntar 11 ***** ï* be" brengVder schoolgelden of vanKv^gTertS ta regelen; eene vreemde b»pali_ff vonr-ü j aldus^de straf voor de weige^L^fötuu^ nederkomt op den onderwyzer." r
---

Duiteschland.
Het Huis der Afgevaardigden zal weldra zijn voorzitter verliezec Breslau moet een lid voor het Huis der Heeren aan de regeering voorstellen; met het oog op de aanstaande beraadslagingen in bedoeld Huis, heeft het plan om daartoe een krachtig voorstander der op do Kreisordnung te kiezen. Er zyn onderhan~"ngen deswege aangeknoopt met den eersten burge- dier stad, den heer von Forckenbeck, tevens afdeT1"' Van het **1"8 van Afgevaardigden. Iv de movernßen. Van het **uB ee^c men ree^B do {luaeBt'B voor di^eëing. Senomen: wie de meest geschikte persoon ie<* von F*wi?lltiKo betrekking mag worden geacht. Do zeiert, eerst*01 nb.Q.^- za!> naar men vaß gocderhand verpadat de voord lid van net **u's der Meeren optreden, 18 1 op de Kreisordnung door dat Huis gozian worden.' tgeen zeer spoedig te gemoet mag Tan een Plan°a^18sS indeTtyd belast met het indienen bedrag der zoutbelasti rtseerinS tot dekking van het -»n door de oph_mD '• di_ iT^-de schatkist «1 miB* er «elasting, is uiteengegaan. St SrdeVnT?ert'/egt de Bml- sche tabak?_l _ g6Kdfn ToorBlag ged^: opdeinheem! scne tabak zal een belasting worden gelezd van IO2/ tb 'S 1 SvÏÏTen611 V ST__„ S dTn •gr°DdBlBB zal door «en betrokken X' ,TOOrloopig° voordra*t worden ontworpen, roliL?fl^ do.woe«« ff"*»!*» commissie ter beoorl Sd S/, 7°rden °verSelegd' Men houdt zich over- Z^Ja ! tTmiBSle ZBer BP°ediS bijeengeroepen zal worden, tot het vervullen van die taak. Met het oog op een dergelijk resultaat, heeft men zich in de oorden, waar de tabaksteelt in het groot geschiedt, reeds bij voorbaat gewapend. In Rijnbeieren, in Kijnhessen en elders, zijn de noodigetoebereidselen getrofteß, om een petitionement op groote schaal te doen plaats hebben tegen het verwachte wetsontwerp dat, naar men ten stelligste verzekert, in den geest van het voorstel der commissie zal worden opgemaakt.
---

Frankrijk.
De Patrie meent te kunnen verzekeren, dat door den directeur der Bank van Frankrijk maatregelen zyn genomen, die een eind zullen maken aan de geldcrisis te Londen en te Berlijn. — Tot nu toe is de derde republiek verpersoonlijkt geweest in den heer Thiers, wiens val als die van den koning van het schaakspel aan alles een einde zou gemaakt hebben. Da toekomst van het land was als het ware deinzet, waarmede gewed werd, dat een zeker bejaard staatsman nog enkele jaren leven zou. Da president zelf heeft ingezien dat dit to veel gewaagd was, hy heeft de noodzakelijkheid begrepen van het voorloopige, onbepaalde, naamlooze gouvernement, dat hy verpersoonlykt, langzamerhand door eenander te vervangen, mot het oog op de toekomst. De Nationale Vergadering, door het volk verkozen, moet zoo spoedig mogelyk aan het werk gaan om een constitutie te schenken aan het land, en aan de regeering een blyvenden vorm te geven.
Inzyne redevoering omschrijft de heer Thiers de republiek welke het volk, volgens hem, behoeft. Juist hetgeen zijn regeering tot nu toe geweest is, moet de ideale regeering zijn. Geen Republiek, welke een groote, zedelyke_ en staatkundige wedergeboorte van het volk .ot doeleinde heeft. Geen Republiek, welke de geestdrift van theoristen, utopisten en philosophen zou opwekken. Geen Republiek met vryheidsboomen, processies en earmagnoles. Doch een conservatieve Republiek, goed voor een volk, dat, gemarteld door oorlog, afgetobd door onophoudelijke veranderingen, revolutieen burgertwisten, bovenal naar rust verlangt; naar de gelegenheid om m.rust te slapen. De heer Thiers wenscht een Republiek, welke de negatie is van alle partnoD, welke geen regeeringsbeginsel vertegenw^Hfc*- Meel reae_Wi^r„vTnCmln' de monarchalen geheel terugstoot. Dit is eon Republiek, waarvan men geen beroep kan doen op geestdrift of heilige overtuiging, doch alleen op gezond verstand, op berekende voorzichtigheid en op de grooto moeilijkheid van iets anders en beters in haar plaats to stellen.
Niettemin is bet een feit dat deze tamme, gematigde, kleurlooze burgerlijke Republiek, welke de heer Thiers thans heeft uitgeroepen, een einde maakt aan den wapenstilstand van Bordeaux en van de tusschenregeering. De Republiek bestaat thans en aan legitimisten, Orleanisten en Bonapartisten is de handschoen voor de voeten geworpen.
Moge de heer Thiers voldoenden bystand vinden by de verstandige lieden, om zyn nuchter doch practisch plan te verwezenlijken.
---

Zitting; der Nationale Vergadering.
Na het gebeurde op Woensdag, toen de rechterzyde stilzwijgend er in berustte, dat het voorstel des heeren Kerdrel (zie Handelsblad van Zaterdag) urgent werd verklaard, was het te voorzien, dat Dahirel zijn verzet tegen de bespoedigde afdoening der motie-Wolowski wel zeu laten varen. Zoo geschiedde hst ook, want toen dezo Donderdag andermaal aan de orde gestold werd, stond niemand op om do urgentie te bestrijden (volgens het verslag van Havas althans) en werd zy derhalve met groote meerderheid aangenomen. Ook het wetsontwerp tot wijziging in de samenstelling der jurys by strafzaken — dat onmiddellijk daarop aan de orde kwam — werd zonder veel tegenstribbeling urgent verklaard. Het ontmoette echter al dadelyk veel tegenstand by den eersten spreker, Boysset, die op het gevaarlijke der voordracht wees. Zy toch strekt, om do vorming der jury's als het ware over te laten aan de magistratuur, en dit nu is een oud-monarchaal begrip. //Nu wij", zegt spreker, //in een voor goed aangenomen republikeinschen staat leven (hevig rumoer) moeten wy het oorspronkelijk karakter der gezworenen, hun volkomen zelfstandigheid en afscheiding van den rechterstand, handhaven. Aan hen, die mij in de rede vallen, zal ik z?ggen, dat ik slechts herhaal wat gisteren met meer gezag en in keurige taal door den president der Republiek gezegd is". (Rumoer). Johnston: //De Kamer, niet de heer Thiers, vertegenwoordigt de natie."
De heer Boysset zeide verder, dat met het algemeene stemrecht ieder Franschman kiezer en tevens gezworene is; ziedaar twee plichten, waaraan hy zich Diet onttrekken mag. Zonder twijfel moet een jury geschikt en onpartijdig wezen, maar aan het streven naar die geschiktheid en onpartijdigheid mag mon het bovenbedoelde beginsel (dat in de Republiek ieder Franschman gezworene is) niet ten offer brengen, een besinsel d»t sedert 1848 in de praktijk is overgegaan. Spr critf seerde op deze gronden de voorgenomen opmakin^"vande lysten der eommissiën, bestaande uit leden dlr de partementale raden en vrederechters en gepresideerd" door den voorzitter der arrondissementsrechtbank Hn zag daarin-by het bekende onderdanige karakterS vrederechters (rumoer) - een bedenkelijkverseïTJf een poging om de jury geheel aan den in vlied defect' terlyke macht te onderwerpen. Spr. wilde ook i" uitsluiting van het recht, om in K^ïdn^B^ ven "ZnVei°oldeeUm w^3 staatkundige SS. ven, noch voor veroordeelden wegens vergrijn tZL 'ide openbare zedelijkheid en godsdienst.» E bS verklaring van giefkan" d^"^" £ Simon instemmen, die geschreven heeft *Tl- ■ sE_*_a_j_lrA *** &&&X _ ï_-£VS_ Sir^i»,
ontwerp der commissie, _ooals dit de voordracht der regeering nog verscherpt, Voigena^ sDrekTvolgens de commissie kan de stelling, daf LdeTFranschman per se gezworene moet _ijn, niet opK_an Het jnrylid oefent geen recht nit, maar vervuKu plicht. In beginsel kan ieder gezworene zijn, maar niemand heeft de bevoegdheid te eischen het te wezen Spreker wees op de vele moeilijkheden van het bestaande stelsel, dat onhoudbaar gebleken is Hij prora r. ztr _ïr^ - trïss _«££_: ï—*■"» X: »A--«ftrs rrt_ j^S-5. *!- hL l 8n der grootste Fransche iZLrtr^^zjr T?*Dgseldote mate te laten medewerken tottgoemde "\,Z°° S« ker liet doorschemeren/dat^f8 »™"»»«'? fr Spreming der wetsvoordracht 11 - Se!olS/an de, aannetendecls samengesteld zulle* JT' vu 00' der magistatuur, die nog in Tl "' bl°°te "«**?&" lijkheid en onpartijdigheid ™8/Sr°^e raa?e Afstaande jury's. * g * ™lhn misse° dan de bestel ter tafel betreffende brio™ d;« T" president der Republiek vs_Ss' dw..mt "T ™ niet dragen. Dit is -_nI"Sfe.T T d*T T" Barthélemy St. Hilaire Üatel«kawd tegen den heer
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 16 November.
De Oost-Indische tanefsherzicniug, de laatste schakel van het sedert vele jaren voorgestaan en in praktijk gebrachte beginsel, heeft ook in de Eerste Kamer haar beslag erlangd. Opmerkelijk is het dat, terwyl die maatregel in de Tweede Kamer slechts werd aangenomen met eene meerderheid van twee stemmen (38—36), de verhouding in de Eerste Kamer is geweest 21 tegen 14. Hierby herinneren wij, dat in ons overzicht over den uitslag in de Tweede Kamer reeds da voorspelling voorkwam: dat uit de geringe meerderheid aldaar niet mocht worden afgeleid, dat de Eerste Kamer óf verwerpen öf slechts met even geringe meerderheid zou aannemen. Wy spraken hamelijk de overtuiging uit, dat in de Eerste. Kamer van deze h»t slgomnon belang betrokk.n is, eena partCj'-qu«Btie zou gemaakt worden , gelijk dit helaas in de andere Kamer, maar al te dikwerf, het geval is. Nergens is dat duidelijker gebleken, dan bö de Indische tariefs herziening. Immers de eerste stap, dio van 1865, werd ook door de conservatieven, zonder bozwavr, met overgroote meerderheid aangenomen, met de wetenschap dat in 1872 het restant der diffarentieele protectie zou ophouden en werd door de Eerste Kamer toen met algemeene stemmen goedgekeurd, let wel, onder uitdrukkelijke aanmaning, dat nu dan toch na het verstrijken van den overgangstermijn, alle denkbeeld van kunstmatige bevoorrechting voorgoed zou moeten wegvallen. Wel ad rem heeft de minister van koloniën gisteren aan die onomwonden houding der Eerste Kamer herinnerd, in tegenoverstelling van de velerlei bezwaren thans, tegen de verwezenlijking van den eigen uitgedrukten wensch, zoo kwistig in het midden gebracht, zoowel wat de financieele gevolgen als wat de industrieele en commerciële bezwaren betrof, die men vreesde uit do vermindering der normale invoerrechten en de afschaffing van do differentieele in- en uitvoerrechten, en waaraan bovendien, evenals in de andere Kamer, ook politieke consideratiën werden vastgeknoopt. Uit het langdurig debat, dat de Kamer ook nu weder ver boven het gewone uur van scheiden bezig hield, stippen wij slechts da hoofdpunten aan. De heeren Rahuson en Hartsen hebben van hun geheel protectionistisch en koloniaal-behoudend standpunt, het ontwerp met nadruk en met welsprekendheid bestreden, waarby de weinige woorden door de heerea Michiels van Kessenich en Messchert van Vollenhoven, tot enkele motiveering hunner af keuronde stem, zeer afstaken. De voorstanders van het ontwerp hadden dan ook tegenover de heeren Rabussn en Hartsen, die vóór hen bet woord voerden, eene niet gemakkelijke taak, doch zy vonden kracht in hunne beginselen en hunne overtuiging. Zoo was hat een verblijdend verschijnsel om al dadelyk na den heer Rahusen een fabrikant (den heer Stork) het woord te hooren voeren tot afwijzing van de ingeroepen protectie, vooral op grond, dat de katoenindustrie ze niet meer behoefde, omdat zy m bloei en ontwikkeling was toegenomen, ook na de vermindering der bescherming ia 1865 en later. De heer Prins sloot zich niet alleen daarbij aan» maar behandelde principieel de schadelijkheid van differentieele rechten op in- en uitvoer. Zelfs de gewone uitvoerrechten, nu nog voor ettelijke artikelen behouden, wenschte hy , hoe eer hoe beter, afgeschaft te zien. En daarna trad de beer Pincoffs op , die waarlijk geene verontschuldiging behoefde te maken dat hij , Jong lld> Du reeds aan het debat deel nam over een onderwerp, waarmede hy, uit den aard zijner maatschappelijke positie, byzonder bekend was. In eene welsprekende improvisatie wederlegde hij de heeren Rahusen en Hartsen van punt tot punt, zoodat de Minister or later niet veel meer had by te voegen. Toch heeft doze ook zynerzyds eene fiksche bijdrage geleverd tot de karakteristiek van dit wetsontwerp, dat de voltooiing daarstelde van al wat sedert de hervorming van scheepvaartwetgeving, de hervorming onzer eigen tarieven en de vermindering of af achaffing van bescherming ook op koloniaal gebied, met medewerking der wetgevende macht was tot stand gekomen.
Op dien weg konden wij niet blijven stilstaan. Èn uit een commercieel èn uit een politiek oogpunt was het alleszins raadzaam den weg van vrije handelsboweging te blijven volgen. Daardoor alleen kan — zooals de heer Pincoffs zeide — bet kleine Nederland, met zijne energie en gunstige ligging. een der eerste handelsstaten van Europa zijn. Met 21 tegen 14 stemmen werd daarop het tariefontwerp aangenomen. Tegen: de heeren v. Goltstein, v. Sasse v. Ysselt, Michiels v. Kessenich, Messchert v. Vollenhoven, Rahusen, Huydecoper, Beerenbroek, Fonteyn-Verschuer, i Hengst, v. Rijckevorsel, Villers de Pité", de Vos v. Steenwijk, v. Pallandt en Hartsen. De vergadering is daarna op reces gescheiden.
B. en W. hebben onder N". 414 van het Gemeenteblad een rapport aan den Gemeenteraad ingediend over de
---

