NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 2den Augustus 1872.
Bij Koninklijk besluit van 30 Julij 1872, n°. 3, is Th. H. Wackers benoemd tot burgemeester der gemeente Maasniel. Bij Koninklijk besluit van 30 Julij 1872, n°. 12, is aan de na te melden oftieieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te 's Gravenhage, aai. mr. J. J. F. Rigail-Certon , als kapitein ; bij die te Beverwijk, aan mr. «T. W. Mouton , als kapitein commandant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te 's Gravenhage, tot kapitein jhr. mr. W. V. R. C. Baud, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant jhr. W J. L. Merkes van Gent, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. E. G. Goossens, thans schutter; bij die te Helder, tot kapitein C. D. Zurmuhlen, thans lste luitenant; tot lsten luitenant L. A. Laurey, thans 2de luitenant. Bij Koninklijk besluit van 30 Julij 1872, n°. 18, is jhr. mr. J. van der Feltz benoemd tot burgemeester der gemeente Voorst. Bij Koninklijk besluit van 30 Julij 1872, n°. 19, is aan de commissie uit de Staten van Groningen, belast met het onderzoek en rapport over het geschil tusschen de provincie en de besturen der gemeenten Hoogkerk, Aduard, Ezinge en Oldehove, betrekkelijk de voldoening van de over 1863 tot 1871 door die gemeenten nog onbetaalde bijdragen tot de kosten van aangelegde werken in het Westerkwartier ten gezamenlijke bedrage van f 1000 jaarlijks, magtiging verleend tot voortzetting harer werkzaamheden na de sluiting van de zomervergadering dier Staten in 1872. Bij Koninklijk besluit van 30 Julij 1872, n°. 21, is herbenoemd als burgemeester der gemeente Meerlo J. B. M. H. W. Kellenaers. Bij Koninklijk besluit van 30 Julij 1872, n°. 24, is mr. A. H. van Tienhoven te Gorinchem , benoemd tot schoolopziener in het negende schooldistrict der provincie Zuidholland. Bij Koninklijk besluit van 30 Julij 1872, n°. 25, zijn benoemd tot leeraren bij de Rijks- hoogere burgerscholen : te 's Hertogenbosch , de heer F. A. W. Schaefer ; te Helmond , de heer Iv L. Schaefer ; te Zwolle, de heer K. van Tuinen Hz.; te Groningen , de heer A. D. Hagedoorn en de heer dr. M. Hesseling ; te Sappemeer, de heer G. Noording; te WarfFum, de heer P. Ritsema Bos. Bij Koninklijk besluit van 30 Julij 1872, n°. 29, is de heer P. H. van Moerkerken, te Leeuwarden, benoemd tot leeraar aan de Rijkshoogere burgerschool te Middelburg. Bij Koninklijk besluit van 30 Julij 1872, n°. 33 , is H. M. Damoiseaux herbenoemd als burgemeester der gemeente Strucht. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Julij 1872, n°. 67, is aan den heer J. H. Schmasen, gewezen consul van Baden te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen van het ridderkruis lste klasse der orde van den Zahringer Leeuw, hem door Z. K. H. den Groothertog v an Baden geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Julij 1872, n°. 68, is aan den heer J. N. Anslijn, vice-consul dor Nederlanden te Alexandrie, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van commandeur der orde van Medjidieh, hem door Z. M. den Sultan van Turkye geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Julij 1872, n°. 36, is aan den met verlof in Europa aanwezigen officier van gezondheid der 2de klasse hij het leger in Nederlandsch Indie G. J. Wienecke, vergunning verleend tot het aannemen van het ridderkruis der lste afdeeling der orde v an de Waakzaamheid of' den Witten Valk, hem door Z. K. H. den Groothertog van Saxen -Weimar-Eisenach geschonken. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN' De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft, krachtens art. 5 van het Koninklijk besluit van 5 October 1841 ( Staatsblad n°. 41), dr. • N. Ramaer, geneesheer te 's Gravenhage, bij besluit van 19 Julij ^872 benoemd tot inspecteur der gestichten voor krankzinnigen.
MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. Ten vervolge op het berigt in de Staatscourant van 25 Januarij jl., wordt ter algemeene kennis gebragt, dat het Turksche oorlogsschip voor de in-ontvangname der firmans van doorvaart door de Dardanellen , van af den 24sten Julij gestationeerd is ter hoogte van kaap Nagara. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending van brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip nCourad" van de Maatschappij » Nederland ", waarvan het vertrek uit het Nieuwe Diep is bepaald op den 24sten Augustus aanstaande. De brieven en verdere stukken welke men met deze gelegenheid wenscht te verzenden moeten voorzien zijn van eene bepaalde aanwijzing op het adres. waaruit van dat verlangen blijkt. Het port der gefrankeerde brieven van 15 grammen en daar beneden is twintig cents , met toepassing op de zwaardere brieven van de schaal van opklimming, die voor de binnenlandsche briefwisseling is vastgesteld. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren zijn aan eene gedwongene frankering onderworpen. Het port bedraagt vijf cents voor elke 40 grammen of gedeelten van 40 grammen. De aanteekening der brieven en verdere voorwerpen kan plaats vinden tegen vooruitbetaling van het vorengemelde port en een vast aanteekengeld, ten bedrage van vijjtig cents. Bovendien kunnen de brieven aan het adres van militairen beneden den rang van officier, die zich in Indie bevinden, mits het gewigt van 15 grammen niet te boven gaande en geene inclosa bevattende, tegen een frankeergeld van vijf cents met de bovengemelde gelegenheid verzonden worden. 's Gravenhage, den lsten Augustus 1872. De Minister van Finantien, van Dulden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn benoodigd zes adspirant-ingenieurs. Deskundigen , Nederlanders van geboorte of door naturalisatie , in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, verkregen aan eene van 's Rijks instellingen , die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen en onder de verpligtingen omschreven in het Koninklijk besluit dd. 26 December 1864, n°. 70 ( Indisch Staatsblad 1865, n°. 30, en Nederlandsche Staats-courant dd. 30 December 1864, n°. 309), als adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie te verbinden , kunnen zich , tot en met ultimo Augustus 1872, tot het deel nemen aan een vergelijkend onderzoek , bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. het diploma van civiel ingenieur , verkregen aan eene van 's Rijks instellingen; b. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; c een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie Het vergelijkend onderzoek zal loopen over : de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen ; de kennis van bouwstoffen gebruikelijk zoowel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken ; de waterbouwkunde; de burgerlijke bouwkunde voor zooveel betreft de constructie van eenvoudige gebouwen, het landmeten en waterpassen , het administratief regt in betrekking tot den waterstaat, het situatie-, ornament- en handteekenen, benevens het teekenen van waterbouwkundige voorwerpen ; zullende hierbij tot grondslag van beoordeeling worden genomen de reeds vervaardigde behoorlijk gewaarmerkte teekeningen; de Nederlandsche taal; goed leesbaar schrift, terwijl do mate der kennis van de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen strekt tot aanbeveling. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden , beneden den leeftijd van dertig jaren. Aan de betrekking van adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie is verbonden een tractement van f 250 'smaands, of f 3000 'sjaars. Ten opzigte der bepalingen omtrent verlof, pensioen , enz , ook wat hunne echtgenooten en kinderen betreft, staan de ingenieurs van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie
in allen deele gelijk met de overige burgerlijke landsdienaren daar te lande. De voordeelen, verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande, bestaan in: 1". een voorïoopig tractement van f 100 'smaands, ingaande met den dag van inscheping naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van drie maanden wordt uitgekeerd; 2 C . eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f '2500; 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der eerste klasse, casu quo ook voor het hen vergezellend wettig gezin. Daarentegen moet door belanghebbenden, vóór het vertrek, schriftelijk de verbindtenis worden aangegaan tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitiüsting als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst aldaar, anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. 's Gravenhage, den 29sten Julij 1872. Namens den Minister van Koloniën, De Secretaris-Generaal, Henny.
---

