SCHEIDING VAN STAAT EN KERK.
Be Tijd voorziet bij de behandeling der staatsbegrooting m de Kamers eene beraadslaging, waarbij de staatkundige beschouwingen hare zuiverheid zullen ver- Lezen, en door vermenging met theologische en kerkelyke strydmgen dat hybridisch karakter zullen aandr^:.i W-,!fr(l00r-d 0 helderl»eid van het doorzicht en loden K w r?_ 00x.rdeel Bteeda zo° g™te «<**d° rK"ds^n±Ó ykerhf fBt°Chten zullen de kerkelijke 24 onSf !rr.,ghlid °Pw<*k«>, on er zal .en g-n °r^' dtun^tLk? T * ** fc 3.ÏÏÏ M?» h6bb-? Wairr^rTe der, dan^ wegSL T Bt°rm VoorBP9lt? Niet« «' van financiën voor «tr J. eea P°st °P de «»«««>t___g plaateen en vcrhoo.; eDton TOOr niewa Btandtelken." w-™gen van de jaarwedden derg.es-
de van groot deel van de *n' Hat blftd zal zich zelf een noodige te hebben K"er_m°Ben toekennen, daartoe het d« moeite bij dit rSST" Het *eefc *i«* namelijk van toelichting te «chrii-L b!^°.oticg eene memorie <«e des Mkisf.rs fJI- ' een,gB*iQB van en bezadW7ZV °' Wel gehikt om een kalm °P h-T votéïï Zo° ,mogd«k te verhinderen , op W„i afkomt: ,/Geen ministerie zat ooit eLnTI f™™ dan h« tegenwoordige." Zelfs zijn STk__r S_ "*? ZÖn onvoWaan, het ziet zich van kJ,rl,ic_!LÏ*dre,gd' en, nu doet *»» aanval op de h-et6ZTZÏ^u' W,el °VertU,'Bd' dat ftl ™* *« steun f ?D. we e:rt|eVOeW -het in dien Btr«d * voor k_*^sL.wTïïSS3_L_^^S^^,iw^1?»guldeDB //reddingplank" dienen !_ T* *■'• ffliniBt«riB to» schroeven, en nog wT.Plojl™ .mDlßterie> dat °P Wij wisten wel, d.t de zetel zitten! minister geen Turksche SL Z^lff^tt oostersche rustbank met reeds door wcstersche onrust en woeling haar mollige zachtheid had verloren !) maar van zulk eene marteling als het zitten op schroeven hetzij losse of vaste, hadden wy tot nog toe geen denkbeeld. Het zy zoo; maar hoe is het ministerie er toe gekomen, om juist zulk een reddingplank to kiezen? Ook dit zegt ons de Tijd. De eer van de uitvinding komt onzen Nederlandschen staatslieden niet toe; voor oorspronkelijke denkbeelden zyn zy niet geniaal genoeg; «Hes is navolging; noen, minder dan dat, want daartoe wordt menschelijk oordeel vereiecht, het is het nadoen, act instinctmatig nadoen van de gunstigst ontwikkelde BchS.teD: naiiPinS- Hoor BlechtB wat de Tyd nhridi•__!* Bohr*PPi'!- v^ het meergemeld artikol der SUbsid^n meenen WIJ eonB -Biip;-g der Bismarckiaan- SChe politiek ta mogen zien. De kanselier ook had behoefte aan den steun der nationaal-liberal. partij ; zeer behendig weet hy zich te bedienen van do vooroordeelen dier mannen tegen kerkelijke personen en zaken; dien haat zweept hy op; thans gevoelen zij eene ontembare zucht naar kerkvorvolging; Bismarck is de man die hun te stade komt; hij dus most gesteund worden; voor niets ter wereld mag hy van het politiek tooneel verdwijnen. Ofidertus.chcn zit Bismarck door die aanhitsing der kerkelyke passiën vaster dan ooit. (Op vaste schroeven misschien?) Indien hy slechts van tyd tot tijd aan de nationaal-liberalen eenige paters of een bisschop ter prooi werpt, heeft hy in alle andere aangelegenheden do banden vry." — Ziedaar volg.ns de Tijd een trouw b.old van onz?n eigen politieken toestand. Ook ons miniaterio wordt door ecu aautal ontevreden en kwalyk gezinde liberalen bedreigd, als doer een troep hoagcrige wolven. Het weet echier, dat zy met ontembare woede dorsten naar priosterbloed en hongeren naar pattrtdeeseb. Het werpt hun eenige geestelijken toe, en is gerei.
Al aanstonds moeten wy de Tijd op een klein verschil tusschen de Pruissischa en de Nederlandsche manier opmerkzaam ra„ken, dat niet zonder beteekenis is. Ons ministerie bepaalt zich niet tot psters en bisschoppen, om by de voorstellingvan de Tijd te blij von, maar voegt er een evenredig aantal domino's aan toe. *■>« wekt al dadelyk een zeker vermoeden van lofwa-rdige onpartijdigheid, al schynt de daad zelve op eerste gezicht ook nog zoo leelyk. Misschien valt maatree **. l^U nOK wel wat we_' als WÜ den de Miuiate -meer van nabÜ beschouwen. Wat heeft begrootine 8,,5w,1Ük g«daari ? Tot nog toe werd op do «Is voor d Z£owel.voor de protestantsche .erediensten kennin» .1 .^'eko, «ene som uitgetrokken tot toetraktem«nt _leUwe traktementen of verhoogingen van iaar n, - SOESt*l-k<m in den loop van hot dienatzich' 2«er W™g_Tr_e* daartoe» **&■ d« Minister Dat d„.. Jz„ l-U,!fr1kt' "cm g'obaaï kreditt" aan. De persoonlöüke%ol„!gnrootiDg)TooriB73 niet meerken vroeger verlofHg-- *"! d»°n»tdo.nd9 geestelijtikel ovefgebracht. ZooTr/^" °P een and*r trio post «traktementen voor n'uwer .?. begr°°tiD* hoegingen of personeel. t.eW«,T .BtandPlaatBen, vergende." Zal dln J^ JJ» *«- vervaneen nieuwe standplaats »„»„"„,, ,eUrak«ment voor lage meer verleend word™? e£fJe P<>™>onlijko toebijgezien, dat art. 168 der'r- j Mlnls'«r voorpaalt: _De traktementen, ptïjf ni« a»«*n bekorten van welken aard o£ £1 ,TO audero in" scheidene godsdienstige gezindheden of _erz°9.... °, °Dder" genoten wordende, blijven aan dezoll ■ T^8 verzekerd", maar'er aan to.vo^t: J' *»»«»>«*_, welke tot nog toe uit '_ lands tas gfeü of een*"8, toereikend traktement genieten, kan een traktement toegelegd, of het bestaande vermeerderd worden?" Neen want do Minister teekent bij den gflschrapten post ean: '/Mochten zich in don loop van het di.nstjaar zeer buitengewone behoeften voordoen, dan zou daarin bij de volgende b.grooting kunnen worden voorzien." Maar bepaalt zich dan de geh.ole verandering tot eci>o quaestie van vorm, tot oen geschil van gevoelen beh* ÜJ v™?i 0I" z-:kcre som onder dezen of genen post bS(..oort te worden gebracht, of voorzekere zaak by voorof dat*!8 °P de b.grooting moet worden uitgetrokken, Wy hokaarin nnder zal worden voorzien ? Zeker niot. do.n. jj*;n hier blijkbaar met iets van meer belang te van boataandS du,del.k> dat de Minister die vorhooging "'et wil DegPl ,raktementen en de toekenning van nieuwe daarop va^~°Uv[d h.Ub.n als iets dat vanzelf spreekt, genootschapp„gerpo,ld moet worden, waarop de kerkrecht» aactoonon6^ z*ker rocDt hebben, wanneer zij Grondwet l9at " dat er behoefte aan bestaat. De 8-oiedt het niet to«, maar ook niets meer; zy 7hnJ'ft het niet voor. En dat *««Kdyke behoeften ! n '' B™°« het tegenwoordige "* durft _~ niet allten voor ««ar by bSß_dering ££** voor de toekomst, zelfs 6B- Hoe kunnen z{j verr^ fl0 U 8cll*n"«K«n en scheidingen van ko rkgenootsehoppen, nu reeds te voorzien ef niet te voorzien nn reeds waarschijnlijk of mogelgk, of ook elheel onwaarschijnlijk, ja bepaald onmogelijk geacht! Daarvoor heeft de staat te waken; die mogeiykh.d n' genoemd worden of niet, behoort hrj te voorzien en ot zijne maatregelen voor te nemen. En „oo kon, van dit Standpunt bezien, de maatregel der regeering wel eens eene daad van staatmanswijsheid blijken te wezen, wg willen gaarne erkennen, dat wü sterk tot die meening overhellen. Voor een behoorlijk onderzoek van deze zeer belangrijke vraag _al het noodig zijn kortelyk de geschiedenis van het grondwetsartikel, waarmede wy hisr te doen hebben, na te gaan. Misschien wacht ons by nadere bo.chouwing do verrassinjr, dat hier een gelukkige poging wordt gedaan, om in ons vaderland te voorkomen, om hier onmogelijk te maken, wat wij thans in Pruisen zien gebeuren. Misschien schuilt hier eene politiek van geheel tegenovergestelde strekking, als die de Tijd de Bi.marckiaansche noemt. Vóór de stormen opsteken, die de Tijd voorspelt, neen, die zy voorbereidt en opwacht, willen wij de zaak onderzoeken. Later mocht er eens zooveel stof zyn opgewaaid, dat menig oog niet meer goed onderscheidt.
---

BUITENLAND. Groot=brittannie.
De koningin der Nederlanden heeft verleden Donderg _£* mid(Jagmaal gebruikt bfl dr. Stanley, den doken van Westminster, den beroemden geschiedschrijver en kansel redenaar.
— Zooals reeds per telegram is gemeld, is do heer Wadstone op 14 dezer de gast geweest van de leden der rechtsgeleerde vereeniging van den Middle Tempte, te Londen, en heeft by die gelegenheid, in antwoord op een aan da ministers gewflden feestdronk, het woord gevoerd. O.er staatszaken heeft hy niet veel gezegddit onderworp was (naar zijne eigene verklaring) door de op den lord-roayors-dag gehouden redevoeringen zoo good als uitgeput. De bel.ngrijkste volzin uit zyne toespraak was de volgende: „Ik stel genoeg vertrouwen in d>e beginselen van internationale staatkunde, overeenkomstig welke wy gehandeld hebben, om mij niet te dosn afschrikken en o_tiao.di.en, ofineenigerlei opzicht do hoop to verliezen, noch om smart of berouw te gevoelen over een enkelen stap, welken wy gedaan hebben, alloen omd^t wij niet in alle opwekten den gewenschten uitslag hebbsn mogen verkrijgen." ,~, De h."er Oöichen, minister van marine, heeft (gelijk oerg,Bl..en reeds kortolijk is medegedeeld) op "- aan'eZJZ ÏT*™*' t 0 B"8tol' to' *«« minïst-ie P. 1 ,Col9ton' cc» gehouden op het nWwf • Gl»<lsto_o en de liberale partn. Hij trad heeft tot stand gebracht; hfl meend. dat het steeds blijk had g-geven van kracht en onafhankelijkheid en zeide, dat het programma der tegenwoordige regeering nog geenszins was uitgeput en dat zij nog recht en reden van b.staan haeft. Onder de aangelegenheden tot welker^ regeling de regeering zich verbonden had| noemde hy: de ophoopiog ven goederen ia de doode hand, het hooger onderwys in I.rland, en de plaatselijke belastingen. Bg zyn eijren departement (dat van marine), heeft da minister natuurlijk uitvoeriger stilstaan dan bij eenig ander onderwerp zijner"rede "en voornaroehjk getracht te betoogen, dat Eugelauds zeemacht zic_ in een alleszins volb.Hdon toestand bavindt en geene andere zeemogendheid behoeft te vreezen. Aangaande de verhouding der regeering tot de Dissenters (van welke Bristol eon der middelpunten is), het hij zich als volgt uit: //Men heeft ons ten laste gelegd, dat wy met da Dissentere niet gehandeld hebben zooals zy verdienden, en men heeft ons herinnerd, hoeveel macht de Dissenters in de provinciesteden buitten. Ongetwijfeld stellen wy die macht op prys, en weten wij wat wy' aan de Diasenters te danken hebben. Wy weten, dat „y zonder hen niet a_n het bewind zoud.n zyn gekomen, en dat wij, indien zy zich van ons afscheiden, niet aan het bewind zouden kunnen blijven. Maar ook dit weten wy', dat de Dissenters niet zouden willen, dat wy, indien wü het in gomoede niet met hen eens konden zyn, een duimbreed afweken van den weg, welken wy voor den rechten houden. Wy hopen nog aanspraak to zullen kunnen maken op uw vertrouwen , maar wy willen niet dat men meene, dat wy wogens de macht der Dissenters eon weg znllen inslaan die ons niot door ons eigen plichtbesef werd aangawezen. In elk geval hopen wy hunnen steun te zullen i erlangen voor hetgeen wy ten bate van het ryk doen i en voor hetgeen wij als gevaarlijk voor het ryk talaten zullen. Wij zullen met de socialistische leerstellingen niet lichtvaardig handelen; wij zullen niet doen gelooveD, dat ds regering het voor den plicht vanden staat houdt om aan iedereen oene woning en een stuk brood te g:ven. Wy willen vooruitgang; maar ook kennen wy' da oud-Engelscho deugd van te steunen op zich zelf. Wy willen den Htaat niet doea handelen, ia do plaats van personen of klassen. Wy wenschen ta handelen als _fl, dio voor Engeland eene flinke, sterke manlijke staatkunde begeeren. Eu wij wenschen tot tien, die ons ondersteunen, te zoggen, gelyk zy tot ons zeggen moeten: Gedraagt u als mannen."
---

Duitsland.
Dezer dagen heeft oen nieuwe verzekering te» .n brandschade pkats goh.d vaa do sedert k,,. 1. • gebreide f.briek van Krupo te EsÏo Do so-n *"' voor do fabriek thans is /erzekerd'b-dr^t°6VSE thal. Dia som vertegenwoordigt ,iit,ln;._7? i ' ,' 30 der aanwezige voorwero J 1 /.. 6nd dat Sodüölte 3E_^l=K».rtó; deraardsche k^afstelsTh t .r'0. behoo™de onsmft „SS^-sars. nnge middelen aangevat .»•*..'_'" J .
— De Bank. und Hand. Zeituna diw.lt een statistisch overz.cht mede betreffende ittSZwrZLhvt™brink jan bier in Pruisen. Wy ÓXnen daaraan de -olgende byzonderheden. Er wordt" a. vermeld, dat gedurende 1871 in werking ztjn Kewe'?st 33644brouworyen voor huiselijk gebruik en 10 218 wier producten «oor den handel zijn bestemd ; hst totaal der moutbe-88?l*4877Ldier>brOUT$e_n. in d« «*•**•* g*Btort' l 9 3,851 487 thal. Opmerkelyk is het verschil in de hoeveelheid bier, d,e >ndeverBcVillendedeX8nCJcl.lftndsdoorde stTtdSuï^' worïSSit. In Posen SI'S in li-nre^l^r^^'S?^ Sleeswyk-Hohtein T 7 3 in^ W*^™e?» \L*> * Saks-n 414- t» ft_l -' . «essen-Nassau 38.9 en in tot 113 6 an'artn. lUnJS het Merverbruik gestegen tot 113.6 quart per hoofd van de bevolking. Dooreen genome^ bedraagt hot in gan.ch p7uL n als quart. hur7sc2nï.nZ Qg,Taïrïdl {"* « *", To^e .^iend. .Nl-Ü.^* l^TltZTl^ schaduw is van constitution_„i_,, - i - ♦-. schen de regeering ,„ï ï ■»./» °™rleg tusdigers der bevolking, totJ^T^ vertegenwoor•*_ • _.__ ■ •" l WlB' verk e_ine de bevolking niet m het geringste medewerkt, (dezer dagen hebbon wy een uittreksel dier. quasi..^^* , waaruit zulks ten duideliit_f„ n _T , * • _:„ ,„_-,«-;_ K„t _ , ueMJ*ste bleek), leest men in IL rVJmtJ gCnde: "Het ontwerp-constitntie, door de commissie saamgesteld, cal by den Landdag worden ingediend. Wg hopen dat de daartegen geopperde pnncipieele bezwaren door den Landdag niet gedeeM zullen worden Wij koesteren het vaste vertrouwen, dat de voorgestelde wijzigingen, ver„at in het ont. worp-constitutie, welke wyzigi_g9n g-ne<,l en al in overeenstemming zyn met de geschiedkundige ontwikkeling des lands en zyne instellingen, na zorgvuldig onderzoek, zullen worden goedgekeurd en daardoor de landvaderlyke zorg van Seremissimus (den groothertog) voor het heil en de welvaart zyner ataten worden ondersteund." Aan het slot der memorie wordt nog gezegd, dat enk. le lor gerezen bedenkingen door de regeering tot op zokere hoogte niet zullen wordon bestreden. In hoeverre zij zich niot zal verzetten tegen een //gedeeltelijke overnsmïag vn nkele bedenkingen" wordt daarin uitvoerig aangetoond. Men verwacht, dat de beraadslagingen opden Lan. d. gniet i>ij-onder zullen vallen in den smaak van den Groothertog, wat betreft het aandeel da;\rin te nemen door <ie vertegenwoordigers der »tcd_n. Do vertegenwoordiger van Rustock zal, in overeenstemming met de luid uitgedrukte stemming van den stedolyken raad ca de burgerschap dier stad, ten krachtigste aandringan op da invoering van eane grondwet, steunende op constitutioneele beginselen. Dit voorbeeld zal worden nagevolgd door do vertegenwoordigers van andere stedoo. I. „rchim, Gustrow en andere staden hebben instructiën in dien geest aan hare vertegenwoordigers gegeven.
---

Luxemburg.
In de Luxemb. Zeitung leest men o. a. hot volgende betreffende de bekende bisschopsquaestie aldaar. Mag men geloof h.chten aaa een gerucht, dat van een goed onderrichte zijd. uitgaat, dan is in dc afgeloopen maand Augustus e.n overeenkomst tusschen den p_us:lyken vertegenwoordiger, den hoer Bi.nchi, en onze regeering betreffend, deze aangelegenheid getroffen. Naar men verneemt, heeft die overeenkomst do strekking om de eigenmachtige regeling van de Curie in dezo zaak goed te keuren. Men voegt er by, dat nog iv deze zitting oen wetsontwerp deswege bn de Kamer zal worden ingediend.
---

Frankrijk. De pers over de presidiale boodschap.
In Par» au jmr ie jmr van den Figaro geeft de heer Francis Maguard thans een balangryk overzicht der verschillende dagbltdartikclen, dia naar aanleiding van 's heeren Thiers ïnedeieelingen aan de Kam.r en het land geschreven zyn. Niets is meer curieus en leerrijk dan deze bonte verzameling, waarin de openbare meening zich met al haar eindclooze schakeeringen weerspiegelt. Do regeeringsbladen zyn uit den aard der zaak opgetogen, vooral de jßien public, die trouwens voor een lijforgaan van dm President doorgaat en wiens geestdrift dus alleszins verklaarbaar heeton mag. De republikeinsche couranten zy'n over het g»h_el tevreden. Ia de boodsch.p wordt de republiek g-handhaaf.: dat 18 haar genoeg. //De heer Thiers", schry'ft da République francaise, '/heeft gisteren met elke monarchie, van welken aard dan ook gebroken. Hy heeft de reptibliek als de eenige in Frankryk mog.lyke regeeringsvorm verkondigd, hare weldadon gepr.z-in, hare diensten verheerlijkt, hare voordcelen geroemd." De Corsaire, de Siècle, de Avenir national voeren dezelfda taal. Hoort don Siècle: "De boodschap van don president der Republiek is wel zooals men haar verwachten kon van eene regeering, welke er naar streeft de openbare meening ta volgen Het i 8 niefc voldoende te b.weren, dat da heor Thers duidelijk en eenvoudig is geweest, gelijk altoos. Hy J*«ft ia zijn staatsstuk de hooge welsprekendheid oareikt en nooit nog voerde de pfiilosophie de Vhistoire möt zyn pen zulk een harer waardige taal. In de staatkundige beschouwingen, welka het slot der boodschap «itmaken, hebbeu het gezond verstand en de vaderlandsliefde d.n president der republiek bezield met do zuiverste denkbeelden. Zied.ar de waarheid !" „Ia den Evenement is het de heer Magnier, in de XlXme steek de heor About, die de loftrompat voor Thiers steekt, terwijl de Peuple souverain met zyn trompetje niet achterblijft. Het eerstgenoemde blad heeft slochts één groots grief tegen de boodsch.p, namclyk deze, dat „-j n;at inhield een. decreet tot ontbinding der Kamer, welke onmogelijk, zagt het, oane csnstitutia kan samenstellen. Naast do conservatieve republiek, welke da heer Thiers zoo hardnekkig verkondigd he.ft, is deze ontbinding dor Nationale Vergadering dan ook de voornaamste re- Q'-i:') waarom de meer radicale bladen als de Rapjiel, ca in zekere mats o°k da Corsaire, niet geheel en al met de boodschap instemmen. Onder de organeD, dia niets goeds in dc boodschap kunnen zian, moet men do zuiver monarch .Ie en Bom- De Gazette de France meent, dat, hoa ook da heer Thiers hebbe mogen praten, hat groote feit ni.t over het hoofd kan worden gezien, dut hij niet gedurfd
heeft de verkondiging der republiek te vragen, w<?l wetende dat z'j nog van do Kamer aoch van het volk verkregen zou zyn.
//Te Bordeaux," zegt de Oazette, //heeft de heer Thiers willen organiseeren alvorens te constitueeren. Thans wil hy de republiek versterken, zonder haar te doen erkennen. Wij zullen zien wat de heer Thiers, aan het hoofd van het linkercentrum, en de radicalen denken te doen om hun gebouw te stichten.
//Da monarchalen zullen onderwijl het terrein in gereedheid brengen, waarop de arme verdoolden, die dit waagstuk gaan ondernemen, oen toevlucht zullen zonken."
De Francais komt tot de conclusie, dat de boodschap _eno uiting van het radicalisme is, een gevoalen, d.t de ünivers blijkbaar deelt, door haar op één lyn te stellen met eene redevoering van Gambetta. Noch het rechter-, noch het linkercentrum, beweert de Francais, is tevreden, alleen de radicalen juichen.
//Men kan over de woorden en zinsneden haarkloven zooveel men wil: dit resultaat beheerscht alles. Het beproefde verzoeningswerk is in weinige uren vernield, vernield door den heer Thiers. Men verwachtte wel, dat hy zich ter gunste der republiek zou uitlaten, maar men verlangde, dat hij brekea zou met de radicalen. Heeft hjj het gedaan? Neen!"
De Union vindt het zonderling, dat men juist op het oogenblik waarop de republiek zoo klaar en duidelijk (door den heer Thiers) geproclameerd is, terugkeert tot de oude monarchale mode, om adressen van antwoord vast te stellen. De Union hangt een tafereel op van de debatten over dit adres, waaraan de heer Thiers zelf kan deelnemen! Zij beweert voorts, dat de President //op vermetele wyzj" het verdrag van Bordeaux te niet gedaan heeft." Do eer der meerderheid eischt, hem weder tot de erkenning van dat verdrag te nopen. Welke lucht ademen in Frankryk da presidenten der Ropubliek dan toch wal in, wanneer zy zoo lichtvaardig hun eeden kunnan schenden ?" De Gaulois zegt dit ook «n beschuldigt de regeering dit zy, wat het blad noemt, een crise legale uitgelokt heeft.
Do Pays commeßteert de bewering van den heerThi.rs, dat de Republiek bestaat. Het blad kan dit niet ontkennen, maar zegt het, zij b»staat, omdat wij haar dulden. Nous la subissons! Verder niet. Hoe eor het juk echter wordt afgeschud, des to beter.
De Ordre en da Constitutionnel beschouwen de boodschap als eenn schending van hot algemean stemrecht, atell'g omdat zy" gean ontbinding der Kamer bevaolt. üe Patrie komt tot een tegenovergestelde conclusie. De Kamer moet tot eiken prys blijven zitten. Nieuwe verkiezingen zullen met don heer Thiers ook do ware meerderheid omverwerpen en Frankryk overleveren aan het radicalisme, aan de anarchie.
Do Temps wil eveneens geen plebiacit, maar op esnigzins andere gronden — men b.g_ijpt het — dan de Patrie !
Het Journal des De'bats on zonderling genoeg ook do Figaro sussen hun bedenkingen mat te wijzon in do behoudend, .trekking der boodschap. Zoo ook de Courner de France, de France, de Presse en da Moniteur.
---

BINNENIN
AMSTERDAM, Zondag 17 November. De Raad zal Woensdag ». k. Ta een uur vergaderen, en alsdan m behandeling nemen de volgende nummers van de V3BLd?ï,..Btukke_1: N°- 39S- (Verkoop van «emeantegrond aan J. W. Wijnon). K». 42. idem aan F. Door.aar). N . ....(Verhuring van gemeentegrond aan O. de Bond). N°. 413. (Ontslag aan H. Ankringa, als 3io hulponderwijzer) N°. 399. (Rap- E 1 huizen van ontucht op het Oude Kerks»l.i_>. i _ Ti (Adres TaQ "o hoofionderw. der opeiib. burgerscholen lste kl. ever de regeling hunner jaarwedden). N°. 400. (Tolheffing in de vaart tusschen Diemerbruq;, Muiden en Naard«n> « . 403. voordracht betreflende de instelling een», commissie .an bgst.nd in het beheer der publieke w.rkenl JN . 397, 40. en 309. (Stukken batreflende het Lierimr-stel.elj' « . 394. (Onbswoonhaarverklaring van een perceel in de nu u<y_ straat naar het Voadelspark). N°. 396. (Idem van 4 oere-. 1. n aan dan Buitensingel). N°. 401. (Jaarwedde van den eersten geneesheer in het Baiten-Ga.thuis,. N°. 409. (idem van don N» tT/if de -l9erareu to »>urger- dag- en avondschool i • 3,?5- <öe_oemiug vau een stads-geneesheer). N°. 402 (Ideiïi van 9 leden der plaatcel. schoolcommissie). N°. 404 Idem van
Aanstaanden Woensdag komt bij den Gemeenteraad o. a. aan de orde de voordracht van B. en W. over Liernur's pneumatisch rioolstelsel. Wij hebben reeds in de vorige weck aangetoond, hoe gunstig het rapport van B. on W. luidt over den uitslag der proefneming niet dat stelsel v.n afvoer. Toch .trekt de voordracht om de proefnemirg niet verder uit te breiden, dan tot slechts enkele punten in het nieuwe gedeelte dar stad. Hat hoofdmotief van dit eenigszins tegenstrijdige voorstel is, dat het rapport van de commissie van ingenieurs over de rcinhouding van de wateren en van der. bodem van Amsterdam moet worden afgewacht^ Wij herinneren, dat dit rapport reeds voor eenigen tyd als aanstaande werd toegezegd, althans dat de cjrami.si. hare slotvergadering zoude houden. Toch laat dit rapport zich nog altijd wachten. De vraa^ is zeker niet ongepast, waarom B. en W. E.n bsaluit over ds voortzegging dar toepassing van Liernur's stelsel wenschen te nemen, alvorens hat gevoelen der ingenieurs over dit gewichtig onderdeel hunner taak bakend is goword en ? Immers öf de Commissie is met het stelsel ingenomen, en dan is er alleszins reden om — zooals de heer Liernur verzoekt — met de toepassing voort te gaan in het nieuwe stadsgedeelte; óf de commissio keurt het stelsel af en dan is er zelfs geen reden om tot verdere toepassing op enkele punten te besluiten, alvorens da gronden dor commissie bekend en overwogen zijn. In allen gevalle is, dunkt ons, voor den Gemeenteraad, alvorens hy eenig besluit neme, kennisneaiog van het rapport der commissie noodig, althans van dat gedeelte er van, dat op den afvoer van faecalo stoffen betrekking heeft. Wy voegen hier nog eene opmerking by omtrent het amendement van den heer Heynsius, dat strekt om de bal-klepkasten en de daaraan verbonden afvoerbuiaen voor rekening der gem.ente aan te leggen en te onderhouden. Omtront de toelichting van dat voorstel hebben wij ons da aanmerking veroorloofd, dat zij van de wenschelykheid spreekt, dat bij de gemeente de eigendom zy van een deel der afvoerteostellen op particulier terrein, hetgeen wy in strijd achten met de bepalingen van het burgerlijk recht. Uit de bewoordingen van het amendement blijkt echter, dat de voorsteller slechts bsdoelc dat de aanleg en het onderhoud voor rekening der gemeente blyven en dat de eigenaars hieraan geene balerameringen in den weg ogen leggen.' Dat doel kan natuurlijk cv.n goed be mikt worden, ook zonder aan te nemen — hetgeea wy an een juridiek standpunt onjuist zouden achten —
d.t de eigendom der toestellen aan de gemeente blyve hetgeen in de bepaling „elve dan ook te recht niet staat. Het amendement steunt voor het overige op da, ook naar onze meening, juiste o.erweping, dat het raadzaam is voor de goede werking van Liernur's stelsel, dat de aaDleg en het onderhoud van do belangrijkste toestellen ook op particulier terrein vim wege de gemeente geschiede, maar dan ook op kosten der gemeente, daar het een onderwerp van algemeen belang betreft.
Ter gemeente-secretarie is ter lezing nedergelegd het volgende stuk: N° 415. .Rapport van B. enW. óp het adrea van C. C. van der Heide c. s., eigenaars van gronden bij het Vondelpark en in de Sarphatistraat, verzoekende ontheven te worden van de verplichting om in hunne huizen de privaten aaar Liernur s stolsjl in te richten. B. en W. stellen voor, afwijzend te beschikken. Het voornaamste argument toch der adressanten, dat het Liernurstelsel aan de gedempte Looiwslóot slecht werkt, is weerlegd door de verklaring van een aantal bewoners aldaar, die het tegendeel getuigen. B. enW. voegen er bij, dat van de huizen der Bouwkas, waarvan adressanten zwijgen, geen slachten zrjn vernomen ever de privaten, hoewel door eon gebrek aan de locomobile de regelmatige lediging gernimen trjd (een groot deel der vorige maand) gestaakt moest worden. B. en W. meenen dat die bewoners voor hun inschikkelijkheid alleszins lof verdienen, en dat wèl onderscheid moet worden gemaakt tusschen het pneumatisoh stelsel en de wijze waarop en de middelen waarmede het wordt bediend. Zonder gebrek aan de locomobile of door het bezit van reservestoomtuig, zon geenerlei oponthoud ontstaan zijn. Het tweede argument, de aanzienlijke onderhoudskosten wegens do smalle pijnen, is niet duidelijk; het is niet aan ta nemen dat smalle pijpen meer van onderhoud kosten dan wijde, en al ware dit zoo, dan kunnen adressanten, evenals in de woningen van Schutte geschied is, wijde pijpen gebruiken. De hooge plaats der privaten in sousterraius kunnen B. en W. niet booordeelen, daar him geene teekeningen zijn toegezonden en dns niet blijkt of er bezwaar is en of dat niet te verhelpen is. Waarom Liernur's stelsel daardoor in slappen en lagen poldergrond onbruikbaar zou zijn, veiklaren zij niet te begrepen. De bezwaren uit kolendamp, springen der machine enz. ontleend, vervallen, als de lediging geschieden zal aan den wal met een vaartuig. Verder is neen het reinste bewijs aangebracht dat de huurwaarde der perceelen door de toepassing van Liernurs stelsel wordt vorminderd. Er is dus niet één grond voor het verzoek om beerkuilen te mogen aanleggen en de eisch, d.t de gemeente do kosten van aanlest iv de huizen drago, is in het geheel niet voor inwilliging vatbaar.
De minister van binnenl. zaken heeft bij de Tweede Kamer der istaten-Generaal ingediend een nota van wgzigiDg op het Vde Hoofdstak der Staatsbegrooting. De Minister vraagt meer: ƒ 1200 op de afd. medische politic, voor een baitcngewonen districts-veearts te Leeuwarden; ƒ 3750 op de afd. openbare werken voor do aanstelling van een inspecteur van het technisch beheer der rivieren en bureaukosten; ƒ 48,000 voor de afd onderwijs, en wel ƒ 20,000 voor aankoop van het huis van wijlen mr. Bodel Ngenhnis, gelegen naast de rijksverzameling van prenten eaz., dat belendende is aan het academiegebouw te Leiden, ten einde ts dienen voor eea nieuw acadomiegebouw, en ƒ 23,000 a!s eersto tenaija voor een thealrum zoötomicum uldaar, dat even als aan andere groote universiteiten noodig is volgens een rapport van prof. Selonka en / 53,000 zal kosten; ƒ25,00 op dezelfde afdeeling voor een tweeden hoogleeraar in de natuurkunde aan de polytechnische school ea/30.000 voor eersten termijn van betere localen voorde practische oefeningen in de natuur- eu scheikunde aan die school en wel speciaal voor die in de natuurkunde; elk der lokalen zal/45,000 kosten; ƒ2OOO op dezelfde afd.voorsterrekundige instrumenten en het uitg.ren van rapporten over waarnemingen.
Men schrijft aan da Arnh. Ct. nit 's-Ha"e o. a h-t volg_nde:
// Een aantal burgemeostors is in de residentie geweest, om by verschillende leden der Staten Generial zich te beklagen over de voorgestelde ceosus-verl .ging. Zy boweren, dat de voorgestelde census voor da kiezers van leden der Tweede Kamer en van de Provinciale Staten niet te laag is, maar dat, aangezien men om kiezer voor den gemeenteraad te zyn, de helft betalen moet van de som voor de kioz.rs, zoooven genoemd, de census voor de kiezers van den gemeenteraad veel te laag is. Genoemde burgemeesters beklaagden zich zeer, dat hun gevoelen niet was ingewonnen en de regeering zonder den minsten grond geheel eigendunkelijk den census had voorgesteld, niettegenstaande Thorbecke in zyno opgaven omtrent don census er herhaaldelijk op gewezen heeft. De minister Thorbacke zeide onder anderen: ////Men heeft evenwel niet alleen op kiezers voer do Twoe de Kamer en de Provinciale Staten ta letten.... De uiterste grens voor censusverlaging ia dus daar, waar men, verder dalende, op eene laag ongeschikte kiezers voor den gemeenteraad zou stuiten. Ongeschikt namelijk of onryp, om in het belang der publieke zaak tot medewerking geroepen te worden." " oor
//Voorts beweren genoemde burgemeesters, dat do regeering in geenen deele voldaan heeft aau het voorschrift van art. 76 der grondwet, dat do census moet geregeld worden nanr de plaatselijke g.steldheid."
De minister van binnenl. zaken heeft ter algemeene kennis gebracht dat, ter uitvoering van art. 4 der wet van 19 Juni 1871 (Staatsbl. N°. 62), op 18 Dccornber v.m dit jaar, in het gebouw der Polytechnische school to Delft vergelijkend examen zal wordon afgenomen van hen, die voor de betrekking van adjunct-ijker ia aanmerking wenschen to komen. Aan die betrekking is verbonden eene jaarwedde van ƒ9OO. Zij, die aan dit examen wenschen deel te nemen, moeten zich vóór 2 December 1872 schriftelyk by hat departement van binnenl. zaken aanmeld.n, met nauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats, en overlegging van eene geboorteakte waaruit blijkt, dat de candidaat op 18 December 1872 den ouderdom van achttien jiren hoeft bereikt. Verd.ro bijzonderheden worden in de Staats- Courant van 17/18 Nov. medeg.deeld.
Met ingang van 1 Dee. a. s., zullen ta Huis.en on Lobith ryk.tegraafkantoren met beperkten dagdionst worden geopend. Op het verkeer van doze met allo ovorige kantor.!, in Nederland is het uniform tarief van 30 et. per enkelvoudig telegram van toepassing. Ontrent de tarieven voor da bcrichtenwisseling met het buitenland zullen de noodige ioUchtingen aan de genoemic kantoren te verkrijgen zijn. Het kantoor to Huissen zal open zyn: op werkdagen , van 9 tot 12 uur voor- en van 2 tot 7 uur namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 uur voor- en van 2 tot 5 uur namiddags; dat te Lobith, op werkdagen, van 8 tot 12 uur vooren van 1 tot tot 2 en 4 tot. uur namiddags, op Z._-en feestdagen van 8 tot 9 uren voor- en van 4 tot 7 urea namiddags.
Zyner Majesteit, raderstoomschip Valk , o. der b>v_l van den kapitein-luitenant ter zee jhr. A. R. A. M. Chfford Kocq vau Breugel, is ia d.4 voomiddag v.n 16 dezer var, do reedo vta Tael naar Woolwich vortrokken.
Zaterdag jl. werd van da werf //'t I.romhou," van de heeren Kloos & Goelkoop alhier nut het bast. gevolg te water gelaten het nieuw gabouwd rj_*ran schroefstoomschip genaamd //Amsterdam" en bestemd voor den dienst tnsschen Amsterdam en Rotterdam, onder directie van de heeren D. en A. Verschure, to Rotterdam.
Bestuurderen der vereeniging Medaille der Citadel van Antwerpen //Wat ook vall' trouw staat pal" verzoeken ons te berichten:
1". dat het geheele voorloopig Programma, vroe*er medegedeeld voor het 40jarig feest op 30 Nov. e.°k. thans definitief is vastgesteld. en als officieel kan worden aangemerkt;
2°. dat voor de deelnemers door de Holl. Spoorweg- Maatschappij da vracht voor heen en terug op da helft is verhinderd;
3". dat voor dezelfden door da Ned. R_ijn-Spoorweg- Maatschappy de vracht voor heers en terug en voor twee dagen, is g- lijk gesteld met dea prijs van één dag; 4°. dat voor logementen zooveel mo_algk zal w gezorgd,, en heeren logementhouders dus uitgenoodigd •worden op te geven, tegen welk tarief en hoeveel plaatsen bij hen opi 29 en 30 Nov. on 1 Dee. s. s. beschikbaar zijn, liefst in de nabijheid 7an 't P.leis voor Volksvlijt;
58. dat het feest niot uitsluitend voor de //Citad.llera", maar ook voor da dragers van de zilveren en metalen kruisen, cm. toegankelijk ia, onder de bepaalde conditien.
He* Diamar)twerkers-"Weezar.fonds nlhier heoft dezer dagen -200 frankeu ontvangen, als legaat v.n wylen den heer S. A. van der Heyna, te Parij., in 1870 overleden.
Omtrs_t de stoomgemalen bij Schellingwoude zegt dc Stoompost van heden het volgende:
«Sedert de buitengewone regens in het einde van September zyn de stoompompen te Schellingwoude dag ca nacht in werking geweest.
//Van 12 (ot 14 October moest echter gedurende 44 uren gestopt worden, wegens vernieuwing van gebroken spieën van verbindingsstangen. //Dm 28 October brak ein der krukpennen van de zuidelijk _ pomp, waardoor deze tydelyk buiten werking werd gesteld. Dit ongeval had het springen van een cilinderdeksel ten gevolge. Op de levering van nieuwo stukken is orde gesteld. //De twee overblijvende pomp.n blyven geregeld werken, terwijl bovendien maatregelen zyn g^troffan, om de uitwatering aan de Oranjesluizen d-gelps door twe. sluizen of met 24 meter dagopening te doen kcwshiedon." „re. »
Niettegenstaande het ongunstige weder der laatste weken, is dc «cul die door de Zwin loopt, in den namiddag vau den 9 dezer met groote inspanning gedicht. Doen zich. geene buitengewone omstandigheden voor, dan k_n de internationale bedyking van het Zwin als geslaafd worden beschouwd. (Stoomp.)
*'s GRAVENHAGE, 16 Nov. De audiëntie van 'den minister van justitie op 20, en de audisntiën van de ministers van financiën en oorlog op 21 dezer zullen niet plaats hebben.
— Ten opzichte van de havenquaestie te Scheveningen hebben B. en "VV. bun praeadvies uitgebracht, waarin „:ij meenen, dat er geen grond bestaat, om af te waleen van da vroeger door den Raad genomen beslissing, -om de haven aan to leggen tusschen het paviljoen van 'Z. K. H. prins Frederik en het dorp Schevening.n. Zy vragen daarom 'sßaads machtiging, om namens zijno vergadering: i • aan don minister van binnenl. zaken to kennen te geven, dat tegen den aanleg eener zeehaven te Scheveningen, naar het ontwerp van de heeren Maas en Kool, ract het oog op de belangen der gemeente, g.en bedenking bestaat en dat het gemeentebestuur zich verbindt, ten behoeve der onderneming, de gemeentegronden "f te staar, die voor den aanlog ook der binnenhaven noodig zijn; 2°. aan den Mi .ister te verzoeken aan eeno eventueel, concessie ook deze beide voorwaarden te willen verbinden:
a. geen bruggeld, noch van voetgangers, noch van paarden en rijtuigen zal geheven mogen worden voor het gebruik der bruggen, die ten gevolge van den aanleg der havenwerken zullen worden gebouwd;
6. de concessionarissen of hunne rechtverkrijgenden zijn verplicht, indien tot eene verbindiog van het Sche-reningsche kanaal met de haven mocht worden besloten , het gemeentebestuur in de gelegenheid te stellen da daarvoor noodige werk.n te doen uitvoeren, zonder dat noch daarvoor, noch voor het ontvangen rn in zee doen uitloopan van het water uit hst kanaal, eonige geldelijke tegemoetkoming of schadeloosstelling, hoe ook genaamd, zal kunnen worden gerorderd.
Dit advi.s is ter lozing gelegd en zal eerlang bij d.n Gemeenteraad in behandeling komen.
LEIDEN, 16 Nov. Op het adres van d. hh. da Bordes c. s., by don Gemeenteraad ingediend, om ondersteuning ten behoeve van het pl-in tot den aanlog van een spoorweg Loid.n—Woerden, hebben B. en W. en d 3 commissie van financiën voorgesteld, onder dasrby vast te stellen voorwaarden, Burg. ca "Weth. te machtigen, voor oen bedrag van ƒ250,000 in aandeelen deel te nemen in de geldleening, die ten behoeve van den aanleg van dien spoorweg zal worden aangegaan. ♦UTRECHT, 16 Nov. Hedenavond half negen uren br».cht het studentenkorps eene serenade bij fekkellicht aan prof. Buys Ballot, ter gelegenheid van zijn 25jarig professoraat aan deze hoogeschool. Hy werd namens hot korps toegesproken door den praoses van het voorloopig bestuur, jonkheer de G?er van Jutpbaas. De kapel de van rydende artillerie vowde voor de woning van prof. Buys Ballot muziekstukken uit.
•LEEUWARDEN, 15 Nov. Door den Raad dezer gemeente is, met het oog op den aanleg eener nieuwe veemarkt, waarvan de kosten zijn geraamd op f 162,500, of jaarlyks aan rente ƒ8125 en voor uitgaven aan personeel enz. /"2000, besloten tot verhooging der rechten voor het gebruik van de veemarkt, in te gaan als zij in gebruik zal zyn gestold. Voor runderen en pa.rden na 3 cent, zal voortaan worden geheven 20 cent, voor vette kalveren nu 2, voortaan 10, voor vette varkens nu 2, voortaan 15 cent enz. Het marktgeld is dan nog belangryk lager dan to Amsterdam en Rotterdam, waar o. a. voor vette runderen respectievelijk 50 en 30 cent per stuk wordt geheven. Do vermoedelijke opbrengst per jaar is berekend op ƒ9422.48 naar oen over de laatste vijf jaren gerekendea gemiddelden aanvoer van omstreeks 100,000 stuks vee.
* HARLINGEN, 15 Nov. De groote houtveiling heeft tot uitslag gehad, dat van de 179 nummers, slechts 1 is verkocht, wegens de groote duurte van het hout.
% GRONINGEN, 16 Nov. Het alhier aangekondigde Gasparoniconcert zal geen voortgang hebben. Men achryft znlks toe aan hst weinige succes, dat in andere plaatsen van o.s land is behaald. ** MEPPEL, 15 Nov. Heden heeft alhier de verkiezing van 4 leden voor de Kamer van Koophandel en Fabrieken plaats gehad. Slechts 57 van de 259 stemgerechtigden hebben zich van hunne verplichting gekweten. De uitslag was als volgt: H. Meyboom Jz. verkreeg 55 stemmen, B. J. Gelder 53, G. L. de Jonge 49, A. Tattel dc Jonge 42. Met uitzondering van G. L. de Jonge waren allen aftredende leden ; de heer J. van Dyk Lz. had bedankt.
* HOOGEVEEN, 15 Nov. D. Gemeenteraad heeft het salaris van den te benoemen geme.nte-arts, tot ƒ 700 verhoogd, daar alle in hot werk gestelde pogingen, om voor dr. de Rotte op het gewono traktement een opvolger te verkrygen mislukt zjjn.
---

