Eeste Kamer der Staten-Generaal. 's-GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 15 November 1872. Aan de orde is hot wetsontwerp tot VAS-ÏSTELLII.G DER TARIEVEN VAN IN-UITEN DOORVOER IN NED.-INDIË.
dorder.™* i_Unïïfil,__e-t' „!** dit een der belangrijkste onmetTenol _ Z^P ** K^ ™*™fr *.*. Hij heeft pressfevan W_ 1° ¥eTt van Beantwoording gezien, dat geen daaraan "iet 7;ilandJSche.m°Sendheden heeft P^ats gehad en ▼rij in ons oor„__i n taegegeven. Wij zijn dus volkomen grootendeel. _„ l zo?der nevenconsideratiën. Het is dan ook de zaak ta £ zniTcr economische quaestie. Hij wenscht mercieel en «oHkb2uwen nit een financieel, industrieel, com-1° Het / oogpunt, nadat de nW?,f_w008rpMt- °Ter dit punt zal bij kort zijn, begrootine eeh\Tl t.oes*and hij do discussie over de Indische roept zich ten betoog SWt zeer ledigend te zijn. Hij be»an den heer ZT daarvan zoowel op de Mem. var Toel. hü de nederleeeh™ «ÜS9'--alI °P de "de van den heer Mijer, eene opmerkelijkeg-!,t.fZljn bestuur (blz. 13). Hg" ziet daarin ■verschillende ri?htint \ mmisheid tusschen staatslieden van aancieele toestand n!_tetgeen, wel een bewijs is, dat de fieen juist oveSf „ 00 geheel bevredigend is. Maar om weroea on d« Tril m te hebben- lnoot men een blik komt snr tot „_ i * en Nederlandsche financiën, en dan Whieten «m „a ia -n?1' dat de Indische financiën tekortschatkist t*wl mü]loen bijdragen aan de Nederlandsche te duiten nonZ^* ?? d-at de Nederlandsche begrooting, om spr nie,TJ, SW *_#?• schatkistbiljetten. En dat ToorstellLr^. 3ft' kaa bhJkon uit de ongunstige financieele rin-7enn^dl dVe_e?r'n* zelve bg het ontwerp totinvoeeriLtTt daarvan heeft gegeven. Hij toestand L™w?ag*y\a' overdreven was, maar nu wordt de nu sn^rt hl °H°k "breven gunstig voorgesteld. Dit velen? cm *an der Veering voorzichtigheil aan to be*£mn n™Zl ZteTrZ^l- De h 0d«aag bij devastdifferentioel ste?sol zal h-ndhaven6"/001 }nfS is' of men het caal recht zal heffer !?«„»?.' danw.eiofmen een bloot fishg niet zeer eigenaardige^OIfSM af™aHl recht «" afzien van Algerië een fteïol bVdfc.f? °°k F„ankr<i* ten rechten, terwijl ook Amerik. brflang na Znl^ o*ia« ™] stelsel heeft. Zoo ziet hij ook _?etlnf a£ Had&fc1 ger invoerrechten op vreemd fabrikaat kunnen worden.«hel ven. Bg de beoordeeling over do wenschelijkheid der neffin» van difierentieel recht, komen twee vragen in aanmerking- „* Kan onze industrie het differentieel recht van invoer missen ? o. Loopen wij niot groot gevaar door afschaffing van het differentifel invoerrecht onze koloniale markt te verliezen? Moeten die vragen ontkennend worden beantwoord, dan ook is de afschaffing van het differentieel recht bewezen onraadzaam te zijn. Hij staat nu bp de beantwoording dier beido vragen stil. De hoofiquaestie is doze: a. Of onze katoenindustrie het differentieel invoerrecht in Indië missen kan?
. Zelden was er meer eenstemmigheid onder de industrieelen m de ontkennende beantwoording dior vraa». Allen zegjfon, aZIsIP thans dien steun n°g niet kunnon missen; dat die injfenfl C°B -lot tglt T,)!komen kracht gekomen is, om devolmart+ oomltan: «at er te weinig spinnerijen zijn; dat onze vZ l "7 ¥toen H°S wat klein is: dat de steeukolon van Duiten s lands moeten komen; dat do geschiktheid der Werklieden nog te wenschen overlaat. Dit alles vordert tiid om te boren te koiuon. Juist met het oog daarop zegt hH • schaf hat differentieel invoerrecht niet af, want als heF recht gelyk gemaakt wordt, zullen de vroemden, dio van beter conditie zijn, minder betalen en dus bevoorrecht wordon. En lot wel, daardoor krijgt Engeland tesreas do nncht tot aanvoer onzer koloniale producten naar Engeland, want wie meester van den invoer is, is ook meoster van don uitroer. Nn zegt men: de afschaffing is in hot voordeel van de Javanen. Dit bepaalt zich slechts tot weinige centen in het aar, zegt spr., en als het artikel eenigsains in prijs stijgt, is het geheele voordeel weder vervallen. Koloniën moeten gevestigd zrjn op wederzijdsch balang, niot op philantrophio of theorie. Tegenover rechten staan ook plichten. b. Maar nu hot differentieel uitvoerrecht. Dit acht hg van nog meer belang dan hot difier. invoerrecht en dit wegens hét groot belang van het bohoud der markt van do Indischo stapelproducten alhier. Dat denkbeeld is hg ieder doorgedrongen en staat vast. Welke nu is de toestand van den Indischen handel? De Indische handel verkeert in een tijdperk van overgang, zoo niet van crisis, ca zulks ten gevolge van den in dood van den stoom op do handelsbeweging. Door do toepassing van den stoom op de transatlantische vaart zijn de havens der Middellandsche zee veel dichter bg' Indië dan de havens van Westelijk Europa, en zal de handel van den Indischen Archipel zich verplaatsen naar Marseillo, Venetië, Triest, Genna of andere havens langs de Middellandsche zes. Door dien veranderden toestand zullen de havens van West- Europa een moeiclg'ken strijd hebben te vooren en het is niet uit te maken wie den strijd zal winnen. Nu vraagt zij of het staatkundig en raadzaam is geduronde dis crisis onzen handel den steun te ontnemen, dien hij nu in geringe mato bezit door het differentieel uitvoerrecht naar Nederland. Reeds nu koopen Australië en Amerika op Java zelf, aaar is niets aan jjo doen, dat kan niet worden tegengegaan, maar wat rechtstreeks voor het behoud onzer markten noodig is, dat dienen wy te handhaven, want hieromtrent geeft het differentieel hun? ieea *lniralent voor de mindere vracht, die de vreemde Ook i w' naar de haveM in do Middellandsche zee. dat het diff b.':lan_ der suikerraffinaderijen is het noodig, houden bln* r • ccl uitvoerrecht op de koloniale suiker beding van dn ? vü.J*rbat|d vooral met de toenemende uitbreiaanvoer van a i g 0 van beetwortelsuiker. Wanneer nu do van het diff , koloniale suiker vormindert door afschaffing onze raffinaderijen 6l uitvoerrecht' dau ziet b« BeTaar Toor van K„,^„_j ito dien aanzien naar do adtiezen der Kamers de m„P "Mei van Amsterdam en andere steden en ook naar „est dZ w !l®hf*,de ï?,de Tan den heer Mijer, blz 13, die af te schaffen TS^K is' de dMewntieele uitvoerrechten handel M^fveYneYd benadeelinS na de Nederlandsche herdittZnïie"6 rThr'worafd011 Vttnt ?ij *> opheffing van Nederland gelak me diTvan slï_ '«J™"»»* van Indië tot begrip van koloniaaTbe. t? Toot tfe ™M-ken- > dat bet zien van het moederland andl?B znn? £,°Udlng metten aanmaar Engeland heeft _;_£Ó„««ï. - -'W,JB! °P Engeland, twistbare^suprematie ov'el^ andTe^nT^^^?* du oabol ming van de wet zal nog; iets andUS _?v. d' BJ> ü0 aannegenomen, de indirecte voordeolên in v",en,' n "dat criti<* vervallen, want indien al o^o industrie l^^r00. ïulloa deel genieten zal, dan toch is hot haar ¥oSonU.dlrekt ïï?!" Wie bezitter van Java is. Zoodode worKdfl?df^Chllh* ■tut verlaagd tot de positie van tolg__r_ere„^nohwlt°C.Z,0 qualificatie moge minder aangenaam ffijClftiirt Eindelgk nog iets. Er heerscht zekere beweging onder den arbeidenden stand, door sommigen de sociale quaestie Benoemd De een nu verwacht van deze wet, dat onze fabrieken zullen te niet gaao, anderen spreken dit wel tegen; maar is het verstandig om onder dergelijke omstandis;hoden, zulk een diep ingrijpende maatregel te nemen? Hg gelooft dit niet. De heer SroaK begint mot te wijzen op het gewicht van hit wetsontwerp, waarbg' aan de eene zgde het belang van de Nederlandsche industrie en aan do andere zgde hot belang van <J? Indische bevolking is betrokken. Naar die factoren moet JJit wetsontwerp worden beoordeeld. En wanneer dan spr. zich ??. vra*s stelt welke het hoofddoel dezer wet is, dan meent £- dat te ontdekken in de afschaffing der beseholmendorech- OTm..f Jot vervelens toe, zegt men, wijzen de voorstanders van kan „• g Tan bescherming op Hamburg en Bremea. Eu toch vesti_aet genoeg °P die handelssteden de aandacht worden ge!t >gen ,A^io Bt»den zgn immers tot een ongekenden bloeijgehoo e oa,1 «onsinatie, zonder difterenteiele rechten, zonder d?, schee_ï!rn?m'Jüts"achtüii. En niot alleen do handel, ook !a tot .tand 1B belangrijk toogenomen. Waardoor is dit ?nderaeai"a; gekomen? Tengevolge van de energie eu den spri m_n «* 2rmwder Hamburgsche burgers zonder bezit van den * Ves««t2e?MW bescherming. En ook naar Zwithet «lr^uraeturou'ni?nr/blik- De uitvoeren van katoen en zgtaurt„»,??( Pr ,ilad .mm /witserl„nd zgn enorm toegenomen, en hekl tot^l'- n^tto?*-* boe een land. .oo rij- aau naen zonder ü ,eeno ont«riïlu,*iv huipmiduoion, voorüenyver-.netoJrUï^^ H?1-1* j° «e-tegen, zonder koloniën ü gewestgcnoo^K- Het ie htd__ _ieB6 voor _et eelBt dat -evoelen omtrent het nadeelige Tan :••>'_ imi ii«i"'ïwi iiiii , > li ■■ aai
bescherming kunnen vernemen. Kort na zijn terugkeer uit Zwitserland heeft hn te Enschedé dezelfde stelling ontwikkeld en heeft hrj de fabrikanten gewaarschuwd met andere markten te concurreeren. Men wijst op de adressen der industriëlen, die op handhaving dar bescherming aandringen. Doch de ervanng is m ströd met al hun onheilspellende voorzeggingen. P° Engelsche landbonw 1S eerst begonnen te bloeien na de afschatüng der beschermende graanwetten, het grooto werk van Richard Cobden. De Maastrichtsche nij verheid is steeds vooruit gegaan in weerwil dat de heer Regout 12 jaren geleden ca zoovele andere fabrikanten hebben voorspeld, dat hunne nijverheid zou te gronde worden gericht. De bloeiende nij eerbeid van Tilburg is vooral het gevolg van de opheffin? der hooge beschermende rechten. De papierindustrie is niet achteruitgegaan sedert de opheffing der bescherming. En zoo geschiedt het altijd. Opheffing der bescherming is in den regel het aanvangspunt vaa een nieuw tijdperk van bloei voor handel en nijverheid. Bij de zeevisscherij heeft men hetzelf.ie verschijnsel kunnen waarnemen, en wat den landbouw betreft, zijn in den regel die landbouwers de armste, die de laagste pachten betalen. Vlijt, volharding, kennis zijn de eerste en natuurlijke voorwaarden tot ontwikkeling en vooruitgang. En dio handelaren en nijverheidsondernemers slagen in den regel het best, die met veel moeite en zorg te kampen hebben. Hier komt spr. tot de geschiedenis der katoenarj verheid. Ook deze fabrieken zijn toegenomen naarmate de bescherming in het Nederlandsen tarief vervat, is weggenomen, terwijl dié op Indische bezittingen werken, in den laatsten tijd, niettegenstaande de verlaging der beschermende rechten sedert 'f>s niet zijn achteruitgegaan. Sedert de Handelmaatschappij de handen van de katoennijverheid heeft afgonomen, heeft althans — dit is des spr. gevoelen — die nijverheid eene hoogere vlucht genomen. Het grootste nadeel der bescherming is hierin gelegen, dat de fabrikanten alleen oogen hebben voor de be- Bchermde markt, terwijl daar dikwijls meer concurrentie bestaat dan op de onbeschermde markt. Niets is nadeeliger dan wanneer men zich vaa mededinging onthoudt omdat men doortrokken is van het vetkeerd begrip »dat;men,toch niet concurreeren kan." Het is een waar woordvan den heer Thorbecke: »dat mededinging tot verdubbelde" kracht wekt." Is spr. een voorstander van de afschaffing van beschermende rechten, daarom ziet hy de schaduwzijde van dit ontwerp niet voorbij. Gaarne had spr. gezien, dat toegegeven ware aan het billijk verlangen van velen om nog een overgangstijdperk aan te nemen, ten einde de opheffing van bescherming zonder schokken had kunnen geschieden. Als de regeering zegt: de industrie is vooraf gewaarschuwd, kan hij dit niet geheel toegeven. Had hq recht van amendement dan zou hij daarran gebruik maken om eene overgangsbepaling op to nemen. Nu bij echter in dit alternatief i 3 geplaatst om öf de bescherming te doen ophouden of, de wet te verwerpen, omdat z. geen overgangsbepaling bevat, kiest hij het eerste. Wat het zwa/irste is, moet het zwaarste wegen. Deze grief weegt niet zóó zwaar bn hem, dat hij daarvoor zooveel goeds, als dit wetsontwerp bevat, in de waagschaal mag stellen Daarna staat Bpr nog. kortdijk stil bij de differentieele uitvoerrecten on batoogt, dat hetgeen ten aanzien van de invoerrechten op Nederland geldt, üubbel van toepassing is op de uitvoerrechten. Waarom, heeft men gezegd, moot ook hier Nederland voorgaan? Da Ministor heeft reeds gezegd, dat Nederland niet voorgaat. Engeland is ons reeds voorgegaan De vraag is dus veeleer, of wij altrj 1 achteraan moeten komen! En dan zegt hg': les petites nations doivent étre grandes dans les principes. Alleen op die wijze zullen wij eerbied en ontzag bij vreemde natiën opwekken. De heer Pjuks deelt niet de bezwaren, die geopperd zijn tegen deze wet. Zgna kz waren, togen het primitief ontwerp gericht, zijn thans meerendeels verballen. De bestrijders dwalen, wanneer zrj alleen de vraag beantwoorden: of de Nederlandsche industrie bescherming kan ontberen, zonder te letten op Indië. De Nederlandsche industrie acht spr. gewichtig penoag om op hare belangen te letten, maar het mag niet het eenig gezicUtspuut ziju. Hg acut hat hoog tfd, dat er eenmaal oen eiade kome aan een toestand, waarbij de bewoners van InaiS to hoogo prn.en betalen voor noodzakelijke lorensbehoefum en met ten voordeel» vaa do schatkist, maar, ten yoordeela van enkelo Noderlandscuo industriealen. Met groote mgonomenheid heeft spr. do verlaging lan het invoerrecht van 10 op 6 p.t. ontwaard. Hij verklaart zich derhalve voor het ontwerp. De bezwaren daartegen hebben voor hem niot dat gewicht dat hij zou willen medewerken, dat deze maatregel niet tot stand zou komen. Hg staat hg" die bozwaren stil. Ze zijn Indische en Nederlandsche. t°. Het financieele Indisch bezwaar, ten gevolge van de afschaffing van het differentieele rtcht en de vermindering vaa het normaal invoerrecht. Daartegenover staan de vermeerdering van andere inkomsten, de, zoo hij hoopt, slechts voorloopige uitbreiding vaa eenige uitvoerrechten, zoodat het saldo verlies slechts VI» ton zal bedragen, behalve do vermeerderde in komsten ten cevolgo van do verlaging van het recht en de vermindering van den smokkelhandel, die moet afnemen bii ver laging van rechten. v
Dat de heor van Bosse 10 pCt. invoerrecht noodig oordeelde wordt opgelost in de Memorie van Beantwoording, daardoor dat de heer van Bosse da werking der tariefsverlaging van over 1871 nog niet kende en deze was, dat de opbrengst hooger was clan in 1869 en 1870, toen de bescherming verminderd werd.
Een ander bezwaar betreft de uitvoerrechten, en spr. betreurt dat de Minister die behouden wil, doch neemt akta van de verklaring in de Memorie van Beantwoording, dat de Minister niet zal aarzelen, mede te werken tot de opheffing, zoodra dit geen overwegend fiaancieel bezwaar meer zal opleveren. 2°. Nu de bezwaren in Nederland. Za zijn deze: o. de katoenindustrie kan hare bescherming niet missen; b. de koloniale markt kan niet op groote schaal zonder eenigen steun blijven werken.
Ten aanzien van a ontkent spr. dit. Vele bezwaren, die vroeger bestonden voor die industrie, zijn nu opgeheven, want hat is een feit dat onze industrie concurreert met de Engelsche, niet alieau op onbeschermde markten, maar ook in Britsch- Indië zalf, terwijl zij steeds in omvaag en bloei is toegenomen, ook na de trapsgewijze vermindering der bescherming. Buitendien wordt het eindelijk tgd, dat zij meerderjarig worde, op eigen beenen leeren staan en zichzolvo helpo. Kon dat niet, dan betreurt hij het, dat Indië aan die Industrie zooveel ten koste heefs galegd en dan mocht zij liever te niet gaan dan goalimenteerd worden. Maar de industrie zal niot te niet gaan als hij let op den voortiurenden vooruitgang, waarvan de heer Stork zoo aanstonds de voorbeelden heeft opgesomd, en welke spr. nog met andere aanvult. Bovendien wijst hij op andere takken van industrie, die hier to lande groote bescherming, bijna gelg'k met het verbod van vreemd fabrikaat, genotsn. B. v. de olieslagerijen en de papierfabrieken. Bij da opvolgende tariefsherzieningen en vermindering of opheffing der bescherming, hoette het ook: ,/_e dood onzer industrie is geteekend." En het tegendeel is gebleken; dio industrieën zijn een nieuw tijdperk van bloei ingetreden — en de papierfabrikage drijft met eere de concurrentie met Engeland en andore rpon, omdat ons Hollandsen papier door velen bij voorkeur gevraagd wordt.
Met betrekking tot b, dat de koloniale markt niet op groote schaal zonder eenigen steun kan blijven werken. Hieromtrent zegt spreker: de handelsstroom laat zich niet kunstmatig leiden. Die stroom hangt af van eigen energie. Bescherming kan daar niets aan doen tenzij man ze zóó hoog zou willen opvoeren, dat vreemde uitvoer Mtelrjk onmogelijk ware. Doch wie zal zoo iets willen of vragen en wie zou de consumenten zoo zeer willen drukken?
Hrj wgst er op, dat in 1865 verschillende differentieele uit voerrechten opgeheven of verminderd zijn, met dat gevolg even wel, dat de particuliere uitvoer in 1871 bedraden hetft i\v millioen, waarvan naar Nederland 49 millioen zijn uitgevoerd2 Ook de particuliere uitvoer van koffie, indigo en tin if inT* zelfde handen en.m dezelfde hoeveelheid van uitvoer »eblo vet en waar nog eenig verschil was, bedroeg de waarde w«,w ' meer, zoodat het totaal van den uitvoer n^rNe^,n?m j_?ub_k^iö-?iê£HSls s_^s_^^^p**~-ï.'_„_ derland met tekort doen Al« .ni_ir_» i~t u"> van net Moeindustrieelen, op het advies van de fJt °P d_-adressen d<* Amsterdam én Puit i^^"?*»^ ffAf^te heerEtónsen, dan kan hij Sfiu itenu&et leven iLrf?^. omdat de belangstellenden slechts èen nXJ I 6?', f-oöral me& schen, dat lichtelijk kan toegX.woïft. ffiïl' Ja'e™" over tot ds financieele quaestie, zonde het veriLgaat daarca Hoed. Dit acht sprekerre veei «Wltïïgj
™i\"ie Z^ niet wiUen dat onze vla. OP Sumatra waait, zoo "lustee1 w» ™* Nederlandsche De heer Hamsik (voor zoovel hoorbaar) acht de quaesüe van bescherming min of meer secondair omdat de quaestie die het,hier geldt.zich oplost in hetSen van^lo:,tTeginselen y„n handelsstaatkunïe iawV_____ll£-!e Yraa* °£ h?t politiek gehandeld is, dat Nederland tót Indië zal staan in eene andere verhouding dan anderei rnken of wel of het met alle andere landen gelijk zal staan ? Daarep komt'hst aan, het geldt hier niet eene theoretische wetenschappelijke quaestie, maar een groot practisch en politiek belang, terwijl men anders gevaar loopt die wetenschap te doen aandrnïschen tegen de bestaande toostandea. i Nederland : staat niet tegenover Indie in dezelfde positie als andere rijken En dat moet ook niet. Onze Grondwet spreekt van hetSed van Nederland, waartoe Indie als aanhangsel behoort volgens de Mem. van _S_ _*SïïS"Lr\ T". «™»<*an«. .-k, »_t .8 rijt is gezega. in 1865 j 8 een _ ».„. nn ketreft tot eea t^^^^ss£^*Z wtrdan gedaan. besenelS krïini l ln 18»5 talot» of bedoeld is de .escneiini-g in 1871 geheel op te heffen Neen, inUB65 is besXrZ|eThoDéfde /a niet meer bescherming Denoelde dan bij die wet celaten werd en men d^/et 18U ons geheel vrgliet tot net hellen van differentieele rechten Nn zegt men nen'heff nV-lsamiddWeldoBrom diff««Sle^rechten zouden" kunmaar als men Zïï_i_°3iTOn anderen consessiën te erlangen; rrkrifien zfin? Z^ hlleS VYe2.geeft, wat zal er dan nog te ter irfz teïomen ? Vit °?k „iet *mpoliriek zijn daarop laro Jen ze_t sor in wUv?ïI,d moet zgne handelswetgeving ïoffën Nu vraa_'t sor t tla^e ,an Nederland en zi ne ko.^fl&n mJtre_?l?P wTJk- 18ude noodzakelijkheid ™ dergelgken maatregelt Welk is het hoofddoel» Z. i. is die maatregel een misgreep op financieel commerciee en industrieel gebied en eea politieke en dirfnm^?i«^ f«il Het is een ttSkTnzTha^ trekkelgk. onzen handel. Het is bedenkeliik om eene verminde^iX,3 3ova°ndhßire,C-hten den°ltoder telekken door vorhooging yan belastingen, als lan-lranta mr Die ver- o°ft:i r^K^e^^'-J^^er w katoolltjes- Wij moeten in Ned. Indië eene fiscale pohhek haudiiaven, zoowefin het belang van Ned. Indie, als van Nederland en dan zegt hij, dat voor Indië het stelsel van matige inkomende rechteS het minst drnkksnd stelsel voor beslasticg is.
Hg staat nu stil bg het stelsel van bescherming en releveert dat alle industrie in de wereld gekomen is door bescherming. De voorbeelden van Hamburg, Bremen en Zwitserland zijn van exceptioneelen aard, hetgeen hij in eenige bijzonderheden asntoont. Maar nu het beginsel. Over de economische beginselen is men het toch ook zoo geheel eeas niet. Hij citeert eene Duitsche brochure over onze Indische handelspolitiek en ofschoon niet alles doelende, is hg het echter eens, waar de schrijver zejt: dat er geen andere vaste beginselen bestaan, dan op moreel gebkd. Inderdaad, de geheele queastie is: wat vordert ons belang ca dat wel niat alleen van Nederland, maar ook van Indië ? Eu nu is het belang van Nederland zeer zeker het behoud onzer positie als koloniale mogendheid. Hrj zal daarover, ca de rede van (ien heer Rahusen, niets meer zeggen. Hg' voegt er alleen bij, dat geen handelsontwikkeling kan plaats hebben, dio niet steunt op een eigen krachtig ontwikkeld fabriekwezen. Nu heeft de Miaister in da Tweede Kamer gesproken van de misbruiken, welke worden gemaakt van certificaten van oorsprong, maar daartegen konden maatregelen genomeu worden. Dit bohoefc niet to leiden tot intrekking der bescherming. Hij heeft straks gezegd, dat deze wet ook een diplomatieke fout daarstelt. Immers. Nedorland is 't eonige land van werkelijk vrijen handel. Wg hebban het meest gematigd tarief van do wereld. En dan vraagt hrj, of 't nu niet onvoorzichtig is het eenige wapon uit de hand te geven, dat men bj.it om andere rijken tot huldiging der handelsrrijheid to brengen in het belang onzer nij ferheid? Bovendien, is men zóó zeker, dat Engelaud zal blflven vasthouden aan zijne handelspolitiek, wanneer de hd-istrie daaronder mocht komen te Igden? Engeland heeft alles gedaan om zijne industrie groot te maken; het heeft er zelfs rechtmatige en onrechtmatige oorlogen om gevoerd; en toen het 't terrein meester was, heeft het 't vrijhandelstelsel geproclameerd. Hij herhaalt: Is 't zoo zeker dat 't zoo zal blijven? Engeland is niet gerust over den toestand zijner industrie, met het oog op de sociale quaestie, gelijk hg' uit oene Engelsche brochure aantoont. De werkstakingen, enz, hebben loonsverhooging in het leven geroepen, zóó hoog, dat zn 13 millioen pond beloopt, of, gekapitaliseerd, gelijk staat met de indïninisatie vau Frankrijk aan Duitschland. Is 't nu zóó zeker, dat Engeland zal blijven by zone thans nog gehuldigde theorie van handelsvrijheid en is t voor ons raadzaam om zoo op een 3 allen in Indië gelijk te stellen ? De heer Pincows zegt, dat hg zich in eonige verlegenheid bevindt, wanneer hg zich genoodzaakt ziet nu reeds aan de beraadslagingen te moeten deelnemen. Hg zou gaarneeenigen tijd gelegenheid gehad hebbea om gebruik te maken van de lesssu in parlementaire welsprekendheid, welke hij in weinige dagen heeft mogen ontvangon. Maar t geldt hier een onderwerp, dat hem na aan 't harte ligt; t ge.dt hier meer dan eene eenvoudige quaestie van cijfers, t geldt hier eene quaestie van beginselen. Hij stelt zich voor de quaestie, die de Kamer heden bezig houdt, uit verschillende oogpunten, zoo beknopt mogelijk te beschouwen. Hg' wenscht te bespreken: I°. de financieele quaestie; 2°. de uitvoerrechten ui het algemeen; 38. de differentieele uitvoerrechten; 4 . de differentieele invoerrechten; s°. de qnaes ia der reciprociteit Alvorens daartoe over te ga-D, wenscht hg op te nemen een gezegde van dan heer Hartsen, die gevraagd heeft: wat is eigenlijk het hoofddoel van dit wetsontwerpf fin nu verheugt het spr. (hetfeen hij niat verwacht hal, als zynde, hoe kort ook lid, echter «een vreemdeling ia onze binnenlandsche politiek) ts kunnen constateeren volkomen homogeen te zijn mat den heor Hartsen. Die spreker heeft gezegd: *wij mogen ons niet laten boheerschen door de koude politiek, als er sprake is vaa Indië." Volkomen juist De politiek van Indië is eene zaak die 't hart treft. Waar t geldt de banden tusschen Nederland en Indië hechter te maken, bïhooren wg ons niet door koude berekeningen te laten leiden. Spreker onderschrijft ieder woord, maar maent, da, de band tusschen moederland en koloniën oneindig hechter zal worden, door de bestaande onbillijkheden te?euover Indië weg te nemoa, dan door een differentieel tarief te laten bestaan ten behoeve van eenige ingezetenen in Nederland, ten nadeel- van do Inuische bevolking. UT 1 1 J Is 't ons ernst den band tusschon Nederland en IndiS hechter to maken, dan doen wij beter vale gnaven ts doen verdwenen dan een tarief ta verdedigen, waarvan de hoofdgrondslag is, dat de Nederlandscho industrieel belemmerd zal worden ten koste van Indië. Spreker heeft zich altgd voorgesteld, dat wij dit doel juist zullon bereiken door de verschillen weg te nemen en niet door die te-bestendigen. En wanneer de heer Hartsen «egt: dezo wet ü>t niot op den weg van den minister, dan wemcht spreker dawentegen den minister geluk, met de aanbieding dezer wet, waardoor de banden tusschen moederland en koloniën nauwer zullen worden toogenaaw.Wanneer spreker alsnu overgaat tot da door hem ta behandelen punten, dan bespreekt hij l\ de financieele ?«««?"«: , ,H? is bijkans huiverig die Vaes<" „t bespreken. Ma„ die koude, politieke berekening hier gelden, waar 't geld rechtvaardigheid te betrachten van eene moeder tegenover haar _md. Spreker zou niet gaarne, juist omdat moederland en koloniën één zijn voor Indië belastingen alschaffen zonder equivalent. Dit wil hij evenmin doen voor Indië als voor Nederland. Maar als spreker er nu op let, dat al dat verlies, _it dit wetsontwerp voortvloeiende, 7. ton a 1 millioen zal bedragen; dat ook door den heer Hartsen geconstateerd is, dat de in- en uitgaando rechten zijn vooruitgegaan; dat men mag aannemen, dat meerder gebruik tot hoogere opbrengs-, zal leiden; dat indien het beginsel van ge.eiaeiijken overgang ware aangenomen, daarvan toch ook vormmaenng van voordeel zou te verwachten zijn, — dan mag hg net üaancieel belang niet als zoo overwegend beschouwen. . 2°- De uitvoerrechten in 't algemeen. Met den heer Prins " hij 't eens, dat dit punt de schaduwzijde is van 't ontwerp. Ook spreker had gaarne gezien, dat jp'.sne uitvoerrechten in 't ontwerp waren opgenomen; maar en is t volkomen eens mat den minister, dat'de afschaffing der uitvoerrechten thans ontijdig zou zijn Hij hoopt, dat de tijl spoedig zal aanbreken, dat het belastingstslsal in Indië zal worden geregeld. Dan zal men, evenals in Nederland, ook in India op vaste inkomsten kunnen rekenen, eu dan zal bet krediet in Nederland niat meer afhankelijk zijn van da rïjzingen daling dor koffieprijzen. Op dit oogenblik echter bevindt he* belastingwezen in Indië zich -in een tgd van overgang. Bn hoopt en verwacht, dat de mi
nister zonder overgling met vastheid en fermeteit moge voortgaan, wij ons onafhankelijk te maken van een toestand, dien hg op den duur onhoudbaar acht. Tot die tijd gekomen is, zal het noodig zijn, dat er fiscale rechten geheven worden. Het behoud der uit7oerrechten zal voor hen dus geen redenzijn om de wet af te stemmen, maar hij hoopt, dat de minister toezegging zal doen, dat zoo spoedig mogelijk tot de afschaffing der uitvoerrechten over zal worden gegaan. In het uitvoerrecht op de suiker ziet spreker niet de minste onbillijkheid. Hij zegt 't den heer Nierstrasz na, dat het zeer rechtvaardig is een uitvoerrecht op de suiker te heffen, en dat daardoor de handel niet zoodanig belemmerd wordt, dat het noodzakelijk is daarvoor eenig voordeel voor de schatkist prgs te geven. 3". De afschaffing van 'l differentieel uitvoerrecht. Van die afschaffing isj spr.K een',warm voorstander. Hij laat zica niet afschrikken door al hetgeen men gezegd heeft orer verplaatsing van de markt. De heer Rahusen heeft al de gevaren geschetst van die verplaatsing. De heer Hartsen is nog een stap verder gegaan en heeft gezegd, dat hij niet kon begrijpen hoe 't mogelgk is, dat met de afschaffing der differentieele uitvoerrechten de stapslmarkt in Nederland z»u kunnen bestendigd worden. Spr. is van een ander gevoelen; hij gelooft, dat de toekomst van het vaderland, uit een handels-oogpunt, juist.ïdaarin is gelegen, dat men het ziekelijke pad van bescherming geheel verlate; dat men de energie en den ondernemingsgeest van het volk, spr. zal niet zeggen niet onderdrukke, maar van den verkeerden weg lerugbrenge, waarbg men der nijverheid steeds den stroohalm der protectie voor oogen hield. i>it is het grootste ongeluk geweest voor ons land; daardoor zgn wg* door Hamburg, Bremen, Antwerpen overvleugeld. Door steeds de koloniën als doelwit te beschouwen van don handel, is in Nederland alle energie uitgedoofd; door alleen te drijven opden eenigen kurk van de koloniën hebben andere omliggende natiën ons vooruitgestreefd. Men moet dan ook niet alleen gewagen van theoriën; do tegenstanders der beschermende rechten kunnen zich op de praktijk beroepen. Maar nu doet zich het zonderlinge verschgnsel voor, dat men hen niet gelooft, wanneer zij zich op de praktijk beroepen. Een voorbeeld: Er is in de andere Kamer op gewezen, dat de tabak bloeit zender bescherming. Wat heeft men daarop goautwoord? Men heeft gezegd: dit is een heel andor geval; de tabak verkeert in eene bijzondere positie; dit komt omdat Nederlandsche kapitalisten geld gestoken hebben in de tabak. Maar nu kan spr. toch niat aannemen, dat de Nederlandsche kapitalisten zulk een bijzondere voork«ur zouden gevoelen voor do tabak. En daarom behoudt dit voorbeeld, aan de praktijk ontleend, al zijne waarde. Men heeft ook in deze discussie op Hambnrg en Antwerpen gewezen, maar dat is dan toch geene theorie; — dat is dan toch de praktijk, dios aantoont wolk een hooge vlucht de onbeschermdo handel neemt. Eu Engeland dan? Sedert wanneer dagteekent de bloei van den Eagelschon handel? Van het oogenblik dat Engeland het stelsel van vrijen handel heeft aangenomen. Spr. heeft zich zelf daarvan kannen vergewissen, toen hij onlangs opnieuw sommige groot fabrieken in Engeland bezociit. Nu moge 't waar zijn, dat in Engeland de industrie in het begin door protectie ia het leven geroepan is. Hg wil dat niet ontkennen, maar de industrie is pas begonnen zich te ontwikkelen vaa het oogenblik dat de »rrje handel de baan voor do toekomst heeft geopend. Dat Engeland geen concurrenten heeft, gelijk do heer Hartsen i?e-zegd heeft, moet bpr. ontkennen. Het tegendeel blijkt uit de eigen woorden van het boek door den -heer Hartsen aangehaald.
De heer Hartsen zeido, dat Engelandjop zijn vr'rj handelsstelsel zal terugkomen eu de tijd zal komen, dat Amerika, Europa zal overvleugelen. Wat daarop to antwoorden? Wie weet of op dat tijdstip Engeland nog bestaat, of er nog wel een Engeland zija zal. Iv al die mogelijkheden kan spr. zich niet verdiepen, maar dit staat vast en dit houdt spr. voor zeker, dat als Engeland maar oen oogenblik dien weg verlaat, Engeland's industrie wederom oven sterk zal achteruitgaan, als zfl vroeger is vooruitgegaan. Nu komt spr. tot het vierde en teedore pont .der discussie. 4". De differentieele invoerrechten. Ware het amendement vau den heor (Jrataraa in de andero Kamer aangenomen, hij zou daarom niet tegen do wet hebben «estcrnd, maar hij verheugt zich, dat liet amendement niet is aangenomen. Men hoeft ook hier laten klinken het bezwaar, dat do inustrieelen waren venast, dat het hun aan voorbereiding heeft ontbroken. Hoe? Gebrek aan voorbereiding? Do industrieelen verrast? Als men nagaat, dat wijlen de lieer Rochussan reods in 1858 trapsgewijze vorminderiig der rechten voorstelde, om die binnen kort to vervangen door uniformreent van 5 a 6 pOt.; dat in 1862 bij do herziening van ons tarief dezelfde weg bewandeld werd; dat in 1865 de differentieele invoerrechte zeer ziju verminderd en bepaald dat na vijfjaren het Indisch tarief zou worden herzien; als men verder nagaat dat twoe conservatieve leden in de Tweede Kamer, de heeren Kochusson en van Poreust, in 1865 verklaard hebben, dat bg' do volgende herziening de differentieele rechten moesten worden afgeschaft; dat de regeering van 1865 in hare memorie van toelichting de bostaande tarief wet een wet vau overgang heeft genoemd; dat dezo Kamer do wet van 1865 hoeft aangenomen na van den minister van koloniën de toezegging te hebben verkregeD, dat de afschaffing der ëifferentioele rechten was voorbehouden aan den toekomstige., wetgever; als spr. dat alles in aanmerking neemt, dan inderdaad heeft hij grond'verbaasd te zgn, wanneer men het eene verrassing noemt, dat de differentieele invoerrechten eindelijk zullen worden afgeschaft op 1 Januari 1874. Eene andere vraag is : kan onze industrie dien schok dragen? Spr. aarzelt niet een antwoord te peven ook op die vraag. Van het oogenblik af, dat do industrie za_ dat het bg de rerfeennjr ernst was de bescherming af te schaften, heeft de industrie getoond wat zij werkelijk vermag „nr herinnert zich ook, dat in de industrie waarbij hij zelf betrokken is, een gouden tijd van protectie bestond, en toen door spr. aan de tabikanten werd gevraagd een monsterstuk te maken voor den uitroer, waren de meeste fabrieken daartoe met in staat, omdat zij alleen voor Java werkten. En nu, zïgt spr., is het my een waar genoegen te kunnen verwaren, dat in den laatsten tijd onze fabrieken aan alle eischen Kunnen voldoen, zoodat nog geene maand geledon aan spr. door een Manenester fabrikant is verzekerd: //tegen do Hollanders kunnen wg hot met onze katoentjes niet meer volhouden." En spr. verwacht dan zeker, dat wanneer eenmaal het laatste staketsel zal zgn weggenomen, do katoenindustrie in Nederland nog veel hoogere vlucht zal nemen dan in de laatste jaren het geval was. Er is gezegd: de industris kan di» schok niet weerstaan. Dit is de schering on inslag van al de adressen. Maar men moet de argumenten dier adressen toetsen, niet op het gotal lotten. Wat zeggen nu allen, die in volledige harmonie hiermede zijn? Als deze wet aangenomen wordt, gaat onze industrie ten gronde. Men letta hierbij wel op, dat het geheele verschil is 6 püt. inlandsch fabrikaat, terwijl volgens hetgeen de adressanten zelven verlangen, een differentieel recht van 3 of 4 pCt. voldoende zou zijn. Waaneer spreker dat nu over denge&eeien omzet slaat,dan bedraagt dit hoogstens 2 a 21/2 pCt. Nu is dit zeker voor een industieel of handelaar niet onverschillig, maar te beweren, dat, als er die 2 a 21/2 pCt. afgaat, dat meu dan reddeloos verloren zou zgn, dat gaat niot aan. Ware het zóó, moest men daarop dtijvoa, dan zou het, als die fabrikanten een einde aan hen rampzalig bestaan maakten, een weldaad zgn voor hun en voor de aandeelhouders, voor zooveel die ondernemingen op aandeelen gedreven worden. Bovendien treedt deze wet eerst in werking in 1874, zoodat onze. fabrikanten dan tijd hebben, om hunne débouchós nog uit te breiden ook op onbeschermde markten, waar zij nu reeds concurreeren. Hg moet nog op iets wijzen in verband met da adressen. Hy' heeft voor zich het adres van de Kamer van Koophandel to Leiden, dat zegt, dat Engeland overal uitweg voor zijne overdructie heeft, terwijl wij, wat voor ons op Java onverkoopbaar is, in China en Japan moeten afzetten. Dus wat op de beschermde Javamarkt niet kan worden verkocht, plaatsen de Leidsciie fabrikanten op de geheel onbeschermdo markten in China, waar zij met andere natiën moeten concurreeren. Daarentegen verklaart een ander adres, van den heer Bottenheim, indortijd opgenomen in de Amst. Courant, dat onze katoenindustrie in Cuina ten achter ligt bij de vreemde indrustrie. Nu hij toch vaa de adressen spreekt, zoo is er een waaraan spreker groote waarde hecht, namelijk dat van P. ftegout, die zegt, niot voor zich zelf to requaestreren, want dat zijne fabriek op zoooünige hoogto is, dst hg dit niet bshooit te doen, maar iv hot heling van andere industrieckn. Welnu, bij de tariofshei-ieniu^ iv 1862 hoeft de heer Kegoat in adressen en aan een ieder verklaard, dat zijne industrie moest to niet gaan als de protectie ophield. Op deza feiten redeneerende, hoopt spr., dat, als wg' tien jaren verder zgn en er nog protectie bestaat, ook de tegenwoordige adressanten zullen zeggen: wg' petitioneeren nies voor ons, maar voor die ongelukkigen, welka nog over zijn en wel protectie noodi:' hebben, doch dat zij zelf nog ontwikkeld ge: noeg zijn, om alle protectie te kunnen missen. _» Dj reciprociteit. Spr. acht uit stelsel iv het algemeen een 'allerongelukkigst stelsel Hij meent dat esn land, prqtecie huldigende, zich zelf straft en dat or geen reden is waarom wii hem daarin volgen zouden. Hrj wijst hierbij vooral op het voorbeeld van .'rankrgk, dat met volle zeilen 'm üsuivünmmteti
den weg van protectie opgaat. Zelfs vóór 14 dagen heeft hem een der eerste commercieelen;uit i dat rijkeden toestand van Frankrijk met de zwartste kleuren geschilderd. juist met het oog op de protectionede handelswetgeving. Wij moeten den gezonnen weg volgen, zonder vragen wat anderen doen, door in effecte hun eigen consumenten te benadealon. Maar do voorstanders der reciprociteit moesten dit ontwerp met beide handen aannemen, want er is een traktaat met Kngeland, vols»or.s hetwelk beiden vrijheid hebben differentieele rechten te heffen. En nu heeft de grootste partg in 1859 allo oifterentieelo rechten opgeheven, en wij concurreeren kv reeds. Als nu de tweede contractant die rechten ook opheft, dan beroept men zich op het beginsel van reciprociteit. Het is , z. i., plicht de onafhankelijkheid van een vrij volk te handhaven en zijne eigen wetgeving naar zijn eigen zin in te richten maar ook om geen aanstoot te geven. En als ng nu ziet dat de grootste contractant de diflcrentioele rechten afgeschaft heeft, en wij reeds concurreeren, dan zon hij het als een politieken misslag beschouwen, als zij langer bleven gehandhaafd. Met het oog op den politieken toestand zou hrj als kleine natie, eene zelfstandige politiek willen volgen; geen politiek van vrees maar van voorzichtigheid. In de plaats van hetgeen een der spr. zeide: "pas une pierre u_9 notre forteresse financièro, pas vn pouce de notro territoiro , zou brj willen zeggen: «■il pourrait être sage d'a.attro volontairement quelqaesjpierres de cette forteresse financiers afin d'être plus surs de ne pas avoir a ceder vn pouce de .notre territoire. , : En resumé: hij heeft noch uit een financieel, noch uit eett handels- of industrieel oogpunt bezwaar tagen dit ontwerp. Toch zijn er vele bezwaren aangevosrd. Maar daarin ziet spr. niets vreemd. Toon de scheepvaartwetten in discussie kwamen, heeft men hetzelfde gezien. Ea in deze Kamer werii voorspeld, dat onze handel de nadeelen zou onderrindon vaa dien gewaagden stap. En nu doet het spr. genoegen, dat hij nu met het toenmalig lid, den heer van Swinderen, kan instemmen, die zeide met dankbaarheid de wot te willen aannemen, ala een eersten stap op den goeden weg. En wat leert ons de uitkomst? Dat handel en scheepvaart zich meer en meer ontwikkeld en uitgebreid heeft Een ander voorbeeld heeft spr. Toen ons tarief in 1862 zou verlaagd worden, waren er evenzeer tal van adressen, die den ondergang van da Ned. industrie voorspelden. Ook hier was de uitkomst tegenovergesteld. Bjj het eerste voorstel tot vermindering der differentieele rechtenjvan ludië in 1865, waren dezelfde klaagtoonen aan de orde, en spreker heeft straks aangetoond, hoo ook hier de uitkomst anders is geweest. Ook thans gelden wederom dezelfde baz waren, en daarom raadt spr. voorzichtigheid aan met dergelijke bezwaren en zwarte voorspellingen. Laten wij liever vertrouwen stellen in onze eigen energie; op onze gunstige ligging. Nederland, klein in zielenta!, kan 'dan een der eerste handolsnatiën van Europa zgn. De heer Mbsschekt van Vol__n_ov„n meent dat het voor don niet-industrieel en niet-handelaar zeer moeielijk is in deze quaestie het woord to voeren. Hij zal echter trachten zoo eenvoudig mogelp een enkel woord in het midden te brengen. Er is gewaagd waartoe dient die protectie van 6 pCt invoerrecht. Mon mag dit niet handhaven ten koste vau Indië'. Spr. vraagt: maar is dat eon ernstig argument. Die eenige centen welke de Javaan minder zal betalen, weegt niet op tegen de 6chade aan onze industrie toegebracht. Eene andere opmerking is, dat de protectie alle energie uitdooft en de vlucht der industrie belet. Maar spr. stelt er tegenover, dat in de laatste jaren de indastrie eene groote vlucht heeft genomen; zoodat die 16 pCt. bescherming dat toch niet hebben belet of de energie hebben uitgedoofd. Do heer Dtjïmaer vak Twist (bijna niet hoorbaar op de tribuno der particuliere verslaggevers) heeft geen overwegend financieel bezwaar en gelooft dat de scha ie spoedig ingehaald zal worden. Maar hij heeft toch een bazwaar dat hij aan den Minister onderwerpt. Het zal nu niet helpen, maar in zako do Oost-Indische tarieven is het laatste woord nog niet gezogd en wellicht kan zija opmerking daa later te pas komen. Men zegt dat nu alle bescherming zal verdwijnen. En dat is het goval niet, want er is overgebleven de bescherming van do vrgtuuens, en dit acht spr. het verleenen vaa eon voorrecht aan eenige plaatsen of havens, terwijl anderen uitgesloten zijn. Dit is ia zijn oogen onrechtvaardig en onstaatkundig, hetgeen hij in do byzondorhoden uiteenzette. De misisibr vak KOLOsiiïK ze^t dat het voor hem niet anders dan aangenaam kan zgn, dat de wet krachtig verdedigd is, maar hg had aan don anderen kant niet gedacht dat in deze Kamer nog zoovel» bezwaren daartegen zonden ziju sa opperd Hg wijst er op dat eenige der bestrijders in 1865 dn toezeggmg wilden hebben dat de afschaffing der d.fforentieele rechten het einddoel zou zgn. Hg wijst er op dat in he* : slag der ssetiën der Eerste Kamer destijds hst renooee. ;« uitgedrukt over dien gematigden stap, en dat de meerderheid verwachtte dat met 1872 de profectie geëindigd zou zijn HH herinnert dat bij de discussie slechts 2 leden het woord voerdon en dat de Minister toen geen woord tot verdediging van het stelsel der differentieele rechten behoofde in het midden te brengen, terwijl de wet met algemeene stemmen werd aangenomen. En thans zijn er nog zoovelo bezwaren gerezen. Deze bszwarn zijn van drieërlei aard, waarbij de Mi.ister kort zal stilstaan.
I°. het normaal invoerrecht en;het differentieele invoerrecht. Hier ontmoet de Minister vooral de heeren Hartsen en Rahusen. Beiden hebben de stelling geuit, dat wie den iavoar heeft, ook over don uitvoer beschikt. Is dat nu nog waar? vooral ten aanzien vau Indië, waar een geil- en wisselmarkt bestaat en de fluctuatiën van den handel in aanmerking genomen worden. Vroeger kon die stelling opgaan; thans niet meer. Het differentieele recht dat de heer Hartsen eene bslasting noemde, is dan eene belasting, zoo het eene is ten behoeve van enkeion en ten nadeele van het algemeen. Ja, maar, zegt men, de fabrieken kunnen de bescherming nog niet missen, want de spinnerijen zijn nog niet op de hoogto. Vroeger heette het: er zgn geen spoorwegen; de brandstoffen zgn belasï on het middelbaar onderwijs is nog niet geregeld. Na dat alles er is,~ nu komt men op de achterlijkheid der spinnerijen. Daartegen staat echter over, dat het blg'kt, dat do spinnerijen reeds uitvoeren. De Minister moet hier opmerken, dat als er gesproken is van misßruiken met certificaten van oorsprong, hij dit niet in kwaden zia heeft bedoeld Van misbrui. is goen sprake, maar do verordeningen moeten herzien worden Terugkomende op het algemeen beginsel, zegt do Minister, dat het niet to verwachten was, dst in de Eerste Kamer zooveel oppositie zou zijn. Tegen het ontwerp v. Bosss was in de andore Kamer het bezwaar gemaakt, dat het invoerreoht niet van 10 op 8 pCt. was gebracht, ca nu doze regeering hot gedaan heeft, nu heeft men daartegen allerlei bezwaren. De Min', ontwikkelt nu nader de stelling da', afschaffiog van 't differ. invoerrecht is een uitvloeisel van de afschaffing der beschermiag in Nederland! Daarna treadt hij in eene schets van de Britsen-Indische hervorming op gelijk gebied en sluit hij zich daarbij am, aan hetgeen reods door andere sprekers is aangevoerd.
Maar nu nog eone zonderlinge omstandigheid, ten aanzien van do bestrijding uit het oogpunt van noodzakelijk behoud, althans voor eenigen tijd van de bescherming. Om de protectie nog eenigen trjd te doan voortduren is iv do Tweede Kamer een amendement voorgesteld. Dat amendement had de conservatieve partij mot hand en tanl mosten aangrijpen en toch was zrj er tegen. Da heer Messchert zegt wel: met 6 pCt bescherming hebben toch onze fabrieken gebloeid, maar die spreker vergeet, dat die 6 pCt. was eene enorme vermindering der bestaande protectie. Eu de Miaister luidt er uit af dat, niettegenstaande de voortgaande afschaffiag van protectie, dU fabrieken toch blooiden en zij dus do bescherming niet meer nood,; hebben. Da Ministeb komt nu tot da uitvoerrechten. De differ. uitvoerrechten zgn zeer bestreden door de heeren Rahusen en Hartsen, omdat zg' daarvan een groote crisis treesdeD. Maar de Minister vraagt: zal, wanneer overigens blijken mocht, dat Nederland zgn stapelproducten niet kan behouden, Uit weinige protectie dia producten herwaarts brenge;.? Hij gelooft hat niot. De koffie gaat niet van Padaag naar Amerika, alleen wegens de ligging, maar wege.3 het differ. iu.oerrecht van 10 pCt., dat Amerika geeft voor producten, _it Indië rechtstreeks 'aangevoerd en niet naar Rotterdam vervoerd. Do Min. staaft dit met een beroep op de Amorika.nsche fuea'.e wetgeving. Men beroeptzich op de Nederlandsche Handelmaatschappij, maar daze heeft zelve verklaard, dat voor het behoud der stapelmarht der producten in Nederland, bet uitvoerrecht niet noodig is. Hebben de suikerraffinaderijen in Nederland 3 pCt. protectie noo.i^ voor eon gedeelte van hun grondstof, want de heer Hartsen zegt zeif, dat do rietsuiker ïnatbaetwortelsuiker wordt vermengd. Moat oene industrie met 3 pCt. in liet loven geroepen warden, waarvan da aandeelen soms tot _o__op_t stnsen? v
■A° Da financieele questie. Behoeft do Miaister hicrovernoa veel _te zeggen na hetgeen daarover door den Minister v. Bosso m zgn Mem. van loei, is aa.gevoerd? Do heer v. Bosso kende nog niet do resultaten van 1871 en de approxioni-tieve resultaten van 1872. De Minister deelteen staat mede, waaruit blijkt, dat het badrag der invoerrechten reeds na do eerste verlaging zeer Is vermeerderd, zoodat die rechten in 1871 bedroegen ƒ 6,823,000, terwijl uit de mail van dezen morgen is gebleken, „at die rechten in de laatste 8 maanden 1 millioen meer dan ' in 1870 hebben opgebracht en dat in 1872 die rechten ƒ 7,500,000 hebben bedragen. De heer v. Houten beriep zich in de andere Kamer op de raming van dit jaar, maar die spreker zag de werkelijke meerdere opbrengst voorbij. En is er dan, dit alles nagaande, uit een financieel oogpunt, reden om zich over de aanneming van dit wetsontwerp zoo beangst te maken? De Min. gelooft dit niet. Meer nieuws kan ik — zegt de Minister — met den besten wil niet mededeelen. Het geldt hier ook eene oude zaak, maar de schrijver van «de Opkomst van het Nederl. gezag in Indië" heeft ons in zijn belangrijk werk iets medegedeeld, dat de Minister hier wil herinneren. Toen Koen in 1623 uit Indië in Nederland kwam, verklaarde hij zich reeds vóór het stelsel van vrijen handel, vóór de uitgifte van gronden en vóór kolonisatie. Dit werd in den beginne niet gunstig ontvangen, maar de Kamer van Zeventienen nam de resolutie aan, waarbij die hervorming werd vastgesteld, en aan Koen werd opgedragen die hervorming uit te voeren. Bijzondere omstandigheden hebben dit toenmaals verhinderd. Er rezen klachten tejen de resolutie vanwege de participanten. Toen Koen weder naar Indië terug ging, werd hem een lastbrief nagezonden, om niet te doen wat hem was opgedragen «n Hendrik Brouwer werd uitgezonden met een nieuwen lastbrief en plakkaten. Maar drie maanden nalat Hendrik Brouwer in Indië was fchreef hij, dat het beste ware geweest, indien Koen's raad ware gevolgd geworden. Maar de participanten wilden van geen stelsel vaa handelsvrijheid weten en zagen er van af onder allerlei voorwendselen. De Minister vraagt: Indien do raad van Koen destijds ware opgevolgd, hoe anders zou Indië er nitsien? Van Singapore zou geen sprake zijn. Gg' ook, roept hrj deze Kamer toe, gg ook hebt uw Hendrik Brouwer gehad, dia mot andere lastbrieven naar Indië is {rezondan in 1865. Uwe Hendrik Brouwer heette mr. P. Mijer. Maar zgne eerste daad was om eene proclamatie uit to vaardigen, en de bevolkiDg gerust te stellen en haar adminitratief te schenken wat haar rechtens was onthouden. En toen mr. P. Mijer aftrad als gouverneur-generaal, heeft hij in zijne rede, waarbij hij 't bestuur aan mr. London overdroeg, recht doen wedervaren aan de minister van koloniën, die elkander van 1860—66 hebben gevolgd. Ea indien mr. P• Mg'or de differentierechten niet heeft opgeheven, dan blijkt uit zgne redo, dat hij die niat als zijne taak beschouwde, maar als die van 't opperbestuur. En daarom had de minister ook heden geene bestrijding verwacht, met het oog om de banden tusschen Nederland en Indië te versterken Door differentierechten en surtaxes zullen die banden niet worden versterkt. Van Nederland wordt in de groote politieke vraagstukken van den dag weinig notitie genomen. Wij kunnen en wenschen ook niette wedijveron in de kunst van achterladers en getrokken kanonnen; onze glorie ligt elders, en terwijl het getuchtigde Fran'rrijk zijne handen uitstrekt naar hooge invoerrechten, kan Nederland met zijno laatste protectie gerustelijk breken. Laten wij dus niet langer onzen steun in protectie zoeken; volgen wij liever de handelaren na van Hamburg en Bremen, die groot zg'n geworden door eigen kracht; laten niet alleen Duitsche namen in andere werelddeelen klinken, als die van heD, die nieuwe uitwegen zoeken voor handel en nijverheid, maar laten ook de kinderen der Hartsen's en Rahusen's zich elders nederzetten, en wanneer dezen, gerijpt door ervaring, in Nederland zullen zijn teruggekeerd, znllen zij niet alleen er hunre huizen ophouden, maar ook Nederland zal zich niet te beklagen hebban. Met vertrouwen is dit ontwerp aan de Staten-Generaal aangeboden. Dat de Kamer dit vertrouwen niet beschame.
De heeren Rahusen en Hartsen komen, n. a. van de rede des Ministers, nog kortelg'k op hunne vroegere rede terug. Het wetsontwerp, hierna in stemming gebracht, wordt aangenomen mot 21 tegen 14 stemmen. Vóór, do heeren: Cost Jorden?, Coenen, Duymaer v. Twist, ▼. d. Putte, Geertsema, Prins, van Swinderen, Borsius, Smit, Cremers, Viruly, v. Eysinga, Hein, Nobel, de Raadt, J. van Vollenhoven, Pincoffs, Storck, Verschoor, Schot en de Voorzitter.
Tegen, de heeren: v. Goltstein, Sasse van Ysselt, Michiels van Keßsenich, Mesrchert van Vollenhoven, Rahuson, Huydecoper, Beerenbroek, Fontein Verschuer, Hengst, Rijckovorsel, Villers de Pité, Vos v. Steenwijk, v. Pallandt en Hartsen. De Kamer is daarop tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---

