DE VERVROEGING VAN HET BEURSUUR, EEN AVONDSCHOOL VOOR VOLWASSENEN.
011 Woora> m«de te sprehoudt aL „ T.- o Be™oederen in de hoofdstad bezig de matedf°,geB^,edt dU niet om ons te verdiepen in 2* uiT Zïde J"» het waagstuk. Wij gevoelen verJ^ .eenenmale buiten staat te beoordeelen, of de vervroeging gunstigen of nadeeligen invoed op den han- 711 Bame op den effectenhandel, zal uitoefenen. ».wt!-een jwoo^ooven wy ons, wat dit betreft, de opmerjung, dat de vrye oogenbükken, die thans tusschen e Kantooruren en het beursvar liggen, ons steeds een uutteiooze tydsverspilling zyn voorgekomen, en dat het «eszms rationeel schijnt en in overeenstemming met «en practischen geest der Amsterdammers, om door «me betere verdeeling van den dag, zich die oogentaV?i DUtte te maken. d°or ze na den beurstijd w stellen en aldus een renteloos kapitaal — tyd is «nmers geld - vruchtdragend te maken. datgene wat'^^°P **• ™r&™* wülen stellen, is g-e^ meteensDotteßdHoK™,^ T, ' van vol° zWdea vaak het strXtiit^^s^11- M:roomt veniëntie, een wellicht g'oZfd SZ"8"011" i/weelde-artitAl " nu„ _..;. 1UUI? verlangen naar een «/weelde artikel, maar dat geenszins zooveel behartigine verdient, om daarvoor een omwenteling te brengen in het dagelyksch leven. Men «et de noodzakelijkheid en nuttigheid niet in van een vroegere sluiting der kantoren en beschouwt «nik een maatregel als een onpractisohe nieuwigheid, waaraan volstrekt geen behoefte bestaat. Wij beklagen hen, die zoo oordcelen. Wy" betreuren by hen het gemis aan een hooger ideaal dan het kantoorleven, het ontbreken van een edeler streven dan do zorg voor hnnne stoffelijke welvaart. Men versta ocs wol. De zucht naar rijkdom, de zorg voor onderhoud van het huisgezin, de beroepsijver zyn loffelijke dry veeren, j»uusbaar zelfs voor den maatschappelyken vooruitgang. vervullen niet uitsluitend die rol: geen maatman u." Seaond» in welke de burgers over het algemin «f?** f 6" ,a?der doel voor °°gen h«bben als «nn materieel walzyn en waar de wetenschappelijke en geestelgke ontwikk<»ling grootendeels verdrongen wordt door beslommeringen van geldelyken aard. Toch valt het niet te ontkennen, dat Amsterdam.wat die ontwikkeling betreft, tot dusverre geen modelstad kaa genoemd worden. Zyn niet diegenen op de vingers te tellen, die zin hebben voor kunst en wetenschap, dio zich bewust zyn van hunne roeping als burgers in een vry en staat? Zyn onze vergaderzalen niet byna altyd veel te groot voor de luttele menigte, die in voordrachten van wetenschappelyken of staatkundigen aard belang stelt? Is de kwyning van het tooneel en de. letterkunde niet hoofdzakelijk het gevolg van da groote lauwheid en do geringo ontwikkeling van ons publiek ? En welk antwoord ontvangt mon, als niet de onverschilligen, die slechts als planten of dieren leven — vegeteeren zooals men het noemt, — maar als de verstandige lieden op deze onbetwistbare verschijnselen gewezen worden ? Dan beroept men zich op gebrek aan den noodigen tyd, om zich met die hoogere belangen bezig te houden, op den grooten omvang, waarop schier elke wetenschap in onze dagen kan bogen, en die by drukke bezigheden eea wanhopig werk doet schijnen, meer minuten daarvoor af te zonderen, dan voor een vluchtige» blik in bladen en tijdschriften gevorderd wordt. Voor de meesten houdt dan ook met de schooljaren schier elke verdere ontwikkeling ep. Het kantoor wordt hunne wereld, de beurs bestrykt hunnen horizon, facturen en grootboeken zyn hun letterkunde, balansen vormen hunne geschiedboeken. Gelukkigerwijze zyn er velen, die naar verlossing verangen uit dien engen cirkel en ruimer wenschen adem e halen, dan de kantoorlucht hun vergunt; die een ere roeping gevoelen als dag aan dag van het kante d D*ar beurs en van de beurs naar het kantoor j.Javen en nauwelijks den tyd te vinden voor huiee t gezelligheid, veelmin voor ontspanning van den aha Velen zÜn er, die het betreuren niet dag ran f g,met eigen oogen de ontwikkeling hunner kindeen te kunnen gadeslaan of op do hoogte to blyven re? dwlt°nBCh^pen' waarmede *Ü inhunne leerjatendon! aöewemTnd° *»« ™<* di° afdwingt' h.^? dln aPvond op Te l°°* middaSuur &> en j van hun beroep. * °fioron aan de bezigheden ten^rSing^^ \ en juichen met ons heW o stel toï S","™^ gelyksch bestuur aan den G^^^J* **" \ hen zal, en voor anderen, die het norri^ « I°0r die eenvoudige maatregel een^ZTscïS Vfi i leven roepen, welke voor de toekomst van A^Za^ \ een onberekenbaar nut kan stichten. Niet alle^oorgroa. den thans reeds het gewicht; van den vryen avond"voor de ontwikkeling dor beschaafde standen. Maar als eenmaal die vooruitgang verkregen is, zullen ook zy vanzelf gedreven worden op dea weg, die hun thans door allerlei materieelo sluitboomen versperd wordt. Hun horizon zal zich verwyden; hun blik, onttrokken aan debet en credit, zal door andere verschijnselen in het levea worden aangetrokken; zaken, hun tot dusverre Rechte eenzijdig of uit de verte of in het geheel niet keud, zullen hunne aandacht gaande maken; kortom der ü belangstelling in meer dan het eigen beroep en ver- , ui, dan de eigen kring, zal worden opgewekt. Een dam h k^sche geest zal allengs het verjongde Amstorgaiig v.!^91?? en gelijken tred houden met don voort- j werken> io^n banaal, zyne spoorwegen en andere groote de toekomt*8' die verwyding der bronnen, waaruit ook zekBtoffel^e 'welvaart hoopt te putten, is VJ* een verbreeding van denkbeelden, een en_,°atwikkeid b*lungstelling onmisbaar, die alleen by uur? dat aUea «e rgMÖ ta verwachten zyn! __..*«. Z°°, ho°ren J.- gavolg van het vervroegde beurs? d kan W reed» «Pottender wijze vragen. Ons wXr««- s at h*het lats uur ™? "aarota z\x\[ .. een vervroeging mogelijk . wy het dan niet beproeven?
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
.JZ i V-rklaart zicll t 0 met het IX v^^^ correspondent te Calcutta, om een voor Indie te benoemen. Sir Madhavo Roa stamt af Tan de Maharatten; zg'n vader stond in dienst vaneden rajan van Travancore en hy zelf trad, na in Madras eene uitstekende opvoeding te hebben genoten, in dienst van denzelfden vorst. In den loop van een tieniarigen diensttijd verhief hy Travancore, dat in elk opzicht in het achterspit was geraakt, tot een modelstaat in Indië, en toen den rajah aan Travancore de orde van de ster van Indië eerste klasse werd geschonken, verkreeg zgn premier de orde tweede klasse en daarmede de waardigheid van ridder. Sedert heeft hy zijn post nedergelegd, maar is reeds weder tot leiding van den staat ïndore geroepen.
— De heer George Smith, eea der bibliothecarissen van het Britsche museum, heeft in Assyrisch schrift een bericht gevonden, dat met het bybelsch verhaal van den zondvloed overeenkomt. Hy is voornemens, in de aanstaande maand eene voordracht daarover in de bybelsch-archaeologische vereeniging te houden. — De Amnestie-Vereeniging te Dublin heeft nieuw voedsel voor hare agitatiën gekregen. Een der staatkundige gevangenen, met name Redden, is na een gevangenisstraf van 5 jaren op vrye voeten gesteld en maakt thang brochures openbaar over de zoogenaamde loltenngen in de Engelsche gevangenissen. Hij laat zijne beweringen door vijf getuigen bevestigen en verlangt van de overheid, dat zy eene onpartijdige commissie benoeme, welke naar de handelingen der regeeringgbeambten een nauwkeurig onderzoek zal instellen. — Eene kies vergadering, dezer dagen te Cork genouden, heeft tot betreurenswaardige tooneelen aanleiding gegeven. Een deel der kiezers had eene vergadering belegd, met het doel om de candidatuur van zekeren Daly voor eene opengevallen plaats in het Parlement te bespreken, doch de zoogenaamde //aationalen , die zekeren Jozef Ronayne als candidaat hadden voorgesteld, drongen do vergaderzaal binnen en wilden een hunner aanhangers tot voorzitter der vergadering benoemen. De voorstanders van Daly verzetteden zich, er ontstond tumult en daar, bij de opgewonden stemming, aan een scheidsgerecht en vredelievende beslechting met te denken vkl, werd men spoedig handgemeen. Er werd woedend gevochten, en daar het niet aan personen ontbrak, die in het vooruizicht op eene veohtparty zich met stokken en knuppels gewapend hadden, nam net gevecht weldra een schrikwekkend voorkomen ££' £Bng ~bl9ef h?* pleit onbeslist, maar ten laatste behaalden de //nationalen" de overwinning en begon werpen^ H 7 Tv Van Dal^ de d«ur nit *• werpen. Het gaslicht was middelerwnl uitgedraaid. loortjJT1?? T? n°S °en P°o- in hft duister voortgezet totdat ook de laatste aanhanger van Daly het veld had geruimd. De meeting ter gunste van Konayen werd toen in hot donker voortgezet en ten einde gebracht.
— Do prys der steenkolen in de omstreken van Leeds is verli.agd. In eone talrijk bezochte vergadering van myneigenaars aldaar is besloten, het dagloon der werklieden met 1 sh. to verminderen. Tevens zyn (golyk joeds per telegram is medegedeeld) de eigenaars van mijnon in Zuid-Wales voornemens, eene vereeniging te vormen tot onderlinge bescherming tegen de eischen der werklieden. Die vereeniging zal worden gevestigd op den grondslag eener verzokeringmaatschappy met eon kapitaal van 200,000 p. st.
---

Duitschland.
_ Het Deutsche Wochenblatt verneemt van goed ingelichte zyde het volgende, met betrekking tot de quaestie der Kreisordnung. Nu de regeering met zekerheid de aanneming van het wetsontwerp op de Kreisordnung door het Huis van Afgevaardigden mag te gemoet zien, heeft zy reeds het oog gevestigd op hetgeen noodig is, om de onverwijlde ten uitvoerlegging daarvan te verzekeren, zóodra het ontwerp tot wet zal zyn verheven. De regeering zal een aantal eommissiën ad hoc benoemen; zy zullen worden gevormd uit gedelegeerden der regeering, door den minister van binnenlandsche zaken daartoe aan te wijzen, en uit personen, als zoodanig benoemd door provinciale en districte-autoriteiten. Deze zullen aan den Minister de vereischte voorstellen tot. dat einde doen, na zich met de plaatselijke autoriteiten te dien opzichte te hebben verstaan.
— De beriohten, uit Varzin ontvangen, betreflende dan gezondheidstoestand des heeren von Bismarck, luiden geruststellend, zegt de Spenersche Zeitung. Men mag hierbij echter één zaak niet uit het oog verliezen, zegt het blad: de heer von Bismarck heoft reeds sedert geruimen tyd aan rheumatische aanvallen blootgestaan welke dezer dagen van zeer acuten aard zyn geweest. Indien een dergelyke verheffing der kwaal weder bedaart, dan beteekent dat verschijnsel niet altyd, dat de zaak den gunstigsten loop heeft genomen en de zieke geheel hersteld mag geacht worden. Nadere toelichting wordt hierby niet gevoegd. — Reeds vroeger heb ik een en ander modegedeeld betreffende de ondersteuning, door sommige dagbladen en bekende personen verleend aan Adèle Spitzeder, zoo schrijft onze Frankforter correspondent; de treurige juistheid daarvan is by het plaats hebbend onderzoek harer bank reeds op de overtuigendste wyze gebhken In de Münchener Neuste Nachrichten, een - der hoof dor' ganen van de liberale party, wordt het volgende dienaangaande gelezen. Onder de personen, die een werk dadig aandeel hebben gehad in de pogingen van Spitzeder en hare gezellen, om duizenden in het onheil te storten andere leden der party. T& S^S^S pen de beiden in nauwe betrekking tot de Renlemda zwende aarster hebben gestaan, de heeren ffijj zonder daarvoor eenig onderpand of waarhol ' dan een zaak van luttel bedraP, hetwelk in8 ge?n verhouding staat «, de ontva%enTmmen. «K? dien worden verscheidene advocaten on Jr, a m^n' van de Tweede Kamer sterk ZZhT d? leden tigheid, uithoofde zy mTZ™t2*T ™d«*li*- L
n^ntzelX^ Hoewel het ware bedrfg^he" tekort zelfs niet by benadering met eenige zekerheid opgegeven kan worden zal hot de verwachting waLchynliJk nog te boven gaan. Het aantal personen, die aan de oproeping gehoor geven, om bii den rechter de vereischte mededeelingen ten aanzien hunner vorderingen te doen, is Zoo groot, dat vier bureau*tot dat eindejzyn ingericht. De woning van Snitzoder wordt TerwTduS Wa°ht tegen beschermd. t JZXT.tr a-^IBOmn d<>or de Dachauer banken gingen worden aangewend % d' . t(J leiden. Zekere Jab. Herh _, •_ meuifew ■« adverteert in de dag Maden e«n+^P«an te München zaken gelden wenfchf Z'£* **'tot uitbreldS tot welk bedrag ; hy i.bereM te,.nemen' onverschillig tot da schriftelijk; verSS; ** ,! der gestorte geldenSi?, f ven dat de eigenaren „._,. t™ „u .™"stens 10 pCt. interest per maand TJrTri gemeten' Naar men verneemt, worden er nog dwazen gevonden, die in dergelijke voorspiegelmgen vertrouwen stellen, asrgeiywi vin, e - Uit Karlsruhe wordt'bericht, dat de Freiburger curie zich heeft verzet tegen de bepSingen, door de regeering uitgevaardigd betreiïendehe toezicht op de wetenschappelyke ontwikkeling der geestelijken. Het aartsbisschoppelyk vicariaat heeft daartegen dezer dagen een vinnig protest uitgevaardigd. De eischen, door de LT^vS',^' Daar men verzekert, niet hoog, V^df Ldt h°°-ge S^telykheid zich daartegen. Van de zyde der regeering zal de maatregel met krLht worden gehandhaafd De te geringe ontwikkeling van de geestelyken in het algemeen genomen, schrijft haar dit gebiedend voor. ' v
---

Italie.
ROME, 18 Nov. (Part. Corr.) Twee gewichtige staatkundige gebeurtenissen staan ons voor de deur; nog weinige dagen en wy hebben de heropening van ons Parlement, en de vergadering, te Rome bijeengeroepen door het comité voor het algemeen kiesrecht en waarop al wat Italië aan ultra-republikeinen en radicalen bezit, zal worden vertegenwoordigd. Men houdt zich ernstig met beide aangelegenheden bezig en ik durf zeggen, dat zij schier uitsluitend de algemeene aandacht trekken.
Men weet, dat de oppositie ongeduldig is om. hare krachten te beproeven, en reeds in den aanvang der zittingen van de Kamer zal zy eeno oorlogzuchtige houding aannemen. Een der eerste ontwerpen,'welke dèreguering voornemens is aan te bieden, zal zyadatop de geestelijke genootschappen ia de Komeinsche provinciën, want wat men ook moge hebben beweerd, het is thans uitgemaakt, dat do leden van hot kabinot hat nopons dit ontwerp volmaakt eens zün. Bovendien is du regeering door een bepaalde belofte gebonden en deze te verzaken zou nog govsarlyker zijn dan haar na te komen. Intusschen is de regeering er geenszins op gesteld , dat met de beraadslaging over het ontwerp onmiddellijk een aanvang worde gemaakt. Zij is zelve niet volkomen overtuigd van de degelijkheid van haren arbeid en zou gaarne vooraf do publieke opinie kennen, ten einde die in haar voordeel aan te wenden. Zy z ra dus de zaak willen rekken en, na de goedkeuring der begrooting, de tegenwoordige zitting sluiten, om het ontwerp op de geestelijke corporatiën, gewijzigd en verbeterd naar de sedert opgedane ondervinding, by do opening der volgende zitting opnieuw aan te bieden. Dergelqk plan heeft, om te slagen, de inschikkelijkheid der oppositie noodig, doch deze is daartoe geenszins geneigd en begrijpt maar al te goed, welk voordeel daaruit voor het kabinet zou voortspruiten, zoodat zij alles in het werk zal stellen om een spoedige behandeling der bedoelde voordracht te doen plaatshebben. Het spreekt van zelf, dat de oppositie ook bij de behandeling der begrootingsontwerpen geen middel van aanval zal ongebruikt laten. Het ministerie-Laaza heeft dus een vinnigen stryd te wachten en het kan dan ook niemand verwonderen, dat het vóór de heropening van het Parlement zyne aanhangers te Rome hoeft bijeengeroepen, om mot hen over den staat van zaken te beraadslagen. Terwyl do verschillende partijen zich dus tot den parlementairen stryd gereed maken, zijn de radicalen in de weer om hunne aangekondigde vergadering op 24 dezer maand in het Colyseum te houden. Hot boh<wft nauwelijks gezegd te worden, dat deze heeren geen kans noegeuaii&d Jïnbben om hun doel, het algemeen stemrecht, door te drijven; geen onzer afgevaardigden heeft zich bij hen willen aansluiten; en het is overigens voor niemand oen geheim dat hun eigenlijk doel is het uitroepen der republiek. Het haeft menigeen verwonderd, dat onze regeering volle vrijheid van handelen laat aan lieden, die samenspannen tegen df instellingen des lands; doch de regeering handelt hierin zeer verstandig; zy weet zoer goad dat deza lieden weinig invloed hebben en dat hunne voortdurende kuiperijen slechts dienen om hunne onmacht in een des te helderder licht to stellen. De regeering km dus gerust inschikkelijk zgu; z\j he eft vaa dezen kant niets te vreezen.
---

Frankrijk. Zittingen der Nationale Vergadering.
De Fransche Kamer heeft Vrijdag en Zaterdag de beraadslagingen over de nieuwe jury wet voortgezet. Ean groot gedeelte van den achtermiddag van vooreergisteren was weder gewijd aan algemeene beschouwingen over bet ontworp. De heer Desjardina verdedigde da strekking er van, terwijl de heer Berthould die op breedvoerige wyze bestreed, de bezwaren te berde brengende, welke reeds ten vorigen dage geopperd waren. De laatste woorden van dezen spreker — „do nieuwe wet vernietigt de instelling der jury; er zal geen Fransche jury, geen jury der republiek moer zjjn. nietg zal er overblijven dan een party-jury. — lokten een luid protest uit van den heer Dufaure, minister van justitie, De grootzegelbewaarder nam tevens de gelegenheid waar, het zoo hardgevallen voorstel in bescherming te nemen. Hij moest toegeven, dat het in zekere mate een politieke repressieve maatregel is, maar, voegde hy er by, c'est vn pjbtix coté. De regeering heeft beter en hooger gedacht. Zy wil daarmede haar maatschappelyken plicht vervullen. Spreker ging do artikelen der aanhangige wet in de bijzonderheden na en vond er weinig op aan te merken. Nadat de Kamer bepaald had, dat het voorstel des hoeren de Kerdrel Dinsdag onderzocht zal worden, ging zy over tot de stemming betreffende de vraag, of de artikelen der jurywet in behandeling moesten worden
genomen, dan niet. Met 475 tegen 142 stemmen besliste zy in bevestigenden zin.
Zaterdag begon de zitting met eene interpellatie van den heer Destreux over verstoppingen op de Fransche Zuiderlynen. Hy# riep de hulp der regeering in. Karakteristiek was het antwoord des heeren Teisserenc de Bort, ministervan landbouw, handel en openbare werken. //Men vergeet in Frankryk maar al to zeer", zeide hy, //dat de regeering niet alvormogend is; dat men zelf handelen moet, gelyk zulks in Engeland en in de Vereenigde Staten geschiedt. Men heeft hier de gewoonte aangenomen om altoos naar da regeering te kyken. Gebeurt er iets slechts: de regeering is er schuld van. Maar het goede, dat voorvalt, wordt haar nimmer toegeschreven. Dit is niet billijk. Ik erken de plichten der regeering. Zy heeft het toezicht op de spoorwagen, maar men moet niet te veel van haar vergen. De verstoppingen op de Zuiderlynen — voornamelijk te Nlmes en Cette — moeten geweten worden aan den zoo overvloedigen wijnoogst dit jaar en zullen spoedig verholpen worden. De interpellatie was daarmee afgeloopen. Vervolgens ging de Kamer over tot het in behandeling nemen der artikelen van de jury wet. Art. I bepaalt, dat niemand in Frankryk gezworene zyn kan tenzy hij is dertig jaren oud, in het volle bezit der burger- en burgerschapsrechten, en niet verkeert in oen der gevallen, bij de volgende artikelen voorzien.
Overtredingen van dit artikel hebben ten gevolge nietigheid der uitspraak, waartoe de onbevoegde medewerkte.
Het werd aacg«nomen, na verwerping van een amendement des hoeren Sansas, ten doel habbende de kiezerslijsten tot grondslag voor delysten der jury te bezigen. Art. 2, dat de uitsluiting van verschillende categorieën veroordeelden opsomt, gaf tot een zeer levendig debat aanleiding. De heer Bérenger ontwikkelde een amendement om het stelsel der commissie nog te verscherpen. Terwijl deze voorstelde de veroordeelden wegens politieke vergrijpen en persdelicten slechts voor den duur hunner gevangenschap, alle andere veroordeelden tot een kerkerstraf van minder dan drie maanden, voor slechts vyf jaren onbekwaam te verklaren — wilde de heer Bdrengor geen uitzondering hoegenaamd, behalve ten aanzien der politieke misdrijven. Dit krasse stelsel vond natuurlyk dadelijk veel bestrijding, vooral bij den heer Rives, die voor de commissio optrad. Hy woes op het noodzakelijke van haar systeem. M<»t dat des heeren Bérenger zou men er toe koaen, den man die tot gevangenisstraf veroordeeld werd, omdat hij als secondant in een tweegevecht fungeerde, niet bekwaam te verklaren, lid eener jury te wezen. Tal van delicten bestaan er, die kerkerstraf na zich sloepou, en toch niet onteerend zyn. De persdelicten behooren tot deze categorie. Manslag door onvoorzichtigheid of onwillekeurige verwonding brengt geen oneer aan, hoewel gevangenisstraf or op volgt. Ook de hoer Dufaure, minister van justitie, bestreed het voorgestelde amendement, dat vorvolgons verworpen werd, ondanks een poging van den heer Gavardie, om het (met het art. 2) naar do commissie terug te zenden. Art. 2 werd onveranderd goedgekeurd. Artt. 3 on 4, dio vordere uitsluitingen aangeven, eveneens, deels wegens onverenigbaarheid van betrekking, deels wegens dienstbaarheid.
Art. 5 ontheft: I°. degenen, die zeventig jaar oud geworden zyo ; 2°. degenen, die van huu handenarbeid moeten leven; degenen, die in het loopende of in het afgeloopen jaar reeds juryleden geweest zyn. Aangenomen.
De Nationale Vergadering heeft Zaterdag hare discussiën by art. 11 afgebroken, na een paar artt. tot later te hebben aangehouden. Maandag (heden) wordt de beraadslaging voortgezet, indien de tyd zulks toelaat, want in de eerste plaats zal dan in behandeling komen de interpellatie van Changarnier over Gambetta's reis in Savoye.
Dezer dagen heeft de rechtbank te Parys een opmerkenswaardig vonnis geveld. De bankiers Fuld, dia Duitschers van geboorte zyn, maar sedert langen tyd te Parys wonen (ook gedurende het beleg bleven zij daar) en aanvrage gedaan hebben om genaturaliseerd te worden, behoorden vóór den oorlog tot den Grand Cerck op den Boulevard Montmartre. Na den oorlog gingen zy voort geregeld hun contributie by den kassier van den club in te zenden, doch ziet! op zekeren dag, werd hun van wege het bestuar kennis gegeven, dat men hun geld niet langer mocht aannemen, en dat zij opgehouden hadden lid te zijn. De heeren Fuld konden dit natuurlijk onmogelijk zoo laten afloopen. Zy sommeerden by deurwaardersexploot den kassier der sociëteit de contributie te incasseeren. Toen dit niet hielp, stelden zy een actie in tegen hot bestuur. Hun eisch was, dat z;j hersteld zouden worden in al hunno rechten nla leden. Z\j loochenden de bevoegdheid dér aivectie of zelfs der leden (deze hadden in e<ine speciale vergadering hun bestuur ïn het gelyk gesteld), om eenmaal, krachtens ballotage, aangenomen leden naar willekeur uit te stooten, zoolang het reglement door dezen niet geschonden was. De tegenpartij} ontkende van haar kant, dat een rechtbank bevoegd zou zyn in casu uitspraak te doen. Het gold hier, volgens haar, de vraag of leden eener sociëteit het recht moeten missen daar naar goeddunken te regeeren.
De rechtbank stelde de gedaagde in het gelijk, o. a. overwegende, dat een club ia juridischen zin geen Maatschappy is, daar het kenmerk eener Maatschappy is het behalen van winst (altoos?) en oen club enkel dient tot aut en vermaak zyner leden; dat derhalvo een club moet worden aangemerkt als een private vereeniging, wier leden, wegens maatregelen van inwendig bestuur, geen rekenschap aan wien dan ook verschuldigd zijn. Of de heeren Fuld in hooger beroep zullen komen, is ons niet bekend.
---

Portugal.
Uit Lissabon wordt onder dagteekening van 12 dezer | gemeld, dat dien dag door den minister van openbare I werken de definitieve onderteekening heeft plaats gehad ' van de concessie, verleend aan de Falmouth-Malta tele] graafmaatschappy tot het leggen van een telefraafkabel j van Lissabon naar Brazilië. Aan dezelfde Maatschappy | is concessie verleend voor het leggen van een onder| zeeschen telegraaf van Lissabon over Corunna of Vigo | naar Engeland.
---

Turkije.
Aan le Nord (een blad dat te Brussel het licht ziet) wordt gemeld, dat de kabinetten van Londen en Weenen zich, naar het «ohjjnt, de zaak der militaire bezetting van een gedeelte van het Abyssiniscbe gebied door troepen van den onderkoning van Egypte hebben aangetrokken. Man verzekert ons (zegt het blad), dat die beide kabinetten deswege ophelderingen aan de Porte hebben gevraagd en dat deze heeft geantwoord, dat da onderkoning van Egypte, door het zenden van eone militaire expeditie in het land van Bogos, gebruik heeft gemaakt van zyn recht van bezetting en bescherming ovor deze landstreek, welke indertijd door Meheraed Ali veroverd is en sedert aan diens opvolgers toebehoorde ; terwyl het bovendien, noodig is aldaar maatregelen te nemen tot herstel der orde, welke door voortdurende strooptochten van Abyssinische krygabenden gestoord was. De nieuwe vorst van Abyssinie (Kassaï) zon derhalve ten onrechte tegen de schending van zyn gebied door de Egyptische troepen zyn opgekomen. De poging van dien vorst, om zyn gezag onder zekeren internationalen waarborg te stellen en het betrekkelijk gunstige gevolg hetwelk hy daarvan heeft ondervonden, daar zij tot vertoogen v«n de zyde van Groot-Brittannië en Oostenrijk heeft aanleiding gegeven, zyn intusschen merkwaardige verschijnselen, waaruit is op te maken hoeveel gewicht sedert de opening van het Suezkanaal de Europeesche mogendheden hechten aan de gebeurtenissen in de grenslanden van de Roode Zee.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 18 November.
Wanneer een man dagelijks zyne vrouw smeekt te gelooven, dat hy" haar onwankelbaar getrouw is, wanneer hy haar telkens san het middagmaal met een glaa wy'n in de h-ind en tranen van aandoening in het oog bezweert, dat hij haar nog bsmint met de frissche liefde zyner jeugd, dan moet zyne vrouw buitengewoon onnoozelzijn, zoo zij niet eenigen twijfel begint te gevoelen. Er is een menigte zaken, die hot beter is voor bewezen aan te namen. Lieden die steeds loffelyka vermelding maken van hun eigen waarheidsliefde, personen, die onophoudelijk aaa den volke bekend maken, dat zy nu eigen!yk de loyale onderdanen by uitnemendheid zijn en eene hartstochtelijke onbeschrijfelijke liefde, tienduizendmaal inniger dan die van iemand anders, koesteren voor den Koning of voor het land, worden te recht gaminacht on vermedea als kwakzalvers. Wanneer men zelf aan iets twijfelt, is mon meestal geneigd door krachtige publieke betuigingen van zyn onwankelbaar geloof zich zelven en anderen te overtuigen. Lieden die bang zyn in hst duister, hebban soms de gewoonte luidkeels te zingen om aan de spookgestalten hunner eigen verbeelding te toonen. hoe onbezorgd za zyn. Het .Engelsche volk doat ons steeds eenigs^lua aua dien liefhebbenden echtgenoot, aan dien zingenden held denken, wanneer in het Parlement of bü openbare bijeenkomsten de Britsche koloniën ter sprake komen. Geen gelegenheid wordt ooit door ministers of volksvertegenwoordigers verzuimd om aan de koloniën mode te deelan, dat Engeland hen lief heeft met eea innige liefde, dat Engeland or niet aan denkt hun ontrouw te worden en zich van hen te scheiden, dat Engeland geen oogenblik er voor vreest, dat zy geneigd zouden lm uit eigen beweging om eene scheiding te verzoeken ' Bij een groot feestmaal tor eere van het tot stand brengen der telegraphisohe gemeenschap tusschen Australië en Engeland, heeft lord Kimbarley , een lid van het ministerie, weder met kracht betuigd, 'dat Engeland's trouw aan het schoone Australië onbeschrijfelijk groot_ is, en dat hij dit verklaart omdat hy' zeker is dat er geen party bestaat ia het land, die de scheiding van moederland en koloniën wenscht. Zou Engeland in het duister ziagan om zich zelven moed in te spreken? Dergelijk feesten ter eere vaa telegraaflynen geven een verblijdend bewijs dat Btoomwerktuigen, telegraphen en wetenschappelijke uitvindingen niet dien traurigen invloed op da poëzio en da verbeelding uitoefenen, waarvoor gevreesd wordt door sentimenteele pessimisten. De maan, of de wonderea te Lourdes, of do eerste liefde van een 17j«rig jongeling konden niet op hartroerender, poëtischer en voor het verstand meer onbevredigende wyze bezongen worden dan de telegraaf, die in deze materialistische eeuw van ongeloof enz. is uitgevonden, verheerlijkt wordt in prozatoasten door deftige ministers. „Wy zyn thans verbonden aan onze kolonie in de verre zeëen, door een belangrijker medium dan dat van lichamelijke aanraking," zeide lord Kimberley. Oppervlakkig beschouwd zou men gedachtenwisseling per telegraaf slechts een zeer kostbare en zeef onvoldoende plaatsvervanger achten van //persoonlijke aanraking" of beter gezegd van mondölyke gedachtenwisseling. Die liefde en heerlyke verstandhouding, waaraan da ministers triomfliederen wy'dden, moet dunkt ons door andere zaken gewekt worden dan door versnelde gemeenschap. In andere woorden' belangrijker zijn de gevoelens, dan de bundel draden) waarlangs de uitdrukking dier gevoelens gesaiad wordt. ffMen kan," gelyk de Times zvter juist opmerkt, //even good door medium van electriciteit, als door medium van zyn lichaam met elkander twisten en vechten."
Wij halen met grooten eerbied de woorden van de Times aan, want deze Engelsche colossus wordt een geduchter macht dan ooit. Gelyk eon Hercules doortrekt zy de wereld, om haar te verlossen van Augiasstallon én monsters. Dus hoeft Z3 een uspecial commissioner" benoemd om eon officieel onderzoek in te stellen of do klachten dor gevangen communisten in Frankryk over mishandeling gegrond zyn of niot. Het rapport van dezen //commissaris" beslaat eea geheele bladzijde van den Hercules der dagbladen. Hij beschouwt uitvoerig al de klachten en komt tot het besluit, dat, ofschoon da gevangenen eenige redenen tot klachten hebben, hunne beschuldigingen tegen den directeur eu beambten geheel ongegrond zyn.
Nu de Times eens begonnen is, met naar bevriende mogendheden afgezanten en eommissiën van onderzoek te. zenden, mag Nederland wel op zijne hoede zyn. Onze regeering zou zeker even hoffelijk als het Fransche gouvernement den //commissaris" gastvry ontvangen en hem al de noodige inlichtingen geven. Wat zou een menigte zaken op die wyze verbeterd kannen worden I Indien do organisatie van oas hooger onderwys eens werd ontleed, en de hooge salarissen wereldkundig werden gemaakt, welke een ryk volk aan TbYTt*' ** *** **n Amsterda™che hoogleeraarß
Indien aangaande ons Amsterdamsche rioolstelsel eena een degolyk onderzoek werd ingesteld, met de krachtige medewerking van het dagelyksck bestuur, dat aan den machtigen commissaris zekar geen enkele inlichting zou onthouden, en indien de geheele wereld daa eensby* zonderheden vernam van onze grachten, die de commissaris wellicht //open riolen" zou noemen! De zwakste verbeelding moet getroffen worden door den wijden gezichteinder, die het bezoek van zulk een Commissaris zou openen.
Wie weet of zulk een man met scherp onderzoek en cross-examination vertrouwd, er niet zelfs in slagen zou te weten te komen welke de gewetensbezwaren van den Standaard tegen de verplichte vaccinatie eigenlijk zijn, want wy zyn er tot nu toe maar niet achter kunnen komen, waarin ze bestaan. Na zijn bezoek aan de klagende communisten moet hy met ongegronde klachten en kinderachtige zelfopwïnding — op effect berekend — vertrouwd zyn geworden.
Aan bet verslag der Tweede Kamer over Hoofdstuk V (Binnenlandsche Zaken) der Sta*tsbegrooting voor 1873 ontleenen wij het volgende:
De verhooging van dit hoofdstuk met ƒ 137,000 boven 1872 werd door sommiga leden een bewijs genoemd van weinig neiging tot spaarzaamheid. Daarop werd geantwoord, dat dit hoofdstuk zooveel takken van staatsdienst omvat, en de behoeften daarbq zoo zeer toenemen, dat het niet altijd mogelijk is binnen de grenzen van een voorgaand jaar te blijven. Die verhooging is thans voldoende gerechtvaardigd; vooral meerdere kosten voor onderwijs en de voltooiing van zaken, waartoe vroeger besloten was, zijn de oorzaak. Echter keurde men nagenoeg algemeen af, dat deze begroeting niet al de uitgaven bevat en de Minister zich afzonderhjke voordrachten over meer dan één belangrijk buitengewoon werk voorbehoudt, waarbij tevens dan de noodige middelen zuÜen worden aangewezen. De regelen van een ordelük financieel beheer brengen echter mede, dat reeds voorziene behoeften op de begrooting behooren voor te komen, zooals met de staatsspoerwegen — ook een buitengewoon werk — steeds geschiedt. Men vroeg dus welke werken de Minister bedoslt en hoeveel die globaal zouden kosten. De commissie van rapporteurs voegt er bq, dat een begrooting bij de wet veel van hare waarde verliest, als daarbq Liet liet totaal der behoeften van het dienstjaar zooveel mogelqk kan worden overzien. Suppletoire begrootingen zfln, hoe buitengewoon de uitgaven ook zqn, altqd een kwaad, dat buiten gevallen van onvermijdelijkheid niet mag insluipen. De Minister heeft op deze opmerkingen geantwoord, dat hq dezelfde beginselen heeft omtrent een ordelijk financieel beheer; dat de begrooting werkelijk moet zqn de rekening van hetgeen voor den gang der staatshuishouding op elk gebied noodig is. Tot die gewone huishouding kunnen echter subsidiên, aan spoorwegbruggen voor eenmaal te verleenen, of musea voor kunst en soortgelijke onderwerpen niet gerekend worden; daarvoor moeten, zooals de ondervinding geleerd heeft, buitengewone middelen beschikbaar zqn, wil men ze verwezenlijken. Het buitengewoon karakter dier uitgaven, evenals dat der bronnen waaruit deze zijn te dekken, wettigt de regeling bjj afzonderlijke wetten. Zqn deze suppletoire kredieten te noemen, zij zijn toch van geheel anderen aard als die welke de commissie van rapporteurs te recht wraakt. Het globaal bedrag der bedoelde geheel buitengewone uitgaven kan eerst worden medegedeeld , als de noodige middelen voorhanden zijn en de regeering tot de uitvoering heeft besloten. Do comm. van rapp. merkt nog op, dat de Minister thans de zu_.k op eea eenigszius ander terrein brengt, als iv zqne toelichting, waar hü spreekt van werken van openbaar nut, uit afzonderlijke middelen te bekostigen, zoodra hunne gebiedende noodzakelijkheid was erkend; terwql thans omgekeerd de uitvoering schijnt afhankelijk te worden gesteld van het voorhanden zqn der middelen- Op de vraag, in hoeverre de Minister voornemens is onderwerpen , soms van dringenden aard, waarvoor vroeger voordrachten waren gedaan, te regelen, zooals het vervoer te land en te water, het oprichten van fabrieken, verleening van concessiën, enz., werd geantwoord, dat de Minister in alle zaken, die nog wettelijke regeling behoeven, voor zooveel van hem afhangt, ten spoedigste zal voorzien, doch zich van bepaalde beloften wenscht te onthouden. Medische Politie. Men Vroeg naar de meening des Ministers omtrent de wettelijke regeling van den arbeid van kinderen in fabrieken. Er werd gewezen op het misbruik, dat plattelandsheelmeesters zich iv een bqzonder vak b. v. verloskunde laten examineer en , alleen met het doel om zich den titel van arts aan te matigen, die hun volgens de wet Biet toekomt. Op eene regeling van het krankzinnigenwezen werd aangedrongen. Uit een uitvoerige mededeeling des Ministers over de longziekte onder bat rundvee blijkt, dat in 1871 van 1 Jan.—7 Oct. waren aangetast 5410, in 1872 tot 5 Oct. slechts 3539, eene verbetering verkregen nadat sedert 1 Oct. 1871 de afmaking van longziek vee algemeen is toegepast. Waterstaat en publieke werken. Wettelijke regeling van den waterstaat, werd opnieuw verlangd en wel door partieele regeling, fc.v. reeds van het bestuur daarvan; men wenschte ook het toezicht van eene geheele groote rivier aan denzelfden ingenieur op te dragen, niet zooals ftanß over vakken. De Minister antwoordde, dat ook hij partieele rég?.iog voorstaat en wel allereerst van het rivier- en dqkwezen, die M hoopt spoedig in overweging te nemen. Ook hij wil het toezicht Op de groote rivieren meer in één hand brengen en stelt dus de aanßtc_!:_.£j van een inspecteur voor. De commissie van rapporteurs merkt op dat de Kamer iets geheel andars wenscht, geen vermeerdering van personeel, maar betere indeeling van toezicht. Over de droogmaking der Zuiderzee wordt medegedeeld, dat het rapport der commissie daarvoor in de eerste helft van 1873 kan worden te gemoet gezien. Een plan van Engelsche ondernemers tot inpoldering der Zuiderzee is ingekomen, waarop geantwoord is, dat geen concessie kan worden verleend, voordat de staatscommissie rapport had uitgebracht en de vorige aanvragers (de concessie van wijlen den heer van Diggelen vergalt in 1873) van de zaak hebben afgezien. Omtrent de verbetering van het vaarwater tusschen Amsterdam ca den Bqn zqn verschillende plannen aan de hand gegeven die op dit oogenblik in ernstige overweging zqn; eerst moet echter worden uitgemaakt of het doel niet door verbetering van het bestaande kan worden bereikt, alvorens aan nieuwe kanalen te danken valt.
Aan het verslag der Tweede Kamer over de Spoorwegbegrooting voor 1873 is nog het volgende ontleend: Uit het voortdurend aanhouden der concessie voor de lqn Arnhem-Nqmegen schijnt te blqken, dat de regeering geen subsidie aan particuliere lqnen wil verleenen, voordat de Staatsspoorwegen afgewerkt zijn. Sommige leden keurden dat stelsel, met het oog op 's lands financiën, goed. Anderen echter meenden, dat de regeering, waar het zulk een algemeen belang geldt, niet te huiverig moet zqn om hulp te bieden. De Minister heeft geantwoord, dat waar het algemeen belang kennelijk den aanleg van een spoorwegvak voodert en dat niet zonder rijkssubsidie is tot stand te brengen, zij niet huiveren zou het voorstel daartoe te doen. . De verschillende plans voor de lqn Arnhem-Nqmegen zijn achter voor volledige beoordeoling rog niet rijp, omdat het nog onzeker is waar de Rijn bq Arnhem moet worden overbrugd; de plans stellen de overbrugging beneden Arnhem, terwql de uitbreiding der stad die boven kon wenseheljjk maken. De lijn Boxtel-Turnhout, waarvoor concessie is gevraagd, asht de regeering, bq het bestaan van voldoende lqnen, aiet van gewicht genoeg om een voorstel tet verklaring van algemeen nut te rechtvaardigen , ill.'Ji_.jL Bij voortduring werd geklaagd over de leemten m den dienst der Staatsspoorwegen, vooral in het Noorden, waar dan ook -verscheidene diligencediensten herleefd zqn; over de verhooging der vrachttarieven voor gewone en bestelgoederen, waarvoor weder vrachtkarren worden gebruikt. Men beriep zich er op, dat de Maatschappij beneden het maiimum bleef, en dat bij het v^tstelien in 1863 van de schaal der exploitatiekosten eene verkeerde .^rekening ia gemaakt. Daartegen werd ingebracht wSt STfitóS»» h *> J^JSSi ft ft g! goede exploitatie.is overeen te brenge,,* '^h^Tva^lsej nooda eene wqziging der concessie en der *_ •,^ toe_ moeten geschieden. Uit het verslag van den raaa ... -*. zicht zag men, dat de Expl.-maatschappq te weinig rollenu materieel bezit, vooral wageas 3de klasse en veewagens. Er schq'nt eene vijandige stemming te bestaan tusschen den directeur-generaal der Maatschappij en den raad, en dat de raad geen krachtigen steun bq de regeering heeft gevonden. De Expl.-maatschappij staat echter in vervoerkrachten bij andere maatschappijen in ons land zeer verre ten achter. Heeft zij te weinig kapitaal, dan behoort de regeering op uitbreiding daarvan aan te dringen. Wellicht kan de afdoening van het aanhangig ontwerp op de spoorwegen tot verbeteriug leiden. Ook het onderhoud der Staatsspoorwegen laat te wenschen over; de parallelwegen, door den Staat aangelegd, worden verder aan hun lot overgelaten.
De moeilqkheden, gerezen bij het doorvaren van de spoorwegbrug, te Dordrecht, waar de haven te dicht hq de brug ligt, behooren op eenige wijze te worden verholpen. Omtrent de vragen over de haven van Vlissingen, heeft de regeering geantwoord: *• Tegen de helft van 1873 zal de buitenhaven te Vlissingen vermoedelijk voor het gebruik opengesteld kunnen worden met de bq het plan vastgestelde diepte van 6,50 M. onder Amsterdamsch peil of 82,4 dM. onder den gemiddelden stand van hoog water en 46 dM. onder den gemiddelden stand van laag water in de tien laatste jaren 1861—1870. *De door de regeering in den aanvang van dit jaar over de diepte der haven geraadpleegde commissie van deskundigen heeft verdieping der haven tot 8,50 M, onder Amsterdamsch peil aangeraden. Aan dit gevoelen, waarmede ook door den minister van marine werd ingestemd, wenscht de regeering zich te gedragen. Het spreekt echter van zelf, dat de diepte tot 6,50 M. onder Amsterdamsch peil over zekere oppervlakte dient bereikt te zqn eer met de verdieping met 2 M. daaronder kan aangevangen worden. #Aangaando de wijze, waarop de haven van Vlissingen, als die voor de scheepvaart is opengesteld, zal worden geëxploiteerd, kon door de regeering nog geene beslissing genomen worden. Zq zal intussehen zorgen, dat tijdig deswege ecu voorstel worde gedaan, en zoo noodig tijdelijk in het gebruik v.aTeus voorzien. Zoodra omtrent deze zaak door haar ?2n»fl * ZBi 2^n genomen, zal zq zich tevens beijveren om ™n?_*^f <■ komen aan het verlangen der leden, die kennis i?tJI!JnBli._.Tan het te dezer zake do<>r eene staats?TX,nbaa?'ï^*-*"*»** Dat dit ™rslag in België ten wei-IPf werdt WerTige,maekt' is der regeenng niet Bekend. Wellicht wordt hier tedorfd hat plan der gaTenifte yUasi in eene brochure over plannen toot den aanlee van havens te Antwerpen opgenomen, een plan reeds vóór de raadpleging der bedoelde commissie bestond. raaupie*Een droog dok te Vlissingen is, in verband met de exploitatie der havens, «ooals reeds in de memorie vaa antwoord omtrent de staatsbegrooting voor 1872 werd verklaard, onmisbaar.
»Het ontwerp voor een ijzeren drqvend dok is gereed. Wegens de belangrijke rijzing der q'zerprqznn valt echter te overwegen of, ook voor de kosten, een drqvend dok wel boven een vast dok te verkiezen is. Tot onderzoek yan dit punt wordt thans een ontwerp van een gemetseld dok in gereedheid gebracht, welk plan mede spoedig gereed zal komen. Omtrent de afsluiting der haven van Arnemuiden heeft de Minister geantwoord: "Tot tegemoetkoming aan de nadeelen, voor belanghebbenden ontstaan door ontqdige afsluiting der Arnemuidsche haven, is, voor zooveel van de re?eering afhangt, voorzien, ten deele door het maken van tijdelijke steigers en aanlegplaatsen voor de visschersachepen buiten den afsluitdam en overigens door regeling bü overeenkomst met belanghebbanden tot vergoeding van nadeelen, waaraan niet door tijdelflke werken van rijkswege kon worden te gemoet gekomen. »De aldus bij minnelijke overeenkomst geregelde vergoedingen weigert de Algemeene Eekenkamer te verevenen, niet wegens een gebrek in den vorm, maar omdat zij den Staat niet wetteiijk tot vergoeding verplicht acht. 'Ter beëindiging van dit geschil zal des wetgevers tusschenkomst ingeroepen worden."
Naar men verneemt, is dezer dagen by koninklijk besluit aan den raad van administratie der Holl. ijzeren spoorwegmaatschappij, als concessionaris voor den aanleg en de exploitatie van eenen spoorweg van Amsterdam over Hilversam en Amerfoort naar Zutfen, met een zijtak naar Utrecht, vergunning verleend tot hot maken van een gedeelte van den Oosterspoorweg binnen de verboden kringen van het fort de Blauwkapel en van het fort op de Bildtstraat, met de daartoe behoorende gebouwen en verdere kunstwerken. Tot dusver had het departement van oorlog nog nimmer zyne toestemming kunnen verleenen voor den aanleg van werken in de verboden kringen.
Ia Felix Meritis zal Vrydag e. k., des avonds te half acht uur, het eerste concert plaats hebben.
In December e. k., zal te 's-Hage onder leiding van den kolonel F. C. E. Boers, intendant in de lste mil. afd., het examen plaats hebban van onderofficieren, dingende naar den rang van 2den luit.-kwartiermeester by het leger hier te lande.
Tot wederlegging van de bewering, dat de plaats, door de ontworpen Indische Droogdokmaatschappy aangenomen, geheel ongeschikt zoude zyn, wordt aan het Bat. Handelsblad (van 9 Oct. j.1.) het volgende geschreven :
»De eilanden Amsterdam en Middelburg zijn ongeveer van gelqke oppervlakte, en hebben elk de uitgebreidheid vau de helft van het Koningsplein. *Die oppervlakte is dus groot genoeg voor het beoogde doel, ten minste als het waar is, dat de geheele stad Utrecht op het Koningsplein plaats zou kunnen vinden. "Waarom kan op Middelburg geen mensch leven? "Bestaat op dit stnk eenige ondervinding? Zoo niet, is het dan niet eer waarschijnlijk, dat beide eilanden uitstekend gekozen zijn met het oog or de gezondheidsvoorwaarden ? «Wanneer een drijvend dok bij Middelburg wordt gelegd en op de eilanden woningen voor het werkvolk en gebouwen van allerlei aard werden gebouwd, dan zou enkel partq worden getrokken van eene gelegenheid, die, om zoo te spreken, de natuur opzettelijk er voor heeft daargesteld. 'Al was de kunsthaven tot stand gebracht, dan nog zullon de beide eilanden de beste gelegenheid tot dokken en repareeren aanbieden; in de kunsthaven zou het werkvolk altoos zeer ver van het werk wonen, — op de eilanden naast hun werk. "Wanneer de woningen op de eilanden doelmatig ingericht zijn, dau zal het werkvolk, hetzij Javanen. Chineezen of Japaneezen, er gaarne verblijf houden en het repareeren in dokken, wat de kosten betreft, in allerlei opzichten best met Singapore kunnen mededingen. "Onze voorvaders hebben van Onrust veel partq getrokken. De bewoonbare oppervlakte er van moet in den loop der tijden zeer verkleind zqn — en sedert de Engelschen het vernielden , niet meer zoo doelmatig ingericht znn als vóór dien tqd. De oorzaken van de ongezondheid zqn door gebrek aan overleg en toezicht sedert toegenomen. In den tijd der Compagnie woonde er eene talrqke en welvarende werkklasse, — waarom zou die Middelburg en Amsterdam, als die eilanden, — veel grooter dan Onrust, — doelmatig worden ingericht, niet gaarne willen bevolken?
»En Purmerend? maar, behalve dat dit geen genoegzame ruimte aanbiedt, het gouvernement wil het niet afstaan. Daarvan kan dna geen sprake zijn. *Ik.«0U'1 — vreesde ik niet een toon aan te slaan, alsof ik meende alleen in het beiit der waarheid te zijn, - zegJen_ndwn ooit iets vaa eene reparatie of dokmricntmK in de nabijheid van Batavia tot stand wordt getracht, dan zal dat alleen bq Middelburg of Amsterdam kunnen geschieden."
* 's-GEAVENHAGE, 17 Nov. Ter herinnering aan het 59ste godenbjaar van Neêrlands onafhankelijkheid op 17 Nov. wapperde heden de oranjevlag van den Haagschen toren en werd die dag in de kerken der verschillende gezindheden herdacht.
— Op het strand dezer gemeente is gevonden en by de strandvonderij te Scheveningen aangebracht een eikenhoutenpaal, gemerkt 104, vermoedelijk behoorende tot de werken van den waterweg aan den Hoek van Holland.
— Mlle Dumoulin ia Zaterdagavond als eerste chanteuse légere voor opéra-comique met 64 tegen 28 stemmen aangenomen.
• * NIJMEGEN, 17 Oct. De werkzaamheden aan de spoorwegbrug te Ravestein worden met kracht voortgezet. Kuiia 170 man zyn daar werkzaam en reeds z\jn beide stroompijlors boven laag water opgetrokken ; ook de uitgraving der landpijlera van het bruggehoofd aan den rechter Maasoever zijn voor een groot gedeelte reeds verricht. * LEEUWARDEN, 16 Nov. Onder de besluiten, door den Gemeenteraad dezer dagen bij do behandeling der gemeentebegrooting genomen, behoort dat tot het uitschrijven eener prijsvraag voor het best gekeurd plan der te stichten handelsbeurs. Eene som van ƒ5OO is daarvoor uitgetrokken,
• HARLINGEN, 16 Nov, Tot leden der Kamer van Koophandel alhier zyn herkozen de heeren; J. van Hulst met 33, G. Valckomier met 34, J. Fontein Tuinhout met 33, S. Hoekstra met 21 en A. Schaafsma met 28 stemmen. Van de 235 stemgerechtigden waren slechts 37 opgekomen.
— Als voorbeeld van vlugge vaart verdient vermelding dat de Noordsche brik Gjede, kapt. C. M. Hansen, hier op 9 dezer voor de 10de maal in dit jaar is binnengekomen met eene lading hout van Christiania.
* VENLO, 16 Nov. De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier heeft zich tot den gemeenteraad gewend, vooreerst met het verzoek, om eene poging aan te wenden bij de hooge regeering, ten eindo de tegenwoordige dienstregeling der staatsspoorwegen te veranderen; ten tweede om hier eene vrefcelijkscLe markt -'«or vee, paarden en hoornvee jn te stellen. Wat <fit batate verzoï! (° Ut Wm**t betreft, ia het zeker vreemd voor eene stad, gelegen 1" *8 öö*e» *&&«& f» drie verschillende spoorwegen, met eon viBr<lB «• vooruitzicht en vlak aan de Maas, met eene dagelijkscuê correspondentie van stoombooten, dat zulk eene markt niet reeds vóór jaren ingesteld is.
---

