TENTOONSTELLING VAN SCHILDERIJEN VAN LEVENDE MEESTERS, IN ARTI ET AMICITIAE.
11. MvSaZSC^ Teke,\™l<>°pen sedert Arti's Tentoonwe dom d« hna>, -g, IDg6leid en de belofte ****>* gevoegd Mehï. v bes«h,eidene wat uitvoeriger toe te oori -^ vlB ""'f6 h6eft men zich om «*» zeer geldige W II kMnf kffÜteD' en in dien tusschentfld zfln, helaas! een tal van belangrijke doeken, waaronder ook het trefiena pièce de milieu, Van Trigt's fraaie schepping, door de nanvenge bezitters of koopers opgeè'isoht en uit Arti's zalen ▼erawenen. Gelukkig hobben zfl plaatsvervangers gekregen, al «unnen ook deze al hunne voorgangers niet doen vergeten. *-«n vnftigtal nieuwe doeken, waarvan de meeste op andere «PositiSn geprijkt hebben, zfln ten slotte in Amsterdam Arti's gastvrijheid komen inroepen. Deze Maatschappij nu, die soms met meer goedhartigheid dan strengen kunstsmaak den beoefenaren het *komt allen tot mfl, die belast en beladen zflt" •toeroept, heeft hierdoor hare wanden opnieuw gevuld. *eer veel schoons hesft dit changement de décoration niet opgeleverd. Zondert men daarvan af het uitmuntend door- Zlïïlr'?rkj9 ?° S.Van den B9rg' het kenrig en fijn gerenteh.™i? .waterg»!cht ™ J-W. van Borsden, het krach' Juffrouw Ha^rI.Bo^ CrMS' een mooi bteemstukvan van Belt. een v^-D ï°,t f an<3Se™M van Van Heemskerk van .Beest, een verdienstelijk bosch van Mar. Hevl een naar aardige genreschilderijen van Joh. van Hove, en Merdaad be menswaardige stukken van E. Koeter, MasVel Nakkevan Starkenborgh, Willem Strelink Jr, Manman Vogeï en Van Wflngaardt, — zondert men deze af, dan vermeerderen de overigen, altfld naar mflne bescheidene meening, gelijk de heeren op het Binnenhof zich uitdrukken, — eenvoudig hot aantal zonder het gehalte dezer galerij te verhoogen. Van het bedenkelijk realismo, dat sommigen huldigen, heeft reeds de inleiding even gerept. Bfl eene nadere en herhaalde beschouwing dezer kleine verzameling, en vooral van enkele kunststukken, wier groote verdienste overigens onbetwistbaar Is, wordt men in het afkeuren dier richting nog meer versterkt.
Onwillekeurig trekt Brnnet Howard's menagerie vóór de voeding u telkens weer aan. Er is daartoe te veel schoons in «en algemeenen toon der schilderij j de natuurlijke standen en Bewegingen der wilde dieren zfln met te groot talent weêr-IHV 6f 6n verraden to zeer den scherpen opmerker en degeinien teekenaar, dan dat mon niet herhaaldelijk bfl dit tooneel zon stilstaan. Men moet 6a goed colorist 6a correct teokenaar zfln, om tot een geheel te geraken, dat de werkelijkheid zoo verrassend teruggeeft als dit tafereel. Doch hoe wordt die overigens pikante werkelijkheid ontsierd door de afbeelding van het half gevilde paard, dat de kunstenaar blijkbaar met zooveel ingenomenheid, zoo wezenlflk eon amore geeonterfeit heeft.
Rembrandt had in zfln „Analomieles" ook een lflk te schilderen , doch wie deze schilderfl ook bewondere, of met een kritisch oog bezie, niemands aandacht zal ooit dadelflk op bet lflk vallen, daar Rembrandt licht en schaduw op zulk eene geniale wflze over zfln tafereel verdeeld hoeft, dat het *fft niet in het oog valt. Er is daar niets terugstootends in, '?rwfll hier de heer Brunet Howard niet alleen het half gejold paard op den voorgrond, in het volle licht, uitgestald hBeft» maar schijnbaar met zokere affectatie aller aandacht wil vestigen op dit afcichtelflk voorwerp, op welks getrouwe '«productie de kunstenaar zfln gansch, niet alledaagsch talent besteed heeft.
De kunstenaar toch hehoort uit de werkelijkheid slechts dat te kiezen, wat .waarachtig schoon is, en moet zich nimmer vergrijpen aan de voorstelling van iets, dat in de natuur walgt en afkeer inboezemt.
Hetzelfde bedenkelijk realisme, al wekt het ook goene walging, kenmerkt een orerigens echt natuurlijk tafereel, dat met den weidsc'oen titel van „Het Anna-Paulowna-Park te 's-Hage' hoofdzakelijk een kijkje geeft op een grooten kalkbak, zoo natuurlflk en nauwkeurig afgebeeld, dat elko metselaar en opperman er over versteld moeten staan; op eenige planken van eene loods, vanwaar gemelde onnavolgbaar fraaie kalkbak ermoedelflk gevuld wordt, en op de achterzfl van eenige niet «er fraaie huizen, gelflk, helaas! hot Anna-Paulowna-Park er °ntelliate bezit. lent amnBr weêr' dat de neer Jan Weïssenbruch zooveel tamal Va° na7olSin£> zulfe eene buitengewone gave om af te di» 8n' wat zïcll aan hem voor(1oet, aan zulk eene nietswaargei voorstelling verspild heeft. Gegadigden van afbraak, vold • Van kalkDaHcen' «uilen ongetwijfeld op dit paneeltje goed 6 vDg Toor hnn hartstocllt vinden, maar zfl, die aan de beeldin ?n eBn on(l3rwerp en de fraaie Iflnen eener af?oov«Pi if°? e waarde toefeenneß, zullen het betreuren, dat penis 6H knnat Mn zulk een oadeiwerp weggewor-
.flntnttgewJten- VjfiL** fa dit <**** -nden op taigne napratend, S steK IZ "^T" ""•dat ik'Mon- non comme^t£°ZZSLA' %ÏÏ "T wegingen onzer kleine kunstenaarswereld TnH ) i W/!dö be" heeft gadegeslagen, weet, hoe TheerM^t^ jareß conquête, zich daar met zfln frLh Lr ?',?ar droit de korten tfld eene «dN-^ÏS,^ -» kleingeestige navolging van een of aderen KOzocht^ T" beeft hfl van den aanvang af de natuur tot £^,T**T' gekozen, en zich in dezen eeredienst een txoZZuv™?" toond. De producten van dezen kunstenaar dm^ST* T zodanig den stempel dier meesterene, dat velenSant.nn« bewondering niet onthielden. De zee, welke zoo^le Lnste ?aaM tot hunne studie kiezen, wordt bflna nimmer met dö ï*w «oo kenmerkende groote kracht afgemaaid; meestal doen de Sesebilderde golven ons eer aan iets breekbaars en broos elem D'f dan wel aan bwe&<*gm van een zoó overweldigend *iine ' dat niet alleen tallooze ccatenaren draagt, maar in "PeeltWOede moi 9 onmetelijke lasten als met zeepbellen «n verajB]'.oeniriaal doer stormen opgezweept, alles verbrflzolt B?lTen bez^Her m Taa traent' üit wezenlijk lichaam dat de hierin sta»! .'•Weet m- *' MeB(la£ volkomen nit te drukken; taBSn aUeen en laat anderen ver aohter zioh- zÖn ht to». y men. ten volle die allesvermogende kracht en *üna_V^ne scailderijen kan men metHeine zeggen. Tharmr* Wellen, wutbsohamaend nnd bSnmend ?> Web» **°Lauf' und e 3 wogen lebendig Und das a\Wasserberge, ook een aolT«s « v 6 l^ende Phthabgrande." dienaar der nat^9, 1« voortreffelijke kunst heeft toorJoed, zfl steèd' et> taeent^ ?°* is htf <*> veel de ooges- Hierdoor maken soL*0118*"»' volho° zich «<* "" hem »l»f heteênbrokZnlf «W ïctLT3 BObudeïH aanbiedt «w tfi« osnt^ J!*J2*» *« een of ander ge- m*>. welke toch tooi. de waarde van een kunststuk onontbeerlijk zqd. Een dergelijk gebrek kleeft m. i. aan zijn binnenvallen eener visscherspmk dat overigens op al die hoedanigheden tuk mag znn, die ik getracht heb als Mesdag's talent te kenschetschen. De zeeën van den heer Heemskerk van Beest missen die kracht en stoutheid. Hier wordt meer geijverd om een bevallig aspect, een keurigen toon, dan wel gestreefd naar het uitdrukken van die veel vermogende woestheid der baren. Men herkent in dezen kunstenaar den leerzamen en talentvollen volgeling van Louis Meijer, en waardeert als zoodanig zijne dikwerf verdienstelijke doeken.
Zijne *baai van Rio de Janeiro", *Haven van Medemblik" en vooral zijn 'Octoberdag te Scheveningen", ziju in die richting zeer bezienswaardige, aangename schilderijen.
Ook de heer W. A. van Deventer helt meer naar de opvatting van Meijer dan die van Mesdag over. Zfln A-vertrek der pinken" en '/zonsondergang aan zee", behooron beide om hun fraaien toon geroemd te worden, evenals Hoftman's «Stil water met schepen", dat eene helderheid en licht bevat, welke het bijzonder aantrekkelijk maken.
Spoedig hoop ik een volgend artikel aan enkele andere merkwaardige schilderijen te wijden.
---

INGEZONDEN STUKKEN. DE MED. RIJNSPOORWEGMAATSCHAPPIJ.
Naar aanleiding van een artikel voorkomende in uw geSerd blad van Zondag 27 October, melding makende hoe de Hollandtche Spoorwegmaatschappij alles in het werk stelt, om het publiek alle mogelijke faciliteiten te verleenen, ten einde het vervoer te bevorderen, neemt steller dezes de vrijheid ÜEd. eenige bijzonderheden mede te deelen, welke juist het tegenovergestelde betoogen van de Nederl. Rijnspoorwegmaatschappij. j-l-ls onnoodl8 te zeggen, hoe de R. S. M, door voordeelige conditien te stellen, verschillende familiSn van Amsterdam en elders uitlokte in nabij gelegene plaatsen zoowel des zomers als s winters, hun domiciliën te kiezen, om zoodoende eiken dag tegen een billflken abonnementsprijs heen en weder te reuen om hunne respectieve zaken in de stad te verrichten. Met het oog op deze instelling der genoemde Maatschappij, zoude men dan ook met recht durven verlangen, dat ten opzichte der geabonneerden eenige consideratiSn zouden worden in acht genomen. Tot aller leedwezen echter werd deze hoop telkens teleurgesteld en wel wat betreft de dienstregeling Andere grieven tegen deze Maatschappfl daarlatende, wenscht steller dezes zich hoofdzake.flk tot het voormelde te bepalen, te meer daar hfl te dien opzichte zich van de sympathie zijner dagehjksche reisgenooton kan overtuigd houden. Als men nu zegt dagelyksche rcis^enooten, zoo toont dit reeds ten volle aan, dat alle dezen hunne zaken elke dag in de stad te verrichten hebbeii en is het dan ook met grond te verwachten, dat iedereen, die eiken dag per spoor heen en weder gaat. met verlangen uitzag naar de nieuwe dienstbepalingen. Ditnu was het geval mot de regeling, die primo Novomber a. s. in werking treedt. Des zomers is het buitenleven vroeg opstaan en had niemand er lets op tegen, dat de rste gewone trein des morgens te 9 uren in Amsterdam arriveerde; wel werden er verschillende aanmerkingen gemaakt over eer>'«teren trein, hoofdzakelijk wat betreft de abonnés te Abconki m^Slf**0 bot.onB.eluk den trein van 9u. 37 m. van daar drs ZTamiddeagTTun' 47amkon °iet aDderß »«*"»«_.. dan mJX^lt D^JB^,'^cliiSg w„ordt «tornen, dat Weesp, mchtevecht, Nederhorst den Berg, Saambrugge, Vinkeveen enz., zien allen op Abcoude concentreeren, kan men zich lichtelijk de gevoelde grieven verklaren, te meer daar men steeds genoodzaakt is per as naar genoemd station te reizen. Hoe echter kan men verklaren dat, niettegenstaande verschillende vriendelijke aanvragen aan de directie om met de bepaling van den winterdienst deze belangen daarbfl in aanmerking te nemen, als het ware met eene verregaande lompheid werd gehandeld. De zomerdienst was van Abcoude des morgens Bu. 37 m., terwijl de nieuwe winterdionst om Bu. 23 m. is vastgesteld en een latere trein te 12u._33m.
Schrijver dezes vraagt beleefdelijk of dit een beantwoording is aan het vortrouwen, dat de abonnés in de Rflnspoor stellen vooral daar elk jaar het montant van den abonnementsprijs voorait moet betaald worden. leder belanghebbende (welke vele zfln) zal zich verplicht gevoelen, indien ÜEd. plaatsing van het voormelde in ÜEd veel gelezen blad zou willen verleenen.
---

DE NEDERLANDSCIIE MILITAIRE INTENDANCE
Wanneer men een aandachtigen blik slaat op den algemeenen toestand van ons werelddoel, wanneer men nagaat, in welk eene spanning en onrust de bewoners van alle landen, met het oog op hunne stoffelijke welvaart, verkeereD, dat men overal naar eenen dnurzamen vrede verlangt, waarop men na zoovele bloedige oorlogen de meeste hoop mocht koesteren, dan is het eene weemoedige gedachte, dat alles om ons heen getuigt, dat _er aan den gezichteinder zich donkere stippen vertoonen, die voor het lang behoud van den vrede doen vreezen.
Wfl beloven een droovig tijdperk, waarin het kleinste en zelfs het vredelïevendste land zich van top tot teen moet wapenen om zflne onafhankelijkheid niet prfls te geven aan de flver- en vcroveringszncht van ben, die als in vroegere eeuwen het recht van den sterkste als een geoorloofd, ja dikwerf als een noodzakelijk middel beschouwen, om hun doel te bereiken.
Aan geene studie wordt meer arbeid gewijd dan aan die, hoe men in den minst mogelijken tfld het grootst aantal menschen van het leven kan bèrooven, of voor altfld gebrekkig of ongelukkig maken zal. leder jaar leert ons nieuwe uitvindingen kennen, van doeltreffende verbeteringen, in de bewapening en in de middelen van aanval en verdediging gebracht. Tal van geschriften, door militairen on deskundigen uitgegeven, stollen ons op de hoogte der vorderingen, welke strategie en tactiek bij den aanvoer van massa's troepen, door verrassende en snelle bewegingen, in de laatste oorlogen hebben aan de hand gedaan. In navolging der Pruisische legerorgamsatia hebben thans de meeste staten van Europa het stelsel van algemeenen dier.stplicht aangenomen, waardoor derhalve in de toekomst niet slechts enkele legers, maar een aanzienlijk gedeelte der gewapende natiën tegenover elkander zullen staan, waarvan eene menschenslacUting op groote schaal het treurig gevola; moet worden.
Het moge zfln, dat de veldtochten van 1866 en 1870 aan j ? Gekoesterde verwachtingen van dat stelsel beantwoord hebben, het biedt niettemin eene weinig bemoedigende Kansrekening aan op eete bevredigende verhouding tusschen voiKen, wier goede verstandhouding in hun"eigen belang zoo wenschelflk ware! Is echter de wetenschap op hot gebied dat krijgskunst met rassche schreden vooruitgegaan, waardoor — zooals wii zooeven zeiden - rampen en ellenden op kolossalen voet te wachten staan, toch mag men het goede niet voorbijzien der instellingen yan vroegeren en lateren tfld, welke zoo aanzienlijk in het belang der strfldendon zfln toegenomen c73k mfJïL°\m t 0,6,6 ™SA™*°^'Pmiddelon iaScUgXees? hi*Z^t^^^ het meest door krac&ig?ef go* d aangeb Se ZZ™1*1' leg.bjjdraagt, lAtt'^arJaffiS»--on&a^gd^d^frvo^^^S^^ dez?J*™ *™ miju%r^ aiw istrmA%S^^ Allen besveron zich om hierin doeltreffende verbeter.,, gen te brengen; sommige legers, zooals heifi ?n~ den laatsten oorlog, moesten nogmaals door sc^adn «?Tv la leeren, en evenwel had dezo mogendheTd aan dit dw and£ verzorgen besteed, waarvan hef beh£? LTi^^
b°aUo k^™> * fcWßtopM**
ïffil^"t?d?isSSaiSï,S,m en het onderhoud van het strsktB totendeOtÖtSÏSSSg^i-a- W^M'S'dte Hoe nauwgezetter deze dienst 8wo*dt "TieTen uitgevoerd, des te gewichtiger is zijn invCd 0D het moreel der vanTt ieegerg 6 °P de-«^Cwlrk°^ der.operaüSn Hiertoe is'het noodig dat er mannen bii aanwezig zfln, die zonlhoidstoesteud' kaT&rdeeW,W°ol£ Tfm W*S TJ& zijn vau hunne veelomvattende fe Tolkomen °P le h°°?i« eorlijkheid. '«.iwnae taak en mannen vanbeproefde Samenwerking met de militair» , •••*_. opvattingvan den geest der ■SS, e aai>voerders, eene juiste uitvoering besloten is, het n£ °nen en «ombinatifc'n tot welker regelen om overal te kumWTn Van B°eddoordachte maatlevensmiddelen zullen noodiS 7^mea waar uitdeelingen van naareisch kunnen worden ™2£v. ''•«..«eken of gekwetsten aangelegenheden, die aan do 7n™ gd' z°u ZooTele gewichtige intendant zün toevertrouwd. gen Terantwoording van den Het zal geen betoog belinAwn», 1 . . de militaire intendance word? ' 0e zwaar de werkkring van der legeroperatiSn, hare reeds eénS?661 d?or h,et mjBink,ke" geheel verijdeld worden. DarF,"0,1"6116 maatregelen plotseling gen en ervaren intendant lanr«n fen den wezenlek kundischerpzienden blik den toestandf £j_eSn?n' wanneer hn, met de middelen zal weten tySfffraadPleegd hebbende, zich zjjne diensten behoeft,te gemoet t!Ym' *" waar h^ legf geledene ontberingen. somoBt te komen aan dikwerf reeds Daar het ons doel niet is dn *_,m./i.-.. . .. ... aangelegenheden, welke onder h«t,£uendetakken «erdiemstdance gerangschikt worden, en wat™6. der militaire ntenhaar berust, breedvoerig te behaSi Jil de verantwoording op zoovele wettelijke on koninklnke k« ®D,'-aanglzlen hleromtre?t ke uitvoerige buitenlandsche aanwf&sïïïgen bestaan, en zulgeschriften let licht hebben ««7?^'ngen ,?n binnenlandsche bepalen tot de vraag: g en' ZO9 wjj ons slechts of de Nederlandsche militaire2.ir-.0n,.,,,, _. • «. voldoet, welke"3,men in tijden van ;°d.ance aan . eischen zal vorderen, en tevens te ondeizo«tS«t / Tan *¥ d,.en9t™k ztlnlwelkeibeletten, dat het Btïïdnm.?* e-l omstandigheden zjj behoorde te staan. Men zri dan f* berei.kt worde' waRï?P zïwre verantwoordelijkheid rust od hl k,m»en «en, welke ten nutte gemaakt hebben, om dezen dw Zlch a «VS moï in alle oprichten goed te regelen en rl„ K°i°r de toek°?Sf leger te verzekeren S 6D en de belangen van het De militaire intendance bn ons verschm ;_.,».m.nr,™» in vele opzichten met die, welke SM" il™™6*™"/ namelijk fi, het Pruisische en FranTche^an &£ J££ dragen; ofschoon wq gaarne toegeven,'dat in eenen kletaen staat de aard harer weri.zaamh.e3ea wel eenige wijziging in £fc» cD^gfidtr «edoogt, zoo is Cn*Dl«ft het voor«n^?i° hrflTorOlfhte' da* de, "Pendant reeds in vredestii 1 onderricht hebbe ontvangen in alle onderdeelen van het vak, u tm **? J™ °?-los- ?eheel tot ziJa beleid en bestuur behoort, en dat zij, die zich aan den dienst der intendance willen wijden, in dien|geest worden opgeleid. T 5? jdit 1- to.t>er°iken> is bet in de eerste plaats noodig, dat de militaire intendance m eene nauwere verhouding met de korpsen yan het leger gebracht worde, hare medewerking en kaar toezicht uitoefeae op alle behoeften die in hei belang der troepen aan den administratieven dienst niet kunnen onttrokken worden, en waarmede zij in oorlogstijd zooveel te doen zal hebben. ■
Hooron wfl slechtu wat het eorste artikel, betreftbnde de menwe organisatie yon den Pruisischen intendancedienst zeet ■ »Mit der Keorgoniaation dor Armee ist neben der beijodem bestenenden Corp.-lHtendantur bei jener Division eiue Divisious- Intondantur ernohtot. Dor Zweck dieser Einrichtnnff ffoht dahin: I°. die Administratïon schon im Frieden dem FeldverhSltniaz mötflichst anzupassen; 2°. die Verwaltungs-Beaniten zu den Trappen ia nüliere Beziehung za bringen; 3°. den Geschafts- Verkehr zu veremfachen und; 4°. das Schreib wesen zu vermindern " Hoeveel hgt er in deze vier punten niet opgesloten, doch voorzekor geldt het eerste het zwaarste, want in een paar woorden omvat het alles; //die Administration schon im Frieden dein FeldverhSltnisz möglichst anzupassen;" dat is den vredestoestand aan den oorlogstoestand ondergeschikt maken; juist het omgekeerde geschiedt bij ons. Iv vredestijd zfln de Nederlandsche militaire intendanten bijna uitsluitend comptabiliteitsbeambten, hun dienst is gestadig in 'de bureaus waar de zuivering geschiedt van de bfl de administratie der korpsen of militaire inrichtingen begane fouten, afwijkingen of onnauwkeurigheden, in welke eentonige werkzaamheden zelden eenige afwisseling wordt aangetroffen.
Hoe zal men nu, langs dien weg tot de hoogste rangen in dat dienstvak opgeklommen, van deze bfl een veldleger zoo onmisbare personen de kennis kunnen verwaohten van zoovele gewichtige maatregelen, die in overleg met den legeraanvoerder ot met de bevelhebbsrs van divisiën en brigaden dikwflls in zeer beperkten tijd moeten genomen worden, en vooral dan, wanneer ten gevolge van onvoorziene gebeurtenissen die maatregelen in duigen vallen en on eens door andere moeten vervangen worden ï Wfl vragen: waar heeft de intendant in zflne militaire loop- Daan o vredestijd voldoende ervaring kunnen opdoen, ten einde volkomen op de hoogte te zijn der diensten, welke bfl eenen eventuoelen oorlog van hem zullen gevorderd worden? De tnden zfln voorbfl toen men weken, soms maanden, te voren zich op eenen krijg kon voorbereiden, en langzamerhand alle voorzorgen kon nemen om door geleidelijke aankoopen, en aanbestedingen in de verschillende behoeften soms nog te
Ds ondervinding heeft thans geleerd, dat legers van sommige mogendheden reeds vóór den oorlog marschvaardig zfln, dat weinige dagen na eene oorlogsverklaringjgansche legorkorpseß, met alles wat tot hun onderhoud behoort, uitmuntend gewapend en toegerust de grenzen overtrekken, en het oogenblik ï? rï?--wel genaderd, waarop men ernstig mag overwegen, hoe net m een spoedig oorlogsgevaar met de militaire intendance bn ons leger zoude gesteld zijn. .. "e gebeurtenissen in 1870 hebben dienaangaande wol eenig licht kunnen verspreiden en blflven thans nog als eene waarschuwende stem doorklinken • .... tot dusverre echter tevergütdS! '
De samenstslling onzer ïntendanca geschiedde destflds door aanvulling met officieren der militaire administratie uit de Korpsen van het leger, dis door hun eenzfldigen werkkring aiet beschouwd kunnen worden als met den eigenlijken dienst «er intendance bekend te zijn, omdat hun hiertoe de gelegenheid ontbrak. >iadiln Nederland onverhoopt bfl de vijandelijkheden ware vetrokken geworden, dan zouden de maatregelen ter voorzie- n"ig m den dienst der vcld-ktendance in haren ganschen omvang, de spoed, waarmade alles tet eenen onbenapelflken gang £?m> °?. hal moeten worden ingericht, mannen gevorderd Jm+„c ' dle volkomen in staat waren om de van hoogerband ontvangene bevelen en instructiên behoorlnk ten uitvoer te wenden doch, wat meer beteekent, welke desgevorderd naar ac wisselvallige kansen van den strfld, zelfstandig zouden heb- Den kunnen bandden. trJlt" dile bekwaamheid moet in tfld van vrede zooveel mogeiflk gestreefd warden, en met een daartoe strekkende oplei»il,S» zuUl|-n yoorzeker persoßen te voorschijn treden, welke nA ™ b9re,kend voor hunne taak znn ■ ' • d™ Lfn al?eineen in Europa aan het langdurig behoud van kriL£,°de **WBlt. daarvan gaven de in stilte Toortgeiette h^S:oeru?tlngen der groote mogendheden ons_ een doorslaand m-PÏX **} een volgeïde oorlog ons, evenals in 1870, buiten te lïvn? ~Er bestaan gegronde redenen om dit in twflfel m-,?0 köni en daarom, naar het voorbeeld van anderen, is het Tnrti5™ t 8 «builen, zoolang het nog dag is dpi .le.n-.;an,all3 «Pen stemmen opgaan tot het uitbreiden waardoor men kalmer de er&stigo verwikvnnr/ 1 tt !e teekomst kan te gemoet zien, dan mogen wfl d«r w rJmet den meesten ernst aandringen on de hervorming ro^w nd,aïce' °Pdat onder alle omstandigheden aan hare mnEr?' d?* ls een der steunpilaren van het leger te zfln, moge beantwoorden. hflW?1"14 2al,d« Koode leiding van en het toezicht over het intArl Tan Selden en goederen, welke aan de controle der Sdaw zfln onderworpen, in twflfel trekken; integendeel vi^T8 v-et onbinük zfln haren arbeid, die dikwerf in veel to fieine bqzonderhedenindringt, nietnaar waarde te schatten.maar in den oorlog doen zich zoovele acdere gewichtige zaken voor, aat daarvan eene afzonderlijke melding niet ondienstig zal W6ZGD.
In de eorste plaats behoort hiertoe, de aanschaffing van hetgeen betrekking heeft op de voeding der troepen, paarden en ▼cc, de zorg voor goede magaiflnen binnen de liniön, waarin g'oote hoeveslheden kunuea opgelegd en bewaard worden. ,et nemen vau dosltreifende maarsgekn tot vervoer vanaanïienlflke transportea daarvan, tiit of in de nabflhoid van het Veldleger. Vsra« ês Mï_k«_ö£. m het Vervoer v&ti létesstl voe, spsk, gezouten vleesch, enz., uitdeelingen van broed, beschuit, toevoer van kleeding, uitrusting, paardentuig en kampeinentsbenoodigdheden, geneesmiddelen en zoo vele andere kleinere behoeften, het onder toezicht der intendanten opstellen van veldbakkerijen, de middelen tot voorziening in den dienst der transporten, het voerwezen, en al wat tot de ambulancen behoort, de opname en verzorging van zieken en gekwetsten, hun vervoer naar de voorloopig opgeslagen veld-ambulancen en het evacneeren der lijders naar de ziekeninrichtingen in het binnenste des rijks gelegen. Het is te voorzien, dat bij onverhoopte gebeurtenissen tot dit alles weinig tgd zal gegund worden, en daarom diende gedurende den vrede zooveel mogelijk alles in gereedheid gebracht te worden. Het si vis pacem, para helium, is zeer zeker op den dienst der intendance evenals op het leger toepasselijk. Wat daartoe behoort en dienstbaar gemaakt moet worden, is niet het werk van éénen dag. Van groot belang is het derhalve, dat tot een regelmatig vervoer van zieken en gekwetsten, spoorwegwaggons, al zijn het slechts eenige, beschikbaar worden gesteld, ten einde hen naar de groote hospitalen in Holland en Utrecht over te brengen; hierdoor zal opoenhooping buiten de liniSn worden voorkomen. Deze waggons moeten spoedig tot het bedoelde einde zijn in te richten, terwijl er in de eerste plaats alsdan toestellen dienen te bestaan, waarop matrassen knnnen geplaatst worden. Verder is het wenschelijk, te raadplegen, of men niet, evenals in andere rijken, speciale voertuigen kan doen aanmaken, welke, voorzien van een kooktoestel, gelegenheid geven tet bet koken van water, het bereiden van bouillon, thee enz., en der geneesmiddelen. (Vervolg en Slot hierna).
---


VAN EEN ICIOOLMEISTEB, door CHAMPELECRY. Met platen. 144 blz. Prüs 50 Ct. Bij G. THEOD. BOM, Kalverstraat, E 10, en alom op bestelling to bekomen. (36930) UIT DE HAND TH KOOP een HERTJIAtK. groot 45 ton met toebehooren, in een zeer goeden en soliden toestand. Te bevragen bij J. RENS, Enkhuizen. (36937) De ondergeteekende bericht bij deze aan zijne geachte Cliöntèle, dat zijn ST. NICOI_AAS-ETA_LAGE gereed en als altfld ruim voorzien is van al het nieuwe en elegante, dat in zijn vak te huis behoort. Zich vleiende met een druk bezoek vereerd te worden, verblijft onder aanbeveling met de meeste hoogachting, _„_„_„1?5?44) Nieuwendijk bij den H. TERSTEEG, Dam, H 241. Firma BOGGIA. ST. 11ÏCOI-AAS in 't Wieuw Verkoopliuis. De ondergeteekende bericht zijner geachte Cliêntèles en Begunstigers, dat hü van af heden geëtaleerd is voor het aanstaande ST. NÏCOLAASFEEST, zich vleiende met een druk bezoek vereerd te worden. A. Jl. BREEDENBEEK, Kalverstraat tusschen de Heiligenweg (36947) en Klooster, D 137. JASSPEL. Men zoekt tegen billflko vergoeding, oen gelesrenheid om doer practflk sich het WHIST- en JIASSPEL eigenste maken. Brieven franco, onder N°. 1562, aan de Boekhandelaars A. VAN HOOGSTATEN & Zn., te 's-Hage. (36950) Op het Kantoor eener Maatschappij van Levensverzekerde alhier WORDT GEVRAAGD een BEDIENDE, cene fraafa hand schrijvende en zoo mogelqk met Assurantiezaken en met de Duitsche Taal bekend. Salaris naar bekwaamheden. Franco otterten met opgaaf van leeftijd en vroegeren werkkring, onder het motto Levensverzekering N*. 2184, aan SEYFFARDT'3 Annoncen-Bureau, Damrak alhier. (36937) ELF BÜIZEHD GULDEN. Voor bovengenoemde som wordt UIT DE HAND TE KOOP aangeboden een goed onderhouden rentegevend REIS, op het beste gedeelte van de Weesperstraat, geschikt voor alle affaires, en met primo Mei te aanvaarden. Desverkiezende kan ƒ5OOO a 5 pCt. als le Hypotheek op het pand gevestigd blijven. Brieven franco, motto Huis, bij den Boekh. G. THEOD. BOM, Kalverstraat, E 10, Amsterdam. (36939) BH het heerschende ongestadige herfstweder, wordt aan alle UnEUIHATISCIIf: LIJDERS ten sterkste aanbevolen hunne genezing niet langer nit te stellen, maar gebruik te nicken van de zoo gunstig bekende ABSCHAUBBMSANTI-RHEÜMATISCHE WATTEN, en na eene korte aanwending, zal men van znae siaartelHké pnnen ontheven zijn. * -«~wm*« Hoofddepot te Delft, bij A. BREFTVELT Az die deca Watten voor den prjjs vaa 30 Cts. per pakje o a' verkrri», baar heeft gesteld bfl: verergg» H. J.Renken, Amsterdam, hoek Schwenga en de Greef i<L Vflgendam en Warmoesstr. Reestraat bij de Keizersgr ia H.J. Renken Jr., Amsterd., N.Z. de Nieuwe Fakkel. "' Voorburgw. hoek Molsteeg. F. A. Hesselvolt, hoek PrtH W.A.Scbade& Zonen, Amsterd. sengr, en Egelantierstraat. Nieuwendijk, in do Vlijt. H. Lensing Jr., Damstraat, Am-i A. J. ten Veldhnys. Rapenburg. sterdam. F.C.Sefldensaal-Eijfort,ViJzelst. (33722)
---


ADVBBTEITOEH. i?IIiIIIWiIIiUWMMIMIIMKjajMMI^MiaMB.MUJIIMBMBMji.MBi.MWMM----«_»l_«i«i Ten spoedigste wordt gevraagd een geschikte gelegenheid tot berging van eenige RISTEN BOEREN. Inclineerenden worden verzocht met opgave van prflß en conditien, zich schriftelijk franco aan te melden aan het Bureau Handelsblad, onder de lett. J. Z. (36922) Een JONGMENSCH, P. G.. 19 jaren oud, bekend met de moderne talen, ervaren in het rokenen en eene goede hand schrijvende, wenscht op een Handels-, Commissionairs- of Agentuurkantoor geplaatst te worden al. JONGSTE BEDIENDE of VOLONTAIR. Brieven franco onder lett E. S., bfl den Kantoorboekhandelaar L. HOLTKAMP, Rokin, E 175, Amsterdam. (38940) EEN ZEER GERENOMEERD KOFFIEHUIS, van den eersten rang, zoo binnen als buitenslands zeer gunstig bekend, gedurende zestig jaren zeer druk bezocht, en om deszelfs gunshgen ligging en dooi de grootheid van lokalen ca wïS?rfïï__gro?e PmiB'e- en Bierkelders, aan het water uitkomende, voor alle groote inrichtingen geschikt, alles in den besten staat onderhouden. Te aanvaarden naar ver- Kiezing van den Kooper. te bevragen met franco brieven, onder lett. U. X, Bureau Handelsblad. (36935) AGENT MAHUFACTÏÏHEIL Een JONOMKNSCH, in genoemd Vak bekend, zag zich gaarne belast met eenige AGENTUREN. Zfl, die hierop mochten reflecteeren, gelieven zich te vervoegen met franco brieven, lett. P. Z„ Bureau Handelsblad. (36931) ZWARE EIKEN- EN ANDERE BOOMEN. Op Donderdag 28 November 1872, 's voormiddags om Elf uur worden w de herberg het Roode Kruis, te DoornspHk, in het openbaar verkocht 34 perceelen zware EIKEN BOOTEN, en 10 perceelen Beuken-, Ypen-, Esschen, Elzen- en J.appelen Boomen, geschikt voor Molenmakers Wagenmakers i immer- en Scheepshout, staande in lage Bussel onder Doornspuk, aan te wazen door HENDRIK VAN DE RRAKB, aldaar. Inlichtingen te bekomen bfl den Notaris VITRINGA, te Nnnspoet. (36954) „v 11!*. d,u.!)bJal9 Koopmanshuis met Tuin en Erf op do KeizersrZv\ b 3 de Y'JMlstraat. AA 23; het Koetshuis met Stalling on Erf, daarachter m de Kerkstraat, AA. 700 en het Huis eü =i.». * Kerkstraat bij de Reguiiorsgracht AA 653, aangeslagen tegen Maandag 25 November 1872, (36952) ZIJLEEN ALSDAN NIET GEVEILD WORDEN.
---


I Heer dan 2000 Doctoren I §| boste succes laat gebru ken Dr *CARTAyÏ Ta ™ Stanislaus. - N°. 6508. Steeds heb ik met voorliefde en I § wffiTffi $ma W6n !? ,^kte ra^Celle' ~N° in^alz^ra ï ■ ü K°T-<is tt»" mi' VNEAr' OPPerstafarts, Berlqn. - redding voor een in behandeling hebbenden koortelrider H 1 „i™™ 'ÜW Malz-Extract heeft zich bfl borstlflden en schijnt te zijn, verzoeke op nieuw enz DPRWw i Wi ter6?9 "J1,"9 ak Zeer doeltreffond bewezen. Dr. J. RICHS, Prmzlauerstr. N 23 BcrlijS - 'N° 81M Tri 9 gTERALL, Kolowca. - N°. 6111. Het Malz-Eitract nu heeft uw Malz-Extract ninnen bo'rstzieken VW ™«i I I IQBn^e.eïxToedend1Q8n^e.eïxToedend «" baarbij licht verteerbaar. Dr. H. goeds gedaan. Dr. A. BOIJER PfKSï-J n' I 1 SCHALLING-SCHEIPLING. - N°.5566. UwMalz Extr. 9710. De heilzame werking nm uw MaL ÈxtracT hTb I m heelt bqna wonderen gedaan en een reeds vervallen leven ik bfl zeer vele patiënten reeds kunnen observeren Dr I ü t^„i?,gebeïï2L«J2,r: ™f HENK' K°n'-,°PPerarts FAEK' Alt Beïum. - N°. 899.. Voor m*"e zieke zu£ I ü w.i, &. ~\N • 9S?7'* k 116^ ZoBr dikwijls uw ter verzoeke ommegaande zending van uw voortreffelijk I Mn. V |.IanTTa«xftcfl\3,™0t „bou aUerg™^^ gevolg Malz-Extract. Dr. ROTHE, Stafsarts, Koningsbergen. 9 ÊP ?nm* PATHSON, 10 Carendish road, Londen - N». - N°. 10102. uw Malz-Extract heeft bewezen van zeer I fH mi 1. i a J°?ri m^ r-e,sp' PatlSnten bet Hoff'sche heiltame werking te zijn. Dr. H. GERSON, Pilehne - I m Malz-Extract te laten gebruiken en ben met de uitwer- N°. 8777. -Ik had meermalon gelegcnh'id de tran- I 1 wÖ^W 7™^ DiS™ WIL™SON, 76 stige werking van uw M,h-Extrfct ?e constatefren. | M iTCW"_i '' ,Londfn-J"7 * ü 791°' Versch6idene ma- Dr. J. J. KABRKEL, Kecskemet. - N°. 5551. De ver- i H IS, w,i I £el?Seühold te obsor.eeren, dat het Hoff- ordoaneering van uw Malz-Extract heeft bij mfl vele 1 ü Stokine^ÏM 1M? fw Mmi rk™^.™din»- ?>J ™r- torst- en longlijders en bfl verzwakte patiënten reeds I tü ïofiTn i ■ xLk' kamteitsraad, Berlfln. - zeer groote diensten bewezen. i)r. M. KIRCHMAYER, I üL. !SSi;„ v genezingskracht van uw Malz-Extract uit Gr. Gottfritz. - N». 6497. Uw Malz-Extract schijnt 1 1 w Tnlog .f,in™d' verzoeke, enz VON PFOEL, gede- voor mflu patiSnt zeer heilzaam te zijn. Dr. HEIL- 1 M leg. Johanniter. Generaal C-.mmai.do 10e Armeecorps. - BRÜNN, Lonissr-str. 33, Bcrifln.- N". 7592. Ik wensch ■ Sü „.« i7V.7 "e voortdurende uitstekende werking van eene partfl van hat Joh. Hoff'sche Mali-Extract voor I §ü "w .f alz-^-teact brj mnne patenten, enz. Dr.Fr.REIOH, onae zieken te ontvangen. Dr. STAHMANN, Cbefarts- 1 m Wolkramshansen.-— N°. 6981. ... en verlangen de zie- vcldlszareth, St. Privat. — N°. 9211. Uw Malz-Extract I I*™ w™nctmati* naar nwen zoozeer voedenden en ver- heeft zich als zeer versterkend middel bewezeD. Dr. MIT- I m sterkenden drank. Dr. MEINEKE, Opperstatarts, Bros- TELMAIER. Heidelberg. — N». 4233. Het Hoffsche I » lau. — N°. 7115. ... daar uw Malz Extract het beste, Malz-Extract is zeer aan te bevelen voor Iflders aan I BB zo° niet het ceniaste middel is verzwakte lichamen ten maagziekten, enz. Dr. HANSSUM, Giessen-Nieuwkgrk. — I ms spoedigste te versterken. Dr.WENTZ, Kon. Directeur.— N°. 4001. ...daar de patiënt rseds door het gebruik van I SË N°. 4997. Bfl do hier heerschende ziekte der respiratieorga- 6 flesschen Malz-Extract aanmßrkelnk beterschap onder- I ffig nen, is het gebruik van uw Malz-Extract dringend noodza- vindt, enj. Dr. A. C. H. SCHREUDER, Amstelveen. I kelflk. Dr. BOHRDT, Cobl.nz. — N°. 5567. ... ik ordon&m¥~ Be uittreksels uit brieven van HH. Doctoren worden vervolgd. J.OHANN HÖÏB's Centraal-Depot, Bloemmarkt bfl de Stilsteeg, F 154. — Prflzen 1 fl. 45 Cts.; 6 fl. I / 2.20; 13 fl. ƒ 4.40 (zonder fi.sch en vracht); verder verkrijgbaar: Kalverstraat, lste Kastje aan de N. Z. Kapel; I 1 ULOTH, Zesdflk; CLÉBAN & 00.,O0., Heiligeweg; A. W. GROOTE, Kalverstraat; K. MEDWENHUYS, Zaandam; I fM W. THÜBING, Zaandam, enz., enz. (36865) <3 &ébÊ ®e "Ruwste HEEIïEaT- en UAMBSS- elegante I^l Toilet-, Fantasie-Artikelen en Msingtvoorwerpen, heden ït! L van WMMiUMN, E,&NM»mN en PjÊUMJfS ontvangen* ®^^^ asijn aan het Ma^axUn Wed. CT. van der Huist, EOFLHVEIAIGIEE, geëtaieera. i*»<*i
---

