DE LIBERALE PARTIJ EN DE CEXSCSVERLAGIKG.
"Ü hebben reeds weinige dagen, nadat het oensusontwerp door het tegenwoordig kabinet was ingediend, °nze teleurstelling te kennen gegeven over de lichtvaardige wyze, waarmede de regeering by die voorracht is te werk gegaan. Andere organen der liberale Party hebbsn dat voorbeeld gevolgd en merkwaardig J 8 voorzeker hunne overeenstemming van gevoelen omtrent het volkomen gemis aan de noodige toelichting van zulk een gewichtigea stap. Dat afkeurend oordeel brenge echter niemand in den Waan, welken politieke tegenstanders met zooveel yver trachten te doen veld winnan , alsof de liberale party gekant ware tegen eene uitbreiding van het kiesrecht, üet ligt zoozeer op den weg van een vry zinnig staatsbestuur, om tot medewerking in ket kiezen van vertegenwoordigers een groot aantal (mits bevoegde) burgers toe te laten, dat de liberale party haren naam oneer zoude aandoen, wanneer zy zich tegen zulk een streven verzette. Er moet dus wel een sewichtiee overwegende grond bestaan, indien vanlitEz& oppositie wordt eevnnrH t»„L„ uueraie zyoe ring, 700latel f" re*ee- wVdt bCgd. U'g Vaa de kiesbe" Die gewichtige, die overwegende grond h inderdaad aanwezig tegenover de voordracht, wolke thans a^hangig is gemaakt, of liever niet tegen die voordracht zelve, als wel tegen de wijze, waarop zy te voorschyn is gebracht. Wfl zouden haar met de meeste ingenomenheid begroet hebben en de vermeerdering van het kiezerspsrsoneel met ongeveer een derde van zyne tegenwoordige sterkte van harte hebben toegejuicht, indien zy de slotsom waro geweest van een grondig onderzoek en berustte op het afdoend betoog, dat de cyfers volgens het grondwettig voorschrift zyn vastgesteld.. Maar de liberale party mag zich niet bloot een werktuig worden ïn de hand van de regeering, welke, blind v°or herhaalde wenken, een greep doet in de census-0 erg en in plaats van feiten haar eigen overtuiging stelt. jJt0 tegenwerping;is niet nieuw. Reeds de heer Heems- W« heeft als minister, toen hem de vraag werd voor«elegdof de kiesbevoegdheid geene uitbreiding behoefte, fe recht geantwoord, dat deze qnaestie een bedaard en *u«.wg<.*,er onderzoen v„,derdai een antwoord dat trouwens hera| zelven niet teruggehouden neeit bm m het volgende jaar een volkomen ongemotiveerd voorstel te doen. De liberale partij wees zyn amendement te recht van de hand, niet als ongegrond — immers niemand kon dit op d_it oogenblik beoordeelen, — maar *U nog niet ontvankelyk. De staatmanskunst immers K°n al zeer eenvoudig zyn, indien zulke vraagstukken bonden worden opgelost enkel door een wyziging in cijfers, zonder dat men zich bekommerde over de gevolgen, zonder dat de vraag wierd onderzocht of de Wegnoming vaa onrechtmatige perken niet tevens nieuwe onB.elykmatigheden zou invoeren. . Dezelfde bedenking trof de voordracht van den nai*"»*er Pock. Ook deze berustte louter op het gevoelen de» Ministers, die wellicht volkomen juist de cyfers Ber aden had; maar ook hem ontbrak de deug- grondslag der ervaring; integendeel, de eenige °°»wstoffen door hem gebruikt, de rapporten der Gedeputeerde Staten, luidden voor het meerende^l geheel 'n tegenovergestelden zin! De tegenstand, welke ook j£8 gebrekkige poging van een liberaal kabinet uityr**> was, dunkt ons, een duidelyk bewijs, dat de 'berale party niet wegens persoonlijke consideratiën den wilden stap van den heer Heemskerk niet had willen *'gen. Een liberaal minister, die even onbesuisd te e*k ging, trof een gelyk lot. De liberale party wilde let eene soort van staatsgreep; geen wijdere openzetting er deuren, zonder voorafgaand onderzoek naar de verachten voor den toegang. Het kiesrecht is voor haar geen volksconcert, waar men voor een gering entree•'jpd wie het ook zij toelaat, omdat het wenschelyk is at °ok de minder gegoeden het genot van goede muziek Zy beschouwt het als van veel ernstiger aard; ?ï ziet in den census, welken de grondwet eischt, eeno perking, waarby het cyfer een zeker quantum van ontwikkeling en zelfstandigheid voorstelt, afwisselend naar de plaatselijke gesteldheid, en vordert dan ook, aivwens aan meerderen toegang wordt verleend, de Hg gelefi. °P d° beteekenis der grondwettige beperlukte pogingenuachter^hCg^e:2^rh^ volkomen bewust van behoorde te zyn, waarom d/£ berale party noch het amendement-Heemskerk noch het ontwerp-Fock kon aanvaarden, — biedt het toch een veorstel aan van volkomen gelyken aard. Wij bedoelen hiermede natuurlijk weder niet de eindcijfers ■ «ok deze zijn wellicht volkomen in overeenstemming den waren toestand en gaarne zoudon wij ons daarin laten overtuigen. Maar aUe elementen, noodig om d»e overtuiging te vestigen by hen, wie het niet alleen te doen is om meer kiezers, maar om een ratio* uitbreiding der kiesbevoegdheid, al dio elementen **» overreding ontbreken ook hier. Zelfs is er in do inlichting eene misvatting, welke reeds d._delyk het gemis aan ernstige studie bewyst: nameiijk het |ebeel en al misbruikte getuigenis van den heer Thor d°k«, den eenigen minister die blyk heeft gegeven in censosvraag meer te zien dan eon kiezers-i/schub" Sj"^ même , en haar te willen oplossen in grondwet»£?_ g°BBt, door een onderzoek naar de pla&tsslyko fteldheid. W* a<>« ons innig leed, reeds den eersten gewicabg*aatrcgel vsn dit jonge liberale kabinet to moeten «W?**» e» het grieft ons nog meer, omdat het een ' den 7lerp bBtreft, waarby oppositie van liberale zyde ïege]c^n heeft van verzet tegen ecu liberalen maat*4. ,1 Maar> WU 'ragen het, heeft de liberale pai'Hi greep? Bchüld? Zy, die in 1869 te recht een wilden VetWrt*/' afg°WCJien, en een «legelyk onderzoek heeft *ïjn „1,1, 0f rUBt do schuid OP te' tftbinet, dat in geduld om een der hangende vraagstukken of> to lossen, zich don tyd niet heeft gegund om de grief van 1869 en 1870 weg ta nemen? Reeds de heer Thorbecke was tot da overtuiging gekomen , dat in do //groote gemeenten met verhoogden census" (ongeveer vyfiig in getal) de census aanmerkelijk behoorde te worden verlaagd. Waarom heeft do heer Geertsema dion arbeid niet voltooid ? Kostte hst dan zooveel tyd en moeite, omtrent den maatschappelyken toestand der ingezetenen, die ƒ2O en moer belasting betalen in andere gemeente, waar do minimuracensus nog niat bestaat, een rapport te verkrijgen ? En als aan dien arbeid en de vergelijking der resultaten ook al tijd en moeite moesten besteed worden, waarom het ongeduld dan niet bedwongen, liever dan de eigen partg te stellen tegenover hat onaangenaam dilemma, vaa óf zijn vroegere, juiste houding ontrouw te worden, öf een kabinet van de eigen richting te bestrijden 'i Inderdaad een gevoel van wrevel maakt zich van ons meester als wy bedenken, dat drie liberale kabinetten, in drie jaren tyds niet hebben kunnen tot stand brengen , wat het eerste ministerie-Thorbecke in 1850, in weinige maanden, tot eon goed einde heeft gebracht. Nog kan de fout hersteld worden. De regeering zal zich zelve wel bewust zyn van de onvolledigheid harer toelichting, al ia «ü nog zoo overtuigd van de juistheid harer voordracht. Zjj make zich den tijd, vóór dat het Kamerveralag wordt uitgebracht, ten nutte, om gegevens door heel het land te verzamelen, en de bedenkingen, die ook uit den boezem der Kamer niet zullen uitblij ven, met ufeiten" niet met i/bespiegelingen" te beantwoorden. Zij make het dor liberale party zoodoende mogelijk haar te volgen op een gebaanden weg en stelle de eigen geestverwanten niet in de treurige noodzakelijkheid, te weigeren met haar in het duister rond te tasten.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Koningin Victoria heeft toegestaan, dat aan de Militaire Academie van Woolwich zal worden toegelaten een jongeling, behoorende tot de keizerlyke familie van Japan. Op dit oogenblik studeeren aldaar verscheidene jongelieden, uit het Oosten derwaarts gezonden, ten einde eene militaire opvoeding te ontvangen; onder hen behoort prins Surawongse van Siam.
~ De koningin der Nederlanden heeft verleden Vrydag verscheideno bezoeken te Londen afgelegd, de Fransche Galery in Pall-Mall bezocht en in*den avond in Claridgeshotel den Nederlandschen gezant en d& gravin van Bylandt, lord en lady Mapier of Ettrick, den heer Mey, Nederlandsch consul-goneraal, en anderen aan hare tafel ontvangen. Later in den avond hneft H. M. met de voornaamste leden van haar gevolg het Lycoum-theater bezocht.
— De dag der H. Eugenia is, naar do Globe mededeelt, verleden Vrijdag op Chislehurst mot grooten luister gevierd. Te half twaalf uren, zegt het blad, hebben de ex-Keizer, zijn gemalin en zoon, de mis bygewoond in de kleine roomseh-katholieke kapel, welke door een aanzienlijk gehoor was gevuld. Na het ontbyt ->=_. de 37 ê^Koizor^en lÜèW^tit^S^ $£ v^^Ssfe'aaïi" hangers der Napoleontische dynastie, ten getale van 200 opgekomen. Sedert den vorigen dag waren met de Dover-pakketbooten onophoudelijk gasten aangekomen. De ex-Keizer en Keizerin betuigden hunnen hartelyken dank voor de aangeboden gelukwenschen. Eenige to Versailles en elders in garnizoen liggende regimenten hadden bloemruikers gezonden. Ook eenige dames van Parys hadden door eene deputatie eene menigte schoone bloemen doen aanbieden. In den loop van den dag hebben de ex-Keizer en Keizerin, die beiden volkomen welvarend zyn, een groot aantal photographische portretten uitgedeeld. — Het is niet recht duidelyk, zegt de Economist, of de 7 percentskoers ten gevolge zal hebben, dat eene voldoende hoeveelheid goud naar Engeland vloeit. Er schijnt eenig goud uit Amerika onderweg to zijn, maar de hoeveelheid is niet bekend. De New-Yorksche goudmarkt is niet groot. Misschien verkoopt de heer Boutwell, als naar gewoonte, eene hoeveelheid gouvernementsgoud, om de markt te hulp te komen. Maar zyne macht is begrensd. Als hy goud verkoopt, moet hy voor een gelyke som //Bonds" voor amortisatie koopen; want als hij goud verkocht tegen greenbaclcs, dan zou hy eene groote spanning op de geldmarkt te weeg brengen, en hy kan slechts zooveel //Bonds" ter amortissaring koopen als hy surplus in kas heeft. Zelfs al komt het gouvernement haar te hulp, dan nog zyn de bronnen van de New-Yorksche geldmarkt beperkt. Van het vasteland worden geene aanzienlijke bedragen aangevoerd. Er heerscht groote schaarschte aan geld, en er zullen nog eenige dagen moeten verloopen, voordat wy weten of de tegenwoordige koers van het disconto voldoende zal zyn om de kas der Bank te vullen. De staat van de Bank, voor zoover bekend, is ongunstig. By eene crisis als de tegenwoordige speelt het goud de hoofdrol. Zoolang de voorraad goud niet aanzienlijk vermeerderd is door aanvoeren, welke by de Bank blyven berusten, zal de geldmarkt in een gedruktentoestand bly ven verkeeren. In de afgeloopen week nam de voorraad goud af.
---

Duitschland.
Met betrekking tot de behandeling der voordracht op de Kreisordnung verneemt men, dat de meerderheid van het Huis der Afgevaardigden geen amendementen zal toelaten. Men zal dien weg volgen, ten einde in geen geval de groote quaestie in gevaar te brengen; men wenscht de voordracht onveranderd tot stand te zien komen. Om al de voordcelen der wet zoo spoedig doenlijk aan het land te verzekeren, is de meerderheid van hare zijde geneigd conceseiën te doen. Zoo zal dan ook de party van vooruitgang, met terzïjdestelling van hetgeen zy nog in do voordracht wilde gewyzigd zien. •voor de aanneming der voordracht stemmen gelijk zy door de regeering is ingodiend. De pogingen, door de ultramontaansche leden van het Huis in het werk gesteld, om, door een behandeling van amendementen uit to lokken, zoo mogelijk een spaak in het wiel te steken, zullen derhalve geheel vruchteloos blijken te $ï$n. — Naar men van goederhand verneemt, bestaat het voornemen , om een rechterlyke organisatie in gansch Duitschland tot stand te brengen. Nog vóór het einde dezes jaars zal een .conferentie van Duitsche ministers van justitie worden gehouden, toi einde voorloopig de grondslagen vast te stellen waarop de ?aak behoort te steunen. Is men het over de beginselen eens dan paj een commissie van deskundigen bijeengeroepen worden om ee# wetsvoordracht saam te stellen. Het is echter niet waarschynlyk, dat dje voordracht reeds in de eerstvolgende zitting van den Ryksdag ingediend zal kunnen worden.
-Van officieele zyde wordt het volgende medegedeeld \<ZZH-f9- mtb.refnS ** Duitsche vloot. In don ï? Til 'T 1S het aant*ï bodems vermeerderd met een gepantserd en een houten gkddekskorvet, benevens twee stoomkanonneerbooten: Gedunde de eerstheg h?« CTT **ü ZUICn Worde« naar het thans gewyztgd ontwerp: ééa gkddekskorvet, dat m 1874 gereed zal zyn benevens fwee dergelykè bo| deins en vier gepantserde fregatten, waarvan de aanbouw m Mei 1875 ten einde gebra^ht „. 7r*ll7 re* 18730» het perBoneoi gesteld als volgt: 268 officieren, 3768 matrozen, 647 machinisten, stokers enz.; ,n 1877 zal het aantal officieren worden gebracht op 356, dat der matrozen op 5600 en het per-80-üTM^tzï-srrs ;ft iol9 krt ten medegedeeld,^l^SS^ZZn^sten orkaan welke op 12 en 13 dez™ N.0., heeft gewoed en de gansche Duitsche Oostzeekust vreest lyk heeft geteisterd. Geen enkele plaats langs de kust ,s verschoond gebleven. R 0 en WismTr Wustrow en de naby gelegen dorpen, wydersVilein wZ dorf en Boltenhagen , hebben allen geducht geleden. Sf Tde WbePwon°g m^tfs hot vflgende: dat zy de kustbewoners in dit «eiZOen heeft overvallen, de wintervoorraad is door de -_..«.__.. uvoiv_.__ci., het meerendeel hunner toteal"T °Pg Wiamar en te Rostock s^d h 7 °T **?*", T° deelen der stad ruim 7 voet hoog " * **"* Behalve de verbazende nadeelen, door de inwoners dier plaatsen ondervonden zijn de beide laatstgenoemde zeehavens zwaar geteisterd. De verbolgen zee hoeft de havenwerken byna geheeUernield, on de schade, daardl°Z ftMum ?6 Btedel«ke worden her- h^tt™mA het g^thertogdom ondervonden, zegt de berichtgever der Weser-Zeüung, laten zich nog niet geheel overzien, maar zooveel iïzeker, dat vel! jaren «uilen moeten voorbijgaan alvorens de bevolking de ramp te boyen zal zyn gekomen, waaronder zij than! voor een groot gedeelte gebukt gaat. Sedert 1625 ia het land niet door oen dergelyken zeevloed getroffen. In andere oorden heeft de zee niet geringere verwoestingen aangericht. De Baltische Zeitung deelt in haar jongst verschonen nommer o. a. het volgende te dien aanzien mede. De zeeplaatsen Trerow, Ahrenshopp, Bom en Wieck op het schiereiland Dars, hebben vreeselyk geleden. In welke mate dit inderdaad het goval is, laat zich hiernaar beoordeelen: de bevolking der eerstgemelde plaats ziet zioh iü de treurige noodzakelijkheid gebracht, om hare woonsteden te verlaten en zich elders te gaan vestigen. Een groot gedeelte der kust is honderden ellen ver landwaarts ia weggespoeld; op andereplaatsen heeft de kust aanmerkelyk in breedte gewonnen. Te Neuendorff op den Hiddensoe zijn van do 57 huizen slechts 5 ongedeerd gebleven; de inwoners van het dorp zijn derwijze door die ramp getroffen, datzy den moed en de hoop op gunstiger dagen hebben verloren , want hun ontbreken de middelen om hunne woningen te herbouwen. Tusschen Göhren en Thisaow is de gansche auinry weggeslagen. Landwaarts in hebben de bewoners veel vee verloren, ton srevolee van a«|!«*i^"»u"i","-7"'V" - •*- i-~.f-.jM TBiruts district StoraaUund iioeft giisdei,, iaat zich beoordeelen naar de voorloopige opgaaf der ondervonden schade, aangericht door de jongste stormen: men begroot die op vele millioenen thaler.
Met hst doel om in den vreeselyken nood van do zoo plotseling verarmde bevolking der geteisterde streken te voorzien, hebbon zich allerwege eommissiën gevormd. De nood is zoo zwaar en wordt door zoovele dnixenden gedeeld, dat men onverwijld in Duitschland hulpcomitÓ3 zal oprichten, ten einde zoo spoedig mogelijk geldeljjke ondersteuning voor do noodlydenden in te zamelen.
---

Frankrijk.
Men weet, dat de Engelsche en Portugeesche regeeringen overeengekomen zyn, om hun twist betreffende een grensregeling op de oostkust van Afrika door een arbiter te laten beslechten; dat zy don heer Thiers uitgenoodigd hebben het ambt van arbiter te aanvaarden en dat deze de uitnoodiging aangenomen heeft. De Bien public deelt nu mede, dat de betwiste landstreek in de nabyheid ligt van de baai San Lorenzo, welke een deel uitmaakt van de grens tusschen de Eogelsche bezittingen in Transvaal en de Portugeesche bezittingen in Mozambique. Voor den uitvoerhandel is het ongestoorde bezit van deze baai stellig van groot belang. Bovendien bezit zy twee gewichtige eilanden : Suyak en het Olifanteneiland.
---

Rusland.
De begrooting van het ministerie van marine is voor het jaar 1873 vastgesteld op het aanzienlyk bedrag van 28,117,902 zilv. roebels, zynde byna zeven millioen meer dan in het vorige jaar. Byna tien millioen zijn bestemd voor aanboaw van nieuwe schepen, met name van de vloot in de Zwarte Zee, twee millioen voor de artillerie, bijna vier millioen voor de soidy der matrozen en zeesoldaten en 433,000 zilv. roeb. voordo kweekscholen tot opleiding van zeelieden en officieren. De begrooting van het ministerie van onderwijs is voor het volgende jaar vastgesteld op 10,500,484 r., zynde 679,132 r. meer dan in 1872; deze verhooging "9 volstrekt noodzakelijk, zegt do regeering, ten gevolge van de reorganisatie der gymnasiën en middelbare scholen en van de toenemende behoeften van het volksonderwijs. De uitgaven voor het openbaar onderwijs ra*. bePaald op 1,548,315 r.; daaronder is begrepen 694,757 r. voor do kweekscholen voor onderwyzers; dm voor het middelbare onderwys op 4,399,512 r. en die voor de hoogescholen op 2,313,928 r. — De Russische bladen hebben onlangs de stichting vermeld van drie nieuwe vestingen aan de oostkust der K-aspischo Zee, ten gevolge waarvan thans al de toegangen van dien kant naar Cbiwa zijn afgesloten. Zij beschouwden dit werk als het laatste voorbereidsel voor een nieuwen en, nasr men verwacht, beslissenden veldtocht tegen den vorst van dat gewest. Thans leest men f de Nordd. AUg. Zeitung een bericht uit Petersburg dd> 12 jl., hetwelk aldus luidt: //De zaken metCbiwa verkrijgen allengs een zeer ernstig aanaiea. De vorst van dat land volhardt, in weerwil van alle waarschudingen, in zyne nittartende handelingen tegen Rusland. Behalve dat hij blijft weigeren de willekeurig gevaagen genomen Russische onderdaten vry to laten, maakt hij zich gedurig schuldig aan schendingder grenzen, en tracht hij blijkbaar dg naburige a»n Rusland onderworpen volsstammen tot opstand tegen de regeering op te zetten. Zulk eene stelselmatige vijandigheid en storing des vredes kan Rusland niet dulden. Het maakt niet alleen, —. gei^ thans ook in Engeland onbewimpeld erkond wordt, — gebruik van zyn goed recht, maar bundelt ook in hat algamoen belang dsr beschaving, wariticer het in Midden-Azië een geordenden staat van ziikan sticht, welke waarborgen oplevert voer een vreedzaam verkeer."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 19 November.
Ia ons nommer van Maandag werd uit Rome per telegram gemeld, dat de Italiaansche regeering een schuldbrief ten laste van den staat, vervaardigd ten behoeve van den H. Stoel, op het Vaticaan had doen aanbieden, maar van Antonelli ten antwoord ontving, dat de Paus die geiden niet aannemen kon, omdat ze verstrekt worden op grond van wetten, waarmede Z. H. niet zich vereenigen kon. Dit bericht vereischt eenige opheldering. By art. 4 van de wet op de waarborgen voor do vrye oefening van 's Pausen geestelijk gezag, werd bepaald, dat aan den Paus jaarlyks 3,225,000 fr. zou worden uitgekeerd. Aangezien nu dc Paus van deze geheele wet niets wilde weten, gelyk hy dan ook op zijn standpunt kwalyk doen kon, kwam deze bepaling nooit in effect. De Italiaansche regeering dus had telken jare op de begrooting te brengen bovengenoemd bedrag, waarover door den rechthebbende niet werd beschikt. Wist men nu van te voren, dat over dit bedrag nooit zou worden beschikt, dan zou de zaak Hit een financieel oogpunt zeer eenvoudig zyn. Mea kon dan, zonder vrees voor -latere moeielykheden dezen post voor memorie uittrekken. De mogelijkheid echter bestaat, dat de curie over eenige jaren van gedachten verandert en dan van den staat al de reeds verschenen termynen in eens vordert. De schatkist zou dan eensklaps staan voor eene vordering van 30 of 40 millioen. Om deze moeielykheid te ontgaan en natuurlijk ook om nogmaals te beproeven, ef met den H. Stoel tot eene schikking te komen is, heeft de Italiaansche regeering bovenvermelden stap gedaan. Op de staatsdrukkerij is, met al da weelde, welke by zulko plechtige zaken gebruikelijk is, het bewys vervaardigd van eene inschrijving op het grootboek der nationale schuld, vertegenwoordigende eene eenwigdurende rente van 3,225,000 franken, op naam van den H. Stoel, onvervreemdbaar en vry van alle mogelyke belasting. Reeds een paar maanden geleden werd kardinaal Antonelli gepolst over de vraag, of deze schuldbekentenis door de curie zou wordon aangenomeß. Op dezq officieuse vraag schynt Antonelli geen bepaald antwoord te hebben gegeven, ofschoon hy te verstaan gaf, dat eene weigering volgen zou. Der Italiaanacho regeering bleef thans slechts over, den stap op officieele wijze te herhalen en de gevolgen af te wachten. De H. Stoel werd dus in den meest beleefden vorm gesommeerd, het hem volgens de wet komende in ontvang te nemen. Met andere woorden, de Italiaansche regeering heeft tegenover den H. Stoel, thans een soortgelyken weg ingeslagen , als omschreven wordt in art. 1440 en volgende van ons burgerlijk wetboek. De regeering zal vervolgens bedoelde gom, gedurende den tjjd vau vijf' jaren ia bewaring stellen, ton einde tegen eene eventueele I Oefeêpèn''oi!,',cl^eï11Si5Si£fi,. dvieJJ_i?™y.D> zich te kunnen natuurlijke veiligheidsmaatregal dor Italiaansche "regeering weder een storm doen opsteken in da ultramontaansche pers, die zich nu eenmaal tot regel heeft gesteld, dat uit Italië nieta goede komen kan.
Het voorspel is reeds geleverd door den Ünivers en de Unita Cattolica, die dezer dagen op hunne wijze de Italiaansche begrooting onder handen haddon. Deze bladen toonden aan, dat thans onder eene enkele regeering in Italië voor de openbare zaak veel meer geld wordt uitgegeven dan vroeger in alle Italiaansche staten te zamen. De bedoeling is natuurlijk, het bewys te leveren, dat de tegenwoordige staat van zaken oneindig nadeeliger is dan vroeger, hetgeen dan ook door de lezers van zulke Waden wel geloovig zal worden aangenomen. Dat zoodanig bewijs intusschen niet «terk pleit voor de lezers en schrijvers boiden, behoeft byna niet te worden gezegd. De vraag toch is volstrekt niet, of de tegenwoordige begrootisg van het koninkrijk Italië hooger is dan de som der vroegere begrootingen van alle Italiaansche staatjes, maar of hetgeen voor die meerdere uitgaven werd verkregen, de vergelyking kan doorstaan met hetgeen vroeger werd geleverd voor geringere som. Men zou ongeveer even goed eene vergelyking kunnen maken tusschen de b^grootingen van onze stad, om dan tot de slotsom te komen, dat alles tegenwoordig slecht gaat, omdat de vroegere begrootingen lager waren. Alsof niet juist deze hoogere begrootingen ten deele ook het gevolg zijn van de omstandigheid, dat vroeger veel werd verzuimd, wat nu moet worden goedgemaakt. In Italië althans was dit zeer zeker het geval. De vroegere bogrootingen waren laag, omdat er nagenoeg niets werd tot stand gebracht van al hetgeen door 's lands belang dringend werd geëischt. In 1859 had Italië eene begrooting van 500 millioen franken. In 1873 zullen de'uitgaven 1100 millioen beloopsn. In 1859 echter bezat Italië slechts 1600 mylen spoorweg, terwyl er thans 7000 mijlen zyn. In 1859 waren de meeste gewesten van Italië bijna geheel verstoken van gewone straatwegen. In negen tiende deelen van Italië geschiedde het verkeer langa voetpaden en doorgaans onbruikbare zandwegen. Het gevolg van dezen keurigen staat van zaken 'is dat van 1859 tot 1873 hoofdzakelijk in de zuidelijke provinciën 50,00.0 mijlen kunatweg moesten worden aangelegd. Sedert 1859 werden, behalve de tunnel door den Mont-Cénis, 250 andere tunnels geboord, grootendeels door de Apanijcen en van deze 77 alleen op de lyn Gsnua-Ventimiglia sa 40 op den weg van Pistoia naar B.ologn*. ïa 1859 had het telegraafnet in Italië eene lengte van 9000 kilometers. In 1873 zal het meer dan 55,000 KM. lang zyn.
Men zou op deze wijze gemakkelyk eenige kolommen met voorbeelden kunnen vullen. Wij bepalen ons nog tot een enkel. Jaren achtereen zijn op de begrooting van hot koninkryk der beide Siciliën belangrijke sommen uitgetrokken voor den grooten weg van Napels naar Calabrië. Dezs weg is onder de Bourbons, nooit verder gekomen dan tot Pompei. Do gommen, die er voor waren uitgatrokken, werden beschouwd als eone extra-befooning voor sommige naaisters. Doorgaans dus deed men niets, maar in sommige gevallen nog minder dan niets, daar het geld, voor openbare werken bestemd, een geheel anderen weij vond. En dan nog durf. men eeno vergelijking maken tusschen de tegenwoordige uitgaven en de vroegere. Arme gelooyigqn .aan wie dit alles voor degelyke redeneering wordt voortgezet! .:_Ji»__™ Hot moet gezegd en met ingenomenheid erkend worden, dat de Tweede Kamer by de hervatting karer
werkzaamheden hot onbetwistbaar bewys heeft gelererd, dat het Iwar ernst is met het <.cnigo stelsel, dat (ot r.frloening van zaken en itpractische resulHten" kan kid ,n, namelijk het stelsel vaa zelfbeperking. Met!' dan ei i'ig voorschrift van hot reglement jvan orde— het is
malen ook door ons opgemerkt — z .1 tot bevordering en bereiking van dat heilzame doel medewerken de inkrimping van algemeene, politieke discussie, d lar w ar reeds by het afdeelingsonderzoek de gelegenheid d was opengesteld en do reegering in staat gesteld werd schriftelijk te antwoorden. Zoowel van de bevoegdheid tot vragen, als van de gfehoudenhud tot i»IW dragen de begrootingeverslagen over alle hoofdstukken de meest voldoende bewijzen, en do Kamer heeft gisteren dan ook de algemeene beraadslaging o ver de Stü.tsbegrooting in eone betrekkelijk zeer korte tydruiupto ten einde gebracht. Dit sluit natuurlyk nist uit, of werkt misschien zelfs er toe reêo om, bij de hoofdstukken zelve, de practische vraagstukken, de speciale onderwerpen meer gezet en contradictoir te behandelen, voor zoover de antwoorden of inlichtingen der ministers op de vragen der eommissiën van rapporteurs, niet volledig of onvoldoende werden beschouwd. De goede vrucht der zelfbeperking van gisteren was, dat na korte politieke gedachtenwisseling, reeds twee hoofdstukken zyn aangenomen, zoodat heden het hoofdstuk buitenlandsche zaken aan dc orde komt.
Alleen de hoer Wintgecs is in algemeene politieke beschouwingen getreden. Wie dezsn sprektr goed gevolgd heeft in zyne praaaiissen, vóór dat hy er nog de conclusie uit trok, moest tot het vermocdeß komen, dat by hem het denkbeeld tot toenadering had wortel gevat. Want afgescheiden van dat gedekte tijger rede, dat betrekking had op eene waurdeering van de buitenlandsche toestanden na den jongsles goweldigen oorlog, heeft hy, gelyk ook do minister van justitie opmerkte, in heusche bewoordingen de goede verwachtingen geschetst, wolke hy van dit ministerie koesterde; de gunstige omstandigheden gereleveerd, waarin het by zyne optreding verkeerde; do veelvuldigo onderwerpen opgesomd, die konden afgedaan worden, mits er slechts toenadering tusschen de partyen was, welke toenadering, gelyk h\j erkende, door het kabinet werd beoogd, terwijl daarby kwam de zucht der Kamer, om voel af te doen in gemeenschappelijk overleg en ar voorts nog andera omstandighoden en verschijnselen aanwezig waren, die hoop konden geven op vruchtbaren arbnd ten bate van het algemeen belang. Dit thema werd door den spreker goed ontwikkeld en toegelicht, zoodat ieder zou meenon, dat ook hy de vredehand aanbood. Maar eilacie, daar komt de conc.ws.e. Aau al die schoone verwachtingen werd do bodem ingeslagen door een appel — een twisteppel — welkm de regeering op eenmaal in de Kamer had geworpen dsor do indiening van de herziening der kiestabel.
Daardoor — afgezien van het min of meor badenkelyke der zaak zelve, — zou de Kamer, met dat zwaard van Damocles boven het hoofd, tot werkeloosheid worden gedoemd en was over haar het vonnis van onbevoegdheid en onbekwaamheid om het volk to vertegenwoordigen, geveld. En daurom benam dat ontwerp den afgevaardigde uit de residentie alle illusie omtrent dêr töta£'^abïönging_van,"nsi. zóó"veoi "J5 tmoSeli.kh>-„d niog wachtte en aanspraak had. a '"" """izia- De minister van justitie en met hem de heer Storm van 's Gravesando, kwamen tegen deze voorstelling nadrukkelijk op. Vooreerst zeide do Minister, dat de heer Wiatgens het hal doen voorkomen, alsof die twistappel zóó maar uit de lucht gevallen was. Herinnerde die spreker zich dan niet, wat daaromtrent sedert 1869 was voorgevallen, waartoe natuurlyk behoort het amendement-Heomskerk Az., daarna het ontwerp Pock vervolgens het onderzoek van den heer Thorbecke met do conclusie, dat er grond was voor aanmorkely ka verlaging van den census (alleen in de ngrootere gemeenten met verhoogden census," myabeerde Minister!), hoewel die geachte Btaatsman van oordeel was, dat belastinghervorming de censusherziening moest voorafgaan. Het is zoo, maar die belastinghervormii_g heeft de goedkeuring der Kamer niet verworven, mear moet daaruit nu volgen, dat de censusherziening geheel van de baan geschoven werd? Gesteld dat eene andere nieuwe poging tot belastingherziening weder schipbrouk kwam te lyden, moest dar. de verlaging van den census tot in het oneindige worden uitgesteld, daar waar toch algemeen erkend wordt dat eene betere regeling alleszins billyk en staatkundig was? Maar bovendien, waar heeft de regeering ooit verklaard, dat dergelijke herziening zou in zich sluiten een brevet van onbekwaamheid of onbe ?oegdhoid van da tegenwoordige Kamer, om bolan'gryke zaken af to doen, en niet te werken, terwijl het nog d;ig was? Er was bovendien een gewichtig antecedent. De Kamer die in 1849 volgons het voorloopig kïesreglement waa samengesteld en dus bepaald een tydelyk karakter had, hoeft niet alleen de provinciale wet en de enquêtawet behandeld, maar zelfs de scheepvaartreebten, waarlijk geen onderwerpen van weinig belang of van eenvoudigen aard. Wat b&lette deze Kamer, om wat aan hare overweging en beslissing waa onderworpen, geleidelijk af te doen?
In gelijken geest sprak de heer Storm van 's Gjravesande en niemand stond op om de zienswijze van den heer Wintgens steun te geven. Alleen hy zelf — het was alsof ontbindings vrees by hem domineerde "•» hield vol dat met eene Kamer, aan welke ontbinding en andere samenstelling boven het hoofd hangt, niet veel belangrijks meer was uit te voeren. Dit debat had geen verder gevolg msar, na ds pertinente tegenspraak van den heer Storm, werden de aigomeene beraadslagingen gesloten en daarop Hoofdstuk I (Huis des Konings) met algemeene stemmen aangenomen. Evenzoo Hoofdstuk II (Hooge Colleges) na korte discussie, waarby do minister van justitie zich homogeen verklaarde met hen, die de regeling der rechtsmacht van den Raad van State wel voer verbsteriag vatbaar achten, door aanneming van het beginsel vaa zelfstandige rechtspraak in administratieve geschillen , en waarby de minister van koloniën, in antwoord op den heer v. Houten, ontkende dat hier te lande do directeur van het kabinet des Konings staat tusschen de kroon en de verantwoordelijke ministers, zoodat daaruit eene niet constitutioneele verhouding zou ontstaan.
En nu nog enkele opmerkingen aangaande da rede 'van den heer Wintgens. Erkennende, oafc wij thans wat meer op den goeden weg waren en dat het karakter van ons volk wars is vau revolutie en tuimelgeest, vooral door baar godsdienstaia, gezond verstand en bedaardheid, schreef hy het vooral daaraan toe, en staafde dit door menig voorbeeld, dat ons volk kalm en koel was gebleven tegenover het bijeengekomen gespuis van de Parysche Commune, dat eigenlyk zelf //onthutst en gedecontenanceerd" wal over de kalme houding van on* eerlyk volk, dat volstrekt met gezind was meê te gaan. Inderdaad eene niet genoeg te waarderen getuigenis uit dien mond. Wie | herinnert zich niet de gloeiende rede van den heer Wintgens over de Internationale ? Wie gruwt niet nog van de voorspellingen der conservatieve organen over hetgeen gebeuren zou, indien deze liberale regeering die vergadering zou toelaten? Wie is het vergeten, dat juist door de liberale pers en ook door de regeering een beroep werd gedaan op onze rustige, verstandige en bezadigde bevolking, tot rechtvaardiging der toelating eener op zich zelve gevaarlijke vereeniging, maar die, zoo lang zy Jbleef binnen de palen der wet en der openbare orde, niet kon worden geweerd? Ten andere straalde in de rede van den heer Wintgens, bedriegen wy ons niet, een groote afkeer en verachting door voor wat hy noemde het onkruid der partijschap. En daar hy nu, behalve den misslag dien hy zag in de aanbieding der censusherziening, zich op zeer heusche wyze over dit ministerie uitliet, zoo geeft dit recht tot de gevolgtrekking, dat hy hier conservatief onkruid en party woeling op het oog had, dat hy — en hy heeft het vroeger nog eens gedaan, hier openly k wilde stigmatiseren. Zeker, wanneer met medewerking der eerlyke conservatieven dat onkruid wordt uitgeroeid, dan zal men zooveel te meer naby kunnen komen aan het denkbeeld door den afgevaardigde op den voorgrond gesteld, namelijk de ontwikkeling eener echt nationale politiek, op militair-, sociaal- en intellectueel gebied.
In de giste',er,»'<'ond gehouden vergadering van Burgerpligt is, in plaats van den heer W. P. Wurf bain, die voor de candidatuur van de Kamer van Koophandel bedankt heeft, op grond dat hy als consul geen lid der Kamer kan zyn, tot candidaat gekozen de heer D. Cordes, aftredend lid, en wel met 21 van de 37 uitgebrachte stemmer. De heer F. C. Quien (aftredend lid) verkreeg 16 stemmen. De derde voorgedragen candidaat, de heer P. H. Holtzraan, verzocht, wegens gebrek aan den noodigen tyd, buiten aanmerking te blyven. Alvorens de candidaten besproken werden, gaf de Voorzitter (mr. J. Domela Nieuwenhuis) zqne verwondering te kennen, dat de heer Joan Muller, lid van Burgerpligt, in het Handelsblad de herkiezing als lid der Kamer van Koophandel had kunnen aanbevelen van den heer W. Rahusen, een man, wiens politieke richting, ook op handelsgebied, zoo geheel tegenovergesteld is aan die der Vereeniging. Hfl vroeg, of de heer Muller, die ter vergadering aanwezig was,J daarover nader ophelderingen wilde geven. De heer Joan Muller verklaarde zich daartoe bereid. Hfl betoogde dat de K, v. E. buiten politieke quaestiën staat, en dat nu de afschaffing der differentieele rechten voorgoed beslist is, de vrfle handelspolitiek vooreerst niet weler aan de orde zou komen. Hij acht mannen als Rahusen en Quien onmisbaar in die Kamer. De heer Rahusen heeft, behalve voor Indië, steeds vrflen handel en vrij verkeer voorgestaan; hfl is meer dan ee_iig a i ler lid op de hoogte van Amsterdams behoeften en van de eischen eener betere handelswetgeving. De Voorzitter meende, dat de vrfle handelspolitiek nog wel aan de orde zou komen, en dat de heer Rahusen wegens zflne bekende beginselen zeker nooitïcandidaat der Vereeniging zon kunnen zfln. Hq was dan ook door niemand voorgedragen. De candidatuur van den heer D. Cordes werd aanbevolen door de heeren de Flïnes, de la Porte en Smit van Gelder, op grond dat de heer Cordes een oprecht, liberaal man is, van wien geene antecedenten, in strfld met B's denkbeelden, bekend zfln. De heer Quien werd aanbevolen door den heer Joan Muller, als een der meest ondernemende kooplieden van de hoofdstad, die op andere plaatsen (Boston en Londen) handelshuizen gevestigd heeft, ijverig en gepassioneerd is voor den vooruitgang van den Amsterdamseben har del, die bfl groote zaken steeds aan het hoofd staat, een groot kapitaal voor het Noordzeekanaal beschikbaar heeft gesteld en spoedig blijken zal ook wederom de leider te zfln van eene onderneming voor betere dokken, haven, enz.
De uitslag der stemming hebben wfl reeds medegedeeld.
Daarna werd het woord verleend aan den heer Charles T. Liernur, tot inleiding van het debat over zfln pneumatisch afvoerslelsel. De heer Liernur begon met als vereischten voor een goed stelsel van afvoer van vuil te stellen:
I°. Wezenlflke verwijdering van het vuil, niet verplaatsing naar een ander gedeelte der stad. 2°. Geen overlast voor anderen, dus geene verplaatsing naar een andere gemeente. . 3°. Wegvoering van het vuil dan, als het nog onschadelijk is voor üe gezondheid. *"■ .Aff2er ™ het TTÜI daD> wanneer die nog behoorlflk ge-
s°. Verwijdering zonder last voor de bewoners der huizen 6°. Het brengen op den akker van de geschikte bestanddeelen tot bemesting. 7°. Niet te groote kostbaarheid der uitvoering. Hij stelt de drie laatste vereischten op den achtergrond, als niet van bygiënischen aard. Er zijn twee voorname stelsels van afvoer. Het eene (spoelstelsel) voert al het vuil door één groot riool weg en drijft het daarin door vioeiwater voort naar de zee of een ander water, terwql vaste stofien door karren worden weggehaald. Het andere stelsel verzamelt ds faecale stoffen afzonderlijk, om ze van tqd tot tfld weg te voeren, en wel op vier wqzen: I°. in beerputten, 2°. in fosses mobiles, 3°. in aard-closets en 4°. op pneumatische wflze (Liernur's stelsel). Hst spoelstelsel is eenvoudig en gemakkelflk; daarbfl kan men alles jp_,J^,"riSßfw..'^OT-u«v>.r_aorrirti«li_i-^b_i'rio"ii}n opstflgen, zijn bq concentratie deodelqk (zie London Medical Times). De Londensche ingenieurs, die met groote kosten zulke riolen hebben aangelegd, verklaren dat het ontsnappen der gassen niet te beletten is. De grond en het water worden vergiftigd door de infiltratie van het rioolwater, waartegen geen metselwerk bestand is. In ons land neemt de grond veel van het vocht op, doch het grondwater wordt?er door besmet en met het rflzen of dalen daarvan hangen dan ook epidemische ziekten te zamen. De waterea, waar het riool uitloopt, worden ook bedorven; want de stofien worden niet verdund, zooals men meende, maar de vaste deelen bezinken en geven ondiepten en de rottende deelen drflven bovenden bederven de lucht, gelflk in Engeland ondervonden is. In Frankfort heeft eene commissie van deskundigen zich dan ook tegen loozing op den Mam verzet. Zuivering van rioolwater door chemische middelen is onmogelijk gebleken, daar de samenstelling der stofien te veel afwisselt; prof. Baumhauer heeft het ongeschikte van het A. B. C. procédé aangetoond. Hoogstens kan 40 pCt. onschadelijk worden gemaakt en het bezinksel dekt geen tiende der kosten. In Engeland heeft men het rioolwater tot bevloeiing van graslanden gebezigd, doch men kreeg veel stank, en de grond kon slechts twee jaar dienen; hetjgras was welig, doch te waterig. De landlieden willen het water niet dan kosteloos ontvangen, zoodat vele steden van die methode hebben afgezien, ook bq gemis aan de noodige velden ter besproeiing. Een maatschappq heett liever een boete van £ 25,000 heloopen, dan met die wflze voort te gaan. Zuivering door flltreerbekkens heeft| mede geene reukeloosheid gegeven en kost schatten aan zand. Het spoelstelsel voldoet dus slechts aan één der vijf vereischten en nog maar half en geeft geen voordeel. Kleine riolen, die op grachten uitloopen,.zqn nog erger, maken dje ondiep en geren schadelflke gassen; zfl vinden dan ook weinige voorstanders. Beerputten, die de stoffen verzamelen, zfln ook af te keuren. Zijn zfl van metselwerk, dan laat dit door infiltratie de stoffen door, en, von flzer, zqn zq niet tegen gisting bestand, welke tevens oen groot deel der mestwaarde aaa de stoffen ontneemt, zoodat men ze meermalen 's weeks zou moeten ruimen. Wil men de gisting tegen gaan, dan kan men dit niet aan particulieren overlaten, maar zou men ambtenaren moeten aanstellen; dns duur en onuïtveerbaar. Alle hygiënisten zfln tegen dit stelsel. De hser Swens heeft terecht opgemerkt, dat menschelijke excreta gelflk staan met lijkstof; ieder mensch scheidt jaarlijks viermaal zijn gewicht aan faecilia^ af, zoodat een beerput jaarlijks zoo goed ais 4maal zooveel Iflken opneemt als er bewoners in het huis zijn. Da wet verbiedt begraafplaatsen in nabijheid van woningen; evenzoo behoort dit met rottende stoffen, die Biscenlijk iqken zfln, te gebeuren. Beerputten zfln dus af te keuren; ook omdat zq niets rendeeren. Een beerput kan bfl het pneumatisch stelsel voor vele huizen dienen. Het ruimen door poi_.pen is zeker minder walgelflk, maar de Echadelqke sassen zfln .reeds vroeger ontsnapt', hot is het sluiten der kooi, als de vogel (de gassen en de mestwaarde) reeds lang gevlogen is. Fosses mobiles en aard-closets, waarbfl in luchtdichte emmers de faecale stoffen worden verzameld — en bfl de laatste door tuinaarde gedesinfecteerd '•** moeten om den anderen dag (de aard-cloßets eenmaal 'sweekß) weggehaald worden. Dat geeft overlast in de huizen en voor 1 kg. faecaalstoflen zqn 3 kg. tninaarde noodig; Amsterdam zou eiken dag 822 kg. behoeven. Waar die te vinden ? Dio stelsels komen dan ook niet in aan- Liemitr's pneumatisch afvoerslelsel tracht al die fouten te vermijden. Het onderscheidt het vuil naar zfln soort, zfln spoedig bederf en zfln nut. Het kent vier soorten van afvoer: 1". voor huis- en hemelwater-r iol e n; waar die bestaan, moeten zij van de grachten worden afgesneden en buiten de stad geleid worden. Beter is het een radicaal rioolstelsel aan te leggen, met go^dsjuitende buizen. 2°. Voor Faecale steffen: cïü flzeren buizennet, ..aar uit de stoffen door luchtdruk worden vcrwqd«rd, zoedat zfl niet vloeiwator veriui-d en dus den landbouw geschikt blqven. Zij worden dagelqks zonder overlast uit de huizen verwijderd, door middel van een statiosnaire luchtpomp, welke de stoffen eerst uit do huizen in een straatreservoir voor 60 a 100 woningen drflft, ca dan in een centraalreservoir, ter«ql door de buizen onder in de straatresesvoirs te doen sluiten, gezorgd wordt dat al de stoffen er uit verwflderd worden en zfl dus geen beerputten worden. Door hellingen en stqgingcn in het buizennet wordt het geventileerd en de gassen opgezogen en door den vuurhaard der machine verbrand. Thans geschiedt de ruiming bij de proefneming alhier nog door een locomobile, weldra door een stoombootje. De overgieting van de stoffen geschiedt reukeloos (in de lepelstraat). . B*. Voor f'abriekwaler.- riolen. Sprekers stelsel oischt, dat led(* fabrikant hot water, dat. hij bedorven heeft zelf reinige, f? f $ J 1 io!:' °veri«fc en kosten zq'ner medeburgers brengo üet la&riekwater maakt zuivering der riolen onmogelijk, omdat de bestanddelen zóó veranderlijk zqn, dat chemischo mid- • delen niet helpen. Io het stelsel wordt door roosters voor de fabrieken gecontroleerd ef het water gereinigd is. 4°. Voor huisafval en asc/j-o ph a 1i n g Aan den landbouw geeft bet stelsal de faecale stoffen m hare volle mestwaarde. De ondervinding moet daaromtrent nog veel leeren. Het voldoet aan de eiscbsn van het verslag van het geneeskundig toezicht voor 1870, dat de! stoffen vóór da ontbinding worden verwijderd en dat de laadbouw de stoffen zoo onveranderd mogelijk krflge; daardoor wordt tevens do volksvoeding verbeterd. De geldelijke opbrengst laat hij i_n het midden en aan de toekomst over. Dr. Goei haalt eenige rapporten aan o. a. van prof. Virchow waaruit zon blijken, dat in het gasthuis te Hanau, het Liernurstelsel stink heeft gegeven en schadelijke gassen; zoo ook in het weeshuis ta Leiden. Ook vreest hij voor het aanzetten ïn de buizennetten en meent, dat de stoffan te vast zullen zijn en te weinig urine bevatten. De heer Liernui. antwoordt, dat het rapport anders luidt. De stank kwam van een privaat, dat niet met het buizennet verbonden was. Ontsnappen van gassen is onmogelijk, want er is geen luchtdruk onder de stoffen en de buizen zfln afgesloten. De urinoirs kan men met de buizen verbinden en de urine alzoo geheel opvangen. De stank kwam in Leiden van onreine kleederen en van morsen. Dr. Doesburg merkt op, dat onze veenbodem aan den buitenrand der stad zoovele organische stoffen bevat, dat de afvoer weinig baten zal voor de gezondheid. Do toestellen onder den grond bln'Ten ook niet luchtdicht. fclDr. Hetnsius ontkent dat de bodem ongezond is; deze wordt alleen onverstandig gebruikt, daar men sousterrains ook bq' nieuwe huizen aanlegt. Als er reeds zoovele dierlijke stollen in den bodem zqn, dan brenge men er niet nog meer in, en daarom gelooft hq aan de toekomst van L.'s-stelsel, als nog eenige technische bezwaren zqn opgelost. De heer Joan Muller deelt een proef mede, door hem met Amstel- en IJ water genomen, dat, met grachtwater verbon^ den, na 18 uren stonk, maar op zich zelf drie dagen reukeloos bleef. Hij gelooft, dat vooral nu het IJ afgesloten is, Liernur's-stelsel noodig is en dat het Amsterdam tot de gezondste stad van Europa zal maken. De heer <J. H. Koipee acht het stelsel noodzakelijk en meent dat men tegen geene kosten moet opzien, ten behoeve der gezondheid^ Echter zijn er nog vele bezwaren, vooral de slappe bodem, die onderheiing van het buizennet noodig maakt, om verbreking der verbindingen te voorkomen. Ook is er nog twqfel omtrent de zuiverheid der faecale stoffen, met het stelsel verkregen; hij vreest voor lekkage. Er zfln vele voorstanders, maar ook vele tegenstanders; alvorens uitspraak te doen, acht hij een beter technisch onderzoek noodig. De heer Gosschalk bespreekt de oppositie van de eigenaars van huizen tegen het stelsel. Zq willen liever beerputten, ofschoon die nooit dicht genoeg zqn. Hfl beeft zelf waargenomen , dat, in strijd met de verordening, gaten in de beerputten worden gemaakt! Hq acht het verder wenschelflk de toestellen zooveel mogelqk aan de huizen te verbinden, om de reparatie gemakkelijker te maken.
De heer Hilman verklaart, dat hfl bfl zflne huizen aan de Looiersloot, veel last van het stelsel heeft gehad, soms ondragelqkea stank.
De heer de Bru yn Kofs antwoordt, dat het de eigen schuld van den heer Hilman was, die verzuimd heeft een oud riool op te ruimen. Nu is het veel beter geworden, ook door verwqdiog der buizen. Bfl latere toepassing is veel verbeterd, gelqk de ondervinding het aangewezen had. De heer Regi zegt zelf te wonen in een der huizen aan de gedempte Losiersloot (hoek Reguliersgracht), in de proefneming begrepen: Hq' verklaart nooit eenigen last te hebben ondervonden ; zfl die klagen, hebben meestal zelf schuld wegens slordigheid. Alleen toen de locomebilo defect was, hield de ruiming een tfld lang op, maar dit ligt niet aan het stelsel. De heer Hilman erkent dat het stelsel juist is, maar meent dat het nog veel verbeterd moet worden. De heer Liebnub merkt nog op dat de grond, die huizen, riolen en pflpen voor waterleiding enz» draagt, ook wel zfln buizennet kan dragen. De verbinding der buizen is elastisch en dus is er minder kans voor lekken bfl verschuiving. Ook hebben, blijkens de ondervinding, de lekken neiging van zelf te sluiten. Hfl acht stadsbeheer over de toestellen wenschelqk. De heer Gebsink acht chemische middelen om de faecalia te desinfecteeren zonder ze aan mestwaarde te verminderen, niet onmogelijk. Hfl is voor particuliere exploitatie; de gemeente behoort het monopolie niet te hebben van de faecaalverzameling. Die stofien nebben even goed waarde als lompen. De heer G. H. Kuiper verklaart nog eens, dat hij een voorstander is van het stelsel. Maar voor het grootste deel van Amsterdam blijft hfl onderheiing noodig achten; vooral daar de toestellen ten deele in de huizen vastzitten, maar onze bodem, ofschoon telkens opgehoogd, altfld weer verzakt. Liever wil hij eenige duizenden meer besteden, om alle moeielijkheid te voorkomen. Want bfl dit stelsel geeft elke verzakking, na 24 uren reeds overlait.
Te 11 uren nam deze belangrijke vergadering, die door een groot aantal leden, en ook doer vele leden van den Gemeenteraad en eenige Wethouders werd bijgewoond, een einde. In den aanvang deelde de heer Levy, namens de Thorbeckecommissie hier ter stede, nog mede, dat voor ƒ 7000 te Amsterdam is ingeschreven, dat de lijst nog niet gesloten was en op de vergadering ter teekening lag. Wfl vernemen dat voor dat doel in het geheele land tot dusverre ongeveer ƒ30,000 is bijeengebracht.
Naar men verneemt, zal met Mei e. k. het 2de reg. inf. te Maastricht vervangen worden door het 4de reg. van dat wapen thans in garnizoen te Delft, Leiden en Haarlem.
Met ingang van 19 dezer zal hot rykstelegraafkantoor te Sliedrecht open zijs: op werkdagen van 8 uur voor- tot 4 uur namiddags en van 6 tot 9 uur namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 uur en vaa 10 tot 11 uur voor- en van 3 tot 5 uur namiddags.
__ a s —. -«u üieramn wr.\ Woensdag 20 November 1872, des avonds te acht uren.
In de vergadering der Amst. Kaaaalmaatschappy van gisteren heeft de Voorzitter medegedeeld, dat de stand van het IJ water thans was 0.47 M. onder A. P. en dat de afsluitdijk bij Schellingwoude, waarvoor men onlangs by de hevige stormen zeer bezorgd is geweest, het gevaar was te boven gekomen. Wy hebben eergisteren reeds medegedeeld, dat het IJ water naar de Noordzee afliep.
Door het anti-vaccine-agitatie-comité alhier zyn aan Z. M. den Koning, op het Loo, twee folianten gezonden met 43,599 handteekeningen op het adres, waarby opgrond van gemoedsbezwaren vry heid wordt verzocht om brandpunten van besmetting te laten bestaan!
Wie wil niet gaarne by de aanstaande feesteljjke gelegenheden het schoone geslacht een geschenk aanbieden , waarin eene bloemlezing vervat is uit de werken van vele onzer Nederlandsche dichters, meestal gekozen met het doel om aesthetisch en zedelijk genot te bevorderen ? Het heefc ten titel: Dichterlijk Album voor Neérlands Meisjes en Vrouwen, bijeenverzameld door J. J. L. ten Kate. Dit kenrig uitgevoerd werkje is opgedragen aan H. M. de Koningin, en zal, naar wy vertrouwen, door den ryken inhoud, den verdienden byval vinden, te meer daar de uitgever H. J. ter Gunne, to Deventer, het tot zeer billijken prys verkrygbaar heeft gesteld.
Het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbreek blyft steeds belangstelling wekken, getuigen de onderscheidene geschenken, gedurende de laatste maanden, daar weder ingekomen. De portretverzameliDg en het museum werden o. a. verrijkt: door mevrouw do douairière Andrcsen—de La Rivière, te Breda, met het portret van wijlen haren echtgenoot, den oud-commandant van het Indisch leger A. J. Andresen; door den gepensioneerden kapitein van het Indisch leger E. W. Frowein, te Arnhem, met het p jrtret van wylen den hertog van Saxen-Weimar; door den oudgouverneur-generaal mr. A. J. Dnymaer van Twist, te Diepenveen, en door den gepensioneerden kapitein van het Indisch leger D. L. Hafeli, te Amsterdam, met verscheidene Indische lansen, vuur- en blanke wapenen, en verder door den oud-hoogleeraar dr. L. Mulder, te Arnhem, met tweo fraaie tygerschedels. Behalye met de collectiën boekwerkeß, ontvangen van den oud-minister van oorlog jhr. E. A. O. de Cassmbroot, te Arnhem, en van den heer J. Trakranen, op den huize Klingelbeek, onder Oosterbeek, werd de bibliotheek nog vermeerderd met geschenken van de heeren H. "W. van Marie, E. C. Enklaar, (beiden te Arnhem), dr. W. C. H. Staring, to Broekhorst by Logcbem, H. de Grauw, rentmeester op Klarenbeek by Arnhem, F. van Aalten, te Rotterdam, W. J. van Zeggelen, to 's Gravenhage en C. P. Lans, grondeigenaar op Banda (Oost-Indië). Ten behoeve van de zieke invaliden werden van den heer Koster, mr. kleedermaker by het lste regiment infanterie te Groningen, ontvangen twee kamerjassen en van den heer A. Traanboer, mr. gref- en fijnsmid, te Arnhem, een doelmatig handwagentje. De heer E. A. de Roo, te Dalhuizen by Velp, schonk zeven tergeenden aan de boerder^ van het gesticht en de heer P. Thomassen, te Velp, zond een dertigtal tulbanden voor de verpleegden, a ;-i wie door de w elwillendhejd van den heer Oscar Carré on sndir^n, by gelegenheid der jongste Arnhemsehe kornis, menig genocg^;k oogeiblik verechaft werd,.
Volgens ontvangen telegram is het stoomschip Prins Hendrik, kapt. J. Hendriks, den 18den November des morgens Malta gepasseerd. H«t weder was zeer schoon. * 's-GRAVENHAGE, 18 Nov. H. M. de Koningin wordt morgen of Woensdag uit Engeland in deze residentie terugverwacht. — Dezer dagen mocht den heer Kemps, chef van het Station der Ned. Rijnspoorwegmaatschappij alhier, weder eene onderscheiding ten deel vallen. Vanwege H. K. H. prinses Marianne toch werd dio heer met een prachtige pendule, waarbij twee coupes gevoegd waren, begiftigd. — Baron van Znylen van Nyevelt, Nederlandsch gezant by de Fransche republiek, heeft hedenochtend de residentie verlaten om zich naar zyn post terug te begeven. — Eergisteren is alhier overleden de heer W. ven Weckherlin, secretaris van H. M. da Koningin. Algemeen was de overledene geacht om de heuschheid van zyn karakter en zyne onbekrompen liefdadigheid; veelzydige kennis en edele kunstsmaak sierden hem. Hy was H. M. de Koningin uit Hd. geboorteland herwaarts gevolgd, en heeft van dien tyd de vereeronde betrekking vervuld, welke hy nog tot in de laatste dagen — want zyn overlyden was plotseling — met bijzondere toewijding waarnam. Hij was ridder der orde van den Ned. Leeuw en had nog menige andere onderscheiding erlangd. * ZWOLLE, 17 Nov. Naar aanleiding van de moeie_ijkheden,welko de handelaren in petroleum hier ter stede ondervinden met de berging van dat artikel, is een verzoekschrift aan den Raad gericht, om te verkrygen dat voor rekening der gemeente op een daartoe geschikte plaats eene gelegenheid worde daargesteld, waar men die vloeistof kan opslaan. * DEVENTER, 18 Nov. Hedenochtend zyn de nog overige manschappen van het 3de escadron huzaren, welke in Twenthe gedetacheerd waren, alhier in garnizoen teruggekeerd.
* MAASTRICHT, 18 Nov. Door den Burgemeester dezer gemeente is aan den Gemeenteraad voorgesteld, om het traktement van den commissaris van politie met / 300 te verhoogen, en alzoo te brengen op / 1200 'sjaars.
---

