Tweede Kamer de Staten-Generaal s-GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 18 November. BEËEDIGING VAN ME. JOLLES.
(RDe Voorziiiee deelt mede, dat de heer Jolles, nieuw beaoemd lid uit Amsterdam, zijne geloofsbrieven heeft ingezonden, Welke in handen zün gesteld eener commissie, bestaande Wt de heeren Storm, Begram, Tak, Blom en Heydenrqck. — Ps heer Storm brengt rapport uit, houdende dat de geloofsbrieven in orde bevonden zün, zoodat de commissie adviseert tot toelating. De heer Jolles wordt daarop ter vergadering binnengeleid en legt in handen des Voorzitters de bü de grondwet gevorderde eeden af. De Voorzitter wenscht hem geluk, waarna de heer Jolles zitting neemt. De Voorzitter geeft kennis van eenige ingekomen wetsontwerpen, welke reeds gedrukt zün, en waaronder dat tot herziening der kiestabal, zoomede de begrooting voorOmmerschans en Veenhuizen voor 1873, welke gedrukt zal worden. «. Al deze ontwerpen worden naar de afdeelingen verzonden. Aan de orde is„de algemeene beraadslaging over de
---

STAATSBEGROOTING VOOR 1873.
(Al de ministers zün tegenwoordig.) De heer Wintgeks zegt, dat de behandeling der staatsbegrooting de leden in de gelegenheid stelt van gedachten te wisselen over den politieken toestand van het iand. In het Vorige jaar heeft hü ook van die gelegenheid gebruik gemaakt bm züse gedachten daarover te openbaren, om het min gunstige, ja zelfs zorgwekkende dat hq meende te ontwaren, mede te deelen. Hü wenscht thans opnieuw züne denkbeelden te ontwikkelen, en zulks zoowel ten opzichte onzer stelling tegenover het buitenland, of wat dat buitenland gewicbtigs op«vert; maar inzonderheid over onzen binnenlandschen poliweken toestand. Verleden jaar heeft hij gewezen op stilstand on stagnatie; hü wenscht thans te onderzoeken, of wij tot een oeteren tüd zqn gekomen, of er vooruitgang is, en of wö op een beteren weg zqn. ding aZ't^o-ndsche toestanden. De onderlinge verhoutoestand HHfP» machten der wereld is niet gewqzigd. De luk, dat DuitschTP*mien m ouzeker. Hü acht het ecu ongeheeft gevorderd vT^i 5"1*6 groote territoriale epofferingen blik op den toestand flrOTerwonnen Frankrük. Hq slaat een ten, in verband met de T,8®anneleerde Fransche departemeneen geacht Duitsch tödS8*6 Politiek, met aanhaling van haat tegen BuitschlaXeen^k'ZïT11 erkend wSrdfe dat de batie is geworden, en bü leidt Zï^1-!m1ent yoor.de Frans(£e biet geruststellend zqn voor den al?"* Schouwingen af die tem. toch si vis pacli paraZliï*:ZZ £$. vaïtlu-6 Senatiën^itn °P B'boud^T^ttfn de krachten
IL Welke is nu onze eigen toestand in de laatste jaren ? Daarbq mag men de oogen niet Bluiten voor het vele goede «at daarin valt op te merken. Het komt hem voor, dat in de physische gesteldheid van ons land zekere overeenkomst bestaat met de geaardheid van ons volk. Hst schijnt alsof buitenlandsche vulkanen en trillingen bq het naderen van ons land in kracht afnemen. Hü gelooft dat dit voortspruit uit den waarlqk godsdienstigen zin, die brj onze natie aanwezig is, en nit de ware vrqheid, die in ons laud op maatschappelqk en politiek terrein genoten wordt, en wqders uit de bedaardheid van ons volkskarakter. Het is daardoor dat Nederland bevrüd is gebleven van de rampen en aanslagen der demago* e,j enj TBnd**r dat de revolutie, die Frankiqk sedert het einde der vorige eeuw teistert, hier geen kwaad sticht. Het gezond verstand, het overleg en de godsdionstzin onzer natie hebben ons er voor bewaarcf En vandaar het schouwspel dat wrj hier onlangs het gespuis der Parijsche Commune nebben kunDen zion vergaderen en beraadslagen, zonder eenigen intloed op het volk uit te oefenon. Zü waren zelven als het ware onthutst en gedecontenanceerd, dat zij hier geen aan- Bang gevonden hebben. Zq hebben bq' ons eerlijk volk opgewekt het gevoel van derisie. Men heeft ze geridiculiseerd, en niets is doodender, ook voor de Commune, dan le ridicule. Ons kalm volk behcerscht zich zelf, juist omdat het zich weinig mengt in de politiek en veel aan de regeerende macht overlaat. Dat is eigenlqk wat men kan noemsn: les défauts de ses qualités. ~,.,., j Maar de rustige geaardheid van ons volk leidt tot een ander uiterste; zq kan tot een toestand van apathie leiden. Nn is bet waar, dat, als het publiek leven in het spel is, men dan groote opgewektheid bü de zoogenaamde partgen opmerkt om elkander onderling te bekampen. Men ziet ook ambitien bq 8è personen en pogingen om daaraan te voldoen. Dan komen « emotiën ca interpellatiëa; maar als men ten slotte vraagt "aar de uitkomsten, dan is het de vraag of ze aan de agitatie evenredig zijn In de zittißg van 1870-71 is bqna mets tot ■tand gekomen. En wat in 1871-72? Spr. ziet ter griffie **n berg papieren dio jaarlqks toeneemt, en wanneer hü let °P de folianten der Handelingen van de Kamers, dan is de Jraag bq hem opgerezen of in dien titel niet, m den laatsten tijd althans, een ephenmisme opgesloten ligt. Maar bü hoopt •lat dit tüdperk nu voor goed tot het voorledene behooren zal. .IH. Spr. komt nu tet den tegen woordigen toestand. _ Een jUenw kabinet is opgetreden; er zqn nieuwe mannen, die de teugels van de regeering in handen hebben genomen. Maar om regeering te zün, en te regeeren, is nog niet hetzelfde. En toch er *J|n op dit oogenblik groote belangen van het land te verzor? B> Be Bjn zeer vele, en veelsoortige; ze zqn in één woord »e resumceren, namehjk handhaving, ontwikkeling en versterpog van ons nationaal volksbestaan, naar binnen en naar «uiten, en dat wel op militair, sociaal en intellectueel gebied. . ju al die opzichten bestaat er een groote achterstand en tot n«t tot stand brengen er van wordt van de Kamer geëischt «achtige inspanning, toewqdrag en medewerking. De regeelst betond zich dus bij de aanvaarding van hare taak in eene *.!*r.gunstiga positie. Ten betooge daarvan, wqst spr. op twee gel .y^Sbeden, die tot de optreding van het kabinet hebben Ein • ioen d*e houden dienen tot het tracaeren harer gedragszeSd " d^* de staatsman, die, zooals in de sluitingsrede geinvin W V gedurende het vierde eener eeuw zeer grooten Beoefend°P ontwikkeling onzer staatsinstellingen heeft nitemiaént »t B+n8+n man' wiens karaiter en talenten hem tot een had nagelat,sman ™aakten, züne rqke ervaring aan opvolgers een gront fiüüJL-el\ ?V er was eene beslissing gevallen over 8^^6^881- dat °P » &» met eene Mrj dunkt,Te<rtT snr h Trd ▼«worpen, terwrjl er overigens eeen«Vnder twee omstandigheden en heerschte er voor fït kaBZtBchJerpe politieke verdeeldheid iJÏÏ»ta en .onafhankelijk k da* o'«rigens vrü was van 2^ Portie geschapen wka°8niea„werk gaan, eene zeer Toornam Toorgoed te breken mit de nneerJhet «ich ernstig ▼entioneele partq verdeeldheid; wanneerw1"16,618 conde zoogenaamde oud-modische partünoïitlv wüde breken met politiek te ontwikkelen en dé natimmif iom eene nationale Zoodoende kon het nieuwe kabinet ont»n ,"> ontplooien, genezen, door de ziekelüke oartqaandoeni™ )-leken toestand pelang schaden, onschadelük te maken ndlenotalgemeen jUßtitie had dan ook een uitnemend wonr^ w-e .minister van gebezigd: //Hier, waar het geldt bevordering zn°e"^treerede langen, moet men niet verwüdèring zoeknn ™an s laßds be~ dering streven." Dat is de goede, de nation lu™ ??*7 toena▼at in ruimen zin, mits zü .gevolgd worde doorPd°ldn' TPf-T bet geval, dan is zoodanige politiek van tn«n«f ■' *! genoeg te waardeeren. Hü vindt datzelfde effiiSS. 71* act opzicht tot Frankrük, ontwikkeld in de lPlde5kb!,old' Üondïs, zoodat hij, met het oog op de rede van7e„t,ti?ï ▼au justitie, dacht: que beaux espritsl^ rZo^eT Die gansche schrijver had ook dezeUde goede, edeWedachte *elke de minister van justitie voorop.stelde:geenvemflderinV gaar toenadering en vereeniging in het welbegrepen Sionafï Nansr. Eu die schrqver gaf daarbq tevens eene schüdering "» de Fransche partqgroepeenngen; waarin veel voorkomt wat ook op ons van toepassing is. Wil de regeering dien' weg op, dan liggen de middelen voor de hand. Ze zün l*?r *oor het grqpen. Wq hebben noodig: regeling van **t rechtswezen; verbetering der wetgeving, vooral op adm nstratief gebied; regeling van den arbeid der kinderen SP fabrieken- — en wat niet al meer. De Kamer is bezield Set de zuclït om te werken; daartoe heeft zü haar reglegeot van ord eewrjzied en wanneer de regeenng daarvan Ï*J. gebruik te maken, met zeker élan, en daarbij het wil doen Terstikken en haar feu sacré aan de '«tegenwoordiging mededeelen, dan kan er veel in dien goe- V-geest worden verricht. „ , SeS^.j^ * er intusschen gebeurd? Wat heeft do regeenng worneV- 9 heeft «en twistappel midden in de discussie geheeft3 ta den vorm van eene verlaging van den census. Spr. wonderi»»66^ Toortbrengsel dezer regeering met zekere ver""* teleurstelling, zeker leedwezen gezien. Hq spreekt niet over den inhoud dier wet, maar van de indiening daarvan onder de tegenwoordige omstandigheden. Die indiening begrijpt hü niet van deze regeering. De indiening van zulk eene wet op dit oogenblik, van wien ook en wat zü ook bevatte, meet hü onbepaald afkeuren. Bg de optreding van dit fcabinet is van de zijde der Kamer gepoogd nadere mlichtin gen te ontvangen omtrent de bedoeling der regeering. Toen Js.ook gezegd.dat twee liberale kabinetten elkander waren opgevolgd en niet geslaagd zün in de oplossing der quaestiSn, wier afdoening zij zich hadden voorgesteld; en het eene daad yanwüze staatkunde van den minister van justitie was, een ministerie samen te stellen in omstandigheden waarin wü ons bevinden bü de tegenwoordige samenstelling der Kamer, omdat de eeaige solutie hierin gelegen was, een kabinet ta erlangen van eenige duurzaamheid, en dat zou afdoen de zaken die afgedaan kunnen worden. En nu treedt het 3de kabinet, het noodzakelijke kabinet op, en het eerste wat het doet, is dat het de tegenwoordige samenstelling der Kamer, waaraan het zün bestaan ontleent, afkeurt; zijne eigene geboorte, den schoot die het gekoesterd heeft, afkeurt. (Hilariteit). Er is meer, spreker betreurt het zeer, dat op die wqze de nationale belangen niet worden behartigd, welke volgens den minister van justitie tot toenadering der partijen moeten strekken. Van het oogenblik af dat deze poging tot censusverlaging, deze reformbill tot uitbreiding van het cqfer der kiesboToegden, bn de Kamer is ingediend, wordt de Vertegenwoordiging door net feit der indiening in moreele onmogeïükheid gebracht iets van belang (behalve dat ééne) te ondernemen, omdat de regeering de vertegenwoordiging tegenover de natie ia haar beginsel en essentie vereordeelt. De regeering zegt tot de Vertegenwoordiging: gü zijt niet langer de ware uitdrukking van den wil der natie, ik wraak den grondslag van uw bestaan. Daaruit volgt, hoe men het ook verbloeme, dat vóór alles dit twistpunt moet worden afgedaan. En dat erkende de minister 3'van financiën, nu is er geene quaestie van belastinghervorming, eerst afdoening van de cansushervorming". De minister van justitie heeft ons eene wijziging van de wet op de nationale militie aangekondigd. Daarbij zal de groote vraag moeten worden beslist van het al of niet behoud der plaatsvervanging. Maar is het denkbaar, dat de Kamer dit punt beslisse, wanneer de censushervorming als het zwaard van Damocles boven haar hoofd blqft hangen? Zou de natie goedkeuren, dat dergelqke gewichtige quaestie werd beslist door eene zieltogende Kamer? Hoe zal het gaan met de rechterlijke organisatie, waar op heden van de regeering eene memorie van antwoord is ingekomen ? Kan da Kamer zich daarmede thans nog bezig houden? Als het beginsel van net kiesrecht niat goed is, als de wortel niet goed is, moet de boom vallen ; van dergelyken boom kunnen geen vruchten meer worden ingezameld! Afgescheiden daarvan is er, volgens spr., weinig parlementaire ervaring toe noodig, om in te zien, dat ditivooretel ongevoelig de spil zal zün, waarom allo politieke gedachten zich zullen bewegen; alle geesten zullen zich spitsen op*de vraag, of er in deze of gene richting iets te winnen zou zfln, en of misschien een ander daarbq zou kunnen verliezen. Die wet is wel geschikt, om verwijzeringjte doen ontstaan, niet om de door den Minister gewenschte toenadering te doen erlangen. Terwül spr. meent, dat het eenig streven der regeering moet zün, om nationaal volksbestaan naar binnen en buiten te versterkenüdoor gemeenschappelijke krachten — zal het oog alleen gericht zijn op egoistische kleine belangen, — op deze vraag: Hoe zal mijn politiek bestaan en dat raqner vrienden daardoor worden verzekerd? hoe zal men zqn/.tegenstander het best afbreuk kunnen doen? worden op deze wqze niet nietige, nare beschouwingen»opgewekt,'»doodend voor het;groote, vaderlandsch en nationaal belang? En wat zal het gevolg zqn van eene wijziging der kieswet? Ontbinding der Kamer. Maar die ontbinding zal een jaar later weer door eene periodieke aftreding gevolgd worden. De Kamer zal moeten worden ontbonden. Wel trekken sommigen dit iv twüfel, maar de Kamer zal uit politieke kieschheid niet willen blqven zitten en haar mandaat in handander kiezers stellen. Spreker staaft dit met een voorbeeld, aan onze parlementaire geschiedenis ontleend. Ook in 1830 ontstond er aarzeling brj de regeering, of z(j zou ontbinden. En wat heeft mon toen gezien? Eene reeks yan leden, ook spreker is toen opgestaan, die begrepen, ook als de regeering niet overging tot ontbinding, zrj zich jegens de natie, jegens de kiezers verplicht rekenden hun mandaat neder., te «leggen: — en toen 13 de ontbinding toch gevolgd. Dit alles samen genomen, komt spreker tot de tegenwoordige omstandigheden van het land, en tot de indiening van de herziening der kieswet, welke hq niet kan goedkeuren, noch uit 't oogpunt van algemeen belang, daar zoovele dringende onderwerpen op afdoening wachten; — noch uit 't oogpunt van 't belang der regeering. Zal da natie geen recht hebben te vragen: Moest er niet vrq wat anders zqn ter harte genomen? Wat zün reeds de eerste indrukken, die de indiening dezer wat heeft teweeggebracht heeft bü hare eigen vrienden, haar beste vrienden? Spr. eindigt met de aanhaling van eenige dichtregelen van Aeneas uit den Slias, en met het trekken van ean paralel tusschen den toestand waarin de held Aeneas zich bevond, en dien waarin de tegenwoordige regeering zich thans bevindt. De minister v. justitib zegt, dat de spreker uit de residentie (de heer Wintgens) in heusche bewoordingen de goede vruchten heeft geschetst, welke hü van dit kabmet had verwacht, en gezegd, dat bü zich de beste illusien vormde van do toekomst van dit kabinet; hü heeft de zaak voorgesteld alsof thans een nieuw tqdvak was aangebroken; hü heeft ons herinnerd, dat een groot staatsman aan 't beleid van het landsbelang was ontvallen, dat zqn invloed de zaak niet meer kon beheerschen, dat de beslissing der financieele quaestie, naar 't scheen bij dien spreker de steen des aanstoots, was uit den weg geruimd; nu moesten de handen aan 't werk worden geslagen om veel a te doen. Het kwam er slechts op aan, dat men tot elkander toenaderde, dat men elkander leerde verstaan ; die toenadering zou alleen de grondslag kunnen zqn om de beraadslagingen vruchtbaar te maken. En die toenadering was vooral mogelük, omdat het een ramp was, dat de partflen zoo scherp tegenover elkander stonden en ook omdat er vsel te doen is, dat op eene beslissing wacht. De spreker heeft ons verder gezegd, dat het beste middel om de afdoening der zaken gemakkelük te maken, gelegen was in deher: ziening van het reglement van orde, mits dit reglement zoo worde toegepast, dat het strekt tot bevordering van t gemeen overleg De spreker heeft ons verder herinnerd, dat het de roeoml der regeering is veel af te doen maar dat dit onroogelEkw^ geworden door den twistappel, welke midden in de %7Cnet WintlerCft het doen voorkomen alsof die twistappel uit de lucht was komen vallen, Indien censuswet een appel moet worden genoemd dan. is die appel aan deCS aangeboden dan nadat hq een behoorlijken eroei had gekregen en volkomsn gerqpt was. De Minister Ct in de gedachten terug wat vroeger gebeurd is ;hq Snert, dat ni 1869 in deze Kamer behandeld is geworden een wetsontwerp tot herziening der kiestabel., en dat toen een amendement tot verlaging is ingediend; dat m het voor oopig versla* over dat wetsontwerp uitgebracht en waarin als gewoonlijk, verschillende meeningen werden geuit, werd aangedrongen ep verlaging van den census me' op verhooging Ook de Kamer meende, dat de uitbreiding van het kiesrecht zonder govaar kon geschieden. De toenmalige regeering betwistte Bit niet maar achtte een nader onderzoek onvermijddnk en bn de regeering bestond dezelfde overtuiging als in het voorloopVverslag. In de troonrede van 1869 werd herztening vanPde tabel der kieswet noodzakelqk geacht. In de maand Augustus werd hot ontwerp ingediend: maar de Minister Thorbecke achtte een nader onderzoek noodzakelqk, en bü de behandeling der begrooting voor 1872 werden de resultaten van dat onderzaek medegedeeld; zeker niet om de Kamer met statistieke mededeelingen te overladen, maar om daaruit practische besluiten te trekken. Een wetsontwerp meende de minister lnorbecke toen niet te mogen indienen, omdat hü meende, dat de belastingherziening moest voorgaan. Nog korten tqd geleden zqn door dien Minister de uitkomsten van dat onderzoek medegedeeld, begeleid door een alleropmerkelijksten brief. En in dien brief schreef de heer Thorbecke, dat, indien hq de resultaten met elkander vergelijkt, hü er wel toe kon komen, eene aanmerkelijke eensus-verlaging in overweging te nemen. De belastingquaestie moest eerst worden beslist. Bü 's Ministers optreding was die beslissing gevallen in negatieven zin. Volgt daaruit nu, dat herziening van den tabel later op het tapqt zou komen? Indien dan het lot van dit wetsontwerp ongunstig ware, zon de herziening van de tabel wel telkens opnieuw kunnen worden verschoven. Nu zegt de Minister wol, de rechterlijke organisatie is aanhangig en andere wetten zqn bq den Raad v. State. Maar spr. blijft niettemin van gevoelen dat, met eene eensus-herziening boven het hoofd, er met deze Kamer niet vele belangrijke wetten zuUen kunnen worden tot stand gebracht; en dat, onder den druk van het censuszwaard, geene zaken van eenig behui» tot afdoening kunnen komen. K Dat er in 49/50 nog door de Kamer van 't voorloopig kies reglement belangrqke wetten tot stand zijn gebracht die ver gelqking gaat, z. i. niet op, want dat betreft geheel andere iTn^kmSJnYLr8 de Gron^et gemaakt en het voorloopig Kiesregiement nep eeno nieuwe Kamer Meen Die Kamer staande Kamer. Hier word?ah?*Wt^ro^m^™ ™« 1859. Eu dat waren nog al ingrijpende belangen, o. a. de scheepvaartwetten, waarover zoeveel verschil heerschte. En zouden wq dau nu moeten zeggen: wü doen niets anders af. mi JE!» ES hT !u f r*eenn« Wü dat blükbaar ook niet. Hq geeft toe, dat er veel tezeggen i 8 TOor he?ziening van den 0 zóo °««wegendTelangfdat daare°c°ht t'Z^T^te^^ mfn^ volstrekt niet 'door censusherz'ie^nJ™ **?*&' da "Mïï van de afdoening van gewiS??A. moeJ,raten JT*o™^ op dat zwaard, dan kan diTdrfv „ i Als men .telkel!B w.f worden. Hü gelooft dat het W°g lang ga^e f houden werken. Er zqn nog zoovele J^J001 ïï™ ISL lfal, d°°r-,-e taire wetten, waarover ITm S"tifl zakeni beha,lTe m3h" 7Kn wa nu zóó onsesehitf u.?let,ln het bqzonder wil spreken. Ï.Toudit^^^^^ PDe algemeene beraadslaSïJ™\°^a9o} ?chten' meÏÏol^ lSteWd0erP 9 1« ™^£^~& h^mÖm^^'h^ '"Sering acht de herziening der hl .rSrirbelan/Ai^21?11 een ni°™ t^Pe* opent om gemchtiKe ™fZ™,Mbehartigen, moeteen dan,nu aan de ingezetenen zeggen: wacht nog eerst laten wii eerst emitre ,an die belangen afdoen,! en laten wh' danzl™ of het stenf- MChHt l'ffi'^lle^alZ^11' *aar' »R" Wmtgew de leden zuuen .allen, vragen wat voor'deze of gene richtingite wmnen .of te verhezen is. leder zal met zich zelven te rade:gaan:jhoe4zaLmün politiak «.bestaan in deze vergadering kunnen gorden verlengd,? , De minister meent, daf het met noodigns de leden dezer,vergadering tegen dat verwqt te moeten verdedigen Het verwqt is geh?el ongegrond. Dat het deriregeeringiernst isimet.de indiening van wetsontwerpen is nog heden gebleken Er is een gewqzigd ontwerp ingekomen nopens de rechterlnke organisatie. Andere wetsontwerpen zullen binnenport de Kamer bereiken. Daardoor zal de vergadering nieta inconstitutioneels doen, zich niet schuldig maken aan eene benspelqke nieuwigheid. • Eindelqk heeft de heer Wintgens ons teruggebracht tot de dagen van 50, maar daarbü voorbij gezien, dat dezelfde Kamer, die de nieuwe kieswet maakte, de provinciale wet, de enquête en ide scheepvaartwet heeft tot stand gebracht.
De heer Wintgens repliceert. De Minister heeft eigenlqk de juistheid van bet-.beeld, door spr. gekozen, erkend, want hrj zeide, dat de appel, door spr. twistappel genoemd, rijp geworden was en tot een goede vrucht was gegroeid. Ook spr. herinnert zich den loop der zaak sedert 69. Maar dit bewijst niet dat die I appel volkomen gerijpt is. Hij "ontkent dit, en gelooft dat er nog een. hand neodig is om dio vrucht te kweeken. Hij weet ook niet of de tuinman genoegzame zorg aan de vrucht heeft besteed, en meent .'dat er nog vrij wat onderzoek en overleg noodig is eer de quaestie voor beslissing vatbaar is. Hq gelooft zelfs, dat eene administratieve enquête op groote schaal hoogt wenscbelgk zou z^jn. Spr. wil nu niet over de merites der voordracht spreken. Ook wil hrj geene uitsluiting van hen, die tot het kiesrecht bevoegd zqn, of geroepen moeten worden, maar eerst na een bedaard onderzoek, in den zin als door den heer Thorbecke steeds ia gewenscht. ik Hoofdstuk II (Hooge Colleges) Afd. Il (Raad van State). De minister van Jüstitib beantwoordt de zinsnede ia het verslag der commissie vaa rapporteurs, waarbü de meermalen geuite wensch wordt herhaald, dat tot herziening der wet op den Raad van State mocht worden overgegaan, op grond van de gebrekkige regeling der administratieve rechtsmacht. De Minister erkende, dat de administratieve rechtspraak voor verbetering vatbaar is, maar dat deze niet goed kan geregeld worden zonder dat het beginsel van zelfstandige rechtspraak worde aangenomen en dus het beginsel der ministerieels verantwoordelijkheid in dat opzicht buiten invloed blqve. Het stelsel van procedure zou de Minister niet gaarne in beginsel veranderd zien. Hq herinnert ook, dat de Minister van Bosse het zelfstandig rechterschap in contentieuse belastingzaken heeft voorgesteld. .... . , De heer Wintgens dringt evenals bq eene vorige gelegenheid aan op eene meer gelükmatige en goede regeling van den werkkring van den Raad van State bq administratieve geschillen. Ook dit is een punt van ingrijpend belang en bevestigt hem in züne straks geuite meening nopens de stremming welke de eensus-herziening zal teweegbrengen. De heer Godepboi herinnert, dat bq de discussie over de wet van den Raad van State, als t ware op den voorgrond stond, dat veel van de practük der wet zou afhangen. Als men dus wenscht eene herziening der wet, dan ziet spr. daarin niets onbillüks maar als men aandringt op verbetering der procedure in contentieus, dan dient men aan te geven in welk opzicht. Hü is het eens met den Munster, dat men het stelsel der procedure niet moet veranderen, want hq gelooft, dat men dan zou komen on het terrein der burgerlnke rechtsmacht met al de kosten en omslag die dat stelsel m Frankrqk meebrengt. Het stelsel onzer wet meet gehandhaafd worden, doch, waar noodig, verbeterd in de toepassing. Ook hü zou overhellen tot het denkbeeld van zelfstandig rechterschap m contentieuse belastingzaken, doch zonder het verder uit te spreken of algemeen te maken En hü zoü deze verbetering wenschen tot stand te zien brengen, onverschillig of deze of eene andere Kamer daartoe meewerkte. . ~. . De heer Tak heeft ook met genoegen van den Minister vernomen, dat de administratieve rechtspraak niet goed kan geregeld zijn, zoolang niet het beginsel der ministeneele verantwoordelükhoid geen inbrenk make op de zelfstandigheid dier rechtspraak. HH hoopt echter, dat de Minister zich niet zal bepalen tot de verklaring, maar een wetsvoorstel indienen. Ook hü acht de procedure bü degescbillen van bestnur niet gelukkig, en zoo de zaak goed gaat,, dan ligt.dit z. i meer aan de personen dan aan de voorschriften Hjj gelooft, dat herziening dier regelen van procedure noodig is en sluit zich aan bq den aandrang van den hoer Wintgens tot betere regeling. De artt. tot en met 23 worden daarop aangenomen. . Afd. V (Kabinet des Konings). De heer van Houten vraagt m hoever de regeering de bezwaren deelt, tegen die inrichting meermalen en ook nu weder in het verslag der commissie ▼an rapporteurs ter sprake gebracht, de vraag namelqk, in hoever het kabinet des Konings wel in onze constitutioneels instellingen past, althans in zoover, dat de directeur van het kabinet staat tusschen de Kroon ca een verantwoordelük Ministerie. Hü heeft reeds ten vongen jare die bezwaren uiteengezet, en toen aangekondigd een amendement; maar hq «al dit niet doen, vooreerst met het oog op de herziening van den census, en ten anderen omdat hq wenscht deze begrosting als bloot administratief te beschouwen. Hq zou het daarom zelfs wenschelük achten, met het oog op genoemd gewichtig wetsontwerp, dat wü onzen tqd met nutteloos besteden aan de bespreking van groote vraagstukken, die toch niet in deze zitting tot oplossing kunnen komen. De minister van koloniën antwoordt, dat er geene verandering m de zienswüze der regeering ten aanzien van dit punt is gekomen, sedert de meening in het vonge jaar door de toenmalige regeering is medegedeeld. Ook m België bestaat dezelfde instelling zonder schade yoor de constitutioneele beginselen. Maar er is daar dit onderscheid, dat de directeur met bezoldigd wordt uit 's lanis^as Ue heer van Houten antwoordt, aat ac regeering de zaak wil. laten zooals ze is. Intusschen, ook in België, waar de minister op wüst, heeft de quaestie tot groot verschil van gevoelen aanleiding gegeven, vooral wat betreft den zijdelingschen inyloed van den directeur van het kabinet op de beslissingen der Kroon, met dat onderscheid oven wel, dat daar de directeur is een raadgevend persoon ot hofbeambte, terwql het hier geldt een politiek instituut, geplaatst tusschen de Kroon en de verantwoordelqke regeenng. De mikisikb, van koloniën antwoordt, dat hier de directeur van het kabinet niet staat tusschen de Kroon en het verantwoordelijk ministerie. De overige onder-artikelen worden aangenomen en vervolgens het geheele Hoofdstuk 11, met algemeene Btemmen. , Morgen ta elf uren is aan de orde Hoofdstuk 111 (Buitenlandsch Zaken).
Na het uitbrengen van verslagen op verzoekschriften, is de vergadering gescheiden tot genoemd tqdstip.
---

INGEZONDEN STUKKEN. EEN PAAR WOORDEN OVER DE KAMER VAN KOOPHANDEL EN FABRIEKEN ALHIER.
In onze dagen openbaart zich op velerlei gebied eene zekere levendigheid.oie duidelq'k aantoont, dat de slaapmutsentüd voorbü is en de publieke zaak meer en meer de algemeene aandacht trekt en btzig houdt. Kerk en Staat zijn wel de hoofdterreinen, maar de handelswereld krijgt nu en dan ook eens een beurt.
Het was lang eenj ietwat welverdiende beschuldiging van lauwheid tegen de Amsterdamsche beursmannen, dat zq zich bü uitstek in de cq'fers verdiepten, en zelden uit hunne kantoorboeken opkeken, of aithans nooit een woordje meespraken ook al gold het hunne belangen. Het gaat nu beter. Beursgebouw, beursbestuur, bijzondere effectenbeurs, het sluiten der beurs op nieuwjaarsdag en goeden Vrüdag, enz., züa aUe ouaesties tan kort geleden of nog van heden, die groote en kleine kooplui in beweging en tot spreken en' schrüven brachten. Kon het nu wel uitblq'ven, dat ook de Kamer van Koophandel en Fabrieken op het tapüt kwam, een lichaam, dat 300 weinig van zich doet hooren en van welks vergaderingen het publiek of de dagbladschrqver zoo gaarne iets naders wil weten? Bü verschillende^koninklüke besluiten is het reglement dier Kamers vastgesteld en gewq'zigd-, wq lezen daarin dat het hare bestemming is om: I°. aan het algemeen bestuur en aan de provinciale en gemeentebesturen, Dinnsn welker gebied zü gevestigd zün, hetzü op daartoe deor haar te kennen gegeten verlangen, hetzq uit zich zelve, inlichtingen te geven, adviezen uit te Mengen of voorstellen te doen over onderwerpenden handel of het fabriekwezen betreffende; 2°. aau de handelaars of fabrikanten der plaats waar zü gevestigd zijn, zoodanige mededeelingen te doen, als de gezegde besturen verlangen, of als zü in het belang van handel en fabriekwezen nuttig zullen achten. Uit de steeds lij'viger wordonde j'aarrerslasen van onze Kamer, uit enkele courantenberichten en uit sommige openbaar gemaakte adressen, missives en rapporten verneemt men het •en en ander van hare werkzaamheid. Wat in dea boezem der Kamer voorvalt, lekt zelden uit. Doch op grond van den aard der instelling, die moest als adriseerend college optreedt, meenen wq ons ons aan de zijde van hen te mogen scharen, die vreezen dat het publiek zich wel wat teleurgesteld zal gevoelen, als het al hare zittingen zou bqwonen. Het zün meest rapporten aan de regeering, behandeling van geheime of confidentieels stnkken, informatiën omtrent personen enz., wat daar voor?alt. zalden besproking van een principiële quaestie. Hoewel wij ons verhengen in het besluit onzer Kamer — dat over Rotterdam tot ous kwam, om in het vervolg opanbare vergaderingen te houden, vreezen wij dikwerf voor een toedeur te zuUen staan, als de openbare in eene geheime zitting overgaat. Maar toch achten wij het wenschelij te, ja noodzakelijk, dat in zaken van groot belang, b.v. waar het een beginsel of esn voorstelom onzen handel te verlevendigen, geldt, het publiek wete, wat ia de vergadering van dat offl - cieel orgaan van handel en fabrieken gesproken wordt. Wq' denken aan onze havenwerken, goederenstation aan het IJ, het beursgebouw cm. De stemmen, uit dat college opgegaan, viaden dan in wij leren kriug bestrijding ef ondersteuning. Nog iets. Volgens kon beslui» treedt om de twee jaren, in November, de helft dor laden van de Kamer af; aftredenden zqn dadelijk benoembaar. Ahoo staat te Amsterdan nog eena verkiezing voor de deur. Andere gemeenten gingen ons reeds Voor; ons wacht de sternbas eerat op 22 dezer. Groot is wel niet het aantal kiezers, die f 75 met inbegrip der opcenten aan potent botalan, maar zeer klein dat, hetwelk daarran aan de stemming deel neemt.
Op welke wijze in woedere jaron de kiezers werden bewerkt (vergeof dien kuoettenu), weten wij niet, maar in den laatsten tqd lazer wq. even vóór den verkiezingsdag, in de couranten eene advertentie van «eenige kiezers" of eene door zeer weinige firma's geteekend en eene aanbeveling door de jongste kiezersvereeniging-Btórj'erpHs't, dl» zich vooraf ten taak stelt aftredende leden en candidaten voor haar vierschaar te brengen en hunne geschiktheid met hare eigenaardige balans te wegen. Er mocht wel wat meer belangstelling in de zaak betoont Worden, althans van de zqdn der handelsmannen. Het geldt toch eene afvaardiging vau kundige en ervaren specialiteiten uit verschillende vakken niet alleen, maar bovenal van personen, die eenige algemeene kennis bezitten, bezield met liefde voor stad en land en van wie men een zelfstandig oordeel kan verwachten.
Wü schrijven wel geen artikel tot aanbeveling of bestrq'ding van personen, doch mogen eene enkele opmerking niet terug houden, ook met het oog op de aanstaande openbare zittingen der Kamer.
Onder de leden tellen wij vele die tot de Kanaalmaatschappü in betrekking staan en achten het wenschelqk, dat de Kamer tegenover die Maatschappq zich gemakkelijker en vrijer kan bewegen. Gaarne zagen wij den effectenhandel, die zoo zeer in den laatsten trjd is uitgebreid, sterker gerepresenteerd, alsmede het fabriekwezen, dat thans nog op den achtergrond gesteld is. Moge de aanstaande kenze daartoe bijdragen, dat onze Amsterdamsche Kamer meer en meer ziob botoone te zün het eraciKßX orgaan van handel en fabrieken. 17 November 1872. A en B
---

GRONDBELASTING.
Artikel 59 der Wet van 26 Mei 1870 (Stsbl. n». 8Ï) bepaalt, dat de belastbare opbrengst van de gebouwde eigendommen vóór 1 Januari 1875 zai worden herzien volgens regelen bq de wet te steüen, en dat die herziening elke twintig jaren zal worden herhaald.
Voorts moet volgens art. 37 dier wet de belastbare opbrengst van buiten-, moeras- of broekgronden en waterplassen, die zonder bedqkrng of droogmaking vruohtgevend zqn geworden, om de 20 jaren, voor het eerst in 1874 opnieuw geregeld worden, en evenzoo zal de belaatb. opbrengst van dergalqke gronden, die reeds tot wei-, hooi- of bouwland, bosch, boomgaard, tuin of erf zqn overgegaan, doch die nog niet als zoodanig zijn geschat, om de 20 jaren, voor het eerst in 1874 opnieuw geregeld worden. Dus van alle gebouwde eigendommen zal er vóór 1 Januari 1875 herziening piaats hebben, en van de ongebouwde zal de belastbare opbrengst opnieuw geregeld worden alleen van de perceelen, die in bovengenoemde cathegorie vervallen. Waarom, raag men vragen, deze uitzondering? Zooals bekend is, zqn bij de oorspronkelijke kadastreering, nu omstreeks eene balve eeuw geledon. de verschillende soorten der ongebouwde perceelen, gemeento's gewqze in klassen gebracht, en voor elke klasse de belastbare opbrengst per bunder (hectare) vastgesteld. Die belastbare opbrengst, die tegen den penning 20 berekend (of uwt 20 vermenigvuldigd) toenmaals do kapitaalwaarde of koopprijs der perceelen heeft ujtgemaakt, bedraagt voor de hoogste kiassa 5, 10, ja 15 maal meer dan voor de laagste klasse, waaruit volgt, dat b. v. een perceel bouw- of weiland in de hoogste klasse, dus ook 5. 10 of 15 maal hooger in de grondbelasting is aangeslagen dan derifoltjk stuk land van do laagste klasse in dezelfde gemeente. Hezelfde heeft in meerdere of mindere mate ook plaats bü moeslanden, bossohen, enz., enz.
Wanneer men nu met den wetgever aanneemt, dat buitenmoeras of broekgronden, enz., na verloop van twintig jaren aanmerkelqk verbeterd kunnen zün, en dus ook hooger in de grondbelasting kunnen aangeslagen worden, hoeveel te meer kan dan zulks niet hot geval zqn met de hierboven bedoelde wei- en bouwlanden, bosschen, enz., die bq ds oorspronkelijke kadastreering in de laagste klasse zün gebracht. Werkelq'k loert do ondervinding dan ook, dat perceelen, die bij het Kadaster in de laagste klasse voorkomen, thans inderdaad tot de beste in de gemeente behooren, terwijl ook omgekeerd, gronden, die vroeger tot de beste gerekend werden, thans, zoo ze geschat moesten worden, in da laagste klassen zouden gerangschikt worden. Er bestaat dus wat den aanslag in de grondbelastigg dezer perceelen betreft, de grootst mogelijke wanverhouding, daar oen perceel, dat thans veel minder waarde heeft dan een ander in dezelfde gemeente, toch veel hooger dan dit laatste in de grondbelasting is aangeslagen. Zoo zün er ook bosschen, die sinds lange jaren gekapt en tot heide vervallen zqn, en waarvoor thans nog als Ijosca grondbelasting betaald wordt, enz., enz. «',.'. . . . , Neemt men verder in aanmerking hoe laag in het algemeen de ongebouwde perceelen bü de uivoering van het Kadaster geschat zün, en hoe luttel dus het bedrag is, waarvoor ze in de grondbelasting zijn aangeslagen in verhouding tot de tegenwoordige waarde der landerijen, dan komt men m. i. van zelf tot het inzicht van de wenschelqkheid eener algemeene herziening der belastbare opbrengst van alle ongebouwde eigendommen. Dat die belasting-opbrengst en dus ook de grondbelasting zeer laag, veel lager is dan algemeen bekend is, blqkt al dadelijk wanneer we zien, dat b. v. in de aanzienlqke gemeente Nieuwer-Amstel, de belasting-opbrengst der weilanden van de middelste der 5 klassen op ƒ 22 per bundef (hectare) is vastgesteld, zoodat die weilanden derhalve' eeue' waarde voorstellen van ƒ 440 per hectare, en dus de grondbelasting (tegen ongeveer 18 pCt. van die belastbare opbrengst), nog geen f i per hectare bedraagt, terwql die hectare thans toch gemiddeld eene waarde van ƒ 1500 a ƒ 2000 vertegenwoordigt. Zoo zün er gemeenten in dit arrondissement, waarin de bouw- en weilanden der laagste klassen, blijkens de belasting opbrengsten van ƒ 3 en ƒ 2 geschat zün op ƒ 60 en ƒ 40 per bunder, en die dus in de grondbelasting zqn aangeslagen tegen ƒ 54 en / 36 per hectare (bunder). Worden dergelijks perceelen thans geveild of verkocht dan bedraagt de prqs gewoonlük S i 6 maal de vroegere geschatte waarde. De wenschelükheid eener algemeene herziening, klemt nog te meer door de bestaande onregelmatigheid in de verschillende provinciën. In Friesland b. v. isjde belastbare opbrengst Teel hooger dan in de meeste provinciën en in Limburg en Drenthe belangrqk lager dan het gemiddelde der overige provinciën. In Limburg, althans voor de heltt der provincie, dient voor de regeling der grondbelasting nog de geringe jom, waarop de schatting in 1811 en 1812 heeft plaats gehad. Meerdere opgaven zullen wel onnoodig zq'n om aan te toonen dat naar evenredigheid de eene grondeigenaar in het RÜk, meer belasting betaalt dan de andere. Daarbij komt nog, dat zoo de herziening der bel. opbr. van de gebouwde eigendommen, verhooging ten gevolge zal hebben, wat wel waartcliünlqk is, dat dan alleen de eigenaars van hnizen zullen getroffen .worden, terwül de bezitters van landerijen niet in dio verhoöging zullenj bqdragen ofschoon die landerüen entzaglgk in waarde zqn gestegen. Wat men nu ook moge aanvoer«n ten voordeele van de onveranderlijkheid eener eenmaal vastgestelde belastbare opbrengst deriongebeuwde eigendommen, waarvan men trouwens door art. 37 der boven besprokene wet in beginsel reeds is afgeweken, zeker is het, dat als het kadaster nog niot bestond en men thans tot de invoering daarvan zoude overgaan, dat dan die belasting-opbrengst een veel hooger bedrag zoude aanwqzen, en dus ook de grondbelasting veel meer zoude opbrengen. Immers, de belasting-opbrengst zoo als die bij de daai stelling van het kadaster is vastgesteld bedroeg, zooals hierboven reeds is aangemerkt, 5 pCt. van de geschatte waarde der perceelen. Van het bedrag dier 5 pCt. is, en wordt nog de belasti.'g geheven steeds naar don zelfden maatstaf, zqnde ongeveer 18 pCt. De grondbelasting in evenredigheid met de waarde van den grond gebracht, was, bqna,eene halve eeuw geleden geen onbillqkheid, en welke redenen bestaan er dan dat ie het thans wèl zoude zün, nu door eene herziening én de toepassing van dat beginsel, tevens al de bestaande en hierboven opgenoemde onregelmatigheden zouden weggenomen kunnen worden De staat zoude cene aanzienlqke vermeerdering van inkomsten verkrügen, waardoor misschien enkele belastingen op noodzakelqke levensbehoeften konden worden afgeschaft, en er dus weder eene Bchrede konde gedaan worden om aan een der grieven van de arbeidersklasse te gemoet te komen. Delandbouwer zoude voorts bq eenig geldelqk nadeel er dat bü winnen dat hq, door een hooger bedrag in 's Rqks belastingen te betalen, ook meer dan nu het geval is, zqnen invloed op de verkiezingen zou kunnen uitoefenen. Wat de kosten betreft aan deze algemeene herziening verbanden, zoo bedenke men dat de Regeering toch reeds buitengewone maatregelen zal moeten nemen voor de herzieningen, die in het hoofd van dit opstel zqn genoemd. Vooral verwarre men niet de uitgave aan eene algemeene herziening noodzakelqk verbonden, met die aan de oorspronkelijke kadastreering ten koste gelogd. Toen moest de .'opmeting en tenaamstelling der perceelen aan de schatting voorafgaan, nu heeft men alleen met eene schatting te maken, welke als zü met kracht werd ondernomen eu uitgevoord, binnen een paar jaren geheel voltooid zoude kunnen zijn. De kosten zün moeielqk te begroeten; doch zooveel is als zeker aan te nemen, dat de helft van de meerdere opbrengst der grondbelasting over één jaar meer dan toereikende zal zqn. Tegen die algemeene herziening die m. i, reeds door de rechtvaardigheid wordt voorgeschreven, zullen zich echter wel steeds de groote grondeigenaars blijven aankanten • daar ag het vooral zouden zqn, die in de uit die herziening voort vloeiende verhoöging der grondlasten zouden badrasen AU men echter nagaat hoe aanzienlqk hunne inksmsW eesteïen zqu door de hoogere pachtsommen en door do vermeerderde waarde der voortbrengselen van hunnen grond, dan zal men moeten toegeven dat de tqd eiudelqk daar is, om dat of&ir voor het algemeen welzqo, aan de billijkheid te brengen. Amsierdim, 15 November 1872. W. F. BRUINIER.
---

DE NEDERLANDSCHE MILITAIRE INTENDANCE.
Vervolg en slot, zie ons vorig nommer.
Deze voertuigen hebben in de laatste oorlogen uitmuntende diensten bewezen, om reden zij de zieken en gekwetsten op het slagtveld zelve kunnen bereiken alvorens zij, vooral wanneer hun getal «enigszins aanzienlqk is, naar de voorloopige ambulance kunnen overgebracht worden. Menig Pruisisch en Fransch soldaat, dis hulpeloos, dikwerf des nachts, op de kampplaats moest big ven liggen, omdat er geene handen genoeg waren om de gekwetsten te vervoeren, heeft hieraan het leven te danken gehad; bq ons zullen de gewonden, als een noodzakelijk gevolg, aan ban lot, of misschien aan de genade des vqands overgelaten worden. Welke oefeningen hebbon er plaats gevonden om de zieken en gekwetsten op het slagtveld naar de veldambulances ever te brengen? Is er reeds gedacht aan hun vervoer door middel van stoombooten en andere vaartuigen, welke hiervoor zoo gemakkelb'k ingericht kunnen worden, en waartoe onze rivieren zoo uitmuntende gelegenheid aanbieden?
lot een en ander is toch immer voorbereiding noodig, en wanneer de oorlog eenmaal outbranjt, is hiervoor geen tiid meer. B "
Bq ds verdediging van den vaderiandschen bodem zal het leger vermoedelijk zeer verspreid zün, en kleine gedeelten van korpsen door groote afstanden vau da operatie-basis worden gescheiden; deze hebben toch aanspraak op gelüke verzorging ah de hoofdmacht. Op onderscheidene punten zullen dus kleine voorraadsmagazüaen en andere hulpmiddelen tot voeding en verpleging moeten daargestald worden. Verscheidene soorten van voertuigen naar nieuwe en verbeterde wq zen moeten aanwezig zijn, ingericht naar de behoeften, die ue ondervinding in andere rqken heeft aan de hand gedaan.
"Wij zullen slechts even aanstippen hoeveel moeite en zorg moet worden besteed, ten opzichte der wagenparken, en hetgeen aan den dienst van den transporttrein verbonden is. Ook wqzen wij nog op da noodzakelijkheid, om over te gaan tot het opstellen der veld- of beweegbare bakkerijen, onder toezicht der intendance; de materialen hiertoe dienen te allen tqde voorhanden te zün, en proeven moeten genomen worden om goed brood voort te brengen. Hiertoe is immers in Kampen de boste gelegenheid. De groote verantwoording ten aaszien van het beheer en het besteden der gelden, hetwelk geen gering onderdeel van den intendancedienst uitmaakt, zallen wij thans ter zijde laten; genoegzaam zal het eohter uit een en ander blqken, hoe omvattend de taak van dit personeel wordt, om in alle behoeften van het leger te voorzien, hoeveel er nog noodig is, waaraan vóór den oorlog moet worden gedacht, en hoe wq ook in materieele hulpmiddelen, vergeleken met andere mogendheden, ten achter staan. . . L . Verder dat eene uitbreiding van dit dienstvak, welke reeds zoo dikwijls voorgesteld is, on van jaar tot jaar verschoven wordt, eindelqk haar beslag krüge, opdat men in tóden van nood over een personeel van intendanten kunne beschikken, die naar de omstandigheden van het oogenblik kunßen handelen en in hunnen dienst gesteund worden door een aantal bekwame en geoefende militaire en mindere administratieve beambten. ■ . , Wü spreken hier van een goed geoefend personeel van minderen; ook hieromtrent valt nog al het een en ander op to merken. Het is een der ongelukkigste denkbeelden, om in tqd van vrede bü hospitalen, infirmerieën, bakkerijen en magazijnen van onderscheidenen aard, bq voorkeur gegageerde voor den werkelüken dienst ongeschikte en soms' afgeleefde militairen te bezigen, die zoodra een oorlog uitbreekt, wegens hunne lichamelqke gesteldheid ongeschikt zün om bü een werkend leger dienst te doen. * " Het zqn juist deze, waarvan de meesten bü voorkeur erstond voor den dienst der intendance van het veldieger 0 - Jen moeten optreden; zoodanige personen dus, welke niet als pedieiden maar in hoogeren rang bq den dienst der subsistentiën, kleedirg, veldnttrusting, karapementsbenoodigdheden en ook bü de ambulancen en veldbatterq'en zouden moeten aanwezig zün. Krachtige en bedreven mannen zün hierbij voorzeker noodig, want van dezulken alleen is wezenlqke hulp te verwachten. Doch wil men in oorlogstüd dit alles ▼an hen vergen, dan dient er in vredestijd gelegenheid tot opleiding en oefening te bestaan. Zij zqn onontbeerlqk en van het grootste nut en kunnen bij «ene plotselinge mobilisatie van het leger niet dadelqk gevonden worden. In korte trekken is thans een overzicht gegeven van de plichten, welke bij den aanvang van — en gedurende den oorlog op de militaire intendance rust en ofschoon wü gaarne aan goede bedoelingen recht laten wedervaren om in de toekomst officieren te doen aanstellen, die door een voor den rang van onder-intendant der 2de klasse gevorderd examen bewüz n van bekwaamheid in de voernaamste takken van wetenschap tot dit dienstvak behoorende, hebben afgelegd, zoo moet het echter bevreemding verwekken, dat sommige volstrekt noodzakelijke vereischten geheel over het hootd worden gezien. Niet alleen wordt er geene kennis van het slachtvee of van het paard gevorderd, maar zelfs het paardrijden, die hoogst noodige eigenschap voor den intendant, wordt niet gevorderd. Zal deze zich ia zqnen werkkring niet dikwqls spoedig met eigen oogen moeten vergewissen of aan al de uitgevaardigde bevelen met die voortvarendheid gevolg wordt of is gegeven als door den loop der gebeurtenissen noodzakolük is? De tqden dat do militaire Intendanten in eene gemakkelijke koets het leger volgden, zqn verre achter ons. De gebeurtenissen wisselen zich in onze"dagen| met zulk~eene snelheid af, dat de intendanten zich meest in de omgeving dos bevelhebbers moeten bevinden, om van hem bevelen of berichten omtrent den stand van zaken te ontvangen, en in verband daarmede hunne maatregelen to beramen en te doen uitvoeren. En dan voorzeker kunnen zij zich niet wel to voet, in,een njtuig of ander vervoermiddol vertoonen, en daarom is de intendant, die niet goed te paard rüdt, bü het leger te velde onbruikbaar. Zelfs de militaire intendanten iv het binnenste des rüks, die in geval van oorlog voor de comptabiliteit aldaar moeten aanwezig zq'D, kunnen naar mate der Dehoeften tot hulp bq het leger te velde geroepen worden, en het is dus noodzakelijk, d*t zü èa bereden ziju èn rqdon kunnen. Wü begrqpen derhalve niot, hoe dit vereischte buiten het programma kon blijden. Ofschoon nu door het instellen van een exwuen voor i penvallendo onder-intendantsplaatson de eerste stap op den goeden weg is ingeslagen, zoo blqft echter de uitwerking ontbreken, daar waar de middelen gegeven zijn, en waaraan dit toe to schrqven is zullen wü vluchtig tracht n toe te lichten. Zoodra men eene instelling van welken aard ook in het leven roept, dan moet do uitkomst aan het doel beantwoorden. Dit doet het examen, voor de militaire intendance ingesteld, voorzeker niet.
Officieren nit het leger, wier aanwezigheid in dit dienstvak 100 wenschelijk ware, denken er niet aan om er zich toe voor te bereiden. Zij zijn bewust, dat de bevordering bij de korpsen veel spoediger plaats vindt, in weerwil van eene vervroegde benoeming tot den kapiteinsrang. Het gering getal hoofdofficieren, waarvan er één tot don kolonels-, één tot den luitenant-kolonels- en vier tot den majoorsrang kunnen opklimmen, is niet bemoedigend om zich aan de studie van net niet licht te achten examen te wüden, en waartoe bun nog, wat de kennis der comptabiliteit betreft, weinig gelegenheid ter bekwaming verschaft is. In Pruisen worden de adspirant-irtendanten opvolgend aan de verschillende korpsen toegevoegd, in Fraakrük beeft men eveneens de noodzakelijkheid ingezien, hen^met den dienst van het leger bekend te maken. Ten einde een goed georganiseerd personeel intendanten te verkrijgen, moeten de lust en ü ver door voordeellge voorwaarden "Worden aangewakkerd. Zü moeten niet naar de laagstberekcnde bezoldigingen van het leger worden betaald, en officieren met werkzaamheden van reeds zoo grooten omvang en verantwoording in vredestüd belast, en die in oorlogstüd nog zooveel méér te torschen hebben, verdienen wel, dat men ook hunne belangen — die ook die van het leger zün — in ernstige overweging neme! Onder die belangen staat op den voorgrond, eene rechtmatige en billüke bevordering, welke zoo in het oogloopend met die in het leger verschilt, want alhoowel wij gaarne toegeven, dat deze niet in elk wapen gelijken tred kan houden, zoo mag toch de rechtvaardigheid niet geheel uit het oog verloren worden.
Verder behooren de officieren der militaire intendance aan hunne rangen en fnnctiën geëvenredigde bezoldigingen te ontvangen ; hierop hebben zq toch gegronde aanspraak; en einde- , lflk diende het bekleeden van twee geheel verschillende betrekkingen niet geduld te worden. Daardoor wordt bü een klein wapen de vaak langverdiende bevordering van alle officieren daartoe behoorende gestuit, terwql noodwendig, —al moge het eene bezuiniging wezen—, de belangen van 's lands dienst er onder lijden moeten, daar het met wel mogelqk is, zich aan een dubbelen gewichtigen en TeeLomvattenden arbeid te wüden. En, indien men eenmaal de hand zal slaan, ten einde in al Het ontbrekende te voorzien, en de vele aangewezene bezwaren te herstellen, dan ib het niet twijfelachtig, of het korps militaire intendanten zal, welke moeielijke taak haar ook ten deel valle, zich eervol van de op haar rustende verplichtingen kwqten, en daardoor een welverdienden naam in het leger erlangen. Een uitmuntend en goed georganiseerd leger met eene slecht ingerichte intendance, kan vergeleken worden bü eene uitmuntende machino, welke stilstaat omdat een der raderen ge- Op de Nederlandsche staatsbegrooting komt dit belangrijk onderdeel voor eene betrekkelq'k zoo geringe som voor, in vergelijking met do vele millioenen, welke elders benoodigd zqn, dat het als onopgemerkt voorbijgaat, en toch, zooals wij zooeven zeiden en hier aantoonden, is het van zooveel gewicht; Pruisen, dat in den tegenwoordigen tqd op krijgskundig gebied den toon aangeeft, heeft in den jongsten oorlog van 1870 gemaaid, voor wat het in vredestüd zaaide, en nog waren de uitkomsten niet bevredigend genoeg, nog heeft het vele hervormingen tot stand gebracht. Wanneor, zooals ons de vooruitzichten doen zien, de legerbelangen weder voor ecu jaar verschoren worden, mag men sich wel afvragen of het dan nog tqd zal zq'n —; de stormen komen in deze dagen dikwerf plotseling op. In ieder geval vermeenen wq, in het belang van natie en leger, den trenrigen teestand der militaire intendance te hebben geschetst, vooral met het oog op onverhoopte gebeurtenissen, tevens kortelqk op de hoofdgebreken en leemten wqzende en eenige middelen tot herstel aan de hand gedaan te hebben, daar waar de vinger op de wonde gelegd werd; — en wü hopen van ganscher harte dat ons schrüren hierin eenige verbetering moge brengen, en de aandacht moge trekken van hen, die macht en middelen bezitten, om het kwaad te stuiten en de belangen van land en leger nog to verzekeren, voor het wellicht te laat is! te G 1872.
---

