ABT. 168 VAN DE GRONDWET.
Er is misschien geen enkel artikel in de Grondwet, waarvan de zin en de beteekenis zuiver en volledig kunnen worden gekend, zonder onderzoek naar zyn wording en bedoeling, zonder de geschiedenis te raadplegen, waarom het in de Grondwet is opgenomen en waarom bet in deze bewoordingen is uitgedrukt en niet op een andere wijze. Geldt dit van elk hoofdstak der Grondwet, allermeest wellicht is het waar van dat, waarin «van do godsdienst" wordt gehandeld. Om een enkel voorbeeld te noemen, in welk een nieuw licht moet voor de heeren Haffmans en Heydenrijck de bepaling verschijnen van art. 166 der Grondwet: //De belijders der onderscheidene godsdiensten genieten allen dezelfde burgerlijke en burgerschapsrechten en hebben gelijke aanspraak op het bekleeden van waardigheden, ambten en bedieningen", wanneer zij bij hun collega mr.Smidt,in zijn //Scheiding van staat en kerk • n het bndget van eeredienst" lezen, dat als reden waarom in plaats van //beladers der onderscheidene godsdiensten" niot kon gezet worden leden der onderscheidene kerkgenootschappen, door de regeering werd opgemerkt, en wel zonder iemands tegenspraak, dat immers irniemand verplicht ïl«£ "Ti!8 k?r.kgeßo<*Bchap te behooren, en desniet- Doch wk g t* r?ch,en eB «««spraken heeft." - %S dleVaTÏt 168 * S™U*A°™ »« «*• "« , «eld over de^ traktementengT' ?"** W°ldt gehan" komsten, door de^SanJ?BnB,oenej\ en andere inleeraars 'thans genofeï8t0rde,ngdeegeZmdhedo5 °f W CnD:later Ui^^ c' tO°LZ:z :* ;^:
Teen, Ha de kerkhervorming en de bevrijding van Spanje, de republiek de katholieke kerk binnen hare grenzen niet langer erkende en zelfs de openbare godsdienstoefening aan de Katholieken verbood, nam zij tevens de kerkelyke goederen, de kloosters enz. in bezit. Er bestond voor haar geon katholieke kerk; die kerk had in de republiek geen wettig bestaan;haar bezittingen werden by' gevolg als onbeheerd good door den staat //aangeslagen" en //geseculariseerd." Maar aan den anderen kant werd weldra de hervormde kerk godsdienst van staat; de eeredienst en het godsdienstig onderwijs volgens de leer dezer kerk werden alzoo een tak van publieken dienst, en de staat betaalde de kosten. Zoo bleef het tot 1795. Van don woesten haat tegen de geestelijkheid en de kerk, tegen het christendom en den godsdienst in het algemeen, die de groote Fransche omwenteling kenmerkte, vindt men bij onze revoluti nairen geen spoor. Zonder eenij;o tegenspraak werd in de Nationale Vergadering van '96 en '97 by' herhaling verklaard, dat geen maatschappy' kan leven zonder godsdienst, en dat een staat van atheïsten niet zou kunnen bestaan. Maar evenzeer was men overtuigd, dat de godsdienst, waaraan de maatschappy behoefte had, niet uitsluitend aan één kerkgenootschap is verbonden; dat hij een zaak is van rede en geweten; dat de kerkgenootschappen, om den godsdienst zuiver te bewaren, geheel van den staat moeten worden afgescheiden,want dat er een schandelijk misbruik van den godsdienst zou worden gemaakt, indien het lidmaatschap van eenig kerkgenootschap aanspraak kon geven bij de benoeming tot ambten en betrekkingen, en dat orthodoxie alechts een geograpbische beteekenis had, daar toch hier «Is [orthodox gold wat eldcr* als bygeloof werd vorworpen. De staatskerk werd afgeschaft; bet beginsel van scheiding tusschen kerk en staat in volkomen zuiverheid gehuldigd , en, wat het financieele punt betreft, dat ons thans bezig houdt, in art. 21 der staatsregeling van 1798 bepaald: //Elk kerkgenootschap zorgt voor het onderhoud van zynen eerdienst, deszelfs Bedien aaren en gestichten." Maar ook op deze akte van ■taatßregeling volgden eenige additioneele artikelen. Reeds was gebleken, dat de toepassing van een beginsel niet zoo gemakkelyk gaat als de omschryving daarvan in een grondwetsartikel. Meer dan 1000 adressen met ruim 200,000 handteekeningen walen bij de Nationale Vergadering ingekomen, waarbij het behoud van de traktementen der leeraars van de Hervormde Kerk werd verzocht. De zes eerste additioneele artikelen, die wy om bet belang der zaak en tot kenschetsing van den geest dier tyden ia hun geheel mededeelen, bevatten omtrent de kerkelyke aangelegenbeden de volgende overgangsbepalingen: ir wir 11 De Semeenten der voormaals heerschende Kerk blyven geduurende de eerstkomende drie Jaaren na tlTnrgi der de gewoone TractamenftJCf^^E» ? Ho°Waren, by wyze aelven, ia dien tr.«.7T f»?48 fieniatm, ten einde domaaken tot derzeW ™-i 'J 0 noodiSe schikkingen wArt. 2. Ook tot 1 beBoldig»g. meenten het «oogenoeÏÏSTKï„Trdt,Ja,ul dezelvo Ge" Leeraren toegewezen Klnd«g«ld voor derzelver ti Alt. 3. Alle Leeraars Hrmr»u duwen, op 1 January 1798 3S™ ÏÏ dmelver We" blijven de hun toegelegde PeV.Tn^ ?eweeBt z«ndo le?en genieten, mids zy S™ alwaar zy woonen, doen Nüken".^ °r ?laai88' «uldens jaarlyksch inkomen te nebben baitlZ hond?!;d Pensioen, en (merkwaardig blyk Tan deZÏ*™*^ «chap dier jaren) bewyzen toonen vf' Z^" verknochtheid aan de tegenwoordige ordo van zaken. //Art. 4. Alle Geestelijke Goederen en Fondsen waaruit te vooren de Tractamenten orPensioenen van Leeraren «f Hoogleeraren der voormaals Heerschende Kerk betaald vrerden, worden nationaal verklaard, om daaruit «erstelijk, de nog blyvende Tractamenten en ponßioenen te voldoen, en, daarna tot een vast Fonds te worden aangelegd voor de Nationale Opvoeding en ter bezorging der Behoeftigen; blyvende nogthands onverlet de aanspraak, welke eenig Ligchaam of Gemeente daarop mochf maaken, en, met do nodige bewijzen voorzien, aan het Vertegenwoordigend Ligchaam ter beslissinge zal moeten inleveren. «Art. 5. Alle andere E.erkelyke Goederen, door vrywillige gift, erfmaaking, iszameling of aankoop by •enig Kerkgenootschap verkregen, worden als het Wettig eigendom der bezitteren erkend, en als zoodanigon *w> hun verzekerd. "Art. 6. AlleKerk-GebouwenenPastory-huisender voormaals Heerschende Kerk, voor zooverr' zy' door aanbouw mt de afzonderlijke Kas der Gemeente, geen bywmawe en wettige eigendommen zyn, worden overgelaten aan de beschikking van ieder Plaatselijk Bewind, om deswege tnsschen alle Kerkgenootschappen eenig vergelijk te treffen, en wel binnen de eerstkomende zes maanden na de aanneming der Staatsregeling. //De grondslag van dit vergelijk is, in iedore Plaats, het grootst aantal van Loden der onderscheiden Kerkelyke Genootschappen. Hetgeen alzoo de relative meerderheid van Zielen zal uitmaken, hetzelve zal de voorkeus hebben omtrend de naasting eener Plaatselijke Kerk en Pastorij, onder bepaaling echter, na gedaane begrooting van do waarde dier Gebouwen, voor eene maatige uitkeering, hetzij in eens of by termijnen, aan do andere Kerk-Gemeenten, naar evenredigheid van derzelver Leden, welke allen door deze bepaaling worden gehouden voor altijd afstand gedaan te hebben van do gemeene aanspraak. //De alzoo genaaste Kerken en Pastoryen bly ven ten allen tyde onder de bezitting, beheering en het speciaal onderhoud dier Kerk-Gemeenten, aan welke dezelven volgends het hier voorgaand onderling Contract zyn toegewezen.
//De geschillen over dit een en ander ontstaande worden ten spoedigsten beslist door het Vertegenwoordigend Ligchaam.
//De Torens aan de Kerkgebouwen gehegt benevens de Klokken met derzelver huisingen worden verklaard eigendommen te zyn en te blijven der Bnrgerlyke Gemeenten, staande ton allen tyde onder derzelver beheering en onderhoud."
Nauwelijks echter waren de drie overgangsjaren verstreken en zouden de kerkgenootschappen alzoo zelven voor hun //Eerdienst" en //Bedießaaren" hebben moeten zorgen of de staatsregeling van 1798 werd vervangen door die van 1801, waarby werd bepaald, dat elk kerkgenootschap onherroepelijk zou bly*ven in het bezit van //hetgeen met den aanvang dezer Eeuw door hetzelve wierd bezeten," ook van de inmiddels genaaste kerken. De //hoogleeraren, leeraren en kerkelyko bedienden der voormaals bevoorrechte Kerk", voor zoover zij by do aanneming dozer staatsregeling in dienst waren en //uit eenige Politieke Kassen"werden //gesalarieerden gepensioneerd", zouden bun traktementen of pensioenen blijven genieten, totdat zekere nadere regeüng in werking zou zijn gekomen, die echter, gelijk to voorzien was, nooit tet stand is gebracht. Die regeling zelve wns te merkwaardig om haar hier niet te vermelden. Zy werd omschreven in art. 12 der staatsregeling, dat aldus luidde : »Elk Hoofd eens huisgezins en op zich zelf staand Persoon van beiderlei Kunne, mids den ouderdom van veertien jaren beraikt hebbende, doet zich inschrijven by' een of ander Kerkgenootschap, (ziedaar fohoorly'ke staatszorg voor het zielenheil der burgers!) hetwelk vry willig kan verlaten worden, (hoc nu, wordt alles weer op losse schroeien gezet? Geduld, er volgt nog iets:) om tot een ander over te gaaD. Voor ieder Kerkgenootschap wordt van de alzo ingeschroven Leden tot onderhoud van deszelfs Dienoaren en Eigendommen eene Jaarlijksche gift gevorderd, niet to boven gaande een zekere bepaalde Som, achtorvolgens hetgeen aangaande dit een on ander nader bij do Wet zal worden vastgesteld." Inderdaad, de kerkgenootschappen haddon geen reden om te klagen, dat de wetgever ze aan hun lot zou overlaten, wanneer de traktementen en pensioenen uit de staatskas eenmaal achterwege mochten blyven. Ook volgens deze staatregeling werd de godsdienst als oen tak van den publieken dienst behandeld,waarvan de kosten door een bijzondere belasting zouden gevonden worden. Maar van deze regeling kwam evenmin iets als van die van 1798.
Het //een en ander," by' de wet vast to stellen, werd niet vastgesteld. Alles werd integendeel weer geheel ;/op den voorheen gebruikelyken vost" ingericht. Noch de staatsregeling van 1805, noch de constitutioneele wetten van 1806 bevatten eenige bepaling omtrent den financieelen band tusschen den staat en de kerkgenootschappen, ofschoon geen heerschende kerk erkennende en aan alle godsdiensten gelijke bescherming toezeggende. Meer en meer werden de kerkgenootschappen als onderdeeion van den staatsdienst beschouwd en, geheel daarmede in overeenstemming, werd de bezoldiging van alle geestelyken uit 's rijks schatkist betaald. Onder de Fransche heerschappij bleef die uitbetaling grootendeels achterwege, maar de zaak zelve bleef ongeregeld.
De Grondwet van 1814 verzekerde aan de //Christelijk Hervormde kerk" by' voortduring //uit 's Lands Kasse de voldoening van zoodanige traetementen, pensioenen, enz. als voormaals aan derzelver leeraren zyn betaald geworden." Aan de andere gezindheden werd alsmede het genot van alle toelagen, laatstelyk daaraan uit 's lands kas toegestaan, bij voortduring toegekend. In de behoeften van die gezindheden, die tot nog toe geene of geen toereikende toelage uit 's lands kas genoten, zou op aanvrage daartoe, door den Souvereinen Vorst in overleg met de Staten-Generaal, in billykheid kunnen worden voorzien. Eindelyk bevatte de Grondwet van 1815 in Art. 194 dezelfde bepaling, die in A.rt. 168 der Grondwet van 1848 woordelyk is overgenomen. Aan de onderscheidene godsdienstige gezindheden of derzelver leeraars worden de traktementen enz. verzekerd, die zij thans (dat is in 1815) genieten, en tevens bepaald, dat ook nieuwe traktementen toegelegd en bestaande vermeerderd kunnen worden. Zy verzekert alzoo een recht en verleent te gelyk een bevoegdheid.
Met deze Grondwetsbepalingen hebben wy te doen, wanneer wü de thans bestaande financieele betrekking tusschen den staat en de kerkgenootschappen bespreken. Wat wil nu de tegenwoordige minister van financiën ?
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Verleden Zaterdagavond hebben de agenten van politie van het station in Bowstreet en twee andere stations te Londen, geweigerd hunne posten te betrekken. Als reden voor deze handelwijze wordt opgegeven, dat de agenten van politie onlangs gezamenlijk verhooging van loon gevraagd en verkregen hebben, maar dat een hunner, die voor zyne makkers was opgetreden, naar eene andore afdeeling verplaatst, doch daarin niet berustende, ontslagen was. De agenten hebben het toen onmiddellijk voor hem opgenomen. Na een kort tijdsverloop werd bet bestaande verschil uit den weg geruimd en betrokken, op ééne enkele uitzondering na, allen weder hunne posten. De dagbladen laten zich zeer ongunstig over de handelwijze der agenten van politie uit en drin<r«n op eene algeheele hervorming van bet politiewezen aan. De Times noemt het gedrag der agenten T op het moeilijkst oogenblik *der %JJ mTw.r'ksta king gedreigd hebben, alleronverantwoordelijke v« hen meer nog dan van iemand anders eischt ht algemeen belang, dat zy zich houden aan de verPlich tingen, welke zy op zich hebb omen. Maar aan net biTnkant ,*?"» de «™ * handelwijze van LLll 1, -PolUiB zwr af- Toen aan de agenten eenmaal verhoöging van loon was toegestaan, waardoor hun eisch als billyk erkend was, had men een hunner met meer behooren te straffen Hetzelfde blad meldt, dat dé Londensche politie verleden Vrydagayondeen gelijktydigen aanval heeft gedaan op verschdlende huizen in de City, waar, onder den dekmantel van een herbergierspatent, spel en weddingschap gedreven werden, hetgeen by eene wet van iT^ * ?e8ÜJ! PerBonen, die zulk spel in hunne huizen toebeten, of er do hoofdpersonen van uitmaakten, «yn in hechtenis genomen en worden thans voor den lord-mayor vervolgd, ofschoon 2? onder borgtocht ontslagen zyn. De advocaat van Un dier lilden, die reeds den volgenden dag te recht stond, aarzelde niet als verzachtende omstandigheid voor zyn cliënt (di. overigens een onbesproken leven had geleid) het feit T£ LT'rf-4 MlfB de aanzienbjkste personen wiln I™' Parl°*entsleden en anderen, het gaïg gingP U e° *" °°^^S de. overheden zijn
te stellen, de pryzen der steenkolen te verminderen en dvë ide r4^ -n sis szr^z. Volgens berichten Uit Newcastle waren de pryzen der stoomkolen op 15 Nov. van 25 sh. op 17.6 per ton gedaald en aangezien de vraag verminderde, zou het besluit genomen zyn om nund» kolen te delven.
---

Duiteschland.
BERLIJN, 18 Nov. (Part. Corr.) Volgons de be-
staande bepalingen is eene vrije vestiging of tijdelijke nederzetting alhier aan een iedor veroorloofd. Het al of niet doelmatige dezer vryheid voor groote steden is een punt van ernstige overweging geworden en niet alleen van conservatieve, maar evenzeer van nationaalbberale zyde wordt aangedrongen op beperkingen, daar bet gebleken is, dat sedert dien tyd èn ten opzichte der woningvraag èn tea opzichte der zedelijkheid èn ten opzichte der Btedely*ke armverzorging in Berlyn een achteruitgang te bespeuren valt, die een ieder met schrik vervult. Dr. Engel en prof. Wagner keurden in Eisenach de onthouding der regeering in deze ten sterkste af; de jongste wetenschappelijke geschriften over den toestand der zedelykheid alhier drongen, allen zonder onderscheid, «an on verscherping der verordeningen en uitbreiding der politiebevoegaheia; prol. v. n,uiw,oncu»fl sloeg (in zyne //New-Yorker Nothstande im Vergleich mit Berlin") voor, de uitzetting wegens wangedrag, na strafrechterlek vonnis, gedurende de eerste tien jaren der vestiging toe te laten, om daardoor vooral de //louïs" en de lediglooper» to treffen; nu eindelijk, heeft dr. Schwabe, chef van bet stedelijk bureau der statistiek, in vereeniging met den commissaris van politie v. Stulpnagel, zich tot taak gestold, de werking der wet in de laatste 5 jaren der toepassing, statistisch aan te toonen, om daardoor voldoende stof te verkrijgen tot voorlichting der regeering in deze belangrijke aangelegenheid. De resultaten over bet jaar 1871 zyn zooeven in bet //jaarboek der statistiek" verschenen. Hieruit blykt ongeveer het volgende: In 1871 bedroeg do vlottende bevolking in Berlijn 211,452 personen, waarvan 63.2 pCr. of 133,693 zich hier nederzetten en 38.8 pCt. of 77,759 naar elders vertrokken. Het grootste deel dezer personen bezit geene familie en wel 97.6 pCt. of 123,087 tegenover 2.4 pCt. of 3104, die met hunne familieleden 7502 personen uitmaakten. Hieruit volgt, dat de uitbreiding der stad den zedelykheidstoestand moet benadeelen, daar de familie en de echt steeds den grootsten invloed op de zodelykheid eener plaats uitoefenen. De vrye vestiging bevordert deze fluctuatie ten nadeele der groote stad, daar de meeste personen hier hun onderhoud komen zoeken. De statistiek leert, dat de meerderheid den eersten nacht in het asyl voor woningbehoeftigen doorbrengt. De concurrentie nu veroorzaakt, dat de kundige zyn doel bereikt, terwyl zy de onbruikbare geheel terzydestelt en dit laatste deel vermeerdert alsdan de heerschende onveiligheid en het contingent, dat tegen de maatschappij oorlog voert. Uit de tumulten in het voorjaar bleek, dat van de 84 arrestanten 8 alhier domicilie bezaten. Brace zegt in zijn werk: //the dangerous classes of New-York": //niet alleen Parys loopt gevaar voor opstanden als ons de Commune vertoonde, want dezelfde gistende elementen sluimeren onder de oppervlakte van het leven te New-York." Macaulay zegt dit vau Londen en wij van Berlijn en van iedere groote stad. Van 42,423 gevangenen in New-York waren er 32,225 vreemdelingen. Naar het beroep to oordcelen komen van de zich alhier vestigenden 63 pCt. op de industrie, 16.8 pCt. op den dienstbaren stand, 5.1 pCt. op geleerden, militairen en renteniers, 4.9 pCt. op de studeerende wereld; 35,398 personen behooren tot de zwakke sekse en daarvan zijn 9891 dienstbaar, 20,215 ongehuwd en 4405 vrouwen en weduwen. Hieruit recruteert zich grootendeels de onzedelijkheid. De bedeeling bestaat voor 23 pCt. uit mannelyke en voor 77 pCt. uit vrouwelijke personen. Aan dit laatste cijfer nemen de ongehuwden en de weduwen deel voor 98 pCt. Het nadeel der vrije vestiging werd dan ook officieel door het bestuur der armverzorging geconstateerd. Van de 63 pCt., die op de industrie komen, zyn 25 pCt. arbeiders, 16 pCt. metselaars en timmerlieden, 18 pCt. hout- en yzerwerkers, 9 pCt. bakkers en slachters. Meer dan ooit trekt da gemeenteraadsverkiezing de aandacht, daar cene belangrijke vermeerdering der radicale minderheid wordt te gemoet zien, waarvan tot dusver de leden zich wel door beloften aan de kiezers verbonden, maar daarom nog niet uit hun stilzwijgen te lokken waren. Tot dusver voerden mannen als Kochhann, Gneist, Virchow, Göschen en Löne den boventoon, maar op deze wijze ontstaat het gevaar, dat deze bekwame leden zullen overstemd worden. De veelal socialistisch gekleurde kleine pers als de beide Staatsbürgerzeitungen, Tribune, Post, Figaro, enz. ondersteunen deze beweging, die de vereeniging der radicale hervormers tot eene volks vergadering verleidde, waar het scheldwoorden regende. De sociaaldemocraten, onder Hasenclever, maken een manifest gereed, als protest tegen de sociale conferentie, die in den loop dezer week zal eindigen en wier resultaten waarschynlyk door eene officieele nota in hoofdzaak zullen gepubliceerd worden. Daar over deze aangelegenheid een volkomen stilzwijgen wordt in acht genomen, valt het moeilijk manifesten op te stellen en door het geheele land te verspreiden. Verder zyn zij tot de ontdekking gekomen, dat de Joden even verderfelijk zyn als de Christenen, omdat zy het kapitaal aanbidden en de gebate pers beheerschen. Er is maar één leer, die als een passé-partout fungeert, en dat is de sociaal-democratische; er is maar één profeet, en dat is Ferdinand Lassalle. Wanneer de Joden zich echter by de sociaal democraten aansluiten, krijgen zy de broederband. PS. Het manifest der sociaal-democraten, reeds door 5000 personen geteekend, verklaart, //dat, waaneer twee groote rijken, Pruisen en Oostenrijk, conferentiën over de sociale vraag gaan houden, dit de erkenning van bet feit is, dat de tegenwoordige toepassing der économie politique bankroet gemaakt heeft en dat de tegenwoordige productie met woeker gelijkstaat. Daar aldus het oude instort en voor de revolutie van den vierden stand wy'kt en daar de arbeid voor loon weldra tot het verleden zal behooren, is het niet meer dan billyk den normalen werkdag te bepalen op 9 uren, daar nog veel af te rekenen is, alvorens de onderdrukking als een overwonnen Btandpuntkan worden beschouwd."
---

Oostenrijk. Het geval in Tyrol.
Uitvoerige berichten zyn ons thans geworden over den — reeds telegrafisch gemelden — afloop van bet Tiroolsch incident. In de zittingen van den Landdag op 13 en 14 November is bet tot een besluit gebracht. Toen den 13de, nadat de verkiezing van leden van de Rijksraadsdelcgatie had plaats gevonden, niets meer aan de orde was, trad plotseling tegen 11 uur de stedehouder van Tirol, graaf Taaffe, de zaal binnen. Hij nam aanstonds het woord in dier voege:
tila uotwoord op de interpellatie der heeren Greuter c. s., aangaande het deelnemen van den tegenwoordigen rector, dr. Emanuel Ullmann, aan de landdagsvergaderingen ben ik —naar aanleiding van art. 57 van het reglement — door de keizerlijke regeering gemachtigd tot de navolgende verklaring: //De rector magnificus der universiteit Innsbrück heeft, krachtens art. 3 der Tyroolsche constitutie, evenals de aartsbisschop van Salzburg en de bisschoppen van Brixen en Trient, zitting en stem in den Landdag. De rector is dus, wanneer de regeering zijn keus bekrachtigd heeft, volkomen gerechtigd in den Landdag te verschijnen. Op bom rust ook de plicht, den voorgeschreven eed by zyn intrede af te leggen. De Landdag kan, volgens art. 31 van het reglement, slechts beslissen over het al of niet toelaten van leden, die door de kiezers met het mandaat van afgevaardigde worden belast, maar hij mist alle bevoegdheid een oordeel uit te spreken over het recht van dr. Ullmann, om hier te verschijnen. Derhalve mag hy ook geen onderzoek instellen naar de beweegredenen welke tot diens benoeming hebben geleid. (firaVOl WïAxb ) Op grond hiervan wordt At. hnantwnnvding der interpellatie door de regeering geweigerd. De verantwoordelijkheid voor de gevolgen, die het land nadeelig kunnen wezen, en waarop aan het slot der interpellatie gewezen wordt, komt neer op hen, die zich op een onwettig standpunt geplaatst hebben, door overschrijding van de constitutioneele rechten van den Landdag, (bravo! links.) Ik sommeer, naar aanleiding der art. 4 en 9 van het reglement van orde, den Voorzitter, zijne hem voorgeschreven plichten na te komen en den beer rector (dr. Ullmann) den gevorderden eed af te nemen."
De Voorzitter, een ultramontaan van bet zuiverste weter en de getrouwe dienaar der pausgezinde meerderheid , voldeed aan de sommatie niet, zonder evenwel de motieven zyner weigering bloot te leggen. Hy zweeg: dat was voorzeker het eenvoudigste. Ook de stedehouder Taafls bewaarde het stilzwygen. Miste hy' verdere instructies? Waarschjjnly'k; anders toch had by'nader kunnen aandringen, zoodat dan de perninente weigering van den Voorzitter op ondubbelzinnige wyze gebleken ware. Het moet een eenigzins koddig schonwspel hebben opgeleverd, al die zwijgende en elkaar toch met den blik tartende figuren, — gelijk vechtende hanen, welke elkaar monsteren, alvorens tot den aanval over te gaan.
Baron Dipanli (clericaal) reikte den Landdag een niet ongewenschte reddingsplank toe, om uit den pijnlijken toestand van het oogenblik te geraken. Hy stelde voor, de zitting te verdagen, //ten einde de leden in staat te stellen de mededeeling der regeering op behoorlijke wyze te overwegen." : De vergadering nam de motie zwy'gend aan en ging zwijgend uiteen. La nuit -porie conseil, zegt het spreekwoord. Zoo ook hier. Toen den 14de de vergadering geopend werd, bleek maar al te zeer hoe behoorlijk de ultramontaansche meerderheid de mededeeling der regeering overwogen had. Geen enkel lid der zwarte party was opgekomen, en daar zaten nu de zeventien Verfaseungsgetreuen alleen op de Landdagsbanken, onbekwaam om een wettig besluit te nemen. Van de heeren der meerderheid was niets aanwezig, dan een uiterst kort en tamelijk onnoozel briefje van den voorzitter (Landeshauptmann = commissaris des Keizers in de provincie). //Hoog Welgeboren Heer! Naar aanleiding van de verklaring, afgelegd in onze interpellatie van den 7den dezer, en met het oog op het antwoord, door de regeering daarop gegeven, zien wij ons verplicht, geen verder deel te nemen aan de volgende zittingen van den Landdag, waarby prof. dr. Ullmann tegenwoordig is." Volgt een dertigtal handteekeningen. Van zyn kant schreef graaf Taaiie m. ,p., ook een briefje van dezen inhoud: //Aan den Hoogedelgeboren heer commissaris des Keizers in Tirol, dr. Franz, ridder van Rapp-Heidenberg, enz., te Innsbrück. //Hoogedelgeboren heer ridder! //Ik beb de eer aan U Hoogedelgeboren mede te deelen, dat de Tiroler Landdag op allerhoogst bevel gesloten is, omdat leden weigeren de bun door art. 6 van het reglement van orde opgelegde plichten te vervullen, en de Landdag daardoor geen wettig besluit meer nemen kan. //Aanvaard, Hoogedelgeboren Heer, de betuiging mijner hoogachting. Innsbrück, 14 November 1872. TAAFFE, m. p. De sluiting moest dan ook den 14de plaats vinden. Vermoedelijk zullen nu directe verkiezingen voor den Rijksraad worden uitgeschreven.
---

Frankrijk.
De president der Republiek heeft weder handig tusschen de klippen doorgelaveerd. Hij heeft een openlijken twist vermeden met den Kroonprins — gelijk Gambetta te recht genoemd wordt — en de rechterzijde is door hem gedwongen zich bedaard te houden. De monarchale partij poogde den President te dwingen Gambetta openlyk af to zweren en zich openlijk van de republikeinsche partij af te scheiden. De heer Thiers vergenoegde zich met de verklaring dat zijn optreden tegen de Commune voldoende bewees, dat bij niot iemand was om mede te werken tot bet verspreiden van socialistische of revolutionaire beginselen.
Terloops dient aangemerkt te worden, dat de algemeene overtuiging bestaat dat Gambetta, by gelegenheid zyner bekende redevoeringen, socialistische beginselen gepredikt heeft. De Times, die met alle kracht yvert voor het herstel der monarchie in Frankryk, verklaart zelfs //dat hy" anti-sociale leerstellingen heeft verkondigt, die den eenen stand tegen den andere in het harnas jagen en tot burgeroorlog leiden." De Times zou moeite hebben deze beschuldiging te staven. Wy ten minste hebben in de redevoeringen niets van dien aard gevonden. De toorn der conservatieven en reactionairen tegen Gambetta is dan ook alleen zoo hevig, omdat by het gewaagd heeft den heer Thiers te prijzen. Dat hy Gambetta —'• zich uitdrukkelijk voor de republiek verklaarde, sprak vanzelf, maar dat by den heer Thiers, den uitvinder van dien merkwaardigen regeeringsvorm //de conservatieve republiek" als een wapenbroeder durfde voorstellen aan de Fransche republikeinen, die geen conservatieve republikeinen «yn — ziet, dit schreeuwde om wraak. Het grootste staatkundige misdryf, dat men in de oogen der Fransche legitimisten en monarchalen op het oogenblik begaan kan, is te verklaren, dat de republiek alleen Frankryk redden kan. Dit misdryf had Gambetta gepleegd en Thiers moest das openlyk verklaren niet zyn medeplichtige te zijn. Doch de heer Thiers verklaarde niets van dien aard. De aanval van Changarnier op Gambetta werd van al zyne kracht beroofd, doordien de President zeer handig het terrein der discussie veranderde. Gelyk eene Minerva, die voorwaarts treedt, om Ulysses met haar schild te verdedigen, nam da heer Thiers Gambetta in bescherming , door zich zelf op den eersten ry der strijders te plaatsen. //Gij klaagt over bet Grenoble-diner," zeide hy, //doch dit is uw ware grief niet. ledereen weet wat uwe onrust wekt. Welnu, daar gy over een voorloopige regeering klaagt, kunt gij niets beter doen dan een definitieve regeering uitroepen. (Bevredigende toejuichingen der linkerzijde). Ik eisoh een votum van vertrouwem. Ik vraag het onmiddellyk en ben niet bevreesd om my op het land te beroepen, opdat het tusschen ons beiden richte."
De rechterzyde onthield zich van mede te stemmen, (toen de gematigde motievan orde van den heer Methetal door de regeering werd overgenomen) op grond dat Gambetta er niet voldoende in veroordeeld werd en de heer Thiers behaalde eene nieuwe welverdiende overwinning.
---

Zitting der Nationale Vergadering.
Tweo mt.rpellatiön zijn elkaar in de vergadering van. Maandag opgevolgd, de eene van oneindig minder beteekenis dan de andere, doch beiden van staatkundiger aard. Beginnen wft met het begin. De beer Fresnea beklimt de tribune. Hg interpelleert den minister van binnenl. zaken over het ontstaan van onderscheidene nieuwe radicale bladen in de hoofdstad, buiten toestemming der regeering en uitsluitend ten gevolge der goedkeuring van de militaire overheid. Spreker noemt de namen van sommige dier bladen en vraagt, hoe het komt. dat andere (meer fatsoenlijke) organen, zooals de As sembUe Nationale, al sedert ettelijke maanden op de noo dige vergunning wachten.
De minister van binnenl. zaken is blijkbaar geërgerd, dat men de interpellatie van Changarnier over Gambetta's reis naar Savoye dus komt vertraden Hy antwoordt den lastigen spreker, dat men heden ge-' wichtiger zaken te behandelen heeft; maar hy zal eon onderzoek instellen en de interpellant kan gerust zijn: er zal recht geschieden. De heer Changarnier verkrijgt het woord. Hij zegt o. a.: //Op Donderdag 10 Oct. heb ik voor de permanente commissie verklaard, dat ik de aandacht der Nationale Vergadering zou vestigen op de reizen des heeren Gambetta. Vooral op het banket van Grenoble heeft men het gezag der Nationale Vergadering willen te niet doen. Men heeft daar den godsdienst der meerderheid van het Fransche volk in het aangezicht geslagen; door te spreken van het dagen eener //nieuwe maatschappelijke laag" heeft men den eerlijken werkman beangstigd, den koopman gestoord, en de eigenaars in hun recht om te genieten van hetgeen zy door hun arbeid verkregen hebben, of van hetgeen hun voorzaten wrochten, gehinderd." (Zeer goed rechts.) De generaal vindt het uitstekend, dat de minister van oorlog de officieren gestraft heeft, omdat zy naar de verfoeilijke redeneeringen van Gambetta luisterden. Hij wil niets zeggen tegen de regeering, die voorloopig is, noch ook tegen haar hoofd, maar hy is van oordeel, dat hare politiek weifelend heeten mag. Hij eischt, dat zij zich openlijk, duidelijk en krachtig tegen de staatkunde van een oproermaker (eTun factieux) verklare. (Hevige protesten links.) De Voorzitter verzocht den spreker het reglement en de parlementaire gewoonten in acht te willen nemen wanneer hij van een collega spreekt. (Zeer goed! links). Changarnier: //Ik geloof goed Fransch te hebben gesproken. Ik zal, my bepalen aan de regeering te vragen, dat zij een collega desavoueere, die geneigd is de geheele orde van zaken het onderste boven te keeren, en die, zoo hij ooit de teugels van het bswind weer mocht erlangen, Frankryk voor eeuwig te gronde zou doen gaan. (Hartstochtelijke toejuichingen rechts). De heer Lefranc verwondert er zich over, dat de heer Changarnier het banket van Grenoble niet uitvoeriger besproken heeft, en de tegenwoordige regeering een voorloopige noemt. Dit laatste spreekt hij bepaald togen. (Protest rechts. — Toejuichingen links). Hjj is minister geworden in do overtuiging, dat hij het niet van een voorloopige regeering zou wezen. De handelingen eener groote souveraine vergadering, gelyk de uwe, zullen toch wel niet van tydelyken aard zijn. De regeering heeft zich reeds vroeger togen gevaarlijke theorieën en geheime woelingen verklaard; de maatregel, waarby de officieren, welke by het banket van Grenoble tegenwoordig waren, gestraft werden, is beraamd en genomen in den ministerraad en het ministerie is daarvoor solidair aansprakelijk. Spreker herinnert aan hetgeen de regeering deed om te beletten, dat de agitation des banquets zich over geheel Frankrijk uitbreidde. Daardoor heeft zy' getoond noch een voorloopig, noch een weifelend gouvernement te zijn. In onderscheidene departementen werd bat verbod trouw nagekomen; alleen in bet departement Gard niet, en daar ging men tot maatregelen over, zoo kras als de rechterzijde zelf wel niet beter kon verlangen. Eene stem rechts: Dat is geen antwoord op de interpellatie (rumoer). Lefranc: Wel degelyk. Men verwijt der regeering hare politiek tegenover de banketten en nu bewijs ik, dat zy strikt repressief te werk is gegaan, waar zij zulks kon. Te Grenoble kon zy niet tusschen beiden komen. De procureur-generaal weigerde te vervolgen, omdat het een vertrouwelijken maaityd gold. Spreker zegt verder, dat de heer Thiers de radicale staatkunde, de stellingen van Grenoble reeds in de permanente commissie gewraakt heeft, en haalt aan wat toen gesproken werd. De heer de Broglie, de juistheid der beweringen van den heer Lefranc beamende, eischt nochtans, dat de regeering, dat de heer Thiers zijne uitlatingen in de permanente commissie herhale, zich afscheide — avec éclat — van den man, die gezegd heeft, dat de Nationale Vergadering, de eenig wettige macht in bet land, ontbonden en dood is. Hij vraagt ook opheldering aan hem, die buiten de vergadering zoo machtig veel te vertellen heeft en niets wanneer hij hier zit. De hevr Duval beklimt de tribune, maar maakt plaats voor den heer Thiers, wiens redevoering in bet verslag van Havas bijna letterlijk door den telegraaf medegedeeld is, en dus veilig deor ons achterwege kan worden gelaten. Na Thiers voeren Changarnier en de Broglie andermaal het woord. De generaal bezweert Tbiers, oude welbeproefde vrienden niet op te offeren aan nieuwen van dubbelzinnig allooi. De bertog verklaart geen wantrouwen in den president te stellen. Hij wil ook niet hebben, dat de Kamer de vraag van 't vertrouwen stelle en daarom doet hij deze motie aan de hand: //De vergadering, verwerpende de theorieën, die op bet banket van Grenoble verkondigd werden, gaat over tot de orde van den dag". In het telegram, gisteren door ons opgenomen, is het einde dezer zitting zeer uitvoerig besebreven, hoe de eene motie van orde werd vervangen door de andere, on boe ten slotte, die des heeren Mettetal —vanwege de regeering aangenomen—de voorkeur verwierf. Wij kunnen dus hier volstaan met daarnaar te verwyzen.
---

