Tweede Kamer der Staten- Generaal. 's-GEAVENHAGE, Zitting van Dinsdag 19 November. Aan de orde is de voortzetting van de beraadslagingen over DE STAATSBEGROOTING, DIENST 1873
en wel over hoofdstuk in (Dep. v. Buitenlandsche Zaken.) De heer de Roo van Alderwerelt zegt, dat op de lange lust van oiderwerpen, die niet tot afdoening schijnen te kunnen komen, ook behoort de aansluiting van de Noorderbaan aan de Pruisische grenzen. In § 6 zijn twee vragen deswege -gedaan. Hierop heeft de regeering geen rechtstreeksch antwoord gegeven, maar gezegd, dat de Pruisische regeering do zaak zoo goed als geregeld acht. Dus daaruit blijkt niet, hoe de Pruisische regeering over de zaak denkt, maar het ware voor ons van meer belang te weten, hoe onze regeering deswege oordeelt. Daarom vraagt hü: welke is de stand der onderhandelingen tusschen ons gouvernement en de Pruisische regeering, en welke zijn de moeielijkheden die zioh hebben voorgedaan? En zoo deze uit den weg geruimd zün, welke is dan de reden, waarom de Nederlandsche regeering niet gevolgd heeft de gedragslijn der Pruisische, en waarom ook met •.onzerzijds eene subsidie op onze begrooting is gebracht? De heer v. Kuyk doet eene vraag nopens den spoedigen •U_oop van het handelstractaat met België en wilde dien ter__jjfn dienstbaar maken aan het afschaffen der differentieele ijwoerrechten van Belgische zijde op ons gedistilleerd. Nu wü onee differentieele in- en uitvoerrechten uit het O. I. tarief Vebben doen vervallen, is het zaak dat wü waken, dat ook onze producten niet differentieel worden belast. j_>e heer Idzerda ondersteunt de vraag van den heer de Roo, wegens de aansluiting van den Noorderstaatsspoorweg aan de Pruisische grenzen. Hii vestigt de aandacht op hetgeen daaromtrent voorkomt in het antwoord op het voorloopig verslag der Eerste Kamer van verleden jaar, over de begrootfng der staatsspoorwegen. Men stelde het grootste be-1m» in de aansluiting, en zeide, dat de bezwaren buiten het sSin_dinla^iien Nederl_ndsc_en Staat lagen; dat echter de eine^&idi«LWï.ei? d00..d8 Pruisische ïegeering inderdaad dat lomS.dM__«nber°ntmg_',an 1872 ™s gebïacht, doch -^^toFÊ-^*-^^11* oorzaak "waren, dat de getukt met het nn «_««? &men.was- Als BPr- dit verre_omVn toMS^*^^™*^ de zaak wwte gekomen. Hü mjTÏmT&S &££%2£- De heer H-YDENRItck laat de politiek geheel ter »rM_. «x-_ «tem is daaraan vreemd, zoowel over dit als over andere hoofdstukken. Hfl zal zich tot enkele vragen bepalen • 1". wenscht hü eenige inlichtingen in verband tot zijne vraag bij het ontwerp over de Indisohe tarieven gedaan nl in hoeverre er onderhandelingen met anderemogendhedenzijn aangeknoopt om concessiën te erlangen voor den invoer onzer fa.nekgoeaeren in het buitenland, 's Ministers antwoord was, dat er geen eigenlijk gezegde onderhandelingen waren aangeknoopt; dat het tarief echter eerst in 1874 m werking komt, en de regeering zich in betrekking stellen zal met vreemde imogendheden om concessiën te verkrijgen. De minister van koloniën voegde er een antwoord bü, dat op minder gunstige uitzichten doelde. Intusschen heeft de minister van buitentvudsche zaken ook over hetzelfde onderwerp een antwoord aan de vereeniging van industrieelen gegeven. Naar aanleiding van een en ander vraagt hg, of eemge vruchten van de pogingen der regeering in dit opzicht verkregen zg'n, en of «r gunstige uitzichten bestaan op het bekomen van eenige T-_xgoeding voor de afschaffing van de differentieele rechten in* Inal8>, «°°r vrijgeviger toepassing van vreemde tarieven 0T) onze fabrikaten. % vestigt spreker de aandacht op de verandering der Frans iae handelspolitiek. Hü wüst, behalve op de bekende ? [?" 'eswege ook op de jongste boodschap van den Presia f i«n Prankrük, omtrent den afloop der tractaten. Het i ftl t™ Haat is dat met Oostenrijk, dat in 1876 vervalt ai il _ji »Neb, zegt spreker, dan loopt ons handelstractaat „„ V_«« tol■ i,V7. Hg' geeft toe, dat nu het tractaat tusschen _ïï.-i2Sn> «n Weiand staat geteekend te worden, onze positie ShSSKJS -uns^g i« geworden, en dat zich de gunstige in- W™ «ommi_e artikelen dan ook alreeds heeft Joen gevoelen iSLr ffr^fland z"d het niet laten ontbreken aan pressie len. Maar ingeland z^ voetstappen te druk- Mj onze regeenng, om . g b t difl ___k onlX\S^:vmre^ring, ten einle te gelegener töd onze belangen te bandhoven. w Intusschen een Paar ™£ wend om, in verband met andere nog tfld.was, Pogmeen 3%.-eering van hare teruggaande Sk'tTg te\lnZtb.%\^% dit reeds nu ffschied _, in verba_d met de Fransche wegving van Juli. c. Spr. heeft reeds vroeger over de onschendbaarheid van het particulier eigendom %* oorlog ter zee gesproken In het <verslag is deze quaestie opnieuw ter sprake gebracht. Hfl ▼»»?*; of nu alle uitzichten op meer vrijzinnige toepassli>£ van net besproken beginsel vervlogen zgn, en of er ook bespringen met andere mogendheden hebben plaats gehad, om daartoe <* De heer Godefroi doet eene vraag over iets, wat niet in het verslag opgenomen is, ofschoon bij haar in de afdeelingen heeft geopperd. Hij maakt daarvan volstrekt geen verwgt aan de commissie van rapporteurs, maar de zaak is toch van dat belang dat hg' haar hier wil ter sprake brengen. Het betreft de verhoöging der rechten, welke door de maatschappij, die èiet kanaal van Suez exploiteert, worden gevorderd van de schepen die dat kanaal doorvaren. In de eerste plaats komt de vraag in aanmerking of die Maatschapug het recht had tot die verhoöging over te gaan 'i Hierover Destaat verschil van gevoelen. De Maatschappg meent ja, gelg'k blijkt uit haar antwoord op de klachten van Engelsche scheepsreeders. Wat daarvan zg, zeker is het, dat de regeeringen van die staten die belang hebben bü de yaart door het kanaal van Suez, etappen gedaan hebben om tot een beteren toestand te komen. De Italiaansche regeering wil niet berusten in de bewering der Maatschappij, dat zg het recht tot verhooging van het tarief heeft. De Engelsche regeering heeft in zekeren zin ook pogingen aangewend. Daarom vraagt spr., welke de stand der zaak is en wat onzerzüds gedaan is om te komen tot een gunfaaJFvfw a*!_J.0?r ons' die zooveel belang bü die vaart heb«s hebben of de regeering zal dit belang beharlMt MüS.teww fn^,??*gmal,h bespreekt de uitvoering van bant. D> Ster Ts2ft_J?tf ** datering in Noord-BraderhandeUngenh^bbTO nIJKW' d»t er sedert 1871 optot. uitkomst aZntl le^n Ö' «e binnen weinige dagen eenige nadere inüchtingrdes3BekhfvVraagtuof.de regeenng De heer vak Lynden «>ekomen beeft, sprekers gedaan, en zal er .Hn«l «P* de «agen door andere hg heeft geen opgewekth9idT_BZSnTiffe^l8ZSnTiffe^1,_Toegen- ook vonden, die lichtelijk tot rotrosn/?-1 eke beschouwingen gejeiden, die weinig uitlokkend S •! opmerkingen konden >van behoeft hgS slechts tè, wfi_ede«"*s\.T* Btavin* daariMOdelnigen met Engeland die 7i P diplomatieke onderland waren; op het govaarlijke dèrinTrwi-Ilningen TOor EnKe" ]n een onderwerp van zui^e Tr «menging van Duitschland te regeering van Venezuela, dfe 7 ;'' °P. de.quaestie met i™ overeenkomstig de waardigheid rkn o«°<, ,We) b??anude„d- ran deze zaken geen verwijtaan T land'«Doctt h. dat dit anterieur is aan aiens opteedw Sg®» muj Bter; °.m„ Km aandrang te bezigen, dat dHitalste? Vn h°0-r,lof' Z.eh «oov-èl mogelgk zelfstandig moge haS! Tan buitenl. zaken em*Thet buitenland. Het doet hgemgenoe?nn%ltaanrakmgen Sterf wending is waar te nemen frCe^^ nlfld geene onderhandelingen buiten medewerking van hT<ienarteïlent van buitenl. zaken meer plaats hebben, *>parte- Daarna vestigt spreker de aandacht pp de vroegere internationale bespreking te Cairo> betrekkelijk de binnenlandsche wetgeving m Egypte, dat zich wü losmaken van de capitulatiln d i ran de exceptioneele consulaire jurisdictie. _)e Minister 'had vroeger de verwachting dat de zaak spoedig weder OD het tapüt zon komen en uit het verslag der commissievan WDDorteurs blijkt, dat de besprekingen weder aangevangen zün en dat de Wlandsche regeenng er U| vertegenwoordigd was Hij beveelt de zaak mdc bijzondere aandacht dar releerin.' aan ook in verband met da opmerking van den heer oSSto? te£' __nzien van de Whoogin* der tolheffing van -it SuezkZal Hieromtrent vraagt spreker of met onlangs een vonnis door de rechtbank van koop&ande] te Parus gewezen is, dat zelfs geleid heeft tot protest der Porto wegens #*sd~ tloor Kngeliwd, ft^^imf' »tt ?n,l9*n «rtwk<!,ld
is, ten aanzien der Turksche wet, waarbij aan vreemdelingen vergund wordt grondeigendom in Turkye te verkrijgen? Ten slotte ondersteunt hg de vraag van den heer van Kurk tot naleving doer België van het Maastractaat van 1863. Terwijl de Minister Roest meende, dat aan die zaak niets te doen was, verklaart de tegenwoordige Minister, dat er uitzicht bestaat tot opheffing der Dezwaren van Belgische zijde geopperd en dat dit land tot onze opvatting zou toenaderen. In Mei 1873 zal dat tractaat vervallen, doch bö niet-opzegginj; blijft het van jaar tet jaar voortduren. Hij hoopt dat, indien intusschen onze pogingen toch vruchteloos mochten gebleven zgn, dat dan de Minister, bg het verstrijken van den termgn, speciaal op de zaak zal terugkomen en ons recht doen gelden.
De heer Gratama heeft reeds vroeger aangedrongen op de verbinding onzer spoorwegen met de Hanorersche grenzen over Leer. Het heeft den schijn alsof de Pruisische regeering dat tegenhoudt om geen machtige concurrentie aan de Hanoversche westbaan te berokkenen. Hü vraagt inlichtingen omtrent den stand der zaak.
-&De heer van Ëek betoogt, dat het hoogst onrechtvaardig zou zQn deze regeering een verwijt te maken van den loop der zaken in Venezuela en gaat dien eenigszins breedvoerig na. Hij veegt echter zijn wensch bij dien van den heer van Lynden, dat de regeering in het vervolg zich steeds krachtig zal blijven toonen in de verdediging van de rechten onzer ingezetenen in het buitenland, waardoor zg ook haar eigene waardigheid zal blijven handhaven. Dit geldt niet alleen Venezuela, want ook m andere staten worden, gelijk zelfs meermalen door de regeering in stukken is erkend, die rechten menigmaal verkort. Hg vestigt daarop dus de aandacht der regeering. De heer van Wassenaer Catwltck. deelt als rapporteur over dit hoofdstnk mede, in verband tot de opmerking van den heer Godefroi, dat de commissie haren plicht betracht heeft door de vraag betreffende de verhooging van het tarief voor het Suezkanaal aan de regeering mede te deelen, doch dat deze gewenscht had, dat die vraag niet officieel in het verslag zou worden opgenomen, daar de voorloopige onderhandelingen daaromtrent nog niet bevredigend waren. Spr. vestigt vervolgens de aandacht der regeering op het voorbeeld van België, ten aanzien van het verkrijgen van uitnemendelconsulaire rapporten, die veel dienst kunnen bewijzen. De Belgisch e regeering ontvangt die van dei secretarissen van legatie en vice-consuls en daarin komen uitmuntende werken voor. Hij geeft daarom in overweging dat voerbeeldfte volgen en dergelijke consulaire berichten in een afzonderlijk Kecueil op te nemen, waarvan de kosten niet zoo groot kunnen zijn, en dat ook aan de Kamer kan worden medegedeeld. Hij zegt dit ook met het oog op de tegenwoordig aan de orde zijnde quaestie van den gouden en zilveren standaard, die voor Nederland vooral van zoo groot gewicht is. Hü wenscht dus den wel wat laegzamen weg, thans gevolgd, te verlaten en den door hem aangewezen weg te zien volgen. Ten slotte dankt hij de regeering voor den g'ver betoond bü de geslaagde pogingen tot het in bezit geraken der voorwerpen te Nova Zembla gevonden, welke voor ons van veel waarde zün.
De heer v. Zuylen v. Nijevelt wenscht, op het voetspoor van andere sprekers, ook eenigo beschouwingen over de zaak van Venezuela in het midden te brengen. Hg geeft een overzicht van het gebeurde in deze quaestie onder opvolgende regeeringen en meent dat deze regeering het juiste standpunt niet goed heeft gehandhaafd. Er is nu wel is waar een nieuw agent benoemd, maar het geschil zelf is niet opgeheven, de reclamos zgn niet afgedaan. Daartoe hadden de besprekingen en maatregelen z. i. moeten leiden. Voor het overige wenscht hn' der regeering in overweging te geven, om bij trjd en wijle de stukken tot deze zaak betrekkelijk aan de vergadering over te leggen. De heer Cremers sluit zich bi) den wensch van den heer van Znylen aan tot overlegging der stukken betrekkelijk Venezuela. Hij voegt zich ook bij den wensch tot krachtige pogingen nopens de zaak van het Suezkanaal en den Noorderspoorweg, maar komt op tegen het aangevoerde "door twee sprekers, die in het algemeen van oordeel zijn, dat" de regeering «ch met krachtig gehandhaafd heeft ten opzicht» van het beleid van buitenlandsche zaken. Wat do Venezuela-quaestie betreft, was het verwijt gedaan, dat de regeering onze belangen niet genoeg had behartigd. Maar spr. herinnert, dat tot de geschillen met Venezuela veel aanleiding hoeft gegeven de, op zijn zachtst genomen, dubieuse handelingen van Nederlandsche onderdanen, die alleen eigen voordeel beoogden, zonder acht te geven, of het Vaderland daardoor in moeielijke omstandighdeen werd gebracht. Wat aangaat de tractaten met Engeland, in het vorige jaar gesloten, door den heer v. Lvnden besproken, daarop zal spr. niet antwoorden. De aanneming daarvan met eene groote meerderheid ook in de Eerste Kamer, levert voldoende bewijzen ten gunste des Ministers. Aangaande den wensch van den heer v. Wassenaer. ommeer consulaire berichten in te winnnen, herinnert spreker, dat sedert 1865 een Recueü consulaire bestaat, en dat toen een nauwkeurig programma is vastgesteld van alle gevorderde verslagen een a twee maal 'sjaars. Maar door verandering van bewind is, meent hij, dat programma niet uitgevoerd.
De minisier van buitenlandsche zaken (de heer Gericke) beantwoordt de vorige sprekers. De afgevaardigden uit Leeuwarden, Sneek, Assen en Zuid- Hom hebben gevraagd naar den stand der onderhandelingen met Prnisen over de aansluiting van den Noorderspoorweg aan de Duitsche spoorwegen. De Minister moet bekennen, 'dat hü het vorige jaar eenigszins huiverig was zeer bepaalde verzekeringen te geven. Toeu hü verleden jaar in de Eerste Kawnt ;seide, dat een subsidie op de Pruisische begrooting uitgetrokken was, bestond daartoe aanleiding, maar de omstandigheden veranderden inmiddels, onafhankelgk van onzen wil, en het subsidie kwam niet. Uit het feit evenwel, dat thans het snbsidie wel op die bagrooting voorkomt, is af te leiden, dat die moeielükheden nu uit den weg zün geruimd. Wg konden ons d&arin niet mengen, omdat eeßit de moeielgkheden tusschen Oldenb^rg en Pruisen uit den weg mossten worden geruimd. Dit is nu het geval, en de Minister zoa zich zeor moeten vergissen, als hfi het volgend jaar aan het verwüt kon blootstaan, dat hij de Kamer onjuist had ingelicht. De heer vaa Kuyk, die, wg'zende op den spoedigen afloop van het handelstractaat met België, heeft gevraagd of niet de afschaffing van het vevhoogd diflerentieel recht op ons gedistilleerd kan vyorden verkregen - antwoordt de Minister, dat hfl de stellige verzekeringTtan geven, dat binnen zeer weinige dagen bet bewgs zal worden geleverd, dat de zaak voortdurend in het oog gehouden en behartigd is geworden. De heer Heydenrück heeft gevraagd, ot reeds Onderhandelingen met andere mogendheden zgn aangeknoopt, om concessiën te verkrijgen tegenover onze. wgzigvng van bet Indisch tarief. De Minister kan hedeni.niets meer verzekeren, dan wat hij vroeger heeft gezegd. Hg geeft de verzekering, dat hü alhet mogelijke doen zal, om zich den tijd, die nog verïoept vóór de invoering van het meswe tanef van rechten in Oost-Ihdie, ten nutte te maken, om concessiën van vreemde regeerihgen te erlangen. Hierin iei gesn versohil met -une verklaring aan de Vereeniging van Nederlandsche Industrieelen , w__i de Minister wenscht oog, dat speciaal in Duitschland , eene meer vrijgevige behandeling en^ey industrie zal kunnen worden verkregen. Eene andere vraag van dienzeliden spreker was, of de Min niet wist, of het handelstractaat tnsschen Frankrgk en Engeland eenige wüziging in onze handelsverhouding met Frankrijk zal maken. De Minister gelooft met dien spreker, dat de houdjng van Frankrgk, ten aanzien yan zün handelstelsel niet de meast gewenschte is. Maar er is geen voorbeeld van inbreuk door Frankrijk op onze contractueele bepaling»*; Integendeel, bestaat datr de ernstige wil, om de bestaande tractaten te eerbiedigen. Wat betreft de quaestie der eerbiïdiging van }jet privaateigendom op zee, zal het wel overbodig zgn te herhafen dat ook de Minister dat denkbeeld is toegedaan. Ook de voormalige Oostenrüksche minister von Beust heeft, toen hij later als gezant bü hot Britsche hof werd afgova.wdigd, op de regeling van dit punt aangedrongen, en de Minister vermist sor naar het rapport over den uitslag daarvan in het Oostenrüksche Roode Boek. De verhooging van de rechten op het Suez-kanaal. Ook dit is eene zaak, welke de belangstelling der regeering wak* Da Maatschappg' Nederland kan getuigen van de meest üveriee medewerking der regeering, aene Delangstelling die steeds voortdusrt. B
Wat het beweren betreft, alsof de Porte geprotesteerd heefttegen een vonnis der rechtbank van koophandel te Parijs te aanzien van het verhoogd tarief, is den Minister niets békurwi Hü.verzekert, dat, als er grond tot eene gemeenBchapoelii_« poging met andere mogendheden bestaat, er zeker ~r, worden medegewerkt er m toe Den heer van Lynden vraagt den Minister. waarin a* ■ menging van Pruisen in eene onjser binnenlandsoh. .. m" genheden zou hebben bestaan? "«Jnemandsghs aangele- Omtrent de consulaire jurisdictie .eet dn Mj-i»*-. . , uitgenoodigd zgn ter deelen..* _WTe eonHftfe'tf*_•** Itanttoopef, waaraan door ons is deetaesomea rï. 9»-togen ÜSfnlOUdln 5 ~men <* heeft n^"?11011" Silr^bUb^aT^ waarborgen,welke aan dehervor- Xew^ht 6hng verbonden zgn. Deze moeten worden Omtrent de oX 6ene °e*lissing kunne worden genomen soroken zou damTPen> door den heer van Wassenaer be- I-tusschen zoowMr!fter »«™» de aandacht daarop vestigen, terissen vin k™Lde cons>"aire rapporten als die der secretarissen van legatie en van de vjoe-consuls worden m het Recueil consulair opgenomen. Men is in onderhandeling met de landsdrukkerg, waar,ao het gevolg zal zfln eene spoedige en meer geregelde uitgave Tangd™^Recueil - Ook de Mimster brengt hulde aan de verdiensten der jongelieden, dia mZr a% a£l f LegeerLng mtatekende rapporten opmaken, maar dit doet mets, te kort aan de verdiensten onzer diplomatieke ambtenaren m de vervuiling van die taak. Er is doer den heer van Lynden gevraagd: ef de regeering eigfndomsTecht it o£SS? d, toekenn&g vaS wf^f tt aT "eemdelingsn in Turkije? De Minister ant- Ö____^^i_d? » K^Medl'omdat onder be beoefen heerscht Sndfa aldaa^ zeer groot verschil van gelede meerdflrh«;^-BntL de doelmatigheid van den maatregel zooals dfe nu d^r T^chi6rl ■»* B™itig voor de regeling was, _£__■ meent da? i*_. Men ontkent wel niet het nut er van, T_rksche wetten 'mS?**' te genieten, er eene codificatie van natel voordet%^o°nleïgeTdfgaa?' *"" *** *"* Wat aanmmr Al 2"eigendom te voorzien is. snrekere behtnd«M °ïlk^nS met Venezuela, door verschillende S van tn ieérhvanft7de, gtmStige *«>ori<*M> Hii had var. h,-« »LTan, Zuylen, hem eenigszms verwonderd. den heer van Znvl^8 het tegendeel verwacht en vraagt, of vomoening even fi|6n a,ndervoorbeeld bekend is, van eene reeden als- T° g f3* deze? Er waren twee punten te befSring önL'n 9nmg in «e* en waardigheid, voor eene teDvTkrternw^rmate^ door ons ondervonden n» M?nklng'i!a? eer en waardigheid Aa* dn hfi«r TfAi„r.j ' Ue Minister had ook wel gewenscht, ktlem__rvRo SlaLmf S °P nin<r mnt/filiiv &„. _i ' dat «geen ander middel van voldoo?^i?,^irjs_i«,ïï_B ann«„l 3^Bn «dames hebban ingezonden en dat wg ho?rniv 1"} W «eme«n overleg willen handelen, zoodat ™ ™r nna Ln! Vf»elaansche regeering zeer moéielgk is JLw£ Jïï„ afzonderlgke regeling te maken. De regee- Ü^hJp Jn °egen het «erste bericht van den nieuwen zaakgelastigde te Caracas ontvangen die door de Venezuelaansche regeering met eerbewijzen is bejegend, zoodat ook in dat opzicht voldaan is aan hetgeen van hier verlangd was. Over de geldelijke zaken zg'n nu noe onderhandelingen loopende, waarvan de uitslag afgewacht moet worden. De gegeven instructiën strekken tot behartiging der belangen van Nederlandsche ingezetenen.
Eindelgk de uitvoering van art. 6 van het Maastractaat, waarover de heer Bergmann gesproken heeft. De Minister gelooft dat binnen zeer weinige dagen de uitslag der onderhandelingen te Brussel zullen bekend zün. De Minister meent hiermede de verschillende,topmerkingen en vragen te hebben beautwoord.
De heer de Roo herhaalde zijne vraag: waarom het voorbeeld van de Pruisische regeering niet is gevolgd om ook eene subsidie op de staatsbegrooting te brengen>voor den aa_sluitingsspoorweg Ihrhove—Nieuweschans? Hü verzoekt den Minister daarop aan te dringen bij zün ambtgenoot voor binnenlandsche zaken.
De heer van Eek gelooft, dat de verdediging van den Minister ten aanzien zijner houding in de zaak van Venezuela te wenschen overliet. Indien niets anders is verkregen dan dat er een nieuwe gezant daarheen is gezonden, wordt daarmede de handhaving van de eer en de waardigheid van Nederland niet verkregen. Het is waar, Venezuela heeft zijn leedwezen over het voorgevallene te kennen gegeven. Maar wat beteekent dit i De toestand is gebleven zooals die was - de handhaving onzer waardigheid lag alleen in het herstel van de rechten der onderdanen. Spr. betreurt zeer van den Minister te hebben gehoord, dat hg die zaak als van ondergeschikt belang beschouwde. Ook moet spr. zgne verwondering uitdrukken over een gezegde van den heer Cremers, en dat nog wel van iemand, die vroeger min, van buitenl. zaken is geweest. De heer Cremers heeft gezegd, dat de vorderingen, waarover hg spr. en de heer van Lynden hebben gesproken, niet waren dubieuse vorderingen, maar dat de Nederlandsche onderdanen voordcelen wilden behalen, onverschillig of zü daardoor de belangen van het vaderland in gevaar brachten. Dat is de quaestie niet. De quaeßtie loopt alleen over zaken die Nederlandsche onderdanen betreffen en goederen van Ned. onderdanen, die met geweld weggenomen waren, om daarmede oorlog te voeren aan anderen. Alle ministers van buitenl. zaken hebben erkend, dat hier sprake was van groot geweld; de Ned. regeering is in onderhandeling getreden omtrent den prüs, die alzoo vastgesteld is met onderling goedvinden 5 en spr. verheugt zich zeer, dat de Minister, wel verre yan het met den heer Cremers eens te zün, de rechtvaardigheid der vorderingen van Ned. onderdanen heeft erkend. ... De heer Heemskebk bespreekt de quaestie van het suikertractaat, wèl in het verslag, doch nog niet bü de openbare discussie behandeld. Spr. herinnert aan de gesohiedenis van deze zaak en hoe het tractaat van 1864 door Frankrijk niet ten volle is nageleefd, terwijl nog andere omstandigheden bestonden welke het noodzakelnk maakten het tractaat te her- Men. Daarna gaat spr. na wat in de mdustrieele, geen politieke, conferentie te Londen heeft plaats gehad. Daar heeft Engeland zijne Wachten g«formnl^d „en eene Mdere regeling aan de overige contracteerende landen voorgesteld, - eene regeling, waartegen BelgiS, m het belang der handelsvrijheid, z!ch heeft verzot. Spr. vraagt nu, wat de regeenng voornemens is te doen, om aan bet Londensche protocol uitvoering te geven en of reeds in Nederland onderzoekingen hebben plaats BVat de aansluiting van den Noorderspoorweg betreft, had spr. beter resultaat gewenscht. Hg kan evenwel niet deelen den wensch, dat op de begrooting een post worde gebracht voor de aansluiting van den spoorweg Ihrhove, omdat z. i. vooraf een tractaat moet worden gesloten. De heer van Lynden van Sandenbukgh noemt de tarief wet, onlangs door de Eerste Kamer aangenomen, eene schoone bladzüdè in de geschiedenis der Engelsche diplomatie, en houdt vol, dat dit tarief op aandrang van.del Engejsche regeering is tot stand gekomen. De quaestie, die ba" nog nader Bespreekt, ta dé quaestie der zalmvissoherij. Hü heeft bedenkingen tegen het kon. besluit, onlangs vastgesteld, en nog onlangs is door het Fisschereivereiri te Berhjn, eene memorie gericht tot de Ned. regeering, waarin wordt gezegd, dat versehi lende mogendheden zich tot de Ned. regeenng hebben gericht, ten einde de zaak warm te houden. Bfl «ut besluit, meent hü, dat de regeering gezwicht heeft voor de pressie van Duitschland. Wat de zaak van Venezuela aangaat, deelt hü volkomen het geaegde van den heer van Eek, terwgl hij eindigt met den minister von buitenlandsche zaken zün dank te betuigen voor de uitvoering door hem gegeven aan de consulaire wet. De minister heeft hem. sP.r> lD■<*■* gelegenheid gesteld kennis te nemen van het werk, aat strekt tot uitvoering der consulaire wet. Hg moet daarover znn groot genoegen betuigen m zou wenschen, dat op aezeuae wijze wierd voortgegaan mek'de mededeling deï consulaire reglementen. ' 8 B De heer van Zuyh» ™f *HE™Ï zegt, dat het hem voorkomt, dat het oordeel over' d«1 schikking met Venezuela geheel afhangt van hot oordeel, dat men meent te moeten vellen over de roeping van Venezuela zelve. Hü erkent, dat indien de regpenng Wn Venezuela wegens hare loyauteit en goeden trouw bekend ww, en og de mogendheden Van Europa goed stond aangeschreven, ac verkregen satisfactie hem zou voorkomen geheel voldoende te zijn. Maar wanneer hg, spr., nu eene minder gunstige zienswgze is toegedaan ten aanzien der regeering ysji Venezuela dan zal de minister hem ten goede houden, dat spr. de verkregen satisfactie niet voldoende acht. Venezuela heeft verkregen wat het verlangd heeft. De heer Kolandus is teruggeroepen en Venezuela mag het geld behouden, dat de regeering van Venezuela wedsrrèchtèhjk aan Nederland onthield. Betere uitkomsten zouden z. i. verkregen zün als de onderhandelingen waren opgedragen aan dencom- | manden* vpn een fe?cnlJ-.H5Pr- «indigt met het veï.oek tot overlegging ter gelegener -j^-an aj 3. ftukkèn betrek-dü* j Q6Z3 Z_L£__- De hoer' Qsxuxai beantwoordt het eerst den heer van Eek. ; Spreker heeft geene onjuiste beschuldiging tegen de Ned. on- | derdanen in Venezuela gericht. Vroegere regeeringen hebben meer dan eens bj _et bestuur vaa Curacao aftngedrongen te : waken, dat niet JW2& >"?*_*»§« gouden plaats grüpen, waardoor de goede verstandhouding mét V»_e_oela kan wor-) den verstoord. Meermalen ta men genoodzaakt geweest door kracht tan wapenen (en dit ia wel het laatete *a* d* bwr 1 van Eek zal verlangen) goed te maken wat door de handelingen onzer landgenooten was bedorven. , Ten aanzien van het punt <ler suikerregeling voegt spreker zich geheel bij het gesprokene door den heer Heemskerk en dringt hij bg de regeering op inlichtingen aan. Maar spreker wijst vooral daarop, dat op de conferentie te Londen de gedelegeerden der buitenlandsche mogendheden hebb9n erkend, dat de suikerregeling van 1864 van den Minister Betz, was een pas, fait en avant." Alleen is gebleken, dat aan het typenstelsel gebreken kleven, welke het sluiten van andere cenventiën noodzakelijk maken. Eindelijk wederlegt spreker den heer van Lynden met betrekking tot hetgeen deze zeide omtrent het zalmtractaat, en betoogt hij, dat de minister hier verdedigd wordt door den heer van Lijnden zelf, die nu beweert, dat de regeering gezwicht beeft voor pressie van Duitschland en ten vorigen jare juist bij de regeering er op aandrong, dat zg de zaak nationaal zou regelen, *na ruggespraak en overleg met bevriende mogendheden." De heer Jolles neemt het gezegde op "van "den heer v. Lynden, dat het besluit der vorige regeering omtrent do zalmvisscherft het gevolg zon zijn van pressie van 't buitenland. Dit is niet het geval. Het besluit is genomen na alle belanghebbenden bij de Nederl. visschergen geraadpleegd te hebben. De regeering begreep, dat na verwerping door de Kamer van het zalmtractaat in 1870, het alleszins voegzaam was de binnenlandsche visscherij te regelen.
De min. v. buitenl. zaken antwoordt, dat de zaak der zalmvisscherij eigenaardig behoort tot het hoofdstuk van binnenl. zaken. Hij verklaart wijders, dat hij er niet voor zou zijn, dat een post op de begrooting werd gebracht voor aansluiting te Ihrhove, omdat eerst een finaal overleg behoert plaats te hebben van de gedelegeerden van Pruisen en Oldenburg en de Nederl. regeering. De Minister erkent dat de heer Heemskerk hem, ten aanzien van de suikerregeling, een behartigenswaardigen wenk heeft gegeven, die hij op prgs stelt. Hü moet daarop antwoorden, dat juist gisteren de regeering mededeeling heeft gekregen van het ontwerp-tractaat, als uitvloeisel van de conferentie te Londen. De Minister moet echter met nadruk opkomen tegen het gezegde van den heer van Lynden, dat het jongste Indisch tarief eene schoone bladzijde vormt in de geschiedenis der Engelsche diplomatie. Daaruit zou volgen, dat het Indisch tarief alleen is herzien ter voldoening aan den wensch van Engeland. Dit is het geval niet. De Minister gunt gaarne alle zegepralen aan de Engelsche diplomatie, die zij werkelijk behaald heeft, maar de tarief herziening behoort niet tot die zegepralen. De Ned. regeering heeft met de volkomenste vrijheid gehandeld, toen zij ,da wijziging van het Indisch tarief aanbood.
Ook verwonderde het den Minister zeer, te hooren het oordeel van den heer van Zuylen over de regeering van Venezuela. De Minister zal zich wel wachten nier zoodanig oordeel uit te spreken over eene regeering, met wie zij juist nu de vriendscbappelgke betrekkingen heeft hervat en onderhandelingen heeft aangeknoopt, die zij_tot^een goed einde poogt te brengen. De heer van Zuylen heeft in den loop zgner rede gezegd, dat beter resultaat zou verkregen zün, door het opdragen van de onderhandelingen aan den commandant van een zeeschip. De Minister heeft daarvan geen zekerheid, maar gelooft in ieder geval, dat men niet tot de ultima ratio behoort over te gaan zoolang nog een andere weg overbluft. De heer Idzerda ondersteunt het aangevoerde door den heer de Roo, dieS aangedrongen heeft op het brengen van een post op de begrooting tot aansluiting van den spoorweg Ihrhove—Nieuweschans, en herinnert aan het feit, dat de Comm. des Konings in Groningen, lid eener commissie van gedelegeerden voor die aansluiting, bg' de opening der zomervergadering van de Prov. Staten verklaard heeft, dat die overeenkomst gereed lag, maar dat daaraan niets anders ontbrak, dan de onderteekening, die ieder oogenblik kon worden tegemoet gezien. Er bestaat dns geen bezwaar een som voor die aansluiting op de begrooting te brengen. De beer Heemskerk dankt den Minister voor'diens antwoord ten opzichte van het suikertractaat, dat geheel overeenkomstig zün wensoh is. Afaar hü herinnert, dat de sanctie der wetgevende macht op dat tractaat noodig zal zg'n on zal de indiening er van afwachten. Spr. hecht minder waarde oan de loftuiting over het tractaat van 1864 door vreerade f odelegeerden, omdat deze geuit zgn door dezelfde personen, i ie het tractaat van 1864 hebben opgesteld. Ook het gesprokene door den heer Idzerda weegt bg spr. weinig. Als de overeenkomst bestaat en alleen de onderteekening daaraan ontbreekt ,'6dan komt het spr. voor, dat daaraan nog al veel ontbreekt. De algemeene beraadslagingen worden hierop gesloten. Art. 5. De heer Dumbar zegt, tot de regeering de aanbeveling te moeten richten, om spoedig aan haar voornemen gevolg te geven, in het verslag opgenomen, om binnen kort te voorzien in de vervulling van den gezantschapspost bg den koning van ItaliS. De minister moet er prgs op stellen, dat niemand hot vermoeden kunne opperen, dat er eenige speciale reden bestaat om slechts een zaakgelastigde aldaar te hebben. Hü gelooft, dat het onvervuld laten van den post van ministerresident, aanleiding kan geven tot dat vermoeden. Maar ten 2de, als die betrekking lang onvervuld blijft, zou dit aanleiding kunnen geven tot twijfel over het nut en de noodzakelijkheid van een gezantschap bü bet hof van Italië, waaruit dan verder kon voortvloeien, dat bg eene volgende begrooting een of ander lid bet voorstel deed om dien post te doen vervallen, dat toch den minister niet aangenaam zou zün. De minister van buitenlandsche zaken zegt, dat tot zgn leedwezen sommige diplomatieke posten, waaronder die van ItaliS, eenigen tgd onvervuld gebleven zün. Wanneer het mogelijk geweest ware dadelgk een geschikten titularis te bekomen, zon die reeds terstond vervuld geweest zün. Maar als men over een beperkt personeel te beschikken heeft en men de belangen van het land en de billijkheid behoorlijk in acht wil nemen dan is het dikwerf moeiehjk in alle vacatures te voorzien. Ot dit een reden zou kunnen geven tot het vermoeden van den spr. nit Deventer, laat de minister in het midden, maar zün voornemen is geweest en is het nog, om die missie te vervullen, waarvan het nut door hem erkend wordt Hg kan verzekeren, dat hg' binnen zeer korten tijd het voorstel aan den Koning zal doen tot aanstelling van een nieuwen minister-resident. De spr. houde het hem ten goede, dat hü niet in de ontwikkeling der redenen kan treden waarom dé minister tot dusver niet geslaagd is in de vervulling van dien post. Art. 6. Naar aanleiding eenor aanmerking van den haar van Kerkwük, betoogt de Minister de noodzakelijkheid voor het consulaat aan de Kust van Guinea, en ook om den consul daar niet alleen te laten, met het oog op de omstandigheden, die zich kunnen voordoen, dat hg verhinderd wierd. Vandaar de aanstelling ook van een vice-consul. Hü wil zuinig _tin; maar de vestiging van een consulaat aldaar was dringend noodzakelijk; terwül er ook iemand racet ztfn om toezicht to houden op de richtige uityoeriflg van het tractaat met Engeland. De beraadslagingen worden gesloten. In stemming gebracht, wordt Hoofd-tuk 111 (Buitenl. Zaken) met algemeene stemmen aangenomen. Morgen is Hoofdstuk IV (Departement va,n Justitie, aan
. De heer van Eek verzoekt daarna verlof om aan de regeenng vragen te richten omtïent het ontwerp tot wijziging van den census.
De heer Hsemskekk is in het algemeen volstrekt niet tegen de uitoefening van het recht van interpellatie; maar hij vraagt of het niet verkeerd is een interpellatie te houden óver een wetsontwerp, dat nog niet eens in de afdeelingen onderzocht 13. Waar blijft zoodoende het grondwettig voorschrift, dat onderzoek in de afdelingen vóór de behandeling voorschrijft ?. Dat de heer van Eek niet gezegd heeft wat hg eigenlijk wil vragen, is voor spr. onverschillig, want de antecedenten leeren dat men dit doen mag; op ziah zelve heeft spr. daartegen dan oo_ geen beswaar •, maar in dit geval geldt het eene materie van wetgeving, en dan begrijpt spr. niet hoe te dien opzichte eene interpellatie het onderzoek kan voorafgaan Daarom vraagt hg aan den heer van Eek of deze in dat bijzonder geval eenige inlichting wil geven wat zgn voornemen is met de interpellatie, ca geeft hij den interpellant alsnog in bedenking te wachten tot na het onderzoek in de afdeolingen. . i_wei I' E<F,K ,*&> dat zün vragen, zooalssalblaken, wel degeWk het afdeehngsonderzoek dienen vooraf te gaan. Hn verklaart zioh bereid die vragoa nu te doen. ZÜ zijn: I°. is door de regoenng e?u administratief onderzoek ingesteld omtrent net voorstel tot herziening van de kiestabel ? en 8^ Zoo ja, is de regeering bereid de bescheiden, daartoe betrekking hebbende, aan de Kamer over te leggen. De Voorzitteb. stelt voor, den hses v. Eok verlof te verleenen, die vragen te doen. De heer Gkataka «et de noodzakelgkheid daarvan nog niet in. Ata de aideolingen mèénen die stukken noodig to hebbsn, dan kan de cemm. v. rapp. dit verlangen aande regeering kenbaar maken. Het voorstel dea Voorzitters wordt hierop aangenomen met 66 tegen 9 stemman. 0j heer V. KOK zegt, geene verdere toelichting n,o«üg te hebben. Zijne vragen geven het doel zijner interpellatie duidelijk aan. De Minister v. binnenl zaken (ter vergadering tegenwoordig) verklaart zich bereid alle stukken, die in zake de herziening van de kiestabel gestrekt hebben om zijne overtuiging te vestigen, aan de Kamer te zullen overleggen. De heer v. Eek is erkentelijk voor die verklaring. Zgne interpellatie was daaruit voortgevloeid, dat nit de overgelegde stukken niet duidelijk bleek of er nog bescheiden waren, die licht zouden kunnen verspreiden over dit gewichtig onderwerp. De heer v. Zuylen v. Nyevelt meent, dat hot antwoord des Min .'s niet geheel beantwoordt aan het doel van den interpellant. De Minister zal de Btukken overleggen, die. zgne overtuiging gevestigd hebben, maar spr. zou ook wenschen te kennen de adviezen, die|van de meening der regeering mochten afwijken. Hü gelooft das in den geest van den interpellant te handelen, de overlegging te vragen van ai de stukken en al de inlichtingen, speciaal van de adviezen van de Gedeputeerde Staten.
De min. van binnenl. zaken zegt, dat hn" duidelijk meent fezegd te hebben bereid te zün tot overlegging van alle stuken, waaronder dus ook de adviezen van de autoriteiten, die zich niet met de zienswijze van den Minister vereenigd hebben, behooren. De Yoob-iteeb dankt den Minister voor de gegeven inlichtingen. De interpellatie is hiermede geëindigd. De zitting wordt daarop verdaagd tot morgenochtend ta 11 nren.
In deze zitting is o. a. rapport uitgebracht op de inlichtingen van den Minister Engelvaart, op het verslag der Kamer nopens het rapport omtrent de mobilisatie der troepen in 1870. De commissie stelt voor, vermits deze Minister reeds ta afgetreden, de inlichtingen voor kennisgeving aan te nemen en zich daarbij te onthouden van de gewone formule: //onder dankbetuiging aan den Min.", daar die dankbetuiging ten gevolge van die aftreding evenmin mogelijk ta. Nog zün de afdeelingen voor 't volgend tweemaandelijksch tijdvak getrokken. Tot voorzitters werden door dezen gekozen de heeren: v. Akerlaken, v. Reenen, v. d. Linden, Storm en 's Jacob, — en tot ondervoorzitters, de heeren: Jonckbloek. Cremers, Kappeyne, de 800 en Begram.
---

INGEZONDEN STUKKEN. DE CONTROLE OUDE PEKELA EN DE SLUIKHANDEL IN GEDISTILLEERD.
In de Noordstar van 9 October jl. is nit de Nieuwe Am sterdamsche Courant, ender bovenstaand opschrift een arH__i overgenomen, gedagteekend 's-Hage 28 September 1872™ het mimstene van en geteekend Explicator In de vooronderstelling, dat het Explicator ernst i's om het pubhek die zaak naar waarheid te ontvouwen, acht ikhotnS ten plicht, dat stuk eenige toelichting te geven, vertrouwende ™MiEvpb>ator £aamn dat Bebruik "«l naki en toot het pubhek uiteenzetten, waarvoor dat stuk geschreven is, om geen verkeerde gevolgtrekkingen te maken. «, om geen Hoewel bedoeld stuk van het ministerie van afkomstig is, zijn er ergerlijke misstellingen in geslopen, waardoor natuurlijk verkeerde redeneeringen zün gevolgd en verkeerde gevolgtrekkingen gemaakt Ik zal dus dat stuk geleidelijk volgen en er die toelichting aan geven, welk noodig is om de waarheid te kennen; decflfers, daartoe te bezigen, zijn alle uit officieele bronnen geput en ik sta voor de echtheid in. Het is maar al to waar, dat de heiüooze (Explicator schgnt dat woord gaarne te bezigen) sluikhandel in gedistilleerd, welke in deze omstreken op groote schaal gedreven werd, dikwgls de bezorgdheid van de kamer vaa koophandel alhier heeft opgewekt, en meermalen heeft zü hare pogingen aangewend om bepalingen te bekomen, waarmede die steeds toenemende -edelaoze toestand kon worden tegengegaan, waaraan eradeUfk door de regeering gehoor is gogeven, doch niet voor en aleer ook zusterkamers en andere oorporatiön en vereenigingen van nijverheid haar in die pogingen steunden JCa wat zijn nu de gevolgen van die steenzere straf h_™. ISord°n.Ctito'HerßaaaDgßT°erd' kunn»dfSoptldol^ Explicator zegt, dat het bekend is, dat in de Mm»mto m. schoten, aan acoüns op het gedistilleerd in 1869 n o "in^11" der dan in 1867 en 1868 is opgebracht- dit u Uil0'000,mui- die vergelgking gaat niet on omd»?;_V£lkomen Juist, spoorweg tof Nieuwefchans ta £eCbene™» «t18?8 da schArLdnVaïrdTjatn\aa zün- in 1867 was die opbrJngst ƒ 53ML20 ,£"fa.B6.tïïv&Hl geluk aan 138 hectol., 17 liter aso Pet. ofiU uKZl23 ,^P ï& z^irie vergel*kingen £ak- --?!«: f % mLdae°rto_ tbff.^&BnfJft^,» T^JL187?, wa_ de opbrengst ƒ 58130.61 en in 1869 sE" ƒ 84169.391/,, dus meer ƒ 8981.21% in plaatsvanrnim ƒ7OOO minder Explicato/s opgaven zgn Spdat punt dul verre van nauwkeurig. v n' aua In 1871 werd gedurende de maanden April en Mei in da controle Oude Pekela niet minder dan 2300 liter gedistilleerd van boven 80 pCt. aangehaald, zünde aan accgns ƒ 1850 40 of circa ƒ 2000, hetgeen, naar denzelfden maatstaf berekend pl' E' * i 2,000 P6l JaM zou bedragen, en dat in eene der oa. 80 controles in ons land. Scherpe controle! geduldige schatkist! roept Explicator Wel was de schatkist geduldig en de control. scherp, doch hoe scherp de oontrole ook was, het kwaad was niet té keeren, zoolang er zulke onpractische bepalingen op dat stuk bestonden; want de kamer van koophandel sprak de vooronderstelling uit, dat slechts 5 pCt. van het ingestoken gedistilleerd, niet dit jStaST*!- "J" Zü verklaarde zulks _n nie•?^-SW°r'Jul notaßl te nemen, want dit kon zg niet, t was met te bewüzen. van'nieïte0?^^11^ d„r £amer had evenwel eenigen grond -telleT dtt d&J*„?"' ft" de boofdambtenaren in Pruisen sloken w«*s L*d 8 "nbtenaren daar, van hetgeen er inge- JSzatA retrtLtv:^dp°«fte & ■-• Wanneer het nu waar was, U metde-stwng^ffi/' palingen gewapen^ gedurende de eerste zes ma«f<to_ tegenover geluk tüdnerk in 1871 slechte eeneTew_elrdaJw van opbrengst van ruim ƒ 2200 had plaats Beh__l-^S ?v i°? Explicator volkomen toestemmen, dat dit %t» niete _-te__ kent bü de gedane vooronderstel*™ (Exp&r _w._it w steeds eene verklaring) der Kamer, 2och JJ™cSon- zün, is de gevolgtrekking noodzakelijk valsoh De meerdere opbrengst over het eerstehalfjaar i 872 ta niet ƒ 2200, maar ƒ22,514.69, zegge twee-en twintig duitend vVfhonderd veertt,ea gulden negen-cn-iestig cents, of 40 pCt. Voorwaar een verblijdend resultaat, dat in eene van de ca. 80. conirolea de opbrengt van den aeogns op het gedistilleerd _°_ P-I*'- n°°ger W dan een voorafgaand jaar, met welk jaar het beste te vergelüken is, omdat de toestanden gelijk zün en de hoogere opbrengst alleen eea gevolg is van de strengere strafbepalingen op den frauduleuzen invoer. Dat de toenemende bevolking en het..,, vermeerderde gebruik vaD gedistilleerd tot die hoogere opbrengst heeft bijgedragen is met aan te nemen, daar het gebruik van spiritus in deze streken eer af- dan toeneemt, door het oneindig grooter biergebruik, waarvan de toenemende invoer uit Pruisen ten bewgae strekt, en welk grooter biergehrak ook meer dan dekken kan de toenemende bevolking Dat de hooge aoeüns den sluikhandel in de hand werkt ben ik geheel met Explicator eens, even goed als eene slechte controle zulks doet, doch dat deae hier niet slecht is bewiist de hoeveelheid aangehaald gedistilleerd, maar wat die heiltooze sluikhandel bovenal begunstigt, t zfln de onpractische bepalingen o.p dat stuk. De belasting (accüns) bluft altijd een premie voor den smokkelaar, al' is ook die accgns niet hooger dan de waarda der belaste goederen; de Btelling van Explicator om znlks te : bewüzen ta evenwel foutief. w* Explioa.tor stelt; iemand hee(t 10 liter gedistilleerd d_-_ koston Amsterdamsche proef 120 cent per liter en daarnn k zeert hn zHne becijf-ring vaa ƒ 6 accgns. Is het tolT niet bekend, dat in Pruisen ook accijns van W __S?4.tT » geheven wordt, dat de accüns naar het bX»™^^601* en dat het hier ingestoken Bedtatiil«S ?v?Ug .T01* geneven, het vrüe verkeer waaH» d* 38Ö_ ?H» *** «PM-m Nlmnt ookr^td,teöSb^|W«öntr?lVDltt
Rw*f meest SjtfraM g&f iwL D.U6 _iiiste_ssr »5s 3-S i_4f *M d« Sd*. (tmu !&_. Mjtur), ia de. mui dn m-,u ftltna niet gemeen overleg ontvangt, waar ca wanneer de*_.= veulaccfl moet plaats hebb6n, worat door Explioator gelaakt 5 doch hoe _aa zulks anders; wil E-plieator soms liever dat de jongste ambtenaar of de laagste iv rang zulks doet, welke minder practische ervaring heaft ? . Men kan toch wel als regel aannemen, dat bij, die lange jaren als ambtenaar in dienst is, beter de we^en en tactiek der sluikers kent dan een nieuw aangestelde, die vroeger in andere betrekking werkzaam was. Explicator schgnt d*n rapporten der chefs van controle een verdacht aanzien te wiilen geven, alsot zg' alleen gestald worden om den Minister een zwaard in de handen te geren, om het soms al te lastg vragen der Tweede Kamer spoedig den mond te stoppen. Is het niet gewaagd om, zonder eenig bewjjs aan te voeren, dergelijke vooronderstelling te oppuren, of meent Explicator het bewijs geleverd te hebben door te zeggen, dat de resultaten zoo onvoldoende zijn en de opbrengst van het halfjarig tijdvak sleohts ƒ 2200 meer heeft opgebracht? Die cijfers zijn zooals straks is aangetoond geheel onjuist en met onjuiste cijfers is geen bewijs te leveren. Is het te laken, dat een chef der controle ook het oordeel inwint zijner inferieuren, of wil Explicator van al de ingekomen opgaven en rapporten van ontvanger ca andere ambtenaren de echtheid ontkennen; mogen die ambtenaren niet worv den geloofd ? Ik neem aan, dat door een ambtenaar geen onwaar rapport kan worden opgemaakt, dan alleen door dien enkele, welke er misschien kan zijn, en waarvan het jammer is, dat bij tot het kader van ambtenaren behoort, doch aan dusdanig rappart zal zeker door zijne chefs geen geloof geschonken worden.
Dat de ambtenaar een onafhankelijk persoon moot zijn, stem. ik tot zekere hoogte toe; dat nij moreel en goed gesalarieerd moet zgn, is een vereischte, doch waar zou het heen, en welke resultaten zoude het opleveren, wanneer ieder ambtenaar naar eigen willekeur kon handelen'? Bij de surveillance op siuikers zouden zich allen naar de zoogenaamde beste punten begeren en daardoor vele andere plaatsen onbezet blijven, waarmede de sluikers hun voordeel zonden doen.
Neen! door onderlinge samenwerking is alleen een goed resultaat te verkrggen en daarvoor moet er in sommige gevallen één zijn, die er de rechte toon voor weet aan te geven. Explicator komt hierna nog eens terug op de Hoogere opbrengst in de controle Oude _*ekel_ in een zesmaanda tijdvak en noemt dat cijfer weder ruim ƒ 2200, hetgeen moet zgn ruim ƒ 22,000, en zegt, dat, om die opbrengst eenigszins te rechtvaardigen , nog al met .enigen lof verzekerd wordt, dat die opbrengst in de eerste plaats een gevolg is van de strengere strafbepalingen en de daardoor ontstane verbeteringen hier ter plaatse waar te nemen; n.l. dat sluikers zich thans met een meer eerlgk bedrijf bezig houden, en de kinderen, die vroeger de grenzen bevolkten, t_ans meer geregeld van het onderwgs gebruik maken. Mij dunkt, de Kamer van Koophandel kan met welgevallen terugzien op hare bemoeiingen ta dezer zake, nn zg door zulke resultaten die bemoeiingen bekroond ziet, daar tocb die hoogere opbrengst van 40 p.t. hoofdzakelijk zoo niet uitsluitend een gevolg is van de strengere strafbepalingen op den frauduleuzen invoer.
Het komt Explicator bevreemdend voor, dat in de gemeente Oude Pekela zoo weinig toezicht wordt gehouden op den zedelqken toestand der gemeeutsuar.n door de plaatselijke autoriteit, en zegt grootere gemeenten te kunnen aanwg'zen, waar toezicht wordt gehouden op de zedelijke verplichting der ouders tegenover hunne kinderen. Waaruit toch blgkt, dat te Oude Pekela daarop geen of weinig toezicht wordt gehouden ? Of wil Explicator dat de ouders genoodzaakt worden hunne kinderen ter school te zendoa en vn het sluiken te verbieden? Bestonden op dat stuk wettelijke bepalingen, die de plaatselijke autoriteit daartoe.de bevoegdheid verleenden, ik kan Explicator verzekeren, dat ze hier streng zouden toegepast zijn, doca hier ih't noorden gaan zelfs de plaatselijke autoriteiten nimmer buiten de wet. Explicator vraagt of men vroeger ook heelt opgemerkt, dat de sluikers, welke nu ecu meer eerlgk bedrgf uitoefenen en de kinderen (voor den sluikhandel gebezigd) nu geregeld de school bezoeken, zich niet met het heilloos bedrij! van _raud_ieu_en invoer van spiritus enz. bezighielden'? En zoo ja, of men zulks openlgk of bedekt heeft toegelaten? Waarop eenvoudig kan worden geantwoord, dat wen genoodzaakt was openlijk toe te laten, dat spiritus in kleine hoeveelheden werd vervoerd, zoolang er geen strengere wetsbepalingen bestonden om dat kwaad tegen te gaan en daar men hier het kwaad zoo van nabfl leerde kennen, werden alle pogingen aangewend, om andere en scherpere strafbepalingen op dat stuk te bekomen, waarvan de resultaten nu aantoonen, dat ze hoog noodig waren.
Dat Explicator de cijfers van de opbrengst verder nauwkeurig zal nagaan en daarin aanleiding mag vinden op dat onderwerp terug te komen, zal mg aangenaam zgn, doch hoop dan, dat hg zich van juiste cijfers zal bedienen, om niet weder to verkeerde gevolgtrekking te komen. Tevens geef ik Explicator in bedenking om de zaak eenvnr, dig uiteen te zetten en zich van alle stekJ^^Ste ontho_ den; het.heeft anders allen schijn dat h^doel ni* tal de «aak in een helder licht te stellen, maar dat Explicator door dien maatregel gedupeerd is, en geïnteresseerde bij den Sluikhandel is hij toch met. WnrWHOTBir, , . M. FRUITEMA, 12 November 1872, Secretaris van de Kamer van Koophandel.
---

