Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's-GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 20 November.
Ingekomen een adres van de Synodale Commissie der Hervormde kerk tegen de vermindering van den post der subsidie aan den Eeredienst. Aan de orde is de voortzetting van de beraadslagingen over
---

DE STAATSBEGROOTING, DIENST 1873.
en wel over Hoofdstuk IV (Dept. van Justitie) De heer Gratama komt op togen de voorstelling in het Verslag, al.of het tot stand brengen van de rechterlijke organisatie alles zou domineeren. Hq' meent integendeel, dat er tele andere onderwerpen van voel meer dringende beboefte zijn dan dit ééne onderwerp. Hij wqst bijv. op de jachtwet on hog meer Kaken op het gebied van wetgeving. ' Vervolgens bespreekt bij drie punten, als: I*. de noodzakelijkheid der instelling van de jury, welke hq -P de meermalen door hem ontwikkelde gronden aanprijst; 2°. het erfelijk notariaat, dat hij afkeurt. Hij hoopt fa de_en liberalen minister daarin een bondgenoot te vinden. Hq vraagt ook of de minister niet gezind zou zijn om, eer er eene nieuwe volkstelling plaats heeft, bij koninklqk besluit het getal netarissen te bepalen en met de bevolking in overeenstemming te brengen; 3°. de benocmiag van rechterlijke ambtenaren. Hij kan daarover te vrfler spreken, omdat deze minister op dit punt vrij van antecedenten is. Er wordt meermalen bq het ontstaan van vacatures dadelqk aangevuld, zonder gelegenheid open te laten tot sollicitatie van bekwame personen. Die overhaaste vervulling geeft nu wel eene schoone aanleiding tot begunstiging, maar zij is doodend voor de ambitie. Spr. geeft in overweging era elke betrekking die openvalt veertien dagen open _dl_a._.nd?T.00/ de Ter™y«>S- Dan zal er gelegenheid zijn voor Tl» wd_»ten' °P zioh aan te melden. do rege_ing d^ ™_v ,meeJl?alen °? de noodzakelijkheid van over do zaak z.Wweten™1 Zn_ Z00™™. Hq zal nu niet staande bepalingenziK.^want het is Berend, dat de bana te komen of t_T_J_j?J±rd,en onhoudbaar; ze zqn niet loop des handels. Hii herinnert ?oor_d™ «eheel verand.rden meenteraad te Amsterdam wanLn-S. ie lit3wa.k1it3wa.k van den gemtoefening van do makeUarda onbevoegde sing. Waartoe dienen al di? benerteloken een dag schorpalingen? oeperkende en verouderde be De heer van Der Linden vraagt- wat ____ laatste 22 jaren gedaan? Wij hebhen «o ho„ie„bf? *«, ln d? weerwil van groot misbaar; wq hebben het SS_l™iÏÏ,ïaft V Snerken afgeschaft, in weerwil van groot verzot ceBe.bra"(1" cere toekomt wij hebben ook de doodstraf afgeschaft ÜS .het schavot hebben wq afgerekend; Voor het laarzen en kiel calen hebben wq het knuppelen in de plaats gekregen ■ een paar 'hellebaardiers zijn afgeschaft bij het militair gerechthof; Siedaar alles wat wij in 22 jaren hebben uitgave.rd; veel it net niet. Hoe komt dit? Omdat de eene minister na der ander tegen den muur heeft aangeloop.n, waarachter ligt de rechterlijke organisatie. De eene minister kwam, hij viel om- Se and.,i'kwam, die deed het schuins rechts, hq vie!; eenderde Sw.*}!"!" IMJ en viel om; ieder die kwam stootte hoofd don. d te??n d,f m™r. totdat er een kwam die zijn allesdSchuld0 ,fttteo(!' Insal' z«n ™rk viol ora'- dit is -LtS? overweging nemen zon, on daarmede was iet, _. d VSO* een jaar op stol. Tegen St. Nicolaas moesten al de paar och voor do tent paradeoren. (Hilariteit.) fDe Kamer lacht... het is inderdaad geen zaak om er over te lacher; hot is eene hoogst treurige zaak. i»e natie heeft minder behoefte aan go.de rechtsbedeeling dan aan goed recht. Is er zoo veel behoefte aan do verbetering van de rechterlijke macht? Zijn de reohterlijko vonnissen en uitspraken zóó slecht? Zal het recht afhangen van een hof meer of minder? ftroote, belangrijke punten blijven voortdurend zonder regeling;' de stichtingen zijn zonder wetgeving; de waterstaat is zonder wetgeving; de eigendomsovergang behoeft dringend voorziening, is meer van belang voor do ingezetenen dan of het appèl van burgerlijke zaken bq den Hoogen Baad of bij een Hof is. Ook op het contentieux moet spr. terugkomen. Er is eene categorie van zaken, waarin do ingezetenen nog altijd «een recht kunnen krijgen en waarin de burgers schade lijden deor publieke werken. Wordt door publieke werken hun eig:endomsiecht gekrenkt, 2q' kunnen thans geen recht bekomen. De llaad van State behoort rechter te zqn, niet adviseur in di. admiiiiatratieva zaken, waarbq' do persoon en het goed van Üen burgor betrokken zqn. Moet dit alles on zoo vee' meer nu wachten op do rechterlijke organisatie ? Dat is eeno aller"treurigste zaak. De spreker heeft geen do minste aanmerking op het personeel van het departement van justitie: maar spr ïegt: er is geen hulp genoog, vraag geld. Reeds meer dan twee jaren is eene commissie bezig met het ontwerpen van een nieuw strafwetboek. Mag dat zoo langer blijven? Na 22jaren znn wij nog even ver met de sociëteiten, de vennootschappen, de coöperatieve vereenigingen, de hypotheken, de makelaardij. Maar de Minister wil alle paarden niot uit don sta; halen: epr. gelooft ook dat hij er reels genoeg aargewe.cn heeft.
De heer van Eek begint met te wflzen op do nadeelen van de werking van hot nieuwe reglement van orie. Ten gevolge van dat reglement missen wfl nu de memorie van beantwoording. Wfl vernemen thans eerst uit de discussie hoe do Minister over aUe zaken denkt. Men heeft er wel oens den draak meê gestoken, dat er zoo veel gediscussieerd wordt in de Kamer, maar de Kamer wil niet, dat do regeering aan alle ogderworpen gelqkelqk hare zorgen wijde; zfl moot weten wat de prioriteit verdient. Maar de heer van der Linden hoeft opnieuw het thema uitgewerkt, dat er zoo weinig door het dept. van justitie wordt verricht, en dat alloon omdat de opvolz£?aj nanls,t«M aan de reehterlqko inrichting te veel tijd bo_i_teraea;«d^°lo_ft a oe hear v- d- Lißden werkelqk, dat de miwïc---_a-taff e 22,Jar_ln aan niots 4an aan de rechterlijke töfovere_sc_ote?-gedach-t' Meent b 9 in «nst, dat « _wn der we.fei„Co\he?d V^»- mieïs te doea? Neen,derfden «ver 't al?emi_n r_i. h--nn' dat de ministers van justitie dau aU organimteurs; n«a m-op*etreden als administrateurs opvolgden had,lon meestal de.P.Sl.er-. van J«stitio die elkander uien hun tfld meesteewair ornhri^ ; zij na- Van al do «fouten, di"«ik__S„de Eaa,k loopende té laten, enkelen met qvor ea'metlns.bß^^pvo!Sd™, waren slechts rechterlqke organisatie tpt stand t„_ om iets ""^ers dan de tarlqke organisatie is er a"d„lbre,n .""• Maar de rechminister heeft het antwoord 'foïadi .^ H d?or de k«rk'> de wel wat laat. Niets behoeft dua _!___Hde klacht komt dus justitie te beletten nevens do r. ei.? ?.ekwamen minister van zaken ter harte to nemen. _ï0«l„, , J 5? organisatie andore rechterlijke inrichting. Wat hebt het . ? _** noodi2 eene mooi is ais het raderwerk niet dW 'olot bet recht nog zoo slacht» is en «'J-e veel geld toe noodio- « * Sebow to omtoo te'hebben. Wfl zullen dan zijn _j f'fw°,m er don toegang naar da prachtige gerechten, die hono-er h» l?8' die reikba!st te genieten, maar die ze niet vermast™ .„ <en z° wenscht ring van hot .recht kan dus best gopaaJ 'aktm' Verbete- Vormfog der recbterlflko inrichting g paard e<lan met do her- Ook bq' is van meening, dat he. tqd wordt dat A, . _ • sic voor de herziening van het strafrecht m hare teak™™. zrj, nu zfl zich reeds meer dan twee jaren m9?«e terfW ho_dt. Ma-r spreker dring bq de regeering aan oo £,« f, £ van het politiewezen. Het is nu ree.ls meer dan __oPi_SSS??S de treurige toestand zich voordoet, dat het politie en'geheel is zonder organisatie. Ook betoogt spr.ker dat hetV™ yen moet zfln, goedkoop en snel recut te erlangen, maar dat het nut mogelflk is dat dool te vorwezenlqken zonder de her ziening der wetgeving op de registratie. Het is spreker in zflne praktijk overkomen, dat in eeue zaak, waarvan hot onderwerp bedroeg ƒ 4000, een stuk moest worden gefegiatreerd, waarvoor ƒ 2000 moest worden betaald. En weinig had het gescheeld of spreker bal m eeno andere zaak voor registratie ƒ 80,000 moeten betalen. _ De heer van Sypesteijn dringt aan op herziening van hot besluit van October 1871 van generaal Engelvaart nopens de verpleging in de militaire inrichtingen, van aan besmettelijke ziekten lqdende gevangenen. , ~ . . . De heer Godïfkoi bad geen plan aan deze discussie doel te nemen, dJe niet zeer aautrekkelqk is, want het zqa alio bekende zaken, die toch door de discussie niet tot practische oplossing kunnen geiaken. Hfl wenscht alleen den rongen «preker op te merken, dat de Staat _. i. het recht met heelt
om de gemeentebesturen te dwingen gevangenen die inden aan besmettelijke ziekten in hunne gestichten op te nemen. Ook ;pr. wil ze niet in de kazernen opnemen, maar dan moet het lep. van justitie voor andore lokalen zorgen. Ue lieer HaWmaks brengt evanals ten vorigen jare de luaestie der verdeeling van ambten en bed'enmuen naar de <eloo_sbelijdenis ter sprake. Hij zal dit met kalmte bespreten en hoopt met kalmte te worden aangehoord. Is er nog emand die aan pariteit in de benoemingen gelooft, of die mtuent dat art. 168 der grondwet naar behooren wordt toegepast. In deze Kamer waarschijnlijk niet, al waf e het maar meen omdat de Maasbode in hare koffiekamer ligt, en meer s met noodig om te oordcelen dat de onevenredigheid werkelijk «staat Als bij dat punt ter sprake brengt dan is hij niet -eyreesd, dat de heer vau Akerlakeu weer zal oprijzen om ïcm tegen to spreken. Hq gelooft zelfs nu in dou heer Golefroi een krachtigan bondgenoot te vindel), omdat deze ook >a_er de gruweloa, ton aanzien der Rumeensche Israëlieten gepleegd, do»e opsomde, dat, zij uitgesloten ziju van de vervul-mg van landsbodieningen. Hü gelooft da* die spr. evenveel iart zal hebben voor zijne katholieke landgenooten als voor ie Rumeensche geloofsgeuooten. Het feit der onevenredigleid is volgens spr. buiten cohtest. Do quaestie is nu maar me het opgelost Eal worden. Er is than3 een nieuw kabinet .n hg wesscht inlichtingen van don minister van justitie, choon het zgn departement niet alleen betreft. Doch douiiuster van justitie mag als hoofd van het kabinet beschouwd vorden, terwgl het ook natuurlijk is als men zich over injusïcie beklaagt, dat men zich dan wendt tot den minister van justitie. Hij vraagt: I°. erkent de minister het feit der on;venredigheid venredigheid in het begeven van ambten tusschen Protestan_>n en Katholioken; 2°. moet daarin geen verandering en verbetering komen? en 3°. zoo ja, op welke wijze? Hq hoopt ïiet dat bij afgescheept zal worden met de phrase van verleden jaar: ik let alleen op do geschiktheid, want dat antwoord a zeer rekkelijk en is eene zaak van louter appreciatie, vooral •vaar geon staatsexamen bestaat. En heeft men bet niet gezien, dat soms personen tot de hoogste betrekking opklommeß, iie later bleken niet of minder geschikt te zijn ? Bovendien het argument van geschiktheid zou opgaan, in.ienwq innornalen toestand en niet in een abnormalen toestand verkeerden. De Ministeb v. Justitie merkt op, dat zeker bij geen der lepartcmonten van algemeen bestuur do taak van den wetgever grooter is dan b\ bet departement van justitie, en laarom kan het eene eenigszins gewaagde handeling schijnen leze taak toch to aanvaarden, maar als een der leden, ('le leer v. d. Linden) ons terugbracht tot een onzer populaire feesten, dan heeft dit bq hem, Minister, gosn vroolqke stemming .e weeg gebracht. Als hij nagaat de lange reeks van vragen in de voorloopige verslagen sedert jaren opgesomd; als hq bedenkt dat de lijsten lang waren, on toen verre van compleet, dan ziet hij dat wij hier staan tegenover een berg en zou hij huilerig zijn dien berg te bestogen. Inderdaad, het ts hoogst moeielijk bij zulk een massa van arbeid een goede keuze te doen, on de Minister zou veel meer instemmen met een ander gezegde van den heer v. d. Linden, nl. dat de zaak treurig is to noemen. Toch moeten wij trachten op den weg met redelijken spoed voort te gaan; er openbaren zich telkens nieuwe behoeften en wij moeten vooruit, al schijnt de hoop van beter standpunt te zullen verkrijgen, telk»ns te verflauwen. De groote zaak is de orde van de werkzaambeden to Mezen. Een der grootste hinderpalen dien wq op onzen weg ontmoeten, is de onbesliste toestand der rechterlijke organisatie. Maar dat is niet de eenige hinderpaal. Ér dee_ zich vroeger ook een groot verschil van opinie voor ten aanzien_ der vraag, wat wenschelqker was, eene algemeene herziening der wetboeken, of eene partieele herziening. Daarin is echter met den loop der jaren verandering gekomen; de ?roote schrik tegen partieele herziening is verdwenen. De beer van der Linden heeft zijne afkeuring te kennen g-egevep over het koortsachtig verlangen naar eene rechterlijk, inrichting en meende dat ten gevolge daarvan de voortgang van onze wetgeving word verhinderd. Ofschoon men dit niot geheel zal kunnen ontkennen, moet de Minister er toch op wij_t. ™.'L_:.v^am-er-s„.'?ds heoft gewenscht dat de hervorm!-?* ;_L n _??e- ™Tlcht">? aan iedere verbetering zou vooraf.»"w"0™"8*" verwet hier o. a. Baar hot voorl. versla* ler Kamer over de begroeting va_ 1865. Steeds werd eo? zegd dat de herziening van hef Wotbook van Strafvordering .n Kechtsvordormg aau de invoering eener nieuwe rechter- Iqko inrichting moest voorafgaan. En die ontwerpen liggen ■laar; wel eon bowrjs, dat bq bet Departement van Justitie snel en veel is gearbeid. Een ander bewijs put de Minister nit de Mem. van Beantw. der regeering van 1852. Daar verklaarde de regeering de behoefte aan eone wot op do rijkspolitie to erkennen, maar zq achtte hot oogenblik niet gekomen, zoolang niet over de voorgestelde rechterlijke organisatieware beslist. Wij zijn nu 20 jaron verder; er is ved veranderd en verbeterd, maar de rechterlijke organisatie is nog niet tot stand gekomen
En heeft de Kamer misschien verkeerd gehandeld door steeds de rechterlijke organisatie op den voorgren. te stellen? Da • heer van der Linden heeft zoovele Ministers tegen den muur ?ion loopen, maar gebeurt het niet moor, dat de muur bij oan eersten stoot niet valt? Moet er niet dik werf gerameid worden om don muur te doen vallen? Eindelijk b.z.vflkt hij en het veld van arbeid wordt ruimer. Neen, da Kamer heeft niet verkeerd gehandeld. 'M heeft den eisch der Grondwet nagaleefd, die voorschrijft, cat de bestaande rechterlijke organisatie' door eeno nieuwe zon worden vervangen. Zij heeft gehandeld overeenkomstig het bekende verslag van Nov. 1848, waarin op eene ohkostbare, vereenvoudigde pr ocoduro w.rd aangedrongen. En de procedure kan vereenvoudigd worden. In de burgerlijke procedure kwi é__e iiistantie wegvallen, in de strafprocedure moet voor alle misdrijven, behalve voor politieovertredmg, eene gelijke wijze van berechting worden aangenomen; de rechterlpe instructie moot wegvallen. Maar al '!ie verbeteringen .iin niet mogelijk zonder hervorming der rechterlijke organisatie. De heer van dor Linden vroeg: Waarom niot begonnen ia aan hot recht, daaraan bestaat meer behoefte dan aan hervorming der rechterlpe organisatie? Keeds heeft de heer van Eelt geantwoord: was baat het öf in een wetboek good recht gevondon wordt, als men het recht voor zulk eon duren prijs verkoopt, dat men hot niet bekomen kan, als de rechtzoekend o door kosten wordt afgeschikt ? Het is immers sedert lang eene waarheid, dat in Nederland alleen recht to bekomen ia voor armen en rpen. De Minister komt hier tot het gezegde van den heer v. Eek die op de gebrekkige -inrichting van de verslagen dor onmin' van rapp. gewezen keeft, omdat daarin geen beantwoording voorkomt door den Minister. De Minister zal bij do onenbire discussie die leemte aanvullen en zijne plannen kenbaar'maken En dan zal de heer v. d. Linden zien, dat hij niet zoo uitsluitend hot oog gericht heeft op do herziening dar rechterlijke inrichtlne. De Minister meent de taak vaa het dept. van justitie in drie categori.ën te kunnen splitsen: 1 . die wetboeken, welke eene geheele herzi.ning behoeven en door nieuwe vervan-en moeten wordeu. Daartoe behooren: de rechterlpe organisatie en do formeele wijzigingen iv <ie wetboeken van strafvordering en rechtsvordering, welke noodig ziju om de rechtcriijko organisatie in werking te brengen. Do Minister heeft daaromtrent zijne dcnkbe.l ien ontwikkeld in da nota, gevoegd bq de mom van beantwoording op do rechterlijke inrichting en deze ontwerpen vau wijziging der wetboeken van rechtsvordering en strafvordering worden gereed gemaakt. Daarbq' zal ook de vraag van enkelen of dubbelen rechtsbijstand ter sprake komen. Wannoer die taak is volbracht, zal het strafwetboek gereed zijn, om door de Kamer te worden onderzocht. Er i 3 getwijfeld aan don ijver en den spoed, waaruiedo deze commissie voortworkt. De Minister heeft van de leden da verzekering verkregen, dat zoo _fl zich niat in alles bedriegen, het wetsontwerp tot wflziging van 't strafwetboek voor het einde van 1873 zal gereed zqn. Eene tweede categorie betreft die voordrachten, welke betrekking hebben tot gedeeltelijke wflziging van het burgerlijk wetboek en het wetboek van koophandel. Die wijzigingen znn geheel onafhankelijk van (le hervorming der rechterlijke organisatie. Daartoe behooren: do wflziging der wetgeving on hot pandrecht, do beperkte hindlichting, de overbrenging der voluntaire rechtsmacht van de rechtbanken op de kantongerechten, de voogdij van regenten in de gestichten, op de regeling, waarvan telkens in adressen wordt aangedrongen eü welke zaak thans een onderwerp van onderzoek bij den Baad van State uitmaakt. Daartoe behooren ook: herziening d>r wstgeving op de hypotheken en den eigendomsovergang van onroerende goederen. Er bestaat groote behoefte aan verba tering van oie onderwerpen; het geldt hier een maatschanne Iqk belang, waaraan, naar de Minister meent eone e!. . plaats toekomt; de verbetering der wet op het notarisS moet eerst daarna m behandeling worden genomen Hnt • ï gischer aan to vangen met verbetering vau h*. W_.i!S ?' stelsel, dan aan to* vangen met de verbeteringTder S^-^ op het notarisambt, oene zaak die daarmede in hot"t.?8""* verband staat Ook rekent de Minister onder del!.„fIWBte de regeling dor maselaardq, der vecuJootschan^t cate,gorie handel en andere onderwerpen van handels--. <• ht ™ oüP' _ Een darde c.tegorio betreft die wetsontwerpen w«U._ ■_ in verband staan met de herziening onzer wotbóekS
ffiSttw* beide vorige .ategori.ën. Daartoe eteetVau December,«n.rSkg v«e introkkJDg móeielflkheden _§n verbonden. OoV'sSTto Minister het „enschelnk. döt de wet on de regfe.ratfe verdwijne; maar hq nerinnert dat de Kamer, eeui-jePT™geleden, een wetsontwerp tot herziening heeft ontvSngi^mfar dat dit ontwerp, am wolke redenen dan ook, niet tot w.t ia verheven De Minister komt nu tot df r^ Wetboeken en deelt & 88* 4%. afB<%düig tv schen de commuAe en mi- Sz Snm.ni?Htl? 9 Waren hebben voorgedaan, -Tresidont vanghot M iHi,d^ZBer belangrijke adviezen vau den Scaal dk on _Wut+-r Ge«chtshof, en van den advocaathT&fi, Z ,©_»» <*« 3*tó._ «n delicten b.'trefr, het wet.ontwe.n. .l"la!'e ten ernstigste ontraden. Wat .et Wetboek ÏÏ.1..^ berziening van het lste boek van tót «f .n^fdÏÏÖB|?lk *? laDdei- de W Tet verslag van 1868/ligmS, A eS.d«™**_ m,aar bl«kTAe' .erbetering dor milS Rtr . %me? "* *l&Te6£' l ru het Crimineel Wetboet W_t^-lng aan. d.9 herzienlTlg Minister meent, dat deher.. beb°orde V,.?Raf te ff»»- .De moet voorgaan aan dn i, • le?lnS der militaire rechtspleging maar éXl^sË^l^ "l .""W. T^' taire wetcevimr on _2 i net materieel gedeelte der mihvolgen P S ho"orming van het strafrecht moet Als do Minister nu dio vn. ._i,.-n . . . t . moet hq tykenr.en, dat vor cblllen(1 ? categorieën nagaat dan roor hom, Minister en Vh™ 00r,vel9 Ja.r.en arb.?ld owbV <en wil om to arbeiden W„ o,,p?lger3'- Maar bn een ernstien hot rechtswezen kan 1 hetTerzuimde worden ingehaald, bracht zonder buitengownn«P,-neenB ede _hoos!? wo,rd_n,?f" verbetering. Aan di.S^n_tf«Sßpa^""? _ t°P 2° «efc,.a?lnke niet ontbreken. Daarna & WÜ Aal_hetJn^cm' Mm]steJ' zonderlqke punten: Deu feW de Mmistor enkele afsterfge.allen van a_el.fikeO.2V?™* fntwoordt h« > dat de bq het departement varUnstith. Jf ?era7torden «JP-egewn registers van den adel word" _■££ _m Aaï de^ar<.te.raeut de onverschillige zaak, iSt^_Beho_IdÏV-_?n dat 18 palingen bestaan, die olechen ffV Z°°lang 6Lbe" ioke akten, titels van Sh" de a^Btenaren m authen- vond do __._.!_* Wj 8 Personen opnemen. Eenigszins ff omB_rtltoriSïX« "^T8 ™tden hv°er G.v" _T,v»lr_r ia on dn «rMfiirü ■_ olï vr" beroep te maken. Die i te. ft d^t bo^Skhe,1rd Tan hot notariaat teruggekomen _lmd Maar diSe RnrielfB _*ïï middeloeuwsch mielbruik gemiïL»% 11 voel ÏS*". s*el. «eb de zaak verkeerd voor. JXifeiHTon i„™ n?tarieelo kantoor, dat de vrucht van e!?en._f 11..1 n ff8?11111? yaa «en notaris, en dat zqne weivèaieVS tl! door b«t vertrouwen zijner medeburgers. Welk algemeen belang verzot er zich tegen, dat hot ambt van vader oj> zoon overga, wanneer zelfs do ingezetenen dit verlangen bq adressen, met tal van handteokeningon voorzien? Kan hot notarisambt zqn een vrq beroep? vroeg do heer Gratama , maar het maken van akten is een vrij beroep. leder, die patent heeft, kan eon akte maken. Het onderscheid tusschen onderhandecha en authentieke akten zou eerst moeten verdwijnen, alvorens men het notariaat geheel vrij verklare. De heor Gratama heeft zich ook beklaagd, dat de vacatures niet altijd dadelqk worden aangevuld; het is niet mogelijk dat altijd dadelijk te doen, zegt de minister; het is in de meeste gevallen ook niet wenschelqk. Soms gobeurt het, dat de geschikte persoon dadelijk met den vinger is aangewezen; dat jongelieden, dio aan de academio boven anderen hebben uitgemunt, dadelijk in de magistratuur kunnen worden geplaatst, maar in den regel is persoonlijke aanmelding bij den Minister noodig.
Den heor vau Sypesteyn antwoordt de Minister, dat hij ten aaiizicn van hot door hem aangevoerde zeer overdreven heoft. Sedert het bestaan van het koninklijk besluit door dien spr. aangehaald, js éénmaal te Zutfen en eens te Utrecht een gevangone in oen militair hospitaal verpleogd waarvan men geone bozwaren heoft ondervonden. Bezwaren' kunnen ja ontstaan, maar waarschiJDlfjk is het niet, en de afzor.dorfog, waarin gevangenen hun straftijd moeten doorbrengen, hooft het gevolg, dat in gevangenissen zich weinig besmettelijke ziekten voordoen. De gevangenen genieten in don regel eeno znivera lucht en regelm .tig dieet. Eindelijk beantwoordt de Minister den heer Haffmans. Da spr. heeft gevraagd, of de Minister niet het feit erkent van ongelqkheid tusschen de opdracht van landsb .trekkingen aan Katholieken en Protestanten. Dat feit, zegt de minister, erken ik niit. Ik wensch mij over do zaak niot verder uit te laten, maar alleen dit te zeggen, dat ik het in strijd acht met de juiste opvatting dei- Grondwet, bfl benoeming tot ambten te letten op de geloofsbelijdenis. Ik althans zal er nooit toe medewerkon om eene kerkelijke geloofsbelijdis .te bezigen tot reden, hetzij van uitsluiting, hetzij van voordracht aan den Koning tot benoeming. De heer Gratama bedankt den Minister, maar is niet voldaan, en geeft nog te kennen, dat hq door eon vrij notariaat alleen bedoelde de vrijhoid tot vestiging overal en zonder bepaald gatal. , ~ ._ , De heer van der Lesden heeft met belangstelling kennis genomen van de lijst van weiten, welker herziening en verbetering do Minister wenschelqk acht. Maar de rechterl. org. is bfl do Kamer althans geen hinderpaal geweest voor het tot stand brengen van v.rbatenngen m onze wetgeving en voorziening in velerlei onderwerpen. Dat alles b.hoefdo niet te wachten op do rechterl. org. Het doet hem leed, dat de Minister denzeïdenweg op g*at en alles op de recht. ofg. wil doen wachten Zoo beboete b. v. de vereenvoudiging dor rechtspleging in burgelflke zaken mot to wachten op do recht, o£- Hn wenscht die verbeteringen, zfl het dan bij partieele herrieriing, die terstond kan werken. Dé hêeï C. vak Nisr-X hoeft met genoegen de discussie gevolgd, vooral ook w<-ge~s do heldere en (linke antwoorden des Ministers, men moge het mei hem al of niet eens zijn, die ook hierin toont da rechte man op de rechte plaats te zfln. Hfl heeft ook met genoegen het antwoord vernomen van den Miaister aan den heer dratama, dat het notariaat niet eene vrije betrekking kan zqn. Maar er is een element vergeten m het debat. De heer Gratama wees op Zwitserland, waar examens plaats bobben. Maar is bij zulke teedere betrekkingen bekwaamheid dan het eenigo vereischte? Komt hot ook niet vooral aan op de moraliteit? Geen examen kan daarvan m do pkats treden. Het heeft hem genoegen gedaan te vernemen, eat de Minister verbetering wil brongen in de wetgeving ton aanzien der rechten vau minderjarigen in verband met do voogdij. Hfl deelt veel van hetgeen de bes* v. a. Lin.cn gezegd hoeft omtrent nog andero noodige wetten, o. a. ten aauzmn vaa hst toebrengen van schade door openbare werken aan dea eigendom van particulieren. Ook beeft spr. met genoegen hst antwoord des Ministers vernomen op het eena gedeelte van de rede des heoren Haffmans, maar niet met genoegen hoeft hq gehoord dat gedeelto, waarin bfl het feit dor ouevenredigheid in het begeven van ambten en bedieningen ontkend.. Dit doet hem leed, want zijne opmerking»» konden hcatelp verkeerd wordon uitgelegd en tot hot opwekken van hartstochten aanleiding ge76D. Daarom zal hij slechts eenige naakte feiten me .doelen. Hq heeft voor zich eena alg.meene Iflst, omtrent alle departementen, colleges, inrichtingen, rechterlijke macht, notariaat, in een woord, omtrent alle publieke inrichtingen en beambten. Er zfln daarin 88U ambtenaren, wa_r.au 815 niet katholieken en 65 katholieken. Ue verhouding der bevolking is 4-i7 en do ambtsvervulling staat als 4-53. Hfl detailleert die globale cijfers in de onder deelen en beveelt het onderzoek der gegrondheid van die cijters aan het geweten van de Ka mors en des Ministers aan. üq leidt er uit af, dat er is: something rollen in the State- Men begrrjpe hem echter wel. Hij wil geen pondsponds geiqko verdeeling der ambten, maar er ligt toch eene fout w ven tegenwoordigen toestand, en daarin kan met goeden wil veroe..er,ng worden gebracht. Nu zal men wellicht zeggen, dat onder do K.-K. geen sujetten genoeg zijn om m aa_mer«ng te komen. Doch, d qui la faule? Wat baat eaae aanbieding tot eene benoeming, als men voeraf weet, dat men niot in aanmerking komen zal. In België werd vóór 1830 het-eitde gezegd, en do ondervinding heeft later het tegendeel bewezen _ Buitendien, tot in de geringste batrokkingon is ac verhouding evens-er onevenredig, in erge mate, bijv. ton aanzien vau pl.at;-vervangers-kantonrechters, deurwaarders, klerken. -~ Spr. wenscht echter geen nader antwoord des Ministers; hq vertrouwt aLóén, dat de Minister bïfl.o bfl *-* voornemen om noch uitsluiting, noch achternitzettiug vanwege «Le geloofsbelijdenis. De heer van Lysden ziet weinig heil fo do overbrenging van de comunmo-deuaen van militairen by den burgerlijken reohter, doch verwacht meer van de organisatie van de militaire rechtspraak zelve- _■• i. bestaat daarvoor echter een groote hinderpaal » uü lagere militaire feohtsplegag bfl de auditiSn. . , , _ Waarom is 't civielo^eleinent geheel uitgesloten bfl de eerste instantie; waar alleen ce auditeur- militair fungeert, die tevens aanklager is. i____V__ •• D. hoer Lekting betuigt zyu genoegen, dat de Minister het
denkbeeld is toegedaan, om de militaire rechtspleging voor ;ewone zaken op te dragen aan den burgerleken rechter, meid junctie van 't militair element. De heer Cremers heoft met onverdeeld genoegen veraomen iet antwoord des Ministers aan den heer Haffmans. Ook hq <elooft, dat het grondwettig standpunt is de geschiktheid, zonlet in aanmerking te nemen de kerkelijke geloofsbelijdenis. Sr wordt echter voortdurend eene agitatie verwekt door de .eweerde achter-uitstelling van een deel onzer landgenooten, fan ambten en bedieningen. Daarom is 't van belang aan te r,oonen, dat er eeniga overdrijving in de voorstelling heerscht. _oo heeft de heer Haffmans verleden jaar erkend, dat er miniere geschiktheid bestond, maar als reden opgegeven de vroegere achteruitzetting, en gezegd: als do Minister blqft hech;en aan g.schiktheid, dan zal de wanverhouding altoos blijven bestaan. Daartegen komt spr. op; want als men ongeichikton benoemde, zou men ongrondwettig handelen. De he? v. Nispen heeft lijsten voorgelegd, maar men moet niet uit het oog verliezen, dat op die lijsten allen voorkomen, die niet prowsfant zijn, Waaruit nog niot volgt, dat zij Katholiek zqn, zbodat er ook onder voorkomen, die dea syllabus verwerpen. Ook do verwijzing naar de Israëlieten in Kumeniö gaat niet op, omdat deze geheel uitgesloten zqn. Bovendien, hoeveel katholieken zijn er in ons laud, die gepromoveerd zqn ? Ook vergeet men de verhouding yan het getal benoemden tot het getal gepromoveerden. Mon moet vragen: hoevelen in Nederland worden gepromoveerd? Ea als men dat nagaat, verdwijnt ille reden tot beklag. Erkennende dat vroeger wel eens achteruitstelling heeft plaats gehad, moet spr. verklaren, dat bij 't meeste vertrouwen stelt in dit en voorafgaande ministeriën, dat zij niet op kerkelflke geloofsbelijdenis hebbon gelet bq 't doen van benoemingen. Eu nu hoopt spr., dat het thans de laatste maal zal zijn geweest, dat dergelijke onaangename klachten in de discussiën worden vernomen, die tot min aangename woordenwisseling dreigen aanleiding te geven. De heer Godeproi neemt op het argument ad hominem van den heer Huif mans tegen hem. Indien hq' een lans heeft gebroken voor zijn Euraeensche geloofsgeuooten, dan was dat, omdat in Rumenië uitsluiting van landsbedieniugen in beginsel bestaat. Dit beginsel bestaat in Nederland niet. Art. 6 der Grondwet is zoo duiielijk mogelqk. Maar spr. wil den heer Haffmans gaarne de belofte doen, dat, zoodra bij in deze vergadering zal bewqzen. het feit, dat een katholiek opzettelijk niet benoemd is, omdat bij Katholiek is, hij zich dadelqk aau zqne zijde zal scharen en mot kracht zal handhaven de miskende rechten zqner medeburgers. De heer Haffmaits merkt óp, dat de heer Godefroi als voorwaarde voor zijn steun iets vraagt, dat onmogelijk te leveren is. Hij vraagt feiten, dat ooit oen Katholiek niet benoemd is omdat hü Katholiek is. Maar hq vraagt het bewijs van iets dat niet te bowijzen is. De opzettelijkheid kan alleen uit de ziel worden bewezen. En dat is niet mogelqk. Er blqven dus alleen over de feiten, het exorbitante van de bestaande onevenredigheid. En als do hoor Godefroi daarop lot, dau hoopt hij, dat do beer G. hom eenmaal zijn krachtigen steun zal willen verleenen, ook al hoofc spr. Hiet voldaan aan de voorwaarde, door don hoor Godefroi geßteld.
De heer Bujseé noemt ongaarne deel aan de discussie. Hij neemt het gezegde op van den heer Haffmans, die betoogde, dat de ontzettende onevenredigheid eon bowijs is van de onzedelijkheid. Maar spr. vraagt- is 'teen bewijs dier ontzettende onovenrodigheid, dat bij de ambtenaren van het kadaster de helft dor ambtenaren Katholiek is?
De beer 0. v. Nispej beantwoordt den heor Blussó, en zegt dat 't hom genoegen doet, dat hq eindelijk heeft aangetoond waar de schoon wringt. Juist bq hot Dep. van Financiën is de verhouding zoor onevenredig. Den heer Cremers moot spr. den troost geven, dat in de tabellen, door hem bedoeld, ook voork .men degenen, die Katholiek heeten, zondsr hot te sj;'* en niets doen dan het Katholicisme bestrijden. Weet de heqr Cremers niet, dat een groot aantal plaatsvervangende kantonrechters niet tot de gepromoveerden behooren? Het kost spr. ontroering dat hq deze zaak behandelen moot Hij isvanaa_d vreedzaam en wensch. niets liev.r dan dat het 't land goed ga, maar man moet hot ons niet kwalijk nemen, wannoor wq. Katholieken, reden tot klachten hebben, dat wq dio mot bo.a-disjdheid en goedhartigheid nan de vergadering mododoelen. Worden do klachten niet opgeheven, dan _.il de vor_..oJihe»_. altg . voortduren; noemt men d. klachten weg, dan zal er eendracht komen ondor do zonen van hotzelfde vaderland De heer Blussj; zag*, dat do heor van Nispen klaagt ovor datgene, waaraan oen Miuister niets k_n af Joon. Alle aanstellingen bij dat departement geschieden naar vaste regels en Koniuklqke besluiten. D. moeste ambtenaren moeten eon vergelijkend eximen afliggen. Dat examen wordt afgenomen door eeno onpartijdige commissie. Do Ministor krijgt voor zich de lijst der afgelegde examons. Diegenen worden benoemd, welke de moeste punten hebben bohaald. Eanruaal benoemd, klimraon zij op naar de regelen van anciënniteit. Alleen de buitengewoon onbekwame gaan niot vooruit. Alle ambtenaren, alleen brievenbestellers uitgezonderd, ziju aan een examen onderworpen. Als er dus onovenredigheid bij het departement van financiën bestaat, aan wien ligt daarvan de schuld?
De heer Jonckbloet zegt, dat men hoog h. eft opgegeven dat mon reden had zich te beklagen. Uit de rede van den heer Blussé is gebleken, dat zoodanige reden tot beklag niet bestaat. Als er redon was tot beklag, als er gronden waren om aan te nemen dat da Katholiek wordt afgewezen omdat hij Katholiek i., dan zou spreker hetzelfde zeggen als do heer Godefroi: noem mij één voorbeeld en ik schaar mij aan uwe zflde. ïk ben even goei als ieder ander voorstander van recht voor allon. Maar als men vraagt: wijs mij aan dat de grondwet is geschonden, eh men dan ten antwoord krijgt: dat bewij. is niot te leveren, dan zeg ik: dat beklas; gaat niet 'op Men mg dit betreuren, dat er menschen in hot land zijn tlio minder geschikt zija voor ambten. maar daaruit volgt 'nog niet, dat er uitsluiting plaats heeft. Spreker zou d„s wenschen, dat de teedere qna. .ti. niet werd aangeroerd, vóór dat men klaarblijkelijk aantoon?, dat men het recht op 'zijne zflde hoeft, en dat men de regeering geen klad aanwrij.e, die zij met verdient, en dat men ook do goede gemeente geen zand in de oogen strooie, alsof er onrecht wierd gepleegd, terwql er geen onrecht gepleegd wordt. Spreker wil dus dat mon feiten en cijfers, dat men voorbeelden aanvoere, alvorens hier met dorg.lflke klachten te berde te komen. Het geldt hier zeker een zeer treurig onderworp van discussie, en daarom hoopt spreker, dat er eon einde kóme aan do zeer vage klachten, die geen aanklachten zijn en die op niets steunen. Niemand meer liet woord vragende worden de algemeene beraadslagingon gesloten.
De artt. I—s worden aangenomen. Bfl art. 6 (Traktementen bij de Provinciale Hoven) heeft de Ministor eene verhoöging van ƒ 2.00 voorgesteld. Artt. 6—29 worden aangenomen. Bij art. 21 (waaronder ook het toezicht op de jacht en vieseherq behoort' komt liot amor.dement in behandeling van den heer van Kerkwijk c. s., om het art. met ƒ 1000 te verminderen , met tet dool om eene verklaring uit te lokken tot wijzing der jachtwet.
Do heer van Kerkwijk licht het amendement too. Het jachtrtcht, zegt spreker, is no^ een overschot van het heerlijke recht en prifilage. waardoor de landbouw in velerlei opzichten wordt be_a leeld, hof-geen hij met voorbeelden staaft, terw.l zij tovens de onze lelijkheid aanmoedigt. Het dool van het amendement is' alleen om de wenschelijkheid der herziening te doen uitkomen.
De heer Begram merkt fop, dat dit geen amendement is, maar het uitlokken eener verklaring, dat op andere wflze kan en moot plaats hebben, dan door hot in den blinde aftrekken van zekere som. Hot strekt om eene wet te vernietigen, zonder dat do zaak iv de sectio'n onderzocht is. Afgescheiden van den vorm, zoo kan hier nooit eene zuivere stemming volgen. Willen de voorstellers hun doel bereiken, dan moeten zq het initiatief nemen tot wetsherzieniug. Da minister van justitie is tegen do aanneming van het amondoment. Het geldt niet een amendement om gelden to weigeren, wegens eene wettige besteraming; maar het is eeno poging om geldon te weigeren, die de regeering noodig heeft om eene bestaande wot uit ta voeren, zonder bijvoeging wat er voor in de plaats treden zal.
Het is niot een amendement om een wensch tot herziening uit ta drukken, maar om de regeering on de vergadering te dwingen, eeno b.staaude wet af te keuren. Intusschen is de Minister voornemens, na herziening vau do wot op de visscberfl, ook de jachtwet te herzien. De heer Gratama verdedigt den vorm en do strekking voor het amendement waarvan meerdere voorheelden bestaan. De beer Idzesda, zich geheel vereenigende met hetgeoö. de heer van Kcrkwrjk over het nadeeligc en onzedelflko van de jachtwet gezegd heeft, verklaart na da verzekering des Ministers om na do herziening van do wet op de vis.cherij ook do jachtwet te herzien, — het amendement in te trekken. De art. 21-30 worden aangenomen. Over de zesde afdeeling (kosten der gevangenissen) zijn do disc.ssi-u even aangevangen, doch wegens het ver gevorderde uur wordt de zitting verdaagd tot morgen te één uur.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie i Mijne Heeren, 't Is heusch waar, er bestaat hier te Amsterdam nog verschil van opinie, hoe de vraag:
---

ZIJN MAKELAARS WEL BENOEMBAAR TOT LEDEN VAN DE KAMER VAN KOOPHANDEL.
moet worden beantwoord. Zooeven heb ik nog een hoogst achtenswaardig koopman ontmoet, een man, die eene lange rij van jaren, en te recht geloof jk, met eere aan onze beurs heeft gestaan, die beweerde: »makeiaurs zijn niet benoembaar." Hg? was zoo vriendelijk tegen mg ta _^?gen: *Mqiiheer laest u maar eens na èn het koninklijk besluit ?."*, jk meen dat hö zeide '37, maar daal wil ik afwezen, on art. _>-.yan het Wetboek van Koophandel, en gü zult zien, dat ik gelq_f heb." 'k Ben nu dadelqk naar huis gedaan, om 't opgegevene te lezen; ook viel mqn oog, al _lade_"«nde, op «-3 van art 4. van het Wetb. van Kooph., en daaru.^o* ben ik tot een heel ander resultaat gekomen, dan de Zooeven aangeduide hoogst respectabele handelaar, en even positief als f*-. welsprekende en scherpzinnige heer mr. Levy in Burgerpligl h,."**', beweerd: dat oonsnls van vreemde mogendheden niet benoem.**l jqn, even positief bewesr ik nu dat: makelaars wel benotrwaar Eu wat nog het aardigst is, zooeven kom ik er toe.allig achter, dat de Rotterdammer handelstand ook van die m_>«-ning is, want reeds geruiman tfld is do heer M.Mees, make-laar in assurantie en kassier, lid van en op dit zelfde oogenblik de heer Joaaph Jacobson, makelaar in koffie, thee en kruidenierswaren, candidaat voor de Kamer. 't Doet me daarom te moer pleizier, dat ik me in casu maar weer gehouden he,b aan mqn oude leer, om zooveel doenlijk uit eigen oogen te zien. Bijna had ik me laten verleiden eene dwaling uit eene blijkbaar zuivere en achtenswaardige bron voortgekomen te helpen bestendigen en te verbreiden. Wie weet hoeveel van mija modekiazers reeds op den verkeerden weg zijn. Ik wensch daarom voor het te laat is (xoy hebben reeds overmorgen den 22ste en tusschen 2 en 4Vs ure zitten dan de heeren vaa 't stembureau op t stadhuis) de kiezers voor de Kamer (och dat ze toch trouw mochten opkomen, beier dan dit hier helaas de gewoonte is) ter voorkoming van schromelijke dwaling, door uw veelgelezen en hooggeacht blad, het stelletje artikelen te publicaeren, waaraan ik mqn wijsheid to danken heb.
Het koninklqk besluit zegt: Om tot lid eener Kamer benoembaar te zijn wordt vereischt dat men den ouderdom van 30 jaren hebbe bereikt, wene ter plaats, waar de Kamer gevestigd is en aldaar gedurende ten niißste vijf jaren bestuurder eener onderneming van handel of fabriekwezen of in eenige met die lakken van nijverheid in verband slaande betrekking zij geweest.
Consuls van vreemde mogendheden zqn niet benoembaar Art. 62 van het Wetboek van Kooph. zegt: makelaars zijn door het stedelijk bestuur aangestelde tasschenhandelaars. Bovendien worden onder daden van koophandel ia al. 3 van art. 4 van 't Wetbosk van Koophandel gerekend: de handelingen van kooplieden, bankiers, kassiers, makelaars, enz. Makelaars staan alzoo in onzen tqd op een lijn met kooplieden. Ze zqn blijkbaar bq den goeden ouden tijd vooruitgegaan. Het is nu niet meer als bq die keur van 't jaar zooveel waar iiet he.tte: de brandspuit wordt waargenomen door: makelaars, waagdragers, sleepers, kruiers en dergelijk slag van volkje. Doch' hoo dit zij, nu ik hot koninklqk besluit en de aangehaalde wetsartikelen zoo achter elkander weer voor me _i« staan, komt het mij voor, dat er al heel weinig verstand toe bohoort om tot oen zuiver besluit te komen. Zqu do hoeren dit mst mij eens? Een andere vraag kan het zqn: is het wol gopast, is het wel oorbaar, dat een makelaar eene plaats iv de Kamer heeft? J-otterdam zeide sedert jaren en zegt nu nog, ja! De kiesveroeniging Burgerpligl heoft eerst bq mond. van zijn rospec" tahelen voorzitter, den heer mr. Domela Nieuwenhuis, daarna. door het stellen van de candidatuur van den heer A C Joor ten, evenzeer ia bavestigondon zin geantwoord. Bluft over do publieke opinie van.do hoofdstad dea rijks. Goeden inbed heb ik, dat zq zal inzien dat een goed ontwikkeld en óp de hoogte van den tqd staand makelaar, zoo niet beter, dan toch even zoo goed als een dito koopman of fabrikant as lid van de Kamer van Koophandel werkzaam kan zqn in het bell__ van den handtl, en dat er voor kleine-eest.,... *_._._. '££& 'dan geen plaats mag zijn. Voor^&TilPlto^ïS.S bepaald om der wille van deze beginselen, zoude ik wenstdV,™ dat velen met mij de verkiezing das heeren Jasten zouden willen steunen. Hq toch heeft meermalen èn ia het Indisch -genootschap èn door zqne van groote studie gotuigende geschriften over do nog ver van opgeloste koloniale quaestie als anderszins, getoond, dat zqn blik verder reikt dan tot dé öf' door vrijen arboid öf door gouvernements- (ik zeg niet dwang-) cultuur verkregen koffieboontjes. Do heer Joosten wordt toc'u niet allean genoemd als een knap makolaar, maar .ok als oen goed ontwikkeld staatsburger, en daarop mogen wa iv ons gelukkig vaderland wel hooien prijs stollen. Wij woten daarbij, dat da heer Joosteu oen groot deel van zijn intclligenten qver en zijn nog frissche, onvorzsakte krachten, gaarne wil wijden aau de publieke zaak; want bq al zqne beschaidenheid, is hij gelukkig toch ean raan mpt veel ambitie, en dezulken passen ons vo.ral in Amsterdam bijzinder. Ik eindig. Verschoon mij, mqne heeren, dat ik in plaats van alloen over het biginsol to spreken, ook den persoon in het di bit heb gobracht. Ik hoop, dat gq, noch de hoer Joosten, noch do kiezers, noch het publiek, mij dit ten kwade zullen duiden. Ik kon niet scheiden bq' zooveel indentiteit. En nu nog oen vriendelijk verzoek voor ik eindig. Al zQt gij het in alles niot met mg eens, al hobt gij van daag weinig ruimte in uwe Courant, plaatst toch in uw eerstuitkomond blad dezen brief van uwen hoogachtenden dienaar, E. J. KELDERMAN.
---


t jLßVEßTi£_rrz_örr UIT BE Ekm TE KOOP eone welb.klante SCHILDERS%_. I?AIRE , in de Prov Utrecht, die sedert onhèagelljke j.reu een goed burger bestaan heeft opgeleverd, met Huis en Werkplaats. Brieven franco, N". (>i, bfl de Papierhandelaar. MADO & C° te Utrecht. (37343) te nraiuR9 "" ia de nabqheid der Plantage, eea modern BOVEN3CIS, van alle gemakken voorzian, bevattende Voorkamer, Alkoof, Binnenkamer, Keuken, Moidenkamer eu Zolder. Hunrprqs ƒ 300. Beflecteerenden franco brieven, onder lett. P. S., bij den Boekhandelaar «INNING EYLERTS, Schippersgracht, Amsterdam. (37404) TE KOOP TB K!U.EMAGÈ~ EEN HUIS, op eon der beste standen, met Zeven grootoen Ze 3 kleino Vortrokkon, enz. enz., waarin bqna een eeuw een Apotheek is gevestigd, doch hetwelk door zqne ligging tot verschillende doeleinden geschikt is, en EEN HUIS, daaraan belendende, met Drie groote en Drie kleine Kamers, enz. To bc.ragen bö don Boekhandelaar W. P. VANSTOCKUM Buitenhof, te 's-Hage, onder lett. X. (37342) JAPANSCHE MIBIGORDHÉN. Modellen van dtzo NIEUWE, ZEER «-OEDKOOFE IWEÏJBEI.GORW-J.NEN, zijn voor iedereen, — kooper of niet kooper — to bezichtigen in het Tapqt-Magazqn van J. H. SMA&LE Jr. (37379) WARMOESSTRAAT, J 45. "TÜOVKENAME WORDT AANGERODEN teaenlMeie k Tlflfc-., *»*_»_.», BAN 1) enz. teffen f _0_ voor da ZwrtZ.olr' m ' WOveVgoellnVvTlglnTfac! lïïtir «nwa'Se goederen. Adres, onder _.». 99, b£„^ -boekhanaekar B- H. DE RONDEN, Utrechtschestraat, 858. (37340) —^—^-^— — " --| i'f'T- .-T ■ . — -IC-"--* ■—- """ W2,™^™1 28st_D- Somber l(ffli, voor den Ncferis D. ffl. ALWIJNI en getuigen verladen, behoorlijk geregistreerd, TArSu. 381 FRAIGNEUX en IdOLPH JACOB VAN SOELEN, Constructeurs, beiden wone_,_,e te Alkmaar, aangegaaïeenevennootschaptot het fabriceren en ve*_ HAM;l*!'IJ^--_'8t V4M S»ELÏ;N,« gevestigd te Alkw_?',Q Qr d<m„tnd, *»* lOjarsu, ingegaan zijnde den 18den ... _n zuUoP^e eindigen den 17d.n Mei 1882; zullende center zonder opzegging vóór den 17den November 1881, de vennootschap weder Toor 10 jaren zqn aangegaan en zoo vervolgens -IWI tien tot tien jaren. led'jr yan gemelde Vennooten heeft het recht foor de ver.nootschap te handelen, in- en verkoopen te doen, gelden p_t te geven en te ontvangen, alles de loopencte zaken der vennootschap betreffende, derden aan de vennootschap en de vennootschap aan derden te verbinden, onder de naamteêkenine der firma: FRAIGNEUX & VAN SOELEN; waarvan echter zqn uitgezonderd de aankoop, verkoop of het bezwaren van vast goed, het opnemen van gelden, het doen van geldschietinpea en het stellen van borgtochten, welke handelingen ten behoeve of ten laste van de vennootschap niet andere dan door genoemde Vennooten gezamenlijk kunnen plaats hebben. (37224) _ *• LANGERHUIZEN J. W. MINNE, J. B. PARIS, J P MEYNINK, G. WESSEtING, H. J. KOPER F A VAN OS* J. G. HAMEL, G. C. WERNER, H. H. STENEKER D CERLIJN en E. SCHELTEMA H.Gz., Makelaars~_dle_. op Maandag 16 December 1872, des avonds na zes uren, in het Lokaal de Brakke Grond, in de Nes, ten overstaan v*n den Notaris P. SCHELTEMA BEDDIN, prósenteer^erk^open: Het hechtesterke en weldoortimmerde KOQPSIANS-WIN- H_?_^^o're.dekto_P_,a^^^ J-Ï.-ITERHUIS, met j&egfnTde ' m PaWw-'er en ERVE. staande en WARMOESSTRAAT, g§£ I^^dÏÏ_^ 5 *wwqzeri yan eigendom en de Veüconditiën zullen vier dagen J,;.™ °-_> den Verkoopdag, vaa des voormiddags 10 tet des -ftmi_.-_|_B 2 uren, ter lezing liggen ten kantoro van boven- Se_oemden Notaris P. SCHELTEMA BEDUIN, Siegel over <te Driekoningstraat, G 363. (37283) T. J. B. WBSTERWOUDT, W. M. G. HEUKENSFELDT, Th. J. VAN CAMPEN, H. G. DE WILDE, H. SCHUMACHER, M. J. VAN ENGELEN, J. F. L. KUYPERS, J. H. BRINKMAN, J. W. H. VAN STAA, A. VAN WALEN,' A. H. HEDDEN, 8. DE GREBBEB, G. S. NOUT en A. |VAN '\VN OEVER, zullen op Maandag 2 December 1872, d»- ._-.-£ " «es uren, in het lokaal de Brakke Grond. ♦' Jj^n van 8 S» Lood. _tïïïïi,H„_i_7^ ™ Ewe; met achteruitkomendo te_nß_^__.l_ri A m gvL_S? -1 Vijzelgrncht bq de Lqn- M cXren 86^ta^«« «cöe J. n°. 3688, groot 1 are, _« t. „. v'_.. __? t -•*' T"11 en Erve, staande en gelegen in kadaktpr «^' iaBSCben de Leidsche- en Spiegelstraten, CC 606, Kadaster sect^. jn, lm t? 2 keratr. - £ca WIS en Erf, staande en gelegen in de BakïrtZ ■** bQ de Botermarkt, V 476, kadaster sectie J, n°. 488, 819-« 19 centiaren. Alles breeder bq biljetten omschreven. De perceelen n°. 1, 2, 3 z^n te bezichtigen des Dinsdags en Donderdags, van 1 tot 3 uren. N". 1 en 2 op vertoon van oen toegangbewqs door een der Makelaars onderteekend. De bewqzen van eigendom en de veilconditiën zullen vier dagen vóór en op den verkoopdag ter lezing liggen ten kantore van den Notaris D. VAN OSENBRUGGEN, op den Overtoom, gemeente Nieuwer-Amstel, alsmede afschrift van dezelve bq' de Makelaars T. J. B. WESTERWOUDT, O Z Voorburgwal, B 28, en H. SCHUMACHER, Lauriergracht', FF 249. $527)
---

