STILSTAND OP EEN GEVAARLIJKEN WEG.
Voldoende aan hare verplichting om de onderscheidene god-dienstige gezindheden in het bezit te laten Van de traktementen, pensioenen en, andere inkomsten van Welken aard ook, die zq in 1815 genoten, heeft do Regeenng daarenboven voortdurend gebruik gemaakt van de bevoegdheid, haar in het tweede lid van art. 168 der Grondwet verleend, om aan leeraars, die tot nog toe geen of een niet toereikend traktement genoten, een raktement uit 's lands kas toe to leggen of het begaande te vermeerderen. In de laatste twintig jaren *JJO de uitgaven tot dat deel jaarlijks gemiddeld met •^ 10,000 verhoogd. Had men hier te deen met een *** van staatsdienst, die verhooging zou, met het oog °P de stijging der prijzen van de meeste levensbehoefl*n, volkomen gebillijkt kunnen worden. Maar het geldt hier subsidie, ondersteuning; men mag daarom jragen: werkt die ondersteuning gunstig, ook voor de zaak, waaraan zy verleend wordt ? Of werkt zy Misschien verlammend op eigen veerkracht? Wordt 2Ö naar billijkheid verleend? Deelen alle gezindheden .elykelyk in deze voordcelen ? Welke aanspraken, oude on nieuwe kunnen zich doen gelden, waaraan de Staat, p den tot nog toe gevolgden weg voortgaaden, zich bezwaarlijk zal kunnen onttrekken? diJmi£_LrVaa?ijko.'(ran dienvveg is de tegenwoorÏ_ lidX^XdeTaf Dat »» *« ™d 8 later bij * W___Ï_U_££ ££•» Tl* 18-64'<* //Het blijkt dus - sprak h«h"H„nde o*»**". de StaatLgrooting Zr^VL^^^^ (voor nieuwe trak amenten en verhoöging vanfi'ande) met onaanzienlijk; klimmen en zg zullen blijven klimmen, want steeds znllen er nieuwe behoeften ontstaan, die bevrediging vragen en beginnen zullen aiet de hand naar de schatkist uit te strekken. Bovendien zal er eeno belangrijke verhooging van uitgaven kunnen plaats grijpen, omdat het onmogelyk, als toet de eenvoudigste rechtsbegrippen in stryd, zal zijn vol ta houden, aan sommigo kerkgenootschappen subsidiën te geven en te verhoogen, en die aan een ander kerkgenootschap te weigeren. Maar dat klimmen der i'gaven is voor mij geen overwegend bezwaar. Zoo . hier slechts te doen hadden met een onderwerp waarTOOI. de staat werkelijk uitgaven moet doen, zou b»n veJ*f eerderiDg voor mij weinig te beteekenen hebdim. MaaLdi* JuiBt on*en ik. Het beginsel van scheimg van K.rk en Staat brengt, naar ik meen, noodwendig mede,.dat do staat zich niet inlate mot de koster, Van den .eredienst der kerkgenootschappen, tranzy dit op verkregen rechten mocht steunen, maar dat ieder kerkgenootschap voor zich zelf zorge. De onafhankelijkheid, de zelfstandigheid der kerkgenootschappen eischt dit. Gebeurt het n.3t,het staatsgezag zal invloed krygen op zaken, Waarop het geen invloed moet hebben, en op een terr«in komen, waarop het niet zgn moet. Hij die betaalt, eindigt ten laatste met den baas te «pelen, ten minste •J* hy bevoegd is ook niet te betalen. Als de regee- Bteeds wordt aangezocht, laat ik maar zeggen bestormd i met aanvragen om allerlei subsidiën voor traktement.n van leeraars voor onderwys in den godsdienst, voor kerken en pastorieën, voor toelagen en gratificatiën, Voor pensioenen enz., dan zal do regeering, by de felheid van die vorzoeken, nauwkeurig moeten na?aan, of er werkelijk behoefte bestaat, en mijns inziens j» da Btelling moeilijk vol te houden, dat de regeering ï dia beoordeeling niet zal moeten treden in een naar geestclyke behoeften. By de veelheid "k* aanvragen, by de onmogelijkheid om aan alle te judoën, zal de regeering zich niet mogen nederleggen - den uiterlijken schijn der behoefte, maar dieper moe- e° doordringen en letten op de innerlijke waarde; en lenf Vraag **••" '8 dit de taak van een regeering, die *t onder het beginsel van scheiding van kerk en r i n üoe Z(*l de regeering by dat werk billy'k en liit aardig blyven? Zullen zich niet velen veronge- ' en achteruitgezet wanen? Zullen sommigen niet *t grond kunnen klagen, dat anderen wel, en zij niot «eaolpen worden? Naar welken maatstaf zal de reuring hierbij te werk gaan? Is eene geloofsovertui«*ng meer of minder eerbiedwaardig, heeft zy meer of inder aanspraak op gelijke behandeling, hebben hare *an_a.g_r_ meer of minder behoefte aan godsdiensterwys en godsdienstoefening, al naar mate op eenig «f *a Va° et 'and de geloofsovertuiging door velen door weinigen wordt aangekleefd? < -flüf' i?b^E?n weg zo°spoe«J^^orii::r^sM ia 'iB64' tnw«doen neer wij die woSn '^ «een oMecat' "**' üchting^annemen °P'? * IBemorie T« toe" B-elden post op zijn begrootiS £B, IS *** meer«e' tat toenmalig lid der Kamer' da « ■ r-S? evenwel terug te keeren. >/Wellicht" _ zeidTh" _!id '•? °m toezeggingen gedaan, waarop gerekend .«» £$a °* neg een jaar wachtsn. In 1865 kwam hii"™ i y I°ïl terug. «Ik wil niet terugkomen op het_Jn _S . ?*^ J lebeurd», verklaarde hy bij iïSSEgjl^ «e begrooting. *Ik wil dat als een fait acco °,• aannemen, als een recht, waarop de kerkgenootschap Pen, de leeraren en da gemeenten aanspraak h.bben Maar ik wensch, d.t men op den ingeslagen wer stil' Ba en niet verder voortga.' Daarom stelde hy op do begroeting van de administratie voor da zaken van den Katholieken eeredienst een amendement voor **m de uitgaven voor het volgend jaar op den post *oor plaatsalyk dienstdoende kerklceraars te beperken tot betzelfde bedrag als dat van het kopende jaar, en f^mde hy, wat d. protestantsche kerkgenootschappen tegen art. 10, //traktementen voor nieuwe stand- £laats.n, verhoogingen of personeelo toelagen, hare *1(*ts vervangende." , plaatst zich de heer van Delden als minister Lj? financiën op hetzelfde standpunt. Wftt to-gekend is, ai hiJ handhaven; maar hy vraagt geen globaal Wiet -!51 »oor nieuwe traktementen, voor nieuwe toelagen verhoogingen in den loop van het volgend jaar Z *ota 00k reeds dadelijk bij voorbaat het uitzicht «WileUwo subsidiën, op verhoog ing van betoldJ geopend? Wsarom het geld er reeds voor afgegi 8eln ter «ijde gelegd? Waarom reeds dadelyk in bevreer eer s^.S^omen, niet dat er ook in het volgend jaar o.rtet_fSldle zal verleend worden, niet dat do staat zal **««* met te betalen, to beaoldigen, te oüderateunen, evenals vroeger, maar dat hij in dat jaar weer meer zal doen dan vroeger, dat hij nieuwe traktementen zal toeleggen en bestaande zal verhoogen? Mag men aannemen, aannemen zonder bewijs, als iets dat van zelf spreekt, dat de behoefte aan hulp in het volgend jaar weer grooter zal zyn dan in het tegenwoordige? Moet de begrooting uitgaan van dc onderstelling: er zullen in het volgend jaar weer nieuwe traktementen noodig zijn, er zullen traktementen verhoogd moeten worden? Zoo lokt men de aanvragen uit. Zoo opent men vooruitzichten en wekt men verwachtingen, waarop reeds gerekend wordt, voordat behoorlyk is onderzocht of inspanning van eigen krachten ook toereikend zou zyn. Ons komt het voor, dat ook deze subsidie, evenals elke andere, niet moet verleend wordon dan bij volstrekte onvermijdelijkheid; en daarmee is moeilyk overeen te brengen het uittrekken op een begrooting van gelden voor meer ondersteuning dan tot nog toe werd verleend. Inderdaad zal men ook bezwaarlyk kunnen beweren, dat de behoeften, waarvan hier sprake is, van dien aard zyn, dat zy onverwy.de voorziening behoeven. Of er uit 's lands kas traktement behoort te worden toegelegd aan een godsdienstleeraar, die er tot nog too geen genoot, en of hst traktement van een ander leeraar verhoogd behoort te worden, ziet, dat komt ons nu niet voor een vraag te zyn, die zoo onverwachts uit de lncht komt vallen. Men zou denken, dit kan men wel een jaar to voren voorzien. Welnu, als er een aanvrage daartoe wordt gedaan, en de Minister komt na behoorlyk onderzoek tot de overtuiging, dat zy niet afgewezen mag worden, dan brengt hij de daartoe vereischte som op da begrooting voor het volgend jaar. Daarmede zal toch wel niets verloren zyn. Integendeel, daarmee zal althans dit gewonnen zijn, dat er niet meer op deze staatssubsidie zal gerekend worden als op een aan de Kerk toekomend recht, waarvoor reeds op de bogrooting van ontvangsten een sommetje kan worden uitgetrokken. De Minister rechtvaardigt daarom, onzes inziens, het weglaten van dezen post op zijn begrooting inderdaad voldoende met deze weinige woorden: //Mochten zich in den loop van het dienstjaar zeer buitengewone behoeften voordoen, dan zou daarin byde volgende; begrooting kunnen worden voorzien." W^j hopen tevens, dat bij de beb.andelingd«*er zaak de nadruk zal gelegd worden op de woojp-aen //zer buitengewoon ;" want het moet, volgens aemze meening, ?er bepaald tot de uitzonderingen beb^oron, dat de staaisubsidio aan de kerkgenootschappen hooger is dan hei vorige jaar, dat nieuwe traktenfs*gten eu vorhoogiogan van bestaande worden1 toegelegd. S*"—-»__
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Een der personen, die dezer d_(.an in Tld«-Tlyd«-p.i-k.'to L,i>nAan het woord hebben geveerd in een volksvergadering, ia strijd met de sedert kort vastgestelde reglementen gehouden, is door de rechtbank van correctioneele politie in de Marlborongh-straat to Londen tot een geldboete van 5 p. s. of een maand gevangenisstraf verwezen en, daar hy zyn zaak voor een hoogeren rechter denkt te brengen, is de vervolging van de overigen, die zich aaa hetzelfde feit hobbon schuldig gemaakt, geschorst tot na da uitwijzing dezer eerste zaak in hooger beroep. Intusschen is tegen den minister van openbare werken, den heer Ayrton, wegens deze vervolging een niet geringe storm losgebroken. De in de jongste parlomoutszitting aangenomen wet op do openbaro parken bepaalt, dat in zekere openbare wandelplaatsen geen volksvergaderingen zullen mogen gehouden worden dan alleen overeenkomstig dienaangaande door den minister van openbare werken op to maken reglementen, omtrent welke het aan 't Parlement gedurando twee maanden zal vrijstaan, zyne afkeuring nit te spreken ; in welk geval zy zullen zyn vervallen. Indien zulk een reglement in den loop van het reces is opgemaakt , zullen die tweo maanden beginnen to loopen van het weder byeenkomen van het Parlement. De hoeren Vernon Hartcourt en Peter Rylands (leden van het Lagerhuis) stellen dit in brieven aan de Times in het licht, zoomede dat de heer Ayrton do gelegenheid, welke hem voor de sluiting der zitting nog ruimschoots openstond, om het bewuste reglement ter kennis van het Huis te brengen, heeft laten voorbijgaan, en het reglement eerst in het reces heeft uitgevaardigd, waardoor hy de strekking der wet, om namelijk aan den minister van openbare werken in deze geene to groote macht te goven, krachteloos gemaakt heoft. — Gisteren is per telegram het bericht ontvangen, dat eene deputatie der Kamer van Koophandel van Bradford zich dien dag naar Parys zou begeven. Hare zending heeft ten doel om, in verband met de van het Britsche departement van buitenl. zaken ontvangen inlichtingen, de inzichten der Kamer en de belangen der Bradfordsche nijverheid bij de internationale commissia te Parijs in persoon te bepleiten. Vooraf heeft de Kamer eene zitting gehouden, waarin enkele leden zich in een sterk af keurenden zin over hat met Frankryk gesloten handelsverdrag uitlieten; Engeland (beweerden zy) onderwierp zich aan eene behandeling op den voc-t dor minst begunstigde natie gedurende vier jaren, om daarna met alle andere natën gelijk gesteld, dat wil zeggen aan dezelfde belemmeringen onderworpen te worden, welke de * ranscha regeering zonder twijfel ophet oog had. Deze beschouwing vond echter tegenspraak bij andere leden der Kamer, die opmorkten dat de grondslag van hot nieuwe verdrag moest gezocht worden in de fiscale vry heid van elke regeering, een denkbneld hetwelk niet af te keuren was, ofschoon het tot misbruiken aanleiding kon goven. Daar da Bradfordsche katoennijverheid er echter groot belang by had, dat het difierentieelc rocht voor de garens en gemengde weefsels,zoolaag mogelijk wierd gesteld, benedun hot in 't verdrag genoemde zeer hooge bedrag van 2 pCt., besloot de Kamer tot de afvaardigisg der bovengenoemde commissie uit haar midden.
---

Frankrijk.
Te midden der politiako hartstochten en woelingen hebben de openbare gebeden, krachtens decreet d«r Nationale Vergadering ten hernol opgezonden, niet zoozeer de aandacht getrokken, als anders vermoedelyk hot geval zou zyn geweest. De slotkapel van Versailles was tamely'k goed bezet. Da meeste leden der rechterzijde en eenige afgevaardigden van do lïnkerfractie waren daar opgekomen. Ook Thiers verscheen aan het hoofd van alie ministers. De heer Grévy, president der dor Nationale Vergadering, ontbrak mede niet op het appèl. Met hem kwamen de laden van het groote bureau. Van de dames waren mej. Dosno en mevrouw Thiers tegenwoordig, alsmede do echtgenooten der beide quaestoren Bazo en Martin des Paffières. Laatstgenoemden _belastten zich met da collecte ten bate der Elzas-Loth?rmgers, die echter ™» ""•f*-1"» l° sten opleverde6 Inde Notra D?!fD^mXf" ££" heid te 12 uur. Da kerk „asTu-g°n d - PJ IL t„i • , . ~ 's Pr.chtiar versierd. Alla lichten m hot schip waren ontstoken. Nieuwsgierigen waren ,n groote menigte opgekomen. Zij mochten ovenwel het schip niet betreden, dat Voor do officieelen gereserveerd bleef, ca moesten _iCü onder da nevnevengewelven houden.
Tegen 11 uur verscheen, omringd door eon schitterendan stof, de gouverneur van Pary-g, 89neraal Lad- X .L°P -ZUD « • WaS VBn elk bataljon eene deputatie van y,er officieren aanwezig. In groot tenue wachtten zrj dan generaal af. Ean belangr|k deel der gereserveerde plaatsen m hot schip was ingenomen door afgevaardigden mt Versailles, die, ondanks hun haat tegen Parys, toch liever m de e_>hoofdstad schenen te bidden dan rn de tegenwoordige. Leden vanden staatsraad, de twee prefecten van P*-^ en _ele andereoffl. cieele heden waren made opgakomen. D emeentcraad ontbrak eveneens met op het appèl, hoewel hij niet door zyne tachtig loden vertegenwoordigd was. De dienst binnen m de kerk werd door de garderépublicaine waarganomen Buiten stond een compagnie van het 51ste regiment voor den ,„-„._ geBcW£ warendaar aenige kurassiars Toen te 12 uren da aartsbisschop laDIaD ,TilZ;n? versoh»«n, bracht da mu.iek der republikeinsche garde een plechtigen marsch ten gehoore. Daarna namen de gebeden en ga.angan aan aanvang Men zong vooreerst hat VeniCreator ontydens da stiUe mis, het Miserere. Da muziek speelde vervolgens O salutaru. r
In de meeste andere kerken van Parys werden do gebeden eveneens gehouden, hoewel op minder plechtmatige wyze, dan in Nota, Dame. De synagogen en protestantsche „tempels" bloven niet achter. Over het geheel genomen was, ondanks hat Z9O ongunstige weer, de opkomst groot te noemen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 21 November.
Wij beloofden gisteren nadero opheldering omtrent hetgeen in Spanje is voorgevallen, naar aanleiding der benoeming van zekeren officier Hidalgo, tot kapiteiaganaraal der Baskischo provinciën. I Weinige dagen na het optreden van het reactio- I nam ministerie Narvaoz (Juni 1866), brak (op 22 Juni) ' te Mdrid een opstand uit onder het garnizoen. Dez. wero.1 door de rogeericg met geweld onderdrukt. Generaal Hidalgo, toen kapitein der artillerie, had zyn ontslag ingediend, en zich bij da opstandelingen gavosgd. Aan het hosid van oanigo kanonniers streed h;j od da baTrifiß/Jn. TiiAwm -yg*—J "-'■ I den in de kazsrne fc>_fi-Gil vier «rtilterieofiiaioren vermoord en het gerucht zeide, dat Hidalgo daaraan medeplichtig was. Het blijkt voletrakt niet, dat deze bewering waarheid bevatte (1). Hidalgo zelf en zyne vrienden bobben het steeds ontkend, maar desniettemin bloven sommigen het gelooven en ton govolga van dit praatje had Hidalgo onderscheiden, malen duels. Of nu de regeering meende, dat dit gerucht wan uitgestorven, dan wel of zy, zolve van da onwaarheid overtu^gd, geloofd, niot zich aan dit gerucht ta moeten storen, weten wij niet. Zeker is, dat Hidalgo dezer dagen benoemd werd tot kapitein-generaal (militair commandant van een gewest) en dat naar aanleiding van deze benoeming eenige artillsrieofficieren te Vittoria en Pampeluna hun ontslag vroegen. Men gevoelt onmiddellyk, dat hier twee jzakon zyn to onderscheiden. Hidalgo kwam in 1866 m opstand tegen de regeering van koningi. Isabella en het gerucht houdt hem medeplichtig aan moord. De vragen rijzen: wat bewoog nu zyne ondergeschikten hun ontslag te nemen? Deden zij het wegens dia verdenking van moord, of staat hun besluit in verband met 's mans deelneming aan een opstand tegen Isabella? Op de beantwoording dezer vragen komt in dit geval alles aan. Immers indien de officieren hun ontslag namen wegens bedoelde verdenking van medeplichtigheid aan moord, dan heeft de geheele zaak voor Spanje weinig te beduiden. Het is een a faire de caserne; mets meer; Itoogstens zou zy aanleiding kunnen geven, dat d- minister van oorlog, die zulk oene onvoorzichtige benoeming deed, genoodzaakt werd zyn ontslag te nemen. En dit zou nog slechts dan moeten volgen, wanneer bewezen werd, wat niet het geval zal *.n, dat bedoelde verdenking meer was dan een los kazernepraatje. Stond echter het ontslag vragen in verband met de omstandigheid, dat deze officier deel genomen had aan een opstand — en dat hy dit deed is bewezen — dan «ou de znak ernstiger ziju. Dan toch zou blyken, dat vela officieren van eenbelangrijk gedeelte van het Spaansche leger op de hand zyn vaa de aanhangers der oude monarchie en men gevoelt, hoe ernstig zulk eene ontdekking wezen kon voor het tegenwoordig ministerie en den tegenwoordigen koning. Nu zijn het juist deze vragen, waarop door de berichten geen bepaald antwoord gegeven wordt en dit is niet te verwonderen, wanneer men in aanmerking neemt, dat zij verzonden wer.cn, voordat da zaak in de Kamer was toegelicht. Ds binnenlandsche toestand van Spanja toch maakt het voor een vreemdeling, die met geheel onpartijdig en volkomen op de hoogte ts, uiterst moeilijk om het juiste antwoord op zulko vragen ta ver- kr_g*n (2). Spanje is een constitutioneele staat, maar de eerbied voor de tegenwoordig» staatsregeling, ofschoon grooter dan in Frankryk, gaat nog niet zjoovor, dat da partyen er een afschuw van hebben, elkander anders dan met constitutioneele middelen te bestryden.
l) In do zitting van 16 dezer, ter gel-geuheid van de interpellatie, waarover cisteren reeds werd gesproken, zeide de minister van oorlog7»Yo creo, como genera, como caballero, como hombre de honor ave el general Hidalgo no üene sobre si la responsabilidad dé aquellos desgraeiados mieosos." .Als generaal, als caballero, als man van.eer geloof ik, dat generaal Hidalgo niet verantwoordelijk » voor deze schandelijke gobenrteniwen." Do Minister voegde er aan toe, dat hij de edele en ridderlijke gevoelens van generaal Hidalgo _ende en het bovendien onmogelijk achtte, dat een bpaansch militair medeplichtig zijn kon aan het treurig einde van vier krijgs-
..V) Altijd, wanneer men niet dagelijks zica de moeite geeft «.a onderwerp grondig te bestndeeren en hoe weinig correspondenten knnnen dit doen. Die niet zich vergenoegen met, zonder nader ondsrzoek onmiddellflk elk nieuwtje over te brieveni, zonden spoedig hebben begrepen, dat de tweede onderstelhng al zeer onwaar.cbijulp is. Ware deelneming vando-en hoofdofficier aan opstand de beweegreden dezer artillemten geweest, dan hadden -ij waarlijk met noodig, oa de aansteUing van Hidalgo te wachten. Dan wareni reeds vroegere benoemingen voldoende aanleiding geweest. Men houde bü dit alles in het oog, dat wat men omtrent bpanje hoort, doorgaans vau Franschen ca over Frankrp komt. Angstvallige critiek nu is daar te lande niet bepaald een zwaK.
De clericalen staan nog in de wapenen, al zyn de Carlistische b.nden reeds gezonken tot het peil van gawone straatroovers, dia postwagens en spoortreinen plunderen. Een gedeelte der republikeinsche party heeft nog onlangs, t« Ferrol, eene poging gewaagd ter gunste der sociale republiek. De aanhangers van de Montpensier en die van Alfonsus zouden er vermoedelijk weinig bezwaar in zien, den degen te trekken, indien er slechts eenige kans van slagen was. Dat dis ka.s niot bestaat, omdat da regeering veel krachtiger is dan het geval schijnt te zyn, houdt doze lieden in toom, gelijk in Frankryk monarchalen en clericalen in bedwang wordon gehouden door het besef, dat zij in zich zelven zyn verdeeld. Maar zeer zeker hebben al deze lieden er belang by vaa elk wolkje, dat aan den horizon komt, eene donderbni to maken en da wensch, dat het wolkje werkelijk eens eene donderbui worden mocht, komt hen by die pogingen hal ver weegs te gemoet.
Daarby moet nu nog worden gevoegd, dat Spanje weder eone leening heeft to sluiten. Op dit oogenblik zyn de ontwerpen aan da orde, dis tot deze leening moeten machtigen. Men behoeft byna niet uiteen te zetten, welk oene rijke bron dit wordt voor allerlei geruchten, nu eens' van geruststellenden, dan weder van zorgwekkenden aard. De een, nagenoeg zeker zynde van eene ryziag der koersen, ontziet geene moeite, om thans de pryzen te drukken, teneinde des te goedkooper van het noodige to zyn voorzien, wanneer de ryzing komt. De ander, geen vertrouwen stellende op de toekomst en daarin reden vindende om te verkoopen, doet al het mogelyko, om eene ryzing tegen te houden, die zyna berekeningen zou doea falen. Eon derde, nayverig op het privilege, dat by de bovenbedoelde ontwerpen zal worden verleend aan zekere financieele maatschappy, spant alle krachten in, om nog op het uiterste oogenblik de schikking te doen mislukken. Een vierde, die aan de Spaansche regeering liever leent tegen 20, dan tegen 10 pCt., poogt de verwarring to doen aanhouden, die zulk eene schoone gelegenheid geeft om ïinlteoebel water te visschen. Zoo zyn er allerlei belangen in het spel en zy, die te midden dier beweging staan en van de gebeurtenissen bericht zullen geven, behooren al zeer onpartydig en onbevooroordeeld te zijn en al byzonder vast te staan in hunne op goedo gronden rustende overtuiging, om niet, in deze zoe van geruchten, den koers ta verliezen, — om steeds datgene te te vermelden, watwarkelyk belangrijk heeten kan, — om het zóó te melden, dat voor het buitenland, waar men over het algemeen genomen omtrent dezen ingewikkelda 1 toestand] zeer'slecht op del hoogte is, da,zaak onmiddellyk in het ware licht verschijnt. Nu ,is het eene bekende zaak, dat'; het nergens tar wereld ' denvreemdeling moeilyker valt, zich spoedig op de hoogte to stellen dan in Spanja, dat zich door zoovelo eigenaardigheden konmiwfct, en welks gewesten ander land. üit alla reisbeschry vingen blijkt, dat men een buitengewoon scherp 'en bez.digd oordeel moet bezitten, om b. v. van Madrid uit altyd met juistheid te waardeeren, hetgeen elders ia Spanje voorvalt. Zaar zeker moet men dtin niet beginnen met alles af te (*meten naar don maatstaf, dien mon Uit zijn eigen land heeft medegebracht; met' alla versehijnsalcn te willen doen passen in cene yan te voren gereedgemaakte theorie. Dit nu schijnt juist de fout to ziju van de meeste correspondenten. Wij zeiden gisteren reeds, dat b. v. die van Le Temps (toch een der beste Fransche bladen) zeer stellig een afkeer heeft van de tegenwoordige regeering.' Het komt ons voor, dat hy is gematigd republikeinJ en,^ditfzijnde, hoopt en gelooft dat de republiek, naar het Fransche model, ten slotte ook iv Spanja zal zegevieren. Geen wonder dan ook, dat wy hem, ofschoon blykbaar een liberaal zynde, in de zaak yan Higaldo onmiddellyk zien.'gsloof hechten aan de lezing, die voor "de tegenwoordige regeering de ongunstigste is, ten dit, terwyl een wainig onderzoek hem dadelyk yan de onjuistheid had moeten overtuigen. Zoo verhaalt hy als eene uitgemaakte zaak, dat ook de commandant yan het garnizoen yan Madrid zijn ontslag had ingediend. Tooh was dit niet meer dan een los praatje, dat spoedig op de beate gronden werd tegengesproken.
Trekt men nit dit alles het practisch gevolg, dan blykt dat zy, die by' juiste kennis van zaken belang hebben, mat al deze tijdingen zeer omzichtig te werk behooren ta gaan en aan geene enkele onmiddellijk en onvoorwaardelyk geloof moeten slaan, De waarheid is ten slotte gemakkelyker ta ontdekken, dan mea meent, mits man maar met eenig overleg te werk ga. Die hetgeen van verschillende zyden gemeld wordt, nauwlettend nagaat, ontdekt al spoedig wat het byzondora stokpaardje is van iederen correspondent. Zoodra men dit eenmaal heeft waargenomen, is het niet zoo bezwaarlyk, steeds de eigenaardige opvatting van zulk een berichtgever in rekening te brengen, en uit zijne bevooroordeelde mededeeling af te zonderen wat waarheid, of ten minste hooge waarschynlykh.eid is. Men doet dan niets ongewonere dan de zeeman, die garustelijk zijn koers richt naar ean miawijzend kompas, maar een kompas, waarvan hy de miswyzing met juistheid weet to bepalen.
Wij weten wel, dat het niet ieder gegeven is aan zoo nauwkeurig onderzoek zyn tyd te wijden, maar er zyn er, die hot voor anderen doen; en die uit eigen o.gen begeert te zion, omdat hy by den loop dor gebeurtenissen groot belang heeft, behoort toch zich dien arbaid te getroosten. Wij vor trouwen dan ook, dit deze soort van middelbaar onderwijs, — dit voortzetten van studiën, waartoe men elders den grondslag heoft gelegd; dit volgen vau den loop der zaken uit da beste bronnon en met gezette critiek, algemaener worden zal, naarmate de handel mear genoodzaakt wordt naa? eigen inzicht to werk ta gaan en niet meer kan volstaan mat eenvoudig den gang van buitenlandsche markten te volgen. Dan zullan ook vele teleurstellingen — thans eenvoudig het gevolg van gebrekkige wetenschap — minder dan tegenwoordig worden ondervonden.
Wat nu ia het by zonder het geval vsa generaal Hidalgo betreft, kan gerustelijk worden beweerd, dat deza geruchtmakende zaak zeer stellig niet de ernstige beteekenis heeft, daaraan door eenige correspondenten gegeven. Die met eigen oogen daftrr&a zich wil overtuigen, lezo slephts hot uitvoerig verslag der zitting van 16 dezer, te vinden in de Spaanscho dagbladen van Zondag 17. Niet dit, dat men met wilde staan ondsr het bevel van iemand, die deelnam aan een opstand, waq ooraaak van hot verzet, maar dit verzet had zyn grond in de verdenking, dat Hidalgo medeplichtig was aan den moord van 'vier officieren van het korps. De zaak was voor do regeering onaangenaam, omdat het haar tegenover eenig- officieren ia moeiolykheid brongt, maar vr^j wat ernstiger zou hot voor Span ij o zijn gowoest, indiej.
zij werkelyk haar laatsten grond had in eene neiging der artillerie, om hetgeen door de omwenteling gewrocht werd, weder omver to werpen. Dat die neiging zou bestaan , wordt door geen onkolo omstandigheid bewezen en met de zaak van Hidalgo zal het wel weder gaan als mot de ziekte des Konings. Wanneer deze berichten hunne diensten hebben gedaan, worden zij ophotruimo kerkhof dor onrustbarende tydingen in alle stilte bijgezet. Wy zelven zouden van de zaak niet uitvoerig gewag hebben gamaakt, indien zij niet ongezocht da gelegenheid had aangeboden, om te doen gevoelen, welk verstandig en welk onverstandig gebruik gemaakt kan worden van het versneld berichtenverkeer, dat door de uitvinding van den telegraaf mogelijk is gemaakt.
Het debat over het hoofdstuk Justitie is reeds gisteren voor het grootste gedeelte ten einde gebracht. Het vergevorderde uur maakte alleen, dat de voortzetting der aangevangen discussie over de afdeeling: kosten der gevangenis - sen, moest worden verdaagd tot heden. De beraadslaging kan in drie .hoofdrubrieken worden gesplitst, als :
I°. Algemeene beschouwingen over hetgeen van dazen Minister verwacht of gevraagd werd op judicieel gebied en uitnoodiging tot meêdoeling van een vast plan. 2°. Bijzondere punten, met wetgeving en rechtspleging in verband staande. 3«. De incidenteele quaestie over de benoemingen tot ambten en bedieningen in het algemeen, io verhouding tot de kerkelyke geloofsbelijdenis. I°. Wat het eerste hoofdpunt betreft, waarby het vooral de vraag gold, door den heer van der Linden behandeld, of het niet verkeerd was, allo verbetering in het recht en in de wetgeving afhankelijk te maken van het sinds 20 jaren steeds onbegonnen werk der nieuwe rechterlijke organisatie, — naar aanleiding daarvan heeft de Minister van Justitie zich beyvord zyne plannen uiteen te zetten. Vooreerst bleef hy by de meening, dat de rechterlijke organisatie moest voorafgaan en ontkende hij de bewering, nu en dan op humoristische wyze door den heer v. d. Linden uiteengezet, dat dit denkbeeld alle verbetering in wetgeving en rechtswezen zou hebben tegengehouden. Het was echter eeno onbetwistbare waarheid in het oog des Ministers, dat weinig werkelyk goeds tot vereenvoudiging en mindere kostbaarheid van rechtspleging zou kunnengostichtwordan, zoolang niet cono beslissing genomen was omtrent de meuwo rechterlijke inrichting, hetgeen ook do eisch en da bedoeling der Grondwet was en herhaaldelijk door do Kamer was verlangd. Die herziening behoorde dus de eerste werkzaamheid te zijn van het departement van justitie, waaraan zich dan verder vastknoopten dio wijzigingen van hot proces in de wetboeken van strafvordering en rechtsvordering, die noodig zijn om de rechtarlyke organisatie in werking te brengen. Daarbij r.cntsbyslan(-,torT>-sTis-ïn'g moeten worden gebracht. Is dat werk gereed, dan kan hat strafwetboek onder handen worden genomen, waarvan hot ontwerp vóór het einde van 1873 kan worden te gemoet gezien.
Eene tweede categorie van werkzaamheid op judicieel gebied betreft die voordrachten , welke betrekking hebben op gedeeltelijke wyzigiag van het Burgerlijk Wetboek en van het Wetboek vau Koophandel, doch die geheel onafhankelijk zyn van eeno nieuwe rechtarlyke organisatie. Daartoe behooren : wijziging der wetgeving op het pandrecht, de handlichting, de overbrenging der voluntaire rechtsmacht van de r.chtbankan naar de kantongerechten, de betere regeling der voogdy van rageaten van gestichten, de herziening der wetgeving op da hypotheken en den eigendomsovergang van onroerend goed! Daarna komen altoos (in dezelfde categorie) nos in aanmerking: de verbetering dor wet op het notariaat do regeling der makelaardy, de vennootschappen van koophandel en andere onderwerpen van handelsrecht waarvan herziening noodig is.
Tot de derde categorie van opvolgende werkzaamheid rekent do Minister die wetsontwerpen, die niet in verband staan met do herziening der rochtorlyke organisatie of van da wetboeken, als daar o. a. zyn do intrekking van het besluit van 1809 betrekkelijk do kerkfabrieken, da wyziging der wot op de uitlevering van misdadigers, de wyziging der wet nopens do cellulaire opsluiting in verband met hat aan te nemen gevangenisstelsel en den aanbouw van gevangenissen, da wetgeving op de visscheryen, da algemeone wot op da politie, da herziening dor wet op de registratie, de militaire wetboeken en da milit. rechtspleging. Voorwaar, da Minister kon na deza opsomming gerustelyk zeggen, dat er nog al voor het departement van justitie in da eerste jaren wat ta doen voor da hand ligt zoo voor ham als zyne opvolgers. Met ercstigan wil' waaraan het hem niet ontbreken _ou, kon, in «roei overleg met de vertegenwoordigers, inderdaad achtervolgens veel daarvan tot stand wordon gebracht. ,„.2°_ F_* ïï de bÖZoßdere Punten betreft, godeeltalijk had de Minister ze reeds ingelascht in zyne onderverdeeling, on voor het overige verwijzen wy naar ons uitvoerig verslag.
3°. De quaestie der benoemingen in verband tot de geloofsbelijdenis. //Erkent gy niet — zoo vroeg da haer Haffmans den Minister, — erkent gij niet het feit (door den spr. als vaststaande vooropgesteld) dar "onevenredigheid in hat begaven van ambten on bedieningen tusschen Protestanten on Katholieken? Moat daarin geen verandering en verbetering worè&n gebracht ™. zo? <Ja ÜP welke w-ze?" Antwoord: nik erken hst feit niet. Ik wonsch mij ov-^r deza zaak niet verder, uit te laten, maar dit wil ik alleen zeggen, dat ik hein stryd acht met de juiste opvatting der grondwet, om by benoemingen tot ambten to letten op da ke-jckelyke^ geloof-balydenis. Ik zal er nooit too medewerken om in kerkelijke geloofsbelijdenis cene reden to zien hetzij tot voordracht eener benoeming veel naïn tot uitsluiting." Met deze ropdo verklaring was de heerC. v. Nispen wel wat het laatste gedeelte b-trof bsvradigd, maar niet ten aanzien van da ontkenning van het feit _e'tve. En daar da hear Haftmana tot staving van dat feit der onevenredigheid uit hoofde of ter zake dar göloofsbelqdenis zich had berocpsn op do aliea afdoen_e omstandigheid, dat NB. de Maasbode (met de baksnd. tabellen) zelfs in de koffiekamer ter lezing lag, vond da heer van Nispen goed, om dia tabellen in da bijzonderheden na ta gaan ca to antloden. Door de hh. Cramer», Blussé en Jonckbloet werd echter het weinig afdoeado of hat eenaijdige van dergelijke voorstellingen aangatoond, bij een onderwerp waar het bovenal op de geschiktheid en de beachikbaar.tófói? aankomt, terwyl dei heer Godefroi opmerkte, dat het beroep op hem door'dea hoer Hafi mans gedaan omdat hij onlangs had g.W9zea 0p de uitsluiting dar Israëlieten i.S Rumenië, volstrekt niet opg. C vermits m ons land vaa uitsluiting om der gdw._wiUe hoegenaanji geen sprako kan zyn. Kouden do hee?er_ Haffmans of van Nispen zoo iets dengdelyk bewijzen, hij zou de eerste zyn om met hen tegen ongrondwettige uitsluiting op to komen. Ook verdient in deze zaak opmerking, dat de heer Cremers de juistheid der tabellen met betrekking tot de splitsing der geloofsbelijdenissen en de classificatie daarvan betwistte. Na het krachtig woord van den heer Jonckbloet over het afkeurenswaardige van dergelijke n ?itatiën zonder deugdelyke bewyzen, alleen geschikt om een blaam op do regeering to werpen en den onnoozelen zand in de oogen te strooien, werd het algemeene debat zonder verdere repliek gesloten. By de behandeling der artikelen kwam het amendement van de heeren v. Kerkwyk c. s. in discussie, om door vermeerdering van het cijfer, van art. 21 met ƒ 1000 eene verklaring uit te lokken nopens do wenschelijkheid van de herziening der jachtwet, vooral wegens hare schadelijkheid voor den landbouw. Daar evenwel de Minister, hoewel het amendement bestrijdende wat vorm en strekking betrof, verklaard had: dat na de herziening der wet op da visscherij, dio der jachtwet zou volgen, — werd hat amendement ingetrokken. Daarna is de discussie gevorderd tot de afdeeling gevangenissen, waarover do heer Jolles enkele opmerkingen maakte; da beraadslaging zal heden te één uur worden voortgezet, na het sectieonderzoek van onderscheidene wetsontwerpen. De algemeene indruk van het debat was en zal ook bij den lezer zyn: erkenning en waardeering van de houding des Ministers van Justitie en van zijne voornemens, zyne groote kennis en de duidelijke uiteenzetting zijner denkbeelden.
In de Gemeenteraadszitting van gisterenavond zyn de debatten voortgezet en ten einde gebracht over het voorstel van B. enW., om do exploitatie van Liernur's stelsel te doen geschieden met een daartoe ingericht gameeatevaartuig en in de nieuwe stadsgedeelten voorshands niet voort te gaan met de toepassing van dat stelsel, behalve in enkele deelen.
De Gemeenteraad heeft die voorstellen niet aangenomen, maar naar aanleiding van een gisteren ingekomen adrus van do heer.n Liernnr en de Bruyn Kops, besloten: I°. Da exploitatie te doBn geschieden met een daartoe ingericht ijzeren stoom vaartuig met vaste machine (amendement van mr. David J. C. van Lennep — overeenkomstig het adres van den heer Liernur — aangenomen met 12 tegen 11 stemmen.) 2°. Voorloopig, totdat het stoomvaarluig in dienst kan gesteld worden, de exploitatie to doen geschieden door een locomobile, geplaatst op een gomèentevaartuig (am. van den heer Kuipar, aangenomen met 18 tegen 5 stemmen). 3°. Voor de huizen in het nieuwe stadsgedeelte in den BLonendjjkschen Buitenvelderschen Polder, totdat een definitieve beslissing over Liernur's stelsel zal zyn genomen, zoodanige tijdelijke voorschriften te geven voor den afvoer van faecale stoffen, dat dal latere toepassing van Liernnr's stelsel mogelijk blijft (am. Kuiper — in overeenstemming met het laatste adres van den heer Liernur — aangenomen met 18 tegen 5 stemmen). 4°. Aan B. en "W. op te dragen een verordening to ontwerpen, regelende do bijdragen to voldoen wegens het verwijderen van faecale stoffen volgens Liernur's stelsel (voorstel van B. en W., aangenomen met 13 tegen 10 stemmen). s°. Aan de firma Liernur & da Bruyn Kops op te dragen een plan to maken voor een pneumatisch buizennet in het nieuwe gedeelte der stad met stationair werktuig (am. van den heer Luden, — overeenkomstig net adres van den heer Liernur — aangenomen met algemeene stemmen). Het am. van den heer Heynsius, om den aanlog en het onderhouder bal-klepkasten enz. van gemeentewege te doen geschieden, is door den voorsteller aangehouden tot do definitieve beslissing over het stelsel. By beschikking van den minister van binnenlandsche zaken, van 15 November 1872, N°. 173, is aan directeuren van de Lom ster-Groninger-Veendammer|t£«_n_ o<ir^e_JitP.ÏJ8915.crt..9t wederopzegging, vervan reizigers, goederen en vee tusschen Lemmer en Groningen, met intrekking van eene dergelijke vergunning, vroeger aan W. J. H. Geveke aldaar verleend.
Met i_gang van 22 dezer zal het rijksielegraafkantoor te Maarssen op werkdagen open zyn van 8 t»t 12 uren voormiddags en van 1 tot 3£ en 6 tot 7| uren namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd.
Dr. A. van der Linde, bekend door zijne verschillende werken op philosophisch en historisch gebied, en niet het minst door z^jn Cortes-Lsgende, heeft te Berlijn een nieuw werk ter perse, getiteld: -Geschichte und Litteratur des Schachspiels, ein Beitrag zur Kulturgeschichte." Het werk zal 50 a6O vellen druks beslaan en overvloedige stof geven tot opheldering van de geschiedenis der middeleeuwen.
* 's-GRAVENHAGE, 20 Nov. H. M. de Koningin is hedenmorgen te 11 uur per extratrein van den Rijnspoorweg in de residentie teruggekeerd, vergezeld van den hofmaarschalk jhr. Gevaerts *an Simonshaven cD twee hofdames. Aan het station was Z. K. H. den prins van Oranje aanwezig om H. M. te verwelkomen, terwyl Z. K. H. prins Alexander H. M. tot Rotterdam was te gemoet gereisd en van daar met H. M. terugkeerde. Ook de burgemeester der residentie bevond zich aan het station om H. M. te begroeten. H. M. heeft onmiddellijk een rouwbezoek afgelegd big de familie van den overleden secretaris van F li., den heer von Weckherlin.
— HH. XX. HH. prins en prinses von Wied zullen hedenavond te 8 uur met het Ryiispoor alhier aankomen.
— In de gemeenteraadszitting van gisteren zyn ingekomen de adressen houdende bezwaren tegen de voorgenomen richting van den spoorweg naar Scheveningen langs verschillende fraaie gedeelten dezer stad. De behandeling van twee missives door den schoolopziener in het lste district aan B. en W. gericht, betreffende verbeteringen, in de inrichting van het openbaar lager onderwijs dezer gemeente aan te brengen , werden aangehouden aangezien daaromtrent met de plaatselijke schoolcommissie in overleg zal getreden worden. Die verbeteringen betreffen: vermeerdering van het aantal scholen voor minvermogenden, verplaatsing van scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs en vermeerdering of herziening der bezoldigingen van de onderwijzers.
Een vroeger aangehouden voorstel van B. en W. om nieuwe lokalen te bouwen, ten behoeve der schutterij op pen der terreinen gelegen achter de Javastraat, waarvan da kosten op ƒ 14,000 werden geraamd, werd thans door den Baad verworpen, op grond dat het vroeger in gebruik synde terrein in het Doelenstraatje voor de verzamelplaats der schutterij nog geschikt is. Voorts werden op voorstel van B. en W., die dienaaangaande met der commandant in overleg waren getreden, de traktementen van de lste luitenants-adjudanten van / 500 op ƒ 600 en van de lste luitenants-kwartiermeesters by de d.d. schutterij van / 800 op f 350 gebracht. Aan B. en W. werd in deze zitting door den R«ad Ook saachtiging verleend om het leggen van de buizen der duittsvaterleiding en het daarin schakelen van afsluiters , brandkranen, standpijpen, enz. onderhands uit te besteden aan de bekende firma John Aerd and Sons van Londen en Berlyn, dezelfde die in Amsterdam het buizennet voor de waterleiding heeft gelegd, tegen de door die firma bedongen tariefprjjzen van / 268,900. Eindelyk kwam in beraadslaging het voorstel van B. en "W. yan een jaarlijksch subsidie yan ƒ 6000 te verteenen aan de alhier op te richten ambaehtsschool. oo men weet, is vroeger door den Gemeenteraad, op voorstel van den heer Caan , besloten in overleg met do commiuw y_n toezicht op het middelbaar onderwys en me; het d.gelytg.h b__w, te onderzoeken in hoever het tot Stand komen eener ambaehtsschool zou kunnen leiden tot een verzoek aan do regeering om te worden ontheven van da wettelijke verplichting tot het hebben eener burger dag- en avondschool. De commissie op het middelbaar onderwys, daarover gehoord, achtte de bedoelde vrijstelling strijdig met de letter en den geest der wet en te gelyk met de belangen van het openbaar middelbaar onderwijs — waarmede de daarop gehoorde inspecteur van dat onderwys gedeeltelijk instemde — en adviseerde daarom aan het dagelyksch bestnur, van aan den Gemeenteraad de opheffing der burger dag- en avondschool te ontraden) en te volharden by het voorstel om een jaarlyksch subsidie van / 6000 voor de alhier op to richten ambachtsschool uit te keeren. Overeenkomstig dit advies werd door den Raad besloten , na breedvoerige discussie, welke hoofdzakelijk liep over een voorstel van genoemden heer Caan — dat echter met 18 tegen 14 stemmen werd verworpen — om to volharden by diens vroeger voorstel om dispensatie aan te vragen. * HELLEVOETSLUIS, 20 Nov. Hedenmorgen te 7 uren arriveerde alhier per Zr. Ms. raderstoomschip do Valk, uit Engeland, H. M. de koningin der Nederlanden en heeft to 8 uren de reis per stoomjacht de Leeuw, naar Rotterdam voortgezet. H. M. vertoonde zich veelmalen op het dek van beide stoomschepen en wuifde de menigte, dia langs den Kauaaldijk geschaard stond, op do hartelijkste en minzaamste wyze toe. » MIDDELBURG, 20 Nov. Tot leden van den Gemeenteraad zijn gekozen de heeren D. Verhuist met 214 en D. Jeras MKz. met 191 geldige stemmen.
---

