NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 3den Augustus 1872.
Hij Koninklijk besluit van 30 Julij 1872, n°. 2, is de heer H. J. W. Oosting . thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Akkerwoude c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Akkrum c. a. Bij besluit van den 30sten Julij 1872, n°. 36, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsch Indie te benoemen : tot officier van gezondheid der 2de klasse den heer H. D. J. LaDgelaan, arts, geboren den 29sten April 1842, te Heemstede. Bij besluit van den 30sten Julij 1872, n°. 37, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den officier van gezondheid der 2de klasse J J. Hoogeboom, van het personeel der geneeskundige dienst van het leger in Nederlar.dsch Indie, thans met verlof tot herstel van gezondheid, voor den tijd van twee jaren te detacheren bij het leger hier te lande. Bij besluit van den 30sten Julij 1872, n°. 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot 2de luitenant bij het leger in Oost-Indie : bij bet wapen der infanterie, de kadetten G. F. Soeters, B. Schaap en W. Munniks do Jongh; bij het regement Oost-Indische cavalerie, den kadet J. A. W. Oxenaar; bij het wapen der artillerie, de kadetten J. H. van Blommestein, M. B. Rost van Tonningen en F. W. H. Tijdeman ; bij het wapen der genie, de kadetten H. J. Bijleveld en H. A. G. von Dentzsch ; allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. MINISTERIE VAX BINNENL AiY D S C H E ZAKEV Bij beschikking van 2 Augustus 1872, n°. 220, is aan Buising en ter Spill, te Groningen, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst tusschen Groningen en Oostmahorn tot op de reede en in zee. MINISTERIE VAN F [ N A N T I E N. Telegrafie. De, in het belang van den handel, op den 26sten Junij jl. ingevoerde wijziging der diensturen van het Rijkstelegraafkantoor te Monster wordt, te rekenen van den 5den dezer, ingetrokken. Van dien dag af zal het kantoor weder even als vroeger open zijn: op werkdagen van 7 tot 12 ure voor- en van 31/2 tot 61' 2 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 9 tot 12 ure voormiddags. Voor den duur van den nationalen schietwedstrijd, van den 9den tot den 19den dezer, zal een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend zijn in het kamp op de Wiesselsche heide. 's Gravenhage, den 3den Augustus 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, van Randwijck, l. S-G
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND
De minister Gladstone gaf jl. Donderdag in het Lagerhuis op de vraag, of de regering voornemens was in de volgende zitting van het Parlement wetsvoorstellen te doen betrekkelijk de herziening van het plaatselijke belastingstelsel en van het plaatselijk bestuur, een bevestigend antwoord. De regering, verklaarde hij , zou zich het reces ten nutte maken om bare beginselen in wetsontwerpen uit te werken. Omtrent die beginselen deelde de minister reeds voorloopig het volgende mede: in alle zaken van plaatselijk bestuur , waar dit tot nog toe het geval niet was, moest het vertegenwoordigende stelsel toegepast worden ; bij het toekennen van regten en het opleggen van verpligtingen behoorde geen onderscheid gemaakt te worden tusschen de eigenaars en do gebruikers van woningen en gronden; de plaatselijke belastingen moesten zoo billijk mogelijk worden verdeeld en niet de eene klasse der bevolking zwaarder drukken dan de andere , terwijl ten slotte de regering vooral aan de twee hoofdbeginselen zou vasthouden : zuinigheid in het algemeen in bestuurszaken , zoodat de lasten der in -ezetenen zoo laag mogelijk konden gehouden worden, en strenge handhaving van het zelfbestuur in de gemeenten, als den allergrootsten waarborg voor de goede werking der nationale instellingen.
Op eene vraag van den lieer Mundella, of er ook maatregelen genomen zouden worden om te gemoet te komen aan het bestaande gebrek aan zilveren pasmunt, antwoordde de heer Lrawe, de kanselier der schatkist, dat in het loopende jaar reeds het dubbele aan zilveren pasmunt was aangemunt van hetgeen de Munt gewoonlijk in het jaar afleverde De Murit, door de wet ve-pligt tot het aanmunten van eene zekere hoeveelheid goud- en kopergeld, was echter niet in staat aan de zeer groote vraag naar zilvergeld te voldoen, en had daarom aan eenen particulier do levering aanbesteed van zilveren muntplaten. waarop zij dan verder den muntslag verleenen zou. D>>or deze regeling zou de Munt tegen half Augustus in staat zijn 50,0 >0 p. st. aan zilvergeld per week in omloop te brengen. De minister voegde er bij dat eene zoo aanzienlijke vermeerdering van het zilvergeld (gewoonlijk wordt daarvan in het jaar niet meer dan 300,000 p. st. aangemunt) groote nadeeleri kon veroorzaken, maar wees op de verpligting deiMunt om in de buitengewone behoeften van het oogenblik te voorzien, welke haar ten deze van alle latere verantwoordelijkheid onthief. Het Huis nam verder voor de laatste maal het geamendeerde wetsontwerp tot bevordering van den algemeenen gezondheidstoestand in overweging. Eene motie van den heer Knight, welke de bij die wet ingevoerde centralisatie sterk afkeurde en am de liberale regeriiv verweet dat zij het nationale levensbeginsel van zelfbestuur aanrandde , strekkende om de behandeling der wet uit te stellen, werd eerst verworpen. Er verklaarden zich 16 leden voor en 168 tegen, nadat de minister Stansfeld de beginselen der wet verdedigd had, ook door op te merken dat zij geene meerdere magt aan het rijksbestuur in de zaken der gemeenten gaf dan tegenwoordig bestond, vermits zij alleen de wetgevende bevoegdheid in zake van gezondheidsdienst van bestaande ligchamen op nieuwe collegien overdroeg. De verschillende artikelen van de wet werden daai na in behandeling genomen, enkele nieuwe bepalingen daaraan toegevoegd, en eindelijk de derde en laatste lezing vastgesteld op den volgenden dag. Aan het slot der zitting deelde de heer Gladstone mede dat in de zitting van Zaturdag waarschijnlijk alle door de regering bij het Huis ingediende wetsontwerpen, welker afdoening gedurende deze zittin» noodig werd geacht, zouden afgedaan kunnen zijn, met uitzonderin" alleen van het budjet voor Indie. — In het dezer dagen door de kamer van koophandel van Birmingham uitgebragte zesmaandelijksche verslag wordt het leedwezen «Ier kamer er over uitgedrukt dat de thans ten einde loopende zittin" van het Parlement zoo onvruchtbaar gebleven was voor de handelswetgeving; de herziening van het faillietregt en de wettelijke regelin" van het gebruik van fabriekmerken waren, naar haar oordeel, hoogst noodige zaken. De opzegging van het handolstractaat niet Frankrijk betreurende, waarvan zij eene verhooging van alle inkomende re»ten in dat land als eerste gevolg verwachtte, bragt de kamer hare hulde aan de standvastige houding der Britsche regering en aan haar besluit om geenerlei represailles te nemen, overtuigd als de kamer zich toonde dat. wanneer de finantielo nood in Frankrijk verminderd was, de natie, welke tien jaren lang den heilzamen invloed van het vrijhandelsstelsel ondervonden had. wel tot den goeden weg van vrijheid van verkeer en openstelling der grenzen zou terugkoeren. De handel van Birmingham , zoo werd verder in het verslag gezegd, was in de laatste zes maanden zoo zeer uitgebreid, dat er eene «roote onevenredigheid tusschen vraag en aanbod ontstaan was: de kamer betwijfelde echter of de tegenwoordige toestand wel «gezond" genoemd kon worden. Schoon omtrent den langeren of korteren duur van dien abnormalen toestand niets met eenige zekerheid kon gezegd worden. stond het toch b'j haar vast dat er vroeg of laat eene reactie vol»en zou, om welke reden zij bij de bestuurders van groote fabrieken en handelsondernemingen met ernst aandrong op voorzigtigheid en beleid Over het verslag had in de zitting der kamer van den eersten dezer eene langdurige gedachten wisseling plaats , waarin de verschillende daarin behandelde punten werden besproken Verscheiden leden drukten in die discussie hunne overtuiging uit dat de tegenwoordige ontwikkeling vdn den handel kunstmatig was en niet duurzaam zou blijken, en betreurden het daarom dat de prijzen en arbeidsloonen tot zulke hooge cijfers waren opgevoerd, ten gevolge waarvan de concurrentie der buitenlanders op de Engelsche markten zeer was toegenomen. F R A N k R IJ K. De Nationale Vergadering nam Donderdag na eene korte discussie het door de commissie van rapporteurs gewijzigde voorstel aan tot bepaling van den tijd en den duur van haar reces. Bij het eerste aitikel wordt bepaald dat het reces op den 4den Augustus beginnen en den llden November eindigen zal; bij het tweede dat eene commissie van vijf en twintig leden met het bureau der Vergadering gedurende het reces zitting blijft houden ; bij het derde dat het bureau der Vergadering niet hernieuwd wordt voor den llden November. Door den heer de Belcastel werd een vierde artikel voorgesteld en door de Vergadering aangenomen , aldus luidende :
n Op den eersten Zondag volgende op den dag van het hervatten der werkzaamheden zullen in alle kerken en bedehuizen publieke gebeden worden gehouden ten einde Gods zegen in te roepen op de beraadslagingen der Nationale Vergadering." In het rapport over het voorstel deelde de commissie inede, dat zij alleen ernstige discussie had gevoerd over de vraag of' het wets-ontwerp op de regtspraak door gezworenen vóór dan wel na het reces in behandeling zou behooren te komen. Zij was het eens geworden om die vraag in den laatstvermelden zin te beantwoorden en meende alleen dat er aanleiding kon zijn om de urgentie van dat wets-ontwerp nog voor het reces uit te spreken, opdat het terstond na de wederopening der zitting in discussie zou kunnen worden gebragt. Ook gaf het rapport verslag van de verklaringen welke de heer Thiers in den boezem der commissie had afgelegd. Men had den President eenige verklaring gevraagd aangaande zijne sterk uitgesproken voorliefde voor de conservative republiek in verband met de zoogenaamde overeenkomst te Bordeaux betreffende den status qiio; terwijl men ook geweiischt had eene verzekering van hem te erlangen ten aanzien van de handhaving der Nationale Vergadering, op welker ontbinding de linker zijde, die in den laatsten tijd naauwer dan vroeger aan den heer Thiers verbonden was , voortdurend bleef aandringen. Op het eerste punt had de heer Thiers, zoo verklaarde de rapporteur, met de meeste openhartigheid geantwoord dat hij niets anders verlangde dan stipte uitvoering van de overeenkomst van Bordeaux, namelijk opregte handhaving van den bestaanden regeringsvorm, de conservative republiek, tot tijd en wijle de Nationale Vergadering eene beslissing zou nemen over de definitive organisatie van 's lands regering. Hij had er bijgevoegd , dat hij met te meer ijver de conservative republiek handhaven zou, omdat de conservative beginselen hem in alle tijden tot rigtsnoer waren geweest Dt> Nationale Vergadering, zoo had hij verder betuigd, had van hem geene ontbinding te vreezen. Men had het regt niet om hem voor den medepligtige te houden van de drijvers welke buiten de Vergadering op zoodanigen maatregel aandrongen; hij toch ontkende in de eerste plaats de grondwettige bevoegdheid tot zoodanige ontbinding te bezitten. Doch , had de President er bijgevoegd, al bezat ik die bevoegdheid, ook dan nog zon ik daarvan geen gebruik maken, dewijl naar mijne meening de Nationale Vergadering zelve behoort te beslissen wanneer hare taak is afgewerkt. In deze zitting werd verder, ingevolge den door de commissie over de receswet gegeven wenk, besloten dat het wetsontwerp op de jury spoedig in behandeling zou worden genomen. Verder deed de Vergadering weder eenige artikelen van het wetsontwerp betreffende de invordering der belasting op het gedistilleerd af. De behandoling der interpellatie van den heer Dahirel over de binnenlandsche politiek werd aan de orde gesteld onmiddellijk na afloop der beraadslaging over het wetsontwerp op de regtspraak door gezworenen. — De boven verwachting gunstige uitslag der inschrijving op de geldieening geeft aan alle Parysche dagbladen, maar vooral aan de repnblikeinsch gezinde, aanleiding tot tevredenheid Zij zien in de aanbieding van 43 milliarden om de vereischte tf'/j milliard te dekken een schitterend bewijs dat de geheele wereld vertrouwen stelt in den republikeinschen regeringsvorm , vooral te schitterender wanneer men in aanmerking neemt dat de leening van 1872, welke gesloten werd terwijl de republiek nog verre van gevestigd was en , zoo als iedereen gevoelde , door de meerderheid der Nationale Vergadering slechts geduld werd tot dat men er door eene monarchale restauratie een einde aan maken zou, slechts tweemaal door het bedrag der inschrijvingen gedekt werd. «De wonderbaarlijke uitslag der inschrijving, zegt le Siècle, is niet alleen een belangrijk verschijnsel in de finantiele wereld, maar het begin eener zedelijke en politieke omwenteling. Het is de bekrachtiging der republiek door een plebisciet van kapitalisten ; het is de uitdrukking van het groote vertrouwen hetwelk de bezittende klassen stellen op den republikeinschen- regeringsvorm , en van de duidelijk merkbare overtuiging dat Republiek en Orde woorden zijn van dezelfde beteekenis Dit leert ons de leening van 1872, en deze les Ieeren de monarchale partijen met tegenzin. Zij hielden vol dat in een zoo hevig geschokt land het vertrouwen niet herwonnen en het crediet niet hersteld kon worden zoo zij niet konden steunen <>p een vorstelijk stamhuis. Deze meening werd door vele onverschilligen of onge'oovigen op eigenlijk politiek gebied gedeeld ; zij schoen bevestigd te worden door de ondervinding , en de reactionaire pers trachtte haar dag aan dag meer ingang te doen vinden. Maar wat blijft er van deze leer over tegenover de 42 milliarden der inschrijving? Blijkt het thans niet, dat derepublikeinsche regeringsvorm beschouwd wordt als een waarborg voor vastheid en duurzaamheid?" In het vervolg dezer beschouwing, wijst de schrijver op de gewigti<T0 gevolgen dezer leening: » De leening zal niet alleen ten gevolge hebben dat de ontruiming van ons gebied door de vreemdelingen verzekerd wordt; zij verbindt de vreemdelingen aan ons lot en zal, door gemeenschappelijke belangen te vestigen, ons bondgenooten en sympathien verwekken in Europa. Men zou zich bedriegen wanneer men meende dat een aanzienlijk deel onzer rente niet op de buitenlandsche markten zal blijven; eene belegging tegen meer dan 6 per cent ten laste van Frankrijk is altijd solide. Hierdoor ontstaan in alle landen menschen in menigte wier belangen aan de onze verbonden zijn. die voordeel genieten wanneer het ons wel gaat, en die natuurlijk den wensch koesteren dat Frankrijk de hooge plaats weder innemen zal welke het verloren heeft. Deze gevoelens hebben eene uitwerking, die voor de regeringen verborgen blijft, maar onder wier invloed zij niettemin tot eene zekere hoogte verkeeren. Overal moeten wij steunpunten en sympathie zoeken, en waar zullen wij die beter vinden dan bij hen, die door eenheid van belangen aan ons verbonden zijn ?" Het Jownal des Débats neemt even zeer aan dat de gevestigde republikeinsche regeringsvorm in de oogen der kapitalisten Frankrijks soliditeit heeft verhoogd. Schijnbaar, zegt het blad, is deze gevolgtrekking onjuist; en het treedt in eene historische beschouwing om aan te toonen hoe de Fransche republiek der vorige eeuw integendeel met allerlei geldelijke moeijelijkheden en met bepaalden geldnood te worstelen had. i) Tot aan de dagen van het Consulaat, — dus zegt de heer Cuvillier-Fleury , de schrijver van het artikel, — kufde de Republiek door kunstmiddelen die vaak even schandelijk als onregt vaardig waren.
Om haar bestaan te rekken had de Republiek de helft van den Fransehen grondeigendom genaast, de domeingoederen der koningen, de goederen van de hooge geestelijkheid en van de kerkelijke orden, de grondeigendommen van de uitgeweken adelijken. Zij had dat alles verbeurd verklaard en verkocht; met de opbrengst had zij het volk gevoed en het grondgebied verdedigd Maar togen 1705, toen het Directoire optrad, was de Republiek geheel zonder middelen. Acht milliarden aan assignaten, welke vóór den 9den Thermidor waren uitgegeven, dertiomilliarden op dezelfdo wijze uitgegeven vóór de goedkeuring der nieuwe constitutie, hadden Frankrijk in eener. zeer hagchelijken toestnnd gebragt " En toch heeft Frankrijk , volgens den schrijver . juist aan die Fransche Republiek het verbazende crediet te danken , hetwelk het thans blijkt te bezitten ; maar het dankt dit aan de beginselen van 1789 en hare toepassing, welke, op het gebied der staatsfinantien althans, niettegenstaande alle latere omwentelingen onveranderd is gebleven. En vooral dankt het dit aan de openbaarheid in geldelijke aangelegenheden, aan het stellen van het finantieel beheer onder de contröle van iederen burger van den Staat, waarvan het vertrouwen een eerste gevolg is Frankrijk heeft, zoo als de schrijver verder doet uitkomen, zich ook in een ander opzigt dit vertrouwen waardig getoond door % hoewel men aan het Fransche volkskarakter wispelturigheid en gebrek aan ernst verwijt, de regten van 's lands schuldeischers, sedert de vestiging van 's lands crediet, steeds met naauwgezetheid en eerlijkheid te eerbiedigen , en zelfs in moeijelijke oogenblikken , als in 1848 en in 1872, niet terug te deinzen voor zware en impopulaire belastingen om tot het vervullen van zijne verpligtingen in staat te zijn.
DUITSCHLAND. Het berigt, dat de Pruissische minister van eeredienst, dr. Falk, zich van Berlyn naar Homburg begeven heeft om de voorstellen van het staatsministerie betreffende de aangelegenheid van den bisschop Krementz van Ermeland aan den Keizer voor te dragen en toe te lichten, wordt door de halfófficiele Provinziat Correspondenz bevestigd. De minister was reeds sedert acht dagen gereed om die reis te ondernemen zoodra de Keizer, die zich voorbehouden had den tijd en de plaats voor de behandeling dezer zaak te bepalen, hem zou ontbieden. Het geldt overigens, zegt het halfófficiele orgaan, bij de thans te nemen besluiten niet enkel de aangelegenheid van den bisschop van Ermeland, maar tevens onderscheiden langs den weg der wetgeving vast te stellen algemeene maatregelen " — Volgens de laatste officiele opgave zijn in de Duitsche Munten tot op den 20sten Julij jl. aan gouden muntstukken geslagen voor 210,299,100 mark in stukken van 20 en voor 11,276,330 mark in stukken van 10 mark, te zamen uitmakende een bedrag van 221,575,430 mark. — Uit Berlyn wordt onder dagteekening van 1 Augustus gemeld: » Nadat voor eenige dagen in het Engelsche parlement over de veepest gehandeld en de gegronde vrees voor hare overbrenging per schip van Kronstadt geuit was, is gisteren alhier op het station van den spoorweg naar Hamburg bij ejn transport Russisch vee die ziekte officieel geconstateerd. Het transport bestond uit 38 ossen , die te Kronstadt ingeladen waren. De eigenaar had op zee vernomen dat de invoer van Russisch vee sedert eenige dagen in Engeland verboden was; dien ten gevolge werden de beesten te Lubeck ontscheept en van daar per spoorweg regtstreeks naar herwaarts vervoerd. Daar er onder de ossen eenigen waren van het »grijze ras", waarvan de invoer te land verboden is, werd er terstond een onderzoek door den politie-veearts bevolen. Deze ontdekte de ziekte bij eenen der ossen! om zeker te gaan werd tevens de directeur onzer veeartsenijschool, de geheimraad Gerlach, geraadpleegd, welke bij grondig onderzoek bevond dat bij nog verscheiden dieren de beginselen der ziekte aanwezig waren. De os, die het ergst aangetast was, werd terstond gedood, en bij de lijkopening werd alle twijfel omtrent de aanwezigheid der veepest weggenomen. » Overeenkomstig de bestaande verordeningen werd het station terstond voor alle vee afgesloten en bevel gegeven om de geheele kudde af te maken."
RUSL A IV D Het Russische dagblad van St. Petersburg berigt uit eene geloofwaardige bron dat het voornemen bestaat om het leger te vergrooten en wel met 10 divisien of 40 regementen , ter sterkte van 120,000 man. In gelijke evenredigheid zou ook de artillerie versterkt moeten worden. Volgens den Golos heeft het ministerie van oorlog besloten dat nog in dit jaar eene plotselinge oproeping der met onbepaald verlof ontslagene dienstpligtigen van alle wapenen zal plaa's hebben , ten einde te kunnen beoordeelen of de inrigtingen voor het mobiel maken des legers aan het doel beantwoorden. De Ostsee-Zeitung deelt de volgende berigten uit Warschau mede : » De Paus heeft geweigerd de Grieksch-geunieerde priesters in het bisdom Chelm , welke voor eenigen tijd op last der Russische regering door den voormaligen Bulgaarschen bisschop Sokolski gewijd werden , te erkennen en formeel tegen hunne aanstelling geprotesteerd. n In een rapport van den inspecteur van onderwijs in het gouvernement Siedlce aan den minister van onderwijs, betreffende de scholen in zijn district, wordt met voldoening gewezen op de omstandigheid dat de katholieke geestelijkheid zich met de lagere scholen in het koningrijk Polen volstrekt niet bemoeit, zoodat van haren kant geen voor den Staat gevaarlijke invloed op onderwijzers of leerlingen wordt uitgeoefend, ii » De Roomsch-katholieke geestelijkheid —wordt in dat rapport verder gezegd — is tot het besef' gekomen dat bij de tegenwoordige gesteldheid van zaken van haren kant geene oppositie tegen de regering mogelijk is, omdat deze terstond daarvan onderrigt zou worden, terwijl men zich bij de ingenomenheid der boeren met de regering en met de scholen van zoodanige oppositie geenerlei resultaat kan belooven.' Opmerkelijk is het dat voor den opstand van 1863 de weinige lagere scholen in het Koningrijk Polen geheel onder den invloed der geestelijkheid stonden ; na het onderdrukken van den opstand beschouwde de regering het als een harer dringendste pligten aan dien invloed der geestelijkheid voor goed een einde te maken , waarin zij dan ook gelukkig geslaagd is.
n Rusland ondervindt voortdurend moeijelijkheden van den kant der Kirgisen , die zich aan de door de regering ingevoerde administrative verordeningen en belastingen niet willen onderwerpen. De Ivirgisische Steppen zijn nog altijd het tooneel van oproerige bewegingen . en laatstelijk is de regering uit dien hoofde genoodzaakt geweest op nieuw 12 compagnien infanterie en 10 escadrons kosakken derwaarts te zenden. TKLEGRAPRISCHE B E R I G T K N Londen , 3 Augustus. In het Hoogerhuis heeft lord Granville op eene vraag van lord Roseberry betreffende de verdragen met vreemde staten over de uitlevering van misdadigers geantwoord , dat de verdragen met Denemarken en Belgie op het punt waren van onderteekend te worden , en dat de onderhandelingen met Nederland , Oostenrijk , Italië en de Vereenigde Staten nog voortduurden. Parys , 2 Augustus. De Nationale Vergadering heeft heden met 391 tegen 115 stemmen de wet op het gedistilleerd aangenomen, gelijk mede, met 313 tegen 159 stemmen, de wet waarbij de vervaardiging van en de handel in lucifers voor een staatsmonopolie verklaard wordt Voorts is de permanente commissie benoemd ; zij bestaat uit 10 leden van de onderscheiden fractien der linker- en uit 15 leden van de tractien der regter zijde. Weenen , 3 Augustus. Volgens de Neue Freie Presse is door de regering eene circulaire uitgevaardigd, waarbij aan de overheden in de onderscheiden landen voorschriften gegeven worden , waarnaar zij moeten handelen ten opzigte der vestiging van uit Duitschland verdreven Jesuiten. De circulaire verwijst hoofdzakelijk naar de bestaande wetten betreffende de vestiging van nieuwe gestichten van geestelijke orden en congregatiën , maar behoudt in bijzondere gevallen de beslissing voor aan het ministerie. Pestii, 1 Ang. Zoo als de verkiezingen in Hongarye thans staan zijn 245 Deakisten en 145 leden der oppositie verkozen: de eerstgenoemden hebben 19 leden gewonnen. Barcelona, 2 Aug. De alhier gevestigde sectie der Internationale heeft dezer dagen eene byeenkomst gehouden om de gedelegeerden te verkiezen , welke haar op het congres te 'sGravenhage zullen vertegenwoordigen.
---

