Frankrijk. Parijsche Kroniek.
Te midden van de luide kreten der verschillende partijen, die elkander tierende en schreeuwende bestrijden, te midden van het marktgeschrei en het ge■wo-1 -rats Parijs, doet een held.ro'st-m zich hooren, dia eerbied voor de natnur, voor de wonderen der schepping eischt. Na in tal van Fransche dagbladen uitvoerige artikelen te hebben gelezen van dea toestand van het land en ovor da redevoering van den heer Thiers — welke geresumeerd kan worden in twee stellingen : I°. het is noodzakelijk oen bestendige regeering te vormen; 2°. het is onmogelijk iets anders dan de republiek te constitueeren — was het een groote verkwikking, die frissche stem te hooren. Die stem ontvoerde ons voor een oogenblik aan die staatkundige debatten, en deed ons denken aan de hooge boomen, waaronder we in onze jengd dwaalden, aan de warme stralen der lentezon, die met de lichtgroene bladeren der linden en oiken speelden, en door het ritselend loover dringende, fonkelende plekken licht op het mulle zandpad strooiden. Hot was de welsprekende stem van die dichterlykste aller Fransche auteurs, George Sand, welke deze tooverkracht uitoefende. Zy die de natuur zoo innig lief heeft,dat ze al haar stemmen verstaat; dio de natuur beschreven heeft, gelyk weinigen vóór haar in Frankryk gedaan had, neomt ia de Temps dat schoonste sieraad der aarde — do boomen —in hare bescherming- De regeering heeft geld noodig en de bosschen van Fontainebleau zyn veel geld waard; de landbouwer tracht alles uit zyn enkele akkers te krygen, wat er in zit en roeit do boomen uit, om de ploeg te drijven over de plaats, die ze innamen. Het is onbeschrijfelijk, wat dit uitroeien van boomen over het geheele land de gezondheid schaadt, en een ongunstigon invloed uitoefent op den bodem, bovendien verliest bet vryo veld zyn grootste aantrekkelijk heid, zyn liefelykstc sieraad. "Hot is tyd er aan te denken, de natuur wordt verjaagd. Onder de byl van den boer verdwijnen de boomen, de velden verliezen hun geur en men moet zich zeer ver van de steden verwijderen, om de frissche lucht der bosschen in te adomen, of het geheim te vernemen V&a het kabbelende beekje, dat naar willekeur zich een weg mag kiezen. Alles is gesloopt, gelyk gemaakt, omgehouwen; overal ziet men muren, vensters, omheiningen, hinderpalen. Indien men te midden dier vierkante, rechthoekige vakken, dier eentonige, styve stukken grond, dio aanspraak maken op den naam van landschap, bieren daar een groep sohoone boomen ziet, dan kan men seker syn, dat ze omheind zijn met muren en rasters; dat ze particulier eigendom zyn, waar ge het reoht niet hebt uwe kinderen te brengen, opdat ze mogen weten hoe een linde en hoe een eik er uit ziet. De r\jke alleen heeft het recht een klei» gedeelte der natuur voor zyn persoonlyk genot te bewaren. Den dag, waarop de agrarische wet wordt afgekondigd, zal er geen boom in Frankrijk overblijven. Te Berry verminkt men de olmen, om des winters de schapen te voeden , en om den oven met de takken te stoken. Men ziet niets dan verminkte gekortwiekte boomen, dat wil zeggen monsters." Moge de stem van Georges Sand gehoo? vinden, en moge de republiek, onverschillig of ze voorloopig zy of niet, de bosschen en boomen, die aan het volk behooren, beschermen tegen de sloopers, die vyanden van ied_v dio da natuur lief beeft, en nog aan iets anders dan aan dubbeltjes denken. Dat de republiek dit en duizend andere zaken doen zal, is de vaste overtuiging van de groote meerderheid der Parysche bevolking. Parijs is meer republikeiasch dan ooit, en ziet in Gambetta den aanstaanden president eener Wdïpale republiek. Qe i.e§r TM*?* wc.rdt B}eqUte getolereerd ala de man, die d« plaats v?n Gambetta zoolang bezit, totdat hy gelegenheid vindt haar te gaan innemen. Deze overtuiging blykt duidelyk uit de volgende woorden van een der meest gelezen Fransche dagbladen. "Thiers etf 1^ trait d'pnjon entre le passé e£ le présent, '/Gambetta est le premier jalon que la République veut placer entre le présent et I'avenir. //Entre ces deux hommes óminents, notre deviso sera: «Kien contre Thiers; tout pour Gambetta." Nu wii toch iets in het Fransch hebben aangehaald *> * - - -
moaten onze lezers — die geen Fransch verstaan — ons nog een tweede citatie veroorlooven.
Wg hebben reeds verscheiden malen de aandacht gevestigd op zekere ziekelgke sentimentaliteit en ontzenuwende zelfopwinding, welke zich in verschillende oorden van Frankrgk openbaarden na het eindigen van den oorlog, en welke te recht worden toegeschreven aan den invloed, welke ontberingen, angst en smart op zenuwachtige gestellen hebben. Alle aandacht verdient de opmerking van Veuillot, dat vele dier ziekelgke verschijnselen niet zouden worden waargonomen, indien een krachtig godsdienstig geloof, een vol vertrouwen in den troost, die de kerk aanbiedt, bg de meerderheid bestond. Doch hoeveel waars ook ongetwijfeld in deze opmerking ligt, moet echter niet vergeten worden, dat de zelfopwinding en zenuwachtige, onverdreven handelingen der bedevaartgangers, die in de mirakelen van Lourdes gelooven, zeer zeker eveneens ziekteverschijnselen zgn. Wat zegt men van een jonkman, die zelfmoord pleegt uit liefde voor een meisje, dat hg dood had zien liggen in la Morgue, de plaats waar dooden, wier naam niet bekend is, een paar dagen worden bewaard, om aan de betrekkingen gelegenheid te geven hen te identificeren ?
Volgens een paar Parysche dagbladen is dit verleden week geschiedt. Men weet, wel is waar, nooit of een bericht in een Fransch dagblad waarheid bevat, dan wel alleen is uitgedacht om de lezers te treffen of te vermaken, doch men moet aannemen dat deze geschiedenis waar is, omdat ze met allen ernst wordt medegedeeld. Het lyk van een jongmensch was, op enkele meters afstand van les Maisons-Alfort, nit de Seine opgehaald. In zyne portefeuille vond men, behalve eenige onbeteekenende papieren, het velgende sonnet, dat het vermoeden wettigt dat deze dwaas tot de Bohème littéraire behoorde. 10 Novembre, au bord de l'eau. J'ignore ton nom: au sortir de I'onde, Morte et froide, hier tv frappas mes yeux; C'était a, la Morgue, ö belle enfant blonde... Tv gisais, couchée en tes longs chevcux. La pitié pour toi s'ó.eillait profonde; Nourrïces, pompiers, bonnes, curieux Passaient, et sur toi pleurait tout ce monde... Et moi je t'aimai, morte aux grands yeux bleus! C'cst vn chatiment, eet amour stupide, Qui, plus fort que moi, me pousse au suicide, La eer veile en fiamme, hallucinó, fou! La Mort mattend Ik, sous cette eau verd&tre. O Belle, k bientót, k l'Aphithé&tre!... Nos os :. Clamart auront même trou. Het dagblad, dat dit mededeelt, verklaart hierop, dat het lyk des morgens in la Morgue is gebracht, waar hot dien dag en den volgenden dag te zien ia. Do verzon vau dezen krankzinnige zyn onzinnig genoeg, doch eén dichter van Amiens heeft er, een paar dagen geleden, enkelen gemaakt, welke de kenners wellicht nog verkiezen zullen. Te Amiens is een officier, genaamd Vogel, overleden, die, naar het schijnt, zeer betreurd wordt. Te zyner eer is een godicht vervaardigd dat voor 5 sous verkocht wordt op de straat, en dat dus eindigt:
Enflo, vn plemb mortel atteint le commandant. Il pense a I'éternel et meurt en expirant!
Over de tydelyke crisis te Versailles geeft de gawone Parijsche berichtgever der Indépendance beige eenige bijzonderheden, die niet van belang ontbloot zijn : //Toen de orde van den dag des heeren Mettetal door den heer Grévy voorgelezen was, raadpleegden de leden der regeering elkander. De afgevaardigden der rechterzyde — do heeren de Mérode, d'Haussónville en anderen — begaven zich naar het buffet, werwaarts de hertog van Aumale gevluoht was. Zij kwamen hem mededeelen, dat er gewichtige gebeurtenissen op til waren en dat zyne tegenwoordigheid noodzakelijk geworden was.
//De heer Résséguier stelde hem voor, de candidatuur van het presidentschap te aanvaarden, maar andere vrienden des Prinsen verzochten hem dringend te vertrekken, hetgeen hy dan ook deed.
//Eenige leden omringden generaal Cissey, hem aan de band doende de portefeuille van oorlog te behouden, hetgeen hy met verontwaardiging verwierp.
//Terwijl deze gebeurtenissen buiten de vergaderzaal plaats grepen, had de heer Dufaure daar binnen de orde van don dag des heeren Mettetal reeds aangenomen. Men zegt, dat hy daartoe gedreven werd door den heer Goulard. De heer Thiers had zich slechts met weerzin bij zyn collega's aangesloten, in de hoop, dat de regeering daardoor een groote meerderheid verwerven zou. Aan de linkerzyde was de verbazing groot. Immers had de president der Republiek gedurende de geheele zitting de rechtersyde met scherpe woorden beoordeeld en het natuurlijke gevolg scheen de aanneming te zullen zyn van de orde van den dag des hoeren Jaurè3.
//De linkerzyde kon slechts één gedragslijn volgen; niet stemmen. Zy zag te recht in, dat zy geen bevoegdheid had qm theorieën, buiten de Nationale Vergadering uitgesproken, te laken. De orde van den dag des heeren Mettetal werd dus enkel door het linkermidden en door een deel des rechtercentrum . aaa_ genomen. Het andere deel had zich van de stemming onthouden.
//De president der Republiek oordeelde toen, dat het regeeren hem niet langer mogelyk was, vermits hy slechts bleek gesteund te zyn door het liakercentrum, eenige leden van het rechtercentrum en eenige leden van de linkerzyde. Hy was van gevoelen, dat die zwakke meerderheid niet voldoende was om der regeering kracht te geven, en verklaarde by het heengaan, dat hy zyn ontslag nam. wDit ging als een loopend vuur door Versailles. De rechterzijde scheen niet op haar gemak, maar de party van den hertog van Anmaje verheelde bare tevredenheid geenszins. Gedurende den ganschen avond liepen leden van de rechterzyde en het rechtercentrum af en toe naar het Hotel des Réservoirs, een vergadering beleggende om maatregelen te beramen met het oog op een dreigende crisis. //De ministerraad kwam te 9 uren t_yee;n. De ministers wendden alle pogingea aaa, om den heer Thiers van zyn besluit te doen terugkomen, maar deze scheen te willen volharden. De inmenging des heeren Dufaure werd, naar men my verzekert, door onderscheidene zgnei! collega's streng veroordeeld. Qp kot oogenblik, dat de ministerraad uiteenging, seide eindelijk de heer Tbiers, dat, zoo de Kamer by de een of andere gelegenheid haar vertrouwen in de politiek der regeering mocht uitspreken, hij dan zyn ontslag niet zou handhaven. //De leden van het rechtercentrum, de heeren Martel, Mettetal, enz. — vertegenwoordigers van de liberale groep in dat midden — en de leden van het linkercentrum kwamen 's avonds den president der Republiek de betuiging brengen van hun sympathie en hun voortdurend vertrouwen in zyn regeeringsbeleid." — De Kólnische Zeitung bevat het volgende: //Gambetta's blad, de République francaise, schrijft hoofdschuddend: // //De Kólnische Zeitung deelde in haar nommer van den 14de den tekst mede van Thiers' boodschap, zooals die den 13de der Nationale Vergadering te Versailles werd medegedeeld. Vermits de Kólnische Zeitung 's nachts gedrukt wordt, zoo ontstaat de vraag, hoe zg het stmk tijdig genoeg krijgen kon, om het den 14de reeds haren lezers mee te deelen. Wel is waar kan zy het per telegraaf ontvangen hebben, maar hadde zy zich dit offer getroost, dan zou _tj niet nagelaten hebben, het aan de groote klok te hangen."" //De République Francaise zinspeelt er op, dat de heer Thiers aan een Duitsch blad een niet passend privilege verleend heeft. Zy kan gerust zijn: er is niets van aan. Ook wordt de Kólnische Zeitung niet 's nachts gedrukt. Het zou haar geen //buitengewone opoffering" wezen, per telegraaf ontvangen berichten als eenvoudige tydingen, zonder aangifte der wijze van ontvangst, te plaatsen. Zulks geschiedt dagelyks. Fransche bladen, die, wat het telegraphisch nieuws betreft, enkel en alleen te rade gaan by den ellendigen Service de Vagence Havas en by wie de ontvangst van één enkele particuliere depêche voer een gebeurtenis van den eersten rang geldt, zy kunnen het waarschynlyk maar niet begrypen, hoe men zulk een //buitengewoon" geval niet viert met triomfeerend gekraai en vleugelengeklep."
Blykens telegram heeft de Nationale Vergadering gisteren eindelyk de wetsvoordacht betreffende do nieuwe samenstelling der jury in haar geheel aangenomen. In de laatste drie dagen is telkens de geheele zitting aan dit onderwerp gewijd. Wy hebbe_v de allereerste discussiëa, toen over het beginsel der nieuwe wet beraadslaagd werd, vry uitvoerig meegedeeld. Toen dit beslist was, hebben wy onze mededeelingen zeer bekort. De behandeling der onderdeelen was voor het buitenland van luttel belang, en het debat daarover tamelijk vervelend en langdradig. Nu en dan kon een grappenmaker als de beer Brunet, de man die voorstelde midden in Parys een tempel te wijdon aan God en //zyn universeelen Christus," met wonderlijke voorstellen (b. v. om godloochenaars niet tot de jury toe te laten) de vergaderingen opvroolijken, over het geheel waren zü tamelijk langwylig. Den 19de had de benoeming plaats van de commissie voor de motie des heeren de Kerdrel. In de buroaux moet het by deze gelegenheid zeer levendig zyn toegegaan. In hot lste werd Batbie (Orleanist) gekozen met 24 stemmen tegen, 11 die op Laboulayo werden uitge bracht. Deze had zich tegen het adres verzet, als zijnde overbodig in eene republiek. De Vinols kwam tegen deze theorie op. Hy zeide, dat de heer Thiers in zijne bood schap dingen gezegd heeft, die hy voor zich had moeten houden en nu was het noodig hem daarop te antwoorden Théry (legitimist) bracht de gevaren van de republiek in herinnering en prees de voordcelen der monarchie. Hy verzekerde, dat hy, noch zyae vrienden iets zouden nalaten om haar triomf te waarborgen. Batbia verklaarde, dat hy niet zeggen kon wat hy in de commissie doen zou; dit hing van omstandigheden af. Hij moest toegeven, dat een adres van antwoord thans zeer ongelegen kwam; maar hy was het anders, eens, dat menig punt der boodschap, in strijd ra-t het verdrag van Bordeaux, weerlegging behoefde, In het 2de bureau werd Raoul Duval benoemd. Hy gaat voor een Bonapartist door. In eene redevoering viel hij de republiek en haar president op allerhevigste wijze aan. Het is noodig, zeide hy, dat de Nationale Vergadering protesteere tegen den meineed; een einde make aan de politiek, welke Frankryk aan den rand van 't verderf sleurt, Thiers moet het verdrag van Bordeaux handhaven, of anders aftreden. Hy is zich te buiten gegaan en het geduld der meerderheid ia uitgeput. De Lareyvie (lid van het liakermidden) verwierf de meerderheid in het 3do bureau. De koningsgezinde Guiraud vereenigde met dat al 19 van de 43 stemmen op zich. Het 4de bureau koos Ricard (van do linkerzijde een vertrouwd vriend des heeren Thiers) mot 24 stemmen tegen 13, op den Orleanist Desjardins uitgebracht. Ricard verklaarde zich natuurlgk tegen een adres. Hii betoogde voorts de noodzakelijkheid om de republiek op hechter grondslagen te vestigen. Martel verwierf in het vyfde bureau de meerderheid. Hy kreeg 26 stemmen, zyn tegenstander (de Broglie, Orleanist), slechts 19. Martel sprak vóór de verwerping der motie-Kerdrel, In de 6de afdeeling werd Arago (van de linkerayde), in de 7de de la Bassetièro (van de rechterzijde) gekomen, ïn de Bste viel de keus op den Orleanist Fonrnier, die het voorstel-Kerdrel verdedigde. In de 9de voer Audiffret-Pasquier (die benoemd werd) hevig tegen de regeering uit, omdat zy het verdrag van Bordeaux geschonden zou hebben. Da linkerzyde overwon in het 10de bureau met Gauthier de Rumilly tegen den pauselyken baron Chaurand. Daarentegen werd in de 11de afdeeling de aart*legitimist Lucien Brun gekozen. Hij beschuldigde Thiers van eene soort van staatsgreep, door zich van het verdrag van Bordeaux los te maken. In het 12de bureau verwierf de clericaal Lacornbe, in het 13de de conservatief Grivart, in het Md. de koningsgezinde Ernoul, de meest-stemmen. In het 15de bureau was de stryd zeer levendig. Daar stond Albert Grévy, voorzitter der parlementaire linkerzijde, tegenover Kerdrel zelf. Deze dolf het onderspit. Hy kreeg 2Q gtemmen en de andere 21. Men meent en hoopt, dat de meerderheid der coiamissie verzoeningsgezind is, en men wordt hierin gesterkt door de benoeming van den gematigden Batbie tot rapporteur, hoewel de keus vanAndiffret-Pasquier tot voorzitter, en die vaa Raoul Duval, tot secretaris een geheel tegenovergestelde beteekenis. hebben. De oommissie is aarutonds aan bet wk getogen on hoopt spoedig gereed te zyn. De speciale berichtgever van de Times t* Parys bevestigt de tyding, dat de heer Thiera voor dei commissie versehynen zal, Hy zegt, dat laatstgenoamde veel verzoeningsgesindheid aan dag legt, en dat Martel, lid der commissie, verklaard heeft, dat do taak der co^rai_j_ie ho&fdzak .lyk is om den vrede ta herstellen.
Verder meldt het particuliere telegram nog het volgende:
//Twee zaken schynen alleen eenige moeilijkheid te zullen opleveren. De commissie wil, dat de ministerieele verantwoordelijkheid voortaan ingevoerd worde en dat de heer Thiers niet langer deel neme aan de beraadslagingen der Kamer. Men meent evenwel, dat deze bezwaren uit den weg zullen kunnen geruimd worden door handhaving van het status quo. //Het is zeker, dat Mac-Mahon geweigerd heeft de opvolger te wezen des heeren Thiers." Volgens den berichtgever der Daily News is da vermoedelijke loop van gebeurtenissen deze: dat het rapport der commissie Zaterdag zal worden ingediend om Maandag in behandeling te komen.
Onjuist is de-verdere mededeeling van dien correspondent , dat de Nationale Vergadering besloten heeft, de quaestie der teruggaaf van de Orleans-goederen onmiddellijk aan de orde te stellen; integendeel. In de zitting van eergisteren is juist het besluit genomen, om die quaestie ta laten rusten tot na de behandeling der begrooting.
Het was de heer Robert de Massy, die de aandacht vestigde op de niet-afdoening der desbetreffende voordracht, die reeds van Dee. 1871 dagteekent. De heer Goulard drong mede op afdoening aan. Maar de meerderheid scheen het eens te wezen met don heer Hervé de Saisy, die betoogde: eerst het vaderland, dan particuliere belangen. Dientengevolge komt de begrooting aUereerst in behandeling.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
.De hertog van Edinburgh, tweede zoon van koningin Victoria, ia (zooals dezer dagen per telegram 18 medegedeeld) te Gmundon, in Opper-Oostenrgk, ingekomen, waar de ex-koninklgke familie van Hanover tegenwoordig haar verblijf heeft gevestigd. Volgen» V<dignani, staat deze reis in verband met huwelgksplanhen van den Prins en spreekt men van zgne aanstaande Verloving met eene dochter van dien voormaligen vorst. ?*eUjk men weet, heeft deze twee dochters: prinses *rederika, geboren in 1848, en prinses Maria, geboren in 1849.
— De Times van 20 Nov. zegt in staat te zyn tot de mededeeling, dat al de manschappen der politie, sedert het gebeurde van verleden Zaterdagavond, hunne plichten op hoogst bevredigende wyze hebben vervuld en dat onder hen een uitmuntende geest heerscht. De »n hunne bediening geschorste manschappon hebben zonder onderscheid verklaard, dat zij geene grieven of klachten hebben; zjj leggen veel spy t over hunne handelwyze aan den dag en wenschen allen in dienst te Ztw» JtT d' politie- Vier h™™> die hunne vervogd; ï oSrS?- *"» W* • - DeialSlefc- VoorlooPi- geschorst, betreffende het ™d* Op 2 April 1871 bedroegT bl^T^^f-3,265,005 zielen en daaronder CS J™ &TÏÏÏ kinderen van 3 tot 13 jaren. Van dezen werden er 97,307 tehuis) onderwezen, terwyl 9101 zien bevonden op kostscholen of in gestichten. Dientengevolge bleven er 574,693 kinderen over, waarvoor lagere scholen aoodig waren.- Van dit cyfer bezochten 398,679 kinderen de school, terwyl 176,014 kinderen om verschillende redenen de school niet bezochten. Daarna bevond men, dat van dit laatste qyfer 95,975 kinderen geldige redenen hadden om van de school weg te blijven, zoodat er 80,039 overblaven, voor wier onderwys de Loadon School-Board, evenals voor de 398,679, zorg moest dragen. Thans moest onderzocht worden hoecel ruimte de scholen in Londen opleverden, en men jwond dat er 3180 scholen waren, ruimte hebbende °°r 370,960 scholieren. De School-Board ontwierp PitMmen voor het bouwen of vergrootea van 145 scholen, waardoor men rnimto zou krijgen voor 413,233 kinderea. Dit was tamolyk voldoende. Op eene bevolking vz-« _••«- dan 3 millioen zielen sonde» slechts €5,000 kinderen, waarvan sommige onder den leeftyd van 5 jaren, de school niet kunnen bezoeken door gebrek oan ruimte. Maar nu ging men de schoolgebouwen onderzoeken, en 't bleek, dat meer dan de helft (1876) behoorde te worden afgekeurd. Deze slechte gebouwen waren echter klein, zy boden slechts ruimte *an voor 63,907 kinderen. Er waren in Londen 1149 Hoede scholen, ruimte hebbende voor 312,925 scholielen. en 250 minder goede, die plaatsing hebben voor 37i995 scholieren. Er bestaan in Londen dus in het «ftheel 1399 scholen, waarop 350,920 kinderen van de *?8,718 onderwys kunnen genieten. Nu bleek het, dat m den regel 5.09 pCt. der schoolgaande kinderen om Verschillende redenen tehuis bly ven, zoodat de Board *°g voor scholen moest zorgen, ruimte aanbiedende *°or 103,863 kinderon. Hiertoe is besloten. In de verschillende districten van Londen zullen, naar gelang <jer behoeften, zooveel nieuwe scholen worden ingericht, «at ongeveer alle kinderen behoorlyk onderwys kunaen ««nieten.
---

Duitscheland.
oy\de voortzetting der beraadslagingen in de zitting **n het Huis van Afgevaardigden van 20 dezer, over Qe voordracht op de Kreisordnung, werd het eerst het Woord gevoerd door den heer Meyer. Hy verklaarde , a' hij afzag van elke poging om de voordracht door amendementen te verbeteren. Hy en zyn vrienden hoop*en, dat de liberalen de koets van staat zeer spoedig soudea omwerpen en dat alsdan de conservatieven, zoo*** vroeger onder Brandenburg-Manteuffel, te hulpgeroepen zoudon moeten worden, om de «aken weder in gang te brengen en den staat voor verder onheilen te «ehoeden.
Nadat da heer Liebermann had te kennen gegeven, dat *uj en zjjn party zich vereenigden met de voordracht, iwam do heer von Wedell Vchlingsdorf aan het woordirndt.^^^ ,Werd ingediend, kont^WtTefLnt J*"" trouwen te stellen ia aon Ut^^S^ ~ T een conservatieve vlag voer, d»tgS^J?J^ De minister van binnenl.' zaket SSÜTJ'S^ nemen daarvan eenigszins verrast. Wat betreft het m maakte werwyt.dat beschouw ik als een loftuiting zeide de Minister. Als oprecht en werkelijk conservattef Sn «ooals ik bea, acht ik het myn plicht om aan da eischen der liberale party in zoo verre te gemoet te komen, als bestaanbaar en dienstbaar is tot bevordering van 's lands heil. Ten slotte werd nog het woord gevoerd door den W Virchow, nit naam van de party van vooruit?an.g, ter gunste van de voordracht. Wy hebben ons ** de voordracht weten te schikken, zeide de spreker, d^Ül wii uitgaan van dit standpunt, dat de voordracht ■toet worden beaéhouwd als een eerste poging op den weg, w«lken de res'wrkig moet bewandelen. Wy beschouwen 561 als een duren plicht van Pruisen om zich te verhef*?*» "it den toestand, waarin bot zich bevindt. De *l_enlyke zaak welke het hier geldt, w deze: de schuld i°°r de conservatief e party achtergelaten moet gedelgd "orden.
&e minister van binnenlandsche zaken vatte ander- J*d het woord oP en zeide in de hoofdzaak het volgde: Ik ben vaif gevoelen, dU men thans niet yeiteB . kan kandelon dan alle amendementen ter zyde £ laten. Wat aangaat de ten uitvoerleggmg der ïadi lk.. Bel<*>f dat gy het veiligst zult handelen de * *3 dat overlaat aan den Minister, onder wien ö^ia°r ht is aange»oden en tot stand gekomen. *et in hSt naar mÖnin»en, de beste waarborg dat de Öe aan-»- Wttnm geest ten uitvoer gelegd tal worden. T***«d lTg der voordracb-t wordt zoo drisgejid gebaar k«« 110 w*>*e van zien, niemand eenig *Vera*«ko____ 7 u' 0,_ flBn do tot s^d S^tschto ******£ JZ\\Ch? het Hu« en de regeering zyn 6 *• "*«*««>, ted einde dsardw mede te werken om ook de beoogdo hervormingen tot «tand te doen komen.
Hiermede werden de beraadslagingen bg de eerste lezing gesloten. Het voorstel, om het ontwerp too te zenden aan eone speciale commissie, word verworpen. Do tweede lezing zal derhalve in hot Huis plaats hebben. —In do Weser-Zeitung komt een particulier bericht voor betreffende Straatsburg, hetwelk do volgende opmerkelijke mededeeling bevat. Een zeer gunstig verschijnsel wordt hier ter stede waargenomen, zoo leest men aldaar, namelijk de zeer belangrijke vermeerdering der sommen, ingebracht in de spaarkas sedert I°. Oct. des jaars. Van 10 tot 20 Augustns was het gestorte bedrag godaald tot 18,206 franken; langzamerhand liet zich, tot op het einde van September, eenigo verbetering bespeuren, want gemiddeld klom het voor eiken tiendaagschon termgn tot 27,000 fr. Gedurende de eerste 10 dagen van October, toen de tgd van .-optie" achter den rug was, klom het tot 152,354 fr. Deze buitengewone stgging wordt toegeschreven aan de volgende beweegredenen: men houdt zich overtuigd, dat vele personen, die hunne gelden vroeger uit de spaarkas hadden opgevraagd, dewyl zy het plan hadden het land te verlaten, tot andere gedachten zyn gekomen. Het gevolg daarvan is geweest, dat zg die gelden, terstond na den afloop van den termijn van optie, weder in de spaarkas hebben gestort. Van 10—20 October daalde de inleg tot 56,873 fr., ©m gedurende de laatste 10 dagen der maand October te stggon tot 72,093 fr. Van 1 tot 10 November bereikten de gestorte kapitalen het cgfer van 85,121 fr. Zg hebben, wel is waar, het normale bedrag nog niet bereikt, maar do zeer aanmerkelijke vermeerdering van die sommen strekt tot een levendig bewgs, dat het vertrouwen in den tegenwoordigen staat van zaken zich meer en moer bevestigt. — Als een opmerkelgk bewgs, dat in Frankrgk een betere geest zich openbaart, dan daar te lande onder zekere klasse der maatschappij lang heeft geheerscht, deelt het te Berlgn verschgnende Fremdenblatt het volgende mede: Onze beroemde landgenoot, professor A. W. Hofmann, is dezer dagen door de Vereeniging tot bevordering der scheikunde, te Pargs, benoemd tot eerelid.
WESEL, 20 Nov. (Part. Corr.) (*) De president van het hof heeft heden een aanvang gemaakt met het hooren der getuigen en wel in de eerste plaats van hen, die in staat waren een algemeen beeld te ontwerpen van de gebeurtenissen, welke te s-fleerenberg plaats gehad hebben. De eerste getuige, die gehoord werd, was de heer Pieter Bosman, wethouder te 's-fleerenberg. Aangezien het bleek, dat het hof niet voldoende in staat was, om de verklaring te volgen des getuigen, die zich daarbij van de Hollandsche taal moestbedienen, nam het hof het besluit om den heer J. W. vaa Wullen-Scholten als translateur to doen optreden. Intusschen zon mot het verhooren van een anderen getuige eon aanvang worden gemaakt. wi?_tWeedo !>ataiB°> die werd opgeroepen, was da heer Grimm, üotkamerraad run den vorst ran ___J_e.n__.u__i,, woorachtij. te s-Heerenberg. Nadat de heer Grimm vooraf had meegedeeld, welke de aanleiding was geweest tot hot houten van hot nationale leest op den lsten April jl., dat door allo ontwikkelden in den lande, zonder onderscheid van gezindte, was gevierd, ging de getuige over tot het feest, hetwelk te 's-Heerenberg was gevierd. Enkele feestelijkheden daargelaten, zou het hoofdzakelijk bestaan in het tracteeren der schooljougd, hetgeen zou plaats hebben in het sociSteitslokaal. Wat betreft het uitsteken der vlaggen, dit was voornamelijk geschied van de woningen der Protestanten. Ook de getuige nam, met zijn gansche gezin , deel aan de plechtigheid. Toen hg zich dien dag voor de tweede of derde maal naar het Sociè'teitsgebouw begaf, hetwelk ongeveer te 4 uren des namiddags geschiedde, bevond zich voor bedoeld lokaal een talrijke menigte. Een uit den hoop, de aangeklaagde Schild, stond ep het bordes, hetwelk toegang geeft tot het sociëteitsgebouw, en sprak de menigte toe, hen aansporende om met geweld naar binnen te dringen. Onder de schaar, vóór het sociöteitsgebouw to hoop geloopen, ontwaarde de getuige ook ecu Pruisisch artillerist in uniform. Het was den getuige niet mogelijk zich toegang te verschaffen tot het lokaal, dan nadat hij de stellige verzekering had geuit, dat hij dengene, die de hand op hem lag of hem op andere wjjze verhinderde zqn voornemen ten uitvoer te brengen, onmiddellyk zou neerschieten. Toen hij kort daarna in zg'n woning was teruggekeerd, werd hem meegedeeld, dat men alles te 's-Heerenberg kort en klein sloeg. Terstond daarop begaf hij zich naar den heer Bosman, den wethouder, ten einde de stonnklok te doen luiden, om op die wijze al de inwoners der plaats bijeen te krijgen en de rustverstoorders te overmannen. Van den heer Bosman vernam hy toen, dat op zijn last reeds twee malen, maar telkens tevergeefs, pogingen waren gedaan om de stormklok te luiden; niemand had het durven wageD om die taak op zich te nemen. Nu werd opnieuw dergelijke poging herhaaljd en wel met een gonstigen uitslag. Indenabgheid van het raadhuis was men intusschen met de rustverstoorders in onderhandeling getreden; zij bestonden grootendeels uit Emmerikkers. Na eenige onbeduidende ontmoetingen zag de getuige zich eindelijk geuoodzaakt af te deinzen, hetgeen te dringender werd gevorderd, dewijl de personen, die hem aanvankelijk in zg'n pogingen hadden ondersteund, de eene na den andere waren afgezakt. Door de menigte voortgestuwd tot in de nabgheid der woning van den pastoor, ontving hij een slag met een stok op het hoofd, later werd hem nag een klap met de vlakke hand toegebracht, en aldus kwam hij in gijn woning aan. , , „.. Hierop werd het verhoor van den heer Bosman hervat. Zgn verklaring kwam in de'hoofdtaak Heren neder. Des namiddags te 4 uren was een talrijke hoop uit Emmerik te s-#eerenberg aangekomen. De politie bad hem hierop instructiSn gevraagd, dewijl het bleek, dat het voornemen bestond om de rust te verstoren; daar slechts twee agenten van politie te 's-Heerenberg waren, had hij hun bevolen de zaak met bedaardheid te behandelen. Hg was ooggetuige van het loit dat het gepeupel aan den student van der Loef en aan de dame, die zich mét hem bevond, de ór^niostrjkken, waarmede zg zich hadden getooid, poogde te ontrukken. "De heer yan der Loet werd bg die gelegenheid gednwd en gestooten, de heeï Eener, klsrli ter secretarie, en Tervoort, gemeentobode, werden op don grond geworpen, geschopt en met knuppels geslagen. De getuige begaf zich te midden der rustverstoorders en sloeg met een knuppel, dien hg aan een van het gepeupel had ontweldigd, onder da menigte in het rond. Vervolgens zette de menigte zich weder in ïeweging. B$ die gelegenheid snelde de rijks veldwachter en opziener der jacht en visseïjerij Hendrik Straatman toe, om de aangevallenen te ontzetten. 2oodra bet gèp.upel heni in het oog kreeg, viel men op hem aan, en weldra had men hem z^jne met een bajonet voorziene karabijn ontwrongen, waarop hij stokslagen ontving en andere mishandelingen moest verduren; de getuige ontving daarbij insgelijks twee stokslagen. Nadat deze aanvallen op de genoemde ambtenaren hadden plaats gehad, verstrooide zich de menigte en, naar het scheen, trokken de Emmerikkers huiswaartp. H3t bleek echter weldra, dat zij zich slechts verwijderden tot even over 'de Pnjisischegïenze);, alwaar zij de herberg van van Gillékom binnentraden. Terwijl zij zich üi die herberg bevonden, werden zg door invloedrijke personen toegesproken en aa-g-spoord, ojjj niet terug te peeren. Hierop werd de vraag gedaan: of er geen vlaggan n;&e_ waren? Tien gulden gaf ik, indien er nog een vlag aanwezig w»s^ zei men. Omstreeks 8 uren keerde de troep dan ook naar s-Heerenberg terug en trok door de straten der stad. Vóór ae* ïa*.hus gekomen zijnde, van hetwelk do vlag wapperde, werd driemaal op <Jg denr geklopt en toen deze niet werd ge° _ il Tol_de eBn hi.ge.bgi .__. -teocen, welke het grootste gedeelte der vensterruiten verbrijzelden. Naar de nje.nin» van den getuige moot de terugkeer der Emmerikkers 'wbrdei. toegeschreven aan de pogingen, tot dat einde gedaan door da te Emmerik arbeidende 's-Heerenbergers. De derde getuige, do rijksveldwackter Baak, legde in da hoofdzaak de' yolgende verklaring af: Omstreeks 4 uren des na middags n .dorden' wee koopen Emmerikkers, in geregelde ord» de stad; de eene hoop telde ougsv-er ?5 a 33 man; do ander!, werd aangevoerd door een Pruisischen soldaat. 'die^anvan'a lijk bij het binnenkomen der stad met ontbloote sabel Jen troep geleidde. Onder zingen en schreeuwen trok men door do straten ca ma» boorde de kreten van: * Oranje boven!" //Oranje (*) Zie den eersten brief over deze zaak in het bijvoegsel van dit N". onzer Courant. Die brief 'was cateren reeds gezet maar moest wegen! plaatsgebrek blpen liggen.' ■• -. n_£tt._ÏSw.^S^ strikken getooid,, die vóój-hare woning KKf_Kphcht binnenshuis de wrik te nemen voordatd. diende menigte, welke de stad wa. binnengedrongen De cetuige deed ook mededeelingen ten aanzien van het gebeSrdé on de markt, toen de agent van politie werd aangevallen; hii was daarbij tegenwoordig dewijl hij tot het verleenen'.£n hulp aan do aldaar aangetaste personen zich derwaarts had beeeven Hij zag hoe de heer Berier daar mot stokken geslae-or,»__n andere w nze mishandeld werd. Getuige verklaard.*"^? $ ffip^E sabel trok maar van zijn wapen geen cebruik had „.maakt; wel had hg zich van een stok te.en .)„,.. -f ___£,_. BH die gelegenheid had iemand hem zi.n . ÏT*? w uit eigen beweging hem wed.? ïï? .abej ont?K' Tiïitl deelde wijders mede, dat iemand _.. handu S6steld' w v,f_ gelost; dat een ander in Cwt^ hulS V__ men oranjestrikken in het sliik lm_Wa! van ccn_pl8„°.1_id«n der kreet: -Oranje in de goot[" getrBden ond<jrhet ulten Ten slotte verklaarde de __v.n;_.„ _■ , _ i—_. Grimm te hebben zien plegfn .^Aen aanT,ai„?p, don heeT tegenwoordig was, hetgeen pkat_T_b,) e_en L 5?tal Ve™nea van .Bravo!" ren het ind nd°. waarna de Emmerikkers zich wede. ™ _ g^md e6ner flm ' De vierde getuige ,de heer B_K«.° _.*". 6lden' . • a . stad 's-Heerenberg? legde roliK"?* v.TI 5Sn 2 t_ï den aanval op den heer v___dïï!_2?L8,-T' j»*""™^1»* voort, en meende als de daderf daar_» PÏ,CÏzeiTen en _P Ter" geklaigden Schild, HeinrichKrist e_m?«*" h«kennen de aandien aanzien geen voUe zekerheid h^11' * fl «AIS dt teffe^Xtr $b*de fhr hjj nit de handen der gewddra„W_g__Toord_* «6™est\ d,T is^i^^^ welk einde Tiij een opgeheven stok i„ de hand had behouden en deelde eindelj'k bijzonderheden mede totr.ff.ndf de mishandelingen, welke, hfl z.lf had onderaan-ak do daders daarvan kerke_d. hij onder anderen *of de^t_u4te wöze de aangeklaagden Schild en Koenen? P Btell'Sste W«ZB De zevende _e^g™ de veld;wachter Hendrik Straatman, oud 61 jaren. Hn deed mededeeling van de ondergane mishandelingen, welke hem gedurende 4 weken hadden verhinderd zyn dienst waar te nemen Onder de plegers dier feitelijkheden bevond zich de aangeklaagde Schild, dien hn ten stelligste als zoodanig herkende. De achtste getuige, de veldwachter Johan Kaak, legde een verklaring af betreflende den aanval op Straatman, dien hij ter hulpe was gen'ld; aangaande de geringe mishandeling, welke hq zelf had ondergaan; het ontweldigen van zijn sabel, tocH bij daarvan tegen de menigte gebruik wilde maken en hoe hij zijn wapen weder terug had gekregen. Later had hü zich vergewist, dat het aantal verbrijzelde vensterruiten van het sociëteitsgebouw 47 bedroeg.
---

