Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's-GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 21 November.
Zgn ingekomen drie ontwerpen tot bekrachtiging van dadingen omtrent het kroondomein, en tot bekrachtiging van eene provinciale heffing in tirouiuffen. Aan de orde is de voortzetting van de beraadslagingen over
---

DE STAATSBEGROOTING, DIENST 1873.
Hoofdstuk IV (Dep. v. Justitie) afdeeling 6 (kosten der gevangenissen), waarover gisteren de discussiën waren aangevangen met de waag van den heer Jolles omtrent de verslagen over de werking van het collulair stelsel en de uitkomsten er van, waaromtrent de Minister heeft medegedeeld, dat *>T_r het algemeen de eenzame opsluiting door de besturen der gevangenissen wordt aanbevolen, ofschoon in sommige opzichten de toepassing nog gebrekkig is. De heer v. Eek bespreekt datzelfde onderwerp, ook in verband tot de belangrijke rede van den heer Wintgens ten vorigen jare, en dringt aan op de mededeeling van een verslag, betrdlende ds uitkomsten van het cellulaire stelsel en of de cellulair veroordeelden zich later meer of minder gunstig in de maatschappij gedragen. Hg wilde er hebben bijgevoegd eenige medodeeiicgen omtrent het interne leven in de cellulaire gevangenissen, om daaruit af te leiden, in hoe vor het '-telg_l beantwoordt aan de bedoeling der wet van 1851. Dat stelsel bestaat toch niet bloot in cellulaire Opsluiting, maar ook in bezoek en toespraak. Er moet welwillendheid en te» jpmoetkoming in de verplichte eenzaamheid worden bewezen noor bezoek en gesprek. Hg dringt te meer aan op de over'Gf-gMig van dergelgke gegevens, omdat, volgens den Minister, , de commissie, belast met de herziening van het wetboek van ; strafrecht, tegen het dndo van 1873 met haar arbeid kangettcA zfla. Hg heeft van den Minister niet vernomen, dat der_^JtV»_l___. tB^-1 wor«an o'ergelegd, terwgl de heer Jolles tig zönB Jóo, d.o^9lB^-- Zw&nig 'erslag zou hoogst put.MUeXg ™_Te.t 7?.* T de kenni'' der zaken te«eß De heer Jol™ „„!». bo_k 7sn strafrecht, dat de ww^^ïMff»*. «aarne. Hg gelooft ook toepassing, die aZ afdoe, n"8 .te Bel Teel «&aß_t 'an de medebrengt, moet hg lof 'toch.SLanT.8n .?öne onderTindin_ •dministratie der gevangonissen Vr'niiföa VaD het openbaar gezegd worden - eene z«_ï■.__£*■ -101lo1 L 3™? _a vervullen hebben. Z. i. zal de ondTviWZfTgS* aanton* nen, of die taak niet somwglen de krachten Ta_ dl" COmm?s" siën te boven gaat. Hg heeft daarom drie personen dio de , laak konden, benoemd, om de werking van bet stelsel per__>_nlgk na te gaan. Intusschen hangt veel af van de reglementen, die geschoeid zgn op onze wetgeving, maar h.m zgn voorgekomen eenheid te missen. Hij vraagt of er reeds een Verslag bestaat omtrent de werking en toepassing der reglemei-ten.
Do heer Moeks dringt aan op traktemonts verbetering van I bet personeel bg hot gevangeniswezon; in het bgzo_.der van de ondcrwgzers in de gevangenissen, en hoopt dat do eerste schrede op den wog tot verbetering van het onderwgs in de strafjte.a_g.nissen door meerdere moge worden gevolgd, waartoe aan raodewerken do gelijkstelling in rang van do onderwgzers B_h«_i dlrscteurs- ook ™agt bg den Minister of er geen 1 c_Haüel..osstelling kan worden verleend aan ecu gepensioneerd naerwyz.r uit de strafg.vanj-enis te Woerden, 4ie het s.ackt- WaLJ. van de verplaatsing van die gevangenis van , -voorden naar . HertOß-enbosch. J De heer Saaijhans Vader wgst op hot verschil van meerling over de vraag, of cellulair. gevangoni__t.raf zal worden beschouwd als straf, of alleen als middel tot zodelgke verbetering der gevangenen. Beide behooren z i. eamon te gaan, maar hot denkbeeld van straf moet vooropstaan, opdat de gevangene tot berouw word.n opgewekt. Dit wordt z. i. te • veel nit het oog verloren. En toch wordt aan het cellulaire ■tolsol veel geld ten koste gelogd. Daarom was het goed van ,-<_é_ii heer Wintgens toen hij als minister informatiën heeft gevraagd omtrent de resultaten van het collulaire stelsel. De tf f nistee v. justitie noemt het eene gelukkige gedachte den heer Jolles, die als minister eene poging neeft godaan om al de ijüe.nloop_nde bepalingen der reglementen omtrent de celln-I.Ü» geyangeuisasn tot oeuhoid to brengen. Hg heoft daartoe drie deskundigen uitgenoodigd, waarvan een hem ontvallen is, doch d« beide' OT. rigen hebben don minister beloofd, dat zg de zaak koudon afdo'ïï Maar men moet niet alles Van de reglementen verlangen \,'"mt als men niot weet hoe ze in toepassing gorden gebracht, uafl heeft men er niet voel aan, gelijk de heer ymf gek te recht heeft opgemerkt. En zoo ook is het Itt het buitenland. Maar als nog niet alles even goed gaat, a'oet de heer van E. k toch in aanmerking nemen, dat da iaak bij ons betrekkei.k nieuw is; dat men niet altoos ge. schikte beambten voor eene nieuwe instelling heeft, maar dat 'Z8 gevormd moeten worden. Hg gelooft echter, dat in de toe- Plossing van hot stelsel langzamerhand verbetering komen zal. vaarna zal de Minister voldoen aan het verzoek van spreker, W finde opgaven te erlangen over de toepassing yan het stelsbv en bii zal die dan nader aan de Kamer overleggen. Den hier Moens kan de Minister geruststellende mededeelin- Rea geven Ooit hg is zeer voor de uitbreiding van het onderwijs. Den .teer Saaymans geeft de Minister te kennen, dat "*t denkbeeld rail Btraf niet uitgesloten is bg de toepassing . *au het cellulair stelsel, maar dat zich daaraan vastknoopt ze«elijko on verstandelijke verbetering. «e heer Oodei'aoi zegt, dat aan den Minister gevraagd is **V verslag nopens do werking vau het cellulair stelsel en de «mister dit beloofd heeft. In verband hiermede heeft bg een Jerzotk to doen. Ecu der geduchtste wapenen tegen het cellulair stelsel is, dat dit de recidive niet verhindert, Nu merkt *»J al dadelijk op, dat men te ver gaat, als men beweert dat net collulair _tel-_l absoluut do vorbeteriug vau den misdadi£«r moet teu gevolge hebben Imkers, het karakter van cellulaire straf is ook, en vooral, betere bescherming van den «olinquent tejen bod.rf dau bg gemeenschappelijke opsluiting. i>ovendien, "l' 1» hangt af van de oorzaak der recidive. Daarom Be____. _r^ om in ',;v'<irela£ daaromtrent inlichtingen op te vöoT1,. - -w?llicht mociel _k ta verkrggen zgn, maar die toch stelsel.» ~UIJ i b°oorilefilmg van de werking yan 't cellulaire Deh t gziJB- J^onwardon "S feco!l? d?o^o«ten voor het tuchthuis van ï« W. cir.f7.]o^V__._8„70/^'750-' in 1871/105,250; «rooting ƒ 80,()MJ;Vtot'okkanBen^ NU Btaat woer «P d* boschelyk is dat do__ som de uatete ïïi 75»**' ot '4 niet wen- Uiscer tot voorzichügh .idVa .u -. >u' verma&nt den Mien wenscht dat zg b%t b.ijvo feft* dior wCg<_.__. staudigheden aangewezen. Ook on de hrff_*nZBn' door d«'om- Otrecbt on te 's-Hage, ye.tigi"L|'« j&P^'Wn.B.en te verzoekt hom vooral do werkplaatsen ri.lv aandacvit en *e gaan. Eindelijk bespreekt. b$ de verlichH„_?7aaBenia "a Sissen te Eotterdam. y verüchtmg der gevange- Domisister zegt, dat hg neg niet tot een h.,1,,-. • ïnen omtrent de vraag, welke gevangenissen i...*.18 geko" worden hersteld, en zegt dat do gasveriiehtiii»\ll moet9n lou, maar ook hare bezwaren heeft. Hg zalTv.nv! ï00rdl!e- Voldoen aaa liot vor.oek van don hoor OodefroP„ gaarne Verdere opmertfeig-Ul van den heer Joilos. on aaa d« De verdere artt. worden goadgekenrdj waarna hot „„v, i Hoofdstuk mot algemeene stemmen (fiBj wordt aa,"eLSB^ile . Alsnu i. aan de ordo Hoofdstuk V, (üepart. vaTn™' tandsche Zaken). . »*nnen- De algemeene beraadslaging.™ wordsa go.paud over Hoofd stut V (Departement van binnenlandse he zajjon). ™" ..Ke heer Moehs zegt, dit hg in dd afieelingwa eflno opmer*l B beeft gemaakt, welko de commissie van rapporteurs niet l,.eft opgenomen ia het vorslag. Dit ne*mt hij der oonimissja ;"°t kwmgk, want de eomraiMie bad daartoe net r.ebt. Maïr . l°ch betrourt bij dit, omdat _g_3 opmerking met warmte door *°deren is ondersteund geworden.. Da spr. formuleert zgi.e opnurkine genoegzaam aldus: Alleen die maar oppervlakkig Oj«end zgn mot do veelvuldige werkiaamheden, dio op de "«Houders van ten minister van binnenlandsche zaken rusten, — «et ii. 10r„-a en i,omoeieni3_ea waarmedo de minister dag .cd dar tö kampen heeft, — met de besl-nmienn..«m, die J*«r 0., d.r.verp ü\,m „„!,.„(; _ met de beïoekeo, verzoeken , gowüd ca orwewild, waaraan hij zjeh moet «lon !2,,e.£en' d»n verwoudert hij zich nog, dat iemand gev. ndurf. „ at' d'° de t»ak van niim_.er van binnenlandsche zaken «•at au."vas1rde»• «n dat er nog een hoofd gevonden wordt, P°««-.a.; nithou*-B kan. Het is ecu waar woord; nonomma _?""*• H- wenschte dus wel dezen minis: er van _aa «en ri« in' el' iöderen volgeudon miuister, te ontlasten b«kwa!m Iflü zSm taak. Eene roi'iister, Li1*» heT_i\° ' _"»n niet all« gelgktijdig ondernemen. En en a'iu iMeu deo„anHer<s' of hBt belang v_ji W onierwgs moet ïï. T vei"*e»igißg van velerlei niet verwante ge "««tingen v»u fe^^. De spr. Wordt in die meening versterkt, wanneer hü bedenkt dat eerst in 1857 d wet op het lager onderwgs, in '63 de wet op het middelbaar onderwijs is tot stand gekomen en dat de wet op het hooge onderwgs wordt voorbereid, zoodat het zelfs een staatsmai als den heer Thorbecke, zeker wel in alle onderwijszaken doorkneed, met mogelgk viel eene wet op het hooger onderwgs t ontwerpen. Wordt inderdaad niet te veel van dien ééaen ti tularis gevergd en mag dit Wel zoo big ven? Voor de hoeveels., maal moet spr. het zeggen, dat het hooger onderwgs in cci toastend verkeert, waarin het niet langer zoo ma? big.en: la niet het voorbereidend hooger onderwgs geheel aan zie) zelf overgelaten ? Kwgnt het gymnasiaal onderwgs niet weg volgens do getuigenis van hen zelven, die daaraan hunn< krachten moeten wglen?
En verkeert niet het middelbaar onderwgs in cc. en onhoudbaren toestand? Spr. wil zwijgen van de burger dag scholen, van hot landbouwonderwgs, van de ambachtsctolen van het onderricht aan meisjes en van zoovele andere zaken die ongeregeld zgn , maar hg wil nu alleen spreken van he geregelde middelbaar onderwijs. Spr. heeft vroeger zijne be zwaren tegen de uitvoering der wet op het middelbaar onderwgs ontwikkeld. Hg heeft de voldoening mogen genieten dat in eene zeer talrijk bezochte vergadering, te Utrecht, a de deskundken sameugestemd hebben in de meenmg, dat he in dat opzicht noodzakelijk is. dat verandering in de wel kome. Hoe is het nu mogelijk het middelbaar onderwgs dat verbetering vordert, gelijktgdig met al dat andere, da* de zorgen van den Minister veroischt, ter harte te nemen V En wat betreft hot lager onderwgs. — iedereen die met dei toestand van hot lager onderwgs bekend is, is bsreid het ii te.zien on uit te spreken, dat die wet wg.iging noodig heeft daar de belangen van het onderwgs schade lgden, wa-mecr d< tegenwoordige toestand langer bestendigd bluft. De Ministei heeft die overtuiging nog niet, maar spr. twijfelt geen oogenblik, of deze Minister zal, wanneer hg de zaak meer van nabij beziet, gedwongen worden zgne overtuiging aan eene herziening te onderwerpen. Hg hoopt, dat de Minister het initiatief moge nemen, maar hoe zal het mogelgk zgn. wanneer de waterstaat en de openbare werken gelgktgdig zgaezorgen eischen? Hg wgst voortf op de urgentie dezer zaak, en hoopt dat bet gezegde geno.g-_aam moge zgn, om de vraag, neen den eisch te motiveeren dat de belangen vaa het onderwgs aan een., een geheel man, worden opgedragen, die ruimte van tgd heeft, ora het onderwijs ra al zgne vertakkingen tot onderwerp te maken zgner ernstige en aanhoudende overwegingen. De heer Saay__a_.s Vader geeft zgne adhaesio aan het denkbeeld van don vorigen spreker, omdat inderdaad de omvang van de taak van den minister van binnenlandsche zaken te groot is. Ten andere klaagt hg over de toenemende verhooging van dit hoofdstuk, hetwelk hg in verband brengt met de hoogte en den druk der belastingen. Hg beeft, met het oog daarop, ds begrooting van binnenlandsche zaken nagegaan en wgst eenige posten aan, die hem te hoo? voorkomen, vooral wat betreft da kosten voor de verfchillend. takken van hot onderwgs, terwgl ook voor het onderwgs aar mesjes een post is opgebracht, terwijl de heer Thorbecke daartoe niet wenschte over ts gaan dan na opzettelgk onder zoek. Nog meer posten heeft hij gevonden, die getui-en van eene vrijgevigheid. welke onder gunstige financieele omstandigheden bogrgpelgk, maar thans minder te rechtvaardigen zijn, waaronder hij rangschikt de ƒ 25,000 voor subsidiën aan gemeenten, die door de kosten van het lager onderwgs gedrukt worden. Ook volgens den minister Thorbecke is het onderwgs gemeentelijk, zoodat de gemeenten verplicht zgn dc kosten van dat onderwgs te dragen. Anders wordt een privilege verleend aan het openbaar- boven het bgzonder onderwgs. Do heer Ckemees zegt, dat het bestuur vaa de vereenïpin» tot bescherming van deren zich bg den Minister beklaagd heeft over de gruwelijke mishandelingen van paarden op 3e ooi on hPT_". el8," HaS°f "aar "«l"- ™^t verzoek ,om, :.,etPhe_ ZJ it ï T'/*_ 24 NoT ,BJ9. -.waan _on einde l_.v»n";_ )Mf"!.te . ,he .ft Slotwoord, dat na onderzoek gebleke.! is dat de klachten ongegrond zfln. Schoon spreker meent, da. do Minister niet goed ingelioht ie, zoo berust hii daarin, maar verzoekt hem in het vervol„. daarop zijne aandacht ta vestigen. Een ander verzoek van spreker betreft de afschilwelytte mishandeling van het arme vee op de straten, stoombooten, enz., waarover zelfs de vreemdelingen voor ons beschamende tafercelen ophangen Er is gezegd, dat het reglement onmachtig is dit tegen te gaan. In alle landen, ook in Amerika sn AziS bestaan beschermende bepalingen. Bg ons zijn dio óf onvoldoende, óf onmachtig. Hg verwacht echter niet voel medowerkiiif. of sympathie bij onze bevolking, die no? in vele oorden des lands behagen schept in katknubbeleu, palingtrekken en l.anensabelen. Hg dringt aan op handhaving der bestaande bepalingen of het in leven roepen van nieuwe.
De titer van Eek deelt het beklag van den heor Moens, dat de commissie van rapporteurs niet in hot verslag heeft opgenomen diens opmerking ov.r de noodzakelgkhoid van de instelling van een afzonderlgk departement vau onderwijs. De commissie van rapporteurs heeft z. i. het recht niet dergelijke zaken achterwege te laten. Hij ondersteunt het denkbeeld z lf on geeft don minister in overweging, dat hg niet zal opvolgen den weg van zgn voorganger, maar door splitsing van 2ga departement a.n de behoeften van bet onderwgs behoorlijk en meer aandacht te wgdon, zal kunnen worden voldaan. Hg treedt niet in de wijze van splitsing, mits er maar voor de groote belangen a!s van onderwgs en openbare werken moor worde ten koste gelegd. Verhoöging van belastingan zal daartoo niet noodig zgn. want dit jaar ziju de middelen 5 a 6 ini'li.en boven de raming. Wanrnig zullen dan de produciieve uitvaven op materieel en intellectueel gebied aohtcrwoj'e blgven? De heer Heemskerk doet opmerken, -at de vorige sprekers in hou betoog van de wenscbelgkheid der splitsing van hot departement zgn getreden in eene bespreking van de belangen van het onderwijs. Hem gaan die belangen natuurlijk evenseer ter harte als aan al zgne medeleden. Maar spr. mag de opmerking niet achterhouden, dat hg het raadzaam zou hebben geacht, indien deze beschouwingen waren voorgedragen als de afdeeling van het onderwgs aan de orde was, omdai de beschouwingen dan meer vruchten krnnon dragen. Süpr. mag zich ni. t ontveinzen, dat bg, hetgeen hij gehoord heeft met veel genoegen heeft vernomen. Maar vooral trof hem een woord, een gevleugeld woord zou bg haast zeggen, van den heer Moens, dat niet mag worden voorby gegaan. Verba volant, en daarom "wil ~pr. dit woord even opnemen, namelijk dit dat de heer M_>eiiB, wiens studiën over onderwijs van algemeene bekendheid zgn, de oprechte verklaring heeft afgelegd, dat de wet vaji 1857, hoeveel goeds zij ook bevat, loamten inhoudt en daarom eon» herziening noodig hoeft. In bgzonderhoden wenscht spr. niet ta treden, het gezegde van den heer Moens is ook door den heer v. Eek beaamd. Ea nu hoopt spr. dat dio uitingen een einde mogen maken aan het b.brouipen ftlichisme vau een gedeelte van hen, die buiten af over dit onderwerp spreken ca schrijven en het doen voorkomen, niet alsof de wet van 1857 eene oyganieke wet is, die, hoe veel goed zg bevat, ook v.rbetering moet ondergaan, maar alsof het hier eone wet gold, waarin geen letter, goen punt, geen komma zou mogen worden veranderd. Wannoor nu een man, in het onderwgs zoo ervaren als da heer Moens, do rondborstige verkhriug aflegt, dat de wet van 1857 herziening vordert, da. vleit hg zich dat er een ejnde zal komen aan d%t hoogst bekrompen inzicht, dat epr. zoo straks heeft aangeduid. Daarna .egt spr., dat hg twee aaaaierkinsen heeft tegen de begrooting ïü. Is de begrooting wel volledig? Spr. is tot die vraag gerechtigd, wamioor hg in de mem v tooi. leest dat do Minister ziek de indiening van afzonderlgko wetsontwerpen voorbehoudt nopens buitengewone werken, en dat de Minister deze wetsontwerpen aaa de wetgevende macht zal oadorwerpei', zoodra het onderzoek zal zgn afgeloopen. In 't verslag is daar,)]) gevraagd, of deze uitgaven niet zullen komen ten laste vnn dit hoofdstak dezer begrooting, waarop de Minister in zgn antwoord aanmerkt, dat hg dit niet bedoeld heeft. Maar uit ïgne toelichting is dan toch wel gebleken, dat hg het bedoeld beefc gpr. „iet hierin eeno wgziging, eone evolutie van's Mimsters denkÊ-.lcip: immer, de opmerking in de mem. v.toel. heeft geen zin, laaie, rum die niet begrijpt in den zin van een vuorn.men van den Minister tot tyet indienen van supplem_nteire verheo^ingen. VYaane_r spr. er aan denkt, datrvoor '1° jy_na alraaatschappij drie millioen noodig zal zgn, en dat <. - Minister zich voorneemt uitgaven te doen voor museums en palelzen voor do natkv.dan gelooft bg, dat niet veel zal b^ïf 3™ van do beschikbare zes millioen. Mogelgk e ven wol n*ett do Minister werk.n feedoöld, waarvan de aanlog wel wenschelijk maar niet nood'.akeüjk is. ften ander punt betreft de kosten om Nederland waardig- nn -e teatesnsteUiug t_ Weenen t. vertegenwoordigen De Mi Bister heeft daaïtca een subsidie toegezegd. Spr. zet uiteen het belang, dat de Nederlandsche nijv.rheid aldaar goal «_■ tewnwoordfgd worde, en dat de kosten te zwaar voor d, __." ticulieren zoudon zgn. Hg erkent, dat de Minister het ,„1 sid__ wil geven, als aanvulling dor begroóiinu van i»-o~ Maar waarom dien p_-st niet liever op dezo begrooüug Be_ra_._.i De beer r. i-pESEt. acht zich verplicht, a's voorzit.a- A i coiami-SJ. y»n rapporteurs, to antwoorden op het boweren van king, in de afdeelingen eema,v?heb. zou zyn olkö_ aanme Spr. gelooft niet, dat dit &« V? ' vers!a£f ?_ \° mmm' lering bg de heVzienin? van Rl 3. en «.at >aist ?* Z*ï commissie van rapporteurs heeft £1 emont ?? °r 'i._ _n merkingen in het verslag zouden^11 overlaterf„ ,nT missie van rapporteurs heeft ditT.,0" oP?ri i tf meende, f daarover g« M.mster noodig was. Immers, de M-lnilter heeft zgn departement opgesplitst voorgedragen en de co nmisfie vanfauporteur. heeft, dus gemeend, dat 't heter wareaft ™_t _V..de alaromeene beraadslagingen over te laten P me^oot^^ j»« «^^ midden heeft g.bracht met W? . at do heer Moens m het. liet departement en hetgeen don.^klng tot de Bphtsm* Va»U Us hg alloen lette oTrifoDp. 80m™ .e leden gesteund werd. deel van de moeielnke taak aZ °\daa zou h« Baarue _e" willen overdragen en hg kan' .r \°p hem rQst- aan e<Vn. an_ïer werden aangesteld , geen v_„ W°egen, dat, als 2 Ministers hebben. Intusschen zal ».!, . T eeLO Binecure z.,lJdo houden als hg over dat nunt J! • hem wel teu Soode wllloh Het instellen van departement».'. disc,ussie tre?d_- - zaak der Kroon en als daar.,™!. !an aI_emeen betuur is een moet dit uitgaan van den mirik.L. iOB wordt ..«Vaagd_da" Wat betreft de klachten van 1 en met van hem alleen .e mishandeling der dieren T.» •£? eer Cremors, betrekkelijk gen, dat hg met dien sprekar .?_ • ~Bter behoeft niet te zegttet alleszins wenschelijk wnr_ imishandelinB affceurt en dat ien. De Minister verzekert dn..' üaaraan P»»l en perk te stellig niet zal nalaten om de bT^7°°l zoover van hemafaangt, sen, maar een moer algamemw, _ re»lementen toe te pasuiet van den minister vau bini___. ,sel Tan wetgevmg kan genoot van justitie uitgaan zaken, maar van zgn ambt- Tegenover de bez .aren 'var, „_„ _ -- , pens de to groote vermeerdering t noe.r Saaymans Vader novrggevigheid, welke tot verhoni-,.*" mtStt*en, door te groote het volk, dat, volgens dien iM* ™* Vangen leidt van last is — zou de Minister da -~__ .?elan<l hoi hoo_ste bflden heer Heemskerk, dat dsZS- fflï kun.nen BteUel. is en meerdere uitgaven er o»2ta| no_ met eena volledig ten andere op de grootetoen Zin.? aT™'. Maa.r W 2 8. is niet te ontkennen, dat die 17^ dSr ontvangsten en dat voor een groot deel Is toe te sch.ïr„ens« ™.. opbrengst het onderwijs èn aan de verboSL ,? èn aan de wtgaven voor en gemeenschap te water e_ito .Lu1" n^0}e. 7™ ™Tl oogenblik dat dit krachtdadig beVor^._ -He_ f Jalst i6t zgn toegenomen. - Mot betrekW 1'f8' f* T" mAidele_! kerk omtrent de latere aanvuliL^^.™ den _eeï H(Tn~ de Minister gelooft, dat de ooE J°or openbare werken op een misverstand, dat uit Tn™\dlm B?™\eT hVat foen de Minister de begrootL onma/vf^11-^r"'md op verschuilende werken v__i_Sg^_2?^t^S«^^_ J ondersteuning moest verstref^ToX^'Z^Tn verbS tot de onzekerheid destqds omtrent de overschotten uit IndiS, *_. JïïLJ" de'nem?no. Tan belichting niet dan in algemeenen zin spreken. Toen in het verslag «* inlichtingen gevraagd r/tITJ d_° .ar_l"dler Trkon en ook nopens het bedrag der subsidiën, heeft hq geantwoord op dat oogenblik daartoe met in staat te zgn, omdat de opgaven uit IndiS nog niet volledig bekend waren, en dat, als er nadere opgaven deswege zoudon zqu en als hg dan zou wefcn welke golden uit de overschotten ter beschikking van het moederland konden gesteld en over welk deel de minister van binnenlanl.che zaken beschikken kon, hij dan pas zou kunnen zoggen wat hg kon doen, en dan nadere, afzonderlijke ontwerpen'zou indienen. Zo° ?3 de toedracht der zaak, maar afgescheiden daarvan, kon hij die werken toch niot op deze begrooting brengen, omdat het onderzoek noj? niet afgeloopen, en het in den goest der Kamer was om dergelgke zak.n bij eeno afzonderlijke begrootong in te dienen, zooals ook het geval was mot de verbetering dor haven te Harlingen on van hot HilJega. üezeifde spreker heeft gewezen op de tentoonstelling te Weenen. De Minister kan zich geheel aansluiten aan sor beschouwing ten aanzien der verplichting van Nederland om gelden aan te wgzen, opdat onze industrie niet achter zou blnren. Het eonige verschil met dien spr. is dus alleen een quaestie van vorm. Deze vroe?, waarom de som niet op dezo begrooting was gebracht? De reden is, dat door zgn voorganger is toegezegd eene som, en dat op de begrooting voor l.\ rei ?olleil »«■ hot algemeen zgn uitgetrokken, zoodat net regelmatiger voorkomt, het bedrag aan te vragen in don vorm eener aanvulling rtw begrooting van 1872. JNiomand meer hot woord verlangende, wordt de algemeene beraadslaging gesloten. De artt. I—3 worden aangenomen. Morgen te 11 uren voortzetting der beraadslagingen.
---

Duitschland.
Roeds vóór den aanvang der beraadslagingen ovor de voordracht op de Kreisordnung was het bekend, dat de uiterste leden der conservatieven en de ultramontanen "ich daartegen om principieele bezwaren zouden verzetten. De beraadslagingen over het ontwerp, door het Huis van Afgevaardigden in de zitting van Woensdag aangevangen, hobben da juistheid daarvan overtuigend aangetoond. De eerste spreker Szuinan, behoorende tot de Poolscho fractie, vef-.la-.ra_i zich tegen dc voordracht; zich plaatsende op hot gewone sttn.puntder leden zijner fractie, herhaalde hvj°d_ b-kead. klachten teg.n de regeering, togen de jongit- feestelijkheden in de Poolscho provinciën gevierd op voorging der regeering, togen de wet op het onderwijs on tegen de voordracht. Een krachtig verdedigor vond het ontwerp in den heer Blankenburg; hy bejammerde, dat het hooge gewicht der voordracht niet algemeen genoeg wordt begrepen. Naar zy no meening ging de voordracht nog niet ver genoeg. Met b-trekking tot ééa punt echter, mocht zy zeer worden geprezen; ten aanzien van de wijziging daardoor gebracht in de kiesdistricten. Wil man dat de voordracht zegenrijke vruchten aaabrenge, zeide de spreker, dan behoort zy gepaard te gaan met een andere hervorming, namelijk die van bet Huis der Heeren. Terwyl de redenaar aan het woord was, heerschte «r, vooral in den aanvang, zoodanige opschudding in «en gedeelte van het Huis, dat de spreker herhaaldelijk onverstaanbaar was. Daarna kwam de heer M-Hmckrodt aan het woord, een der eerste v/oord voerders vau de ultramontaansche P^Ü• H(j begon met to verklaren, dut de vorige spreker het ontwerp naar zyn beste krachten had verdedigd, aaar toch durfde hy een pre_-ie uitloven aan dengene dia kon aantoonen, dut het hooge gewicht der voordracht nu beter werd begropen dan vroeger. De redenaar prees vela wijzigingen d"_r voordracht door het Huis der Heeren in de vorige zitting gsmaakt, al moest by erkennen dat vele niet zeer practisch mochten genoemd worden. Wijders verklaarde hij zich sterk tegen de werking der voordracht wat de Poolsche provincie betrof, zormodo tegon do inmonging van aanzienlijke poraoncn in de quaesti. va*i beoordoeling eener voordracht en tegen het benoemen van een aantel niouwe hdm van het _Esuis dar Hooren. Tegen deze b.schuldiging*n word d,) voordracht verdedigd door den minister van binnenlandsche zaken. Veel uitvoeriger trad de h.er Lisker oP tot bestrijding des heeren Mallinckrodt en tevens tot verdediging der voordracht en van do overeenkomst, door de meerderheid van het Huis mtt den minister van hinnenlandsche zaken aangegaan. De spreker toonde git de voordracht aan, welke een b-'l*ngrijke schrede op den weg van vooruitging was gezet, want, zeide hy, «nu j 3 het volk m9idig verklaard. De voordracht tot wet venhoven «ünd^, m\\m dg krachten dar natie zien ontwikkelen, dewyl ajj ontshgan zal «Ün vaQ, da haar thans nog drukkende banden." De spreker drukte ten Blotte de ho.P uit, dat de regeering by de omschrijving der grer.^_u van 4e districten, loyaal zou handelen; te meer moest hy dit, naar hy meende, doen uitkomen, dewyl in de voordracht dit punt niet duidelijk wan bepaald.
— De twist tusschen dea bisschop van Passau en de bekende katholieke vereenigingen, bekend onder do benaming van Boeren vereenigingen, noemt met den dag in heftigheid too, zoo meldt men ons uit Frankfort. Op zeer strenge wijze heeft de bisschop dezer dagen de geestelijken der plaats, waar een dier geheel onder de leiding der Jezuïeten staande vereenigingen zou bijeenkomen, verboden dio vergadering by te wonen. Hierop is door de ledon der Vereeniging te Ebermannstadt geantwoord op eeno wjjso, waarbg alle betamelijkheid met voeten wordt getredeD. Mon loost dienaangaande hot volgende bericht uit Ebermannstadt, gezonden aan den Schwab. Merhur.
In de jongste zitting der Boerenvcreeniging, alhier gehouden , word eea voorstel ter tafel gebracht, uitgaande van de groote meerderheid der leden. Men verlangde namelijk, dat een adres zon worden gezonden aan den genoemden bisschop, ten einde hem door //vriendelijker! dwang" te noodzaken do vereenigingen met rust te laten; de inhoud van dat eerbiedige adres was in de hoofdzaak als volgt:
Nadat daarin was aangetoond aan welke aanvallen de vereenigingen in den jongst verloopen tijd hadden bloot gestaan, zoowel van de zyde des bisschops als van het Pasauer Tagblatt, diens orgaan, ging men op de volgende manier voort.
//De buitengewone ergernis, welke gg aan de katholieke wereld geeft, willen w\j althans eenigermate verontschuldigen door de volgende omstandigheid: in de dagbladen namelijk is herhaaldelijk aangetoond, dat gij van tijd tot tijd het vollo gebruik uwer verstandelijke vermogens mist, maar dat verhindert niet, dat de ergernis door u gegeven, toch groot ia. Wij gevoelen ons dan ook gedrongen u onze diepe smart kenbaar te maken wegens de onverantwoordelijke handelingen, waardoor g'rj de katholieke wereld zoo zeer bedroeft. Tevens uiten wij den dringenden wensch, dat uwe bisschoppelijke genade, indien zij het wél meent met de katholieke kerk, onverwijld den bisschopsstaf zal nederlcgge_i; daardoor zal hot mogelijk zijn, dat het zwaar beproefde bisdom Passau zeer spoedig bestuurd zal kunnen wordon naar katholieke beginselen, welke in overeenstemming zijn met de duidelijk uitgesproken meeningen van onzen geliefden h.-iligen vader, Pius den IXde."
Toen dit adres ia behandeling was gebracht, verklaarden al de aanwezigen zich tor gunste daarvan, met uitzonde-ring van een enkele; alleen de president van het bestuur, de heer Mahr, pastoor te Ebermannstadt en lid van da Twee !a Kamer in Beieren, verhief daartegen zijne stem. Hij begon met in het breede al de verdiensten te schilderen van de Varconigingen; hü toonde aan welke diensten zy aan do katholieke zaak reeds hadden bewezen en welke loftuitingen door de hoogste geestelijke autoriteiten er aan waren toegezwaaid. //Waar zulke getuigen voor onze Vereenigingen optreden," zoo besloot do heer M'ihr zyno rede, //mag men aan een zonderling h_t genoegen wel gunnen om ze af te keuren. Met een man, wiens verstandelijke vermogens zijn geschokt, moet modelijden worden gekoesterd. Hjj doed daarop het voorstel, om over te gaan tot de orde van den dag. Hoewel dit in geenen deele strookte met de bedoeling der aanwezigen, werd hot voorstel einde- i lijk aangenomen.
Indien de bedoelde vereenigingen en hare leiders een dergelijke taal voeren jegens hun eigen bisschoppen; indien z'tf hen behandelen als krankzinnigen, zooals uit hot bovonstaande blijkt, zegt de correspondent van den Schwab. Merkur, mag men zich dan nog verwonderen, dat zy den verschuldi_;den eerbied jegens de regeering uit het oog verliezen ?
— De ultramontaansche dagbladen te München gaan voort met do Dachauer banken te verdedigen. In het jongst verschenen nommer van het Vaterland wordt de zaak //der jonge dame" (d.aronder wordt verstaan de wegons bedriegelyke bankbreuk gearresteerde Adèle Spitxeder) voorgesteld als het gevolg van een misdadige poging , om zich mot haar bezittingen to verreken. Met enkele kleine afwijkingen neemt het blad hot oorspronkelijke verhaal over, waarin de Koning Achab, door middel van valsch. getuigenissen, hot erf van Nabolh bemachtigt. Dergelijk feit wordt hier bedreven. Da onaehuldi3 .is ook hier, door d. goddeloozen vervolgd, tot hun slachtoffer g.worJ.n. Ma.r, zegt het blad ten slotte, cok nu ail do straffende hand der godgelijke gerechtigheid zich vertoonen en da atragon zalen niet uitbleven,
WESEI., 19 November. (Part. Corr) Heden is alhier een aanvang gemaakt met do behandeling der bekende zaak, do rastverstoring te 's-Heerenberg betreffende, welke gedurendo gernimon tgd aanleiding heeft gegeven tot een levendige dag- Bladp.leimek; aan de eens zgde word beweerd, dat die zaak een staatkundig-godsdienstig karakter had, hetwelk aan den andereu .kant op heftige wgze werd bestreden. Op de bank der aangeklaagden zitten 18 personen, tot dea stand der handwerk.klasse behoorende: achter hen hebben hunne verdedigers plaats genomen, zijnde de heeren Garp en Arndis, rade» van justitie, de advocaat Bauer en de referendarissen G_u*ien Wilsen. Nadat oen jury van 12 leden was g.kosen, waarbg nog die van 2 plaatsvervangers werd gevoegd, uithoofde de behandeling der zaak wellicht veol tijd zal vorderen, en deze allen den gevorderden eed hadden afgelegd, werd door dm referendaris Bdnmnger da akte van beschuldiging voorgelezen, benevens het arrest yan het hof yan appèl to Ham», waajbi de zaak naar het hof alhier was verwezen, uithoofde de wet op de drukpers het openbaar maken van den gansenen inhoud eener akte van ba.ch.ldiging vóór den afloop der zaak niet veroorlooft, deelen wg hot volgende overzicht, de hoofdzaak daarvan bevattende, dienaangaande mode. Op Paaschmaan.ag, den lsten April il., vierdo men in het naburige Nederland het derde eeuwfeest van de inneming van dep Briel en den aanvang der bevrgding van de Spaansche dwingelandij. In sommige dagbladen had men de vrees te kennen gegeven, dat rustverstoringoa bg die gelegenheid wellicht plaats zonden vinden, uithoofde een gedeelte der katho^ lieke bevolking in dat feest een demonstratie zoude zien tegen de katholieke kerk, welke ten gevolge van de verdrgving der Spanjaarden ha_r aanzien en hare macht in het land had zien verminderen. Zoo had men te Emmerik bg voorbeeld het gerucht verspreid, dat het bedoelde foest zou worden gevierd ter herinneriii _ aan de volgende gebeurtenis: dat vóór 300 jaren 28 katholieke gestolgken door de Hervormden waren opgehangen. In nlle steden en dorpen dcc lands werd het feest gevierd en slechts in zeer enkele hadden ten gevolge daarvan rustverstonngen plaats. In het op ongeveer een uur afstands van hier gelogen s_adie 's-Heeronberg had man zich onderling verstaan, om den dag op de volgende wgze te vieren: alle straten on openbare gebouwen zquden met groen en nationale vlaggen wqrdeq getooid; een feesteïgfce bgeonkomst van d. iagezetenen zou plaats hobben in het soci.teitsgeboijw, cii de schooljeugd zou aldaar worden onthaald. ïot des namiddags te 2 aten werd de rust aldaar niet gestoord. Langzamerhand echter schoolde IQ de straten een ste.ds aangroeiende menigte to zamen, eu onder t!eza_ bevond Zich een groot aantal Emmerikkers, dio gedeeltelgk ieder afzonderlgk, gedeeltelgk in groote hoopen, in dicht saamgedrongen troepen, uit Emmerik zich derwaarts hadden begeven; velen vpq hen waren met knuppels, enkelen hunner met pistolen gewapend. 'Onder de laatstbedoelde personen worden aangetroffen eenige leden van de Emmerikker 'zangvereenigfi-g Concordia.cn wel ten getale vaa een tien- of twaalftal. Uit deze volk.boopén hoorde men de kreten aanheffen van: »Weg met Oranje lm de goot met Oranje" en dergelgke meer. Personen, die zich haddon getooid in Oranje- en nationale strikken ca kokardos, werden mishandeld, boleedigd en men poogde hun met geweld die versierselen te ontrukken. De Emmerikkers legden daarbg grooter ijver aan den dag dan al de overigen. Hoewel gegronde vermoedens mogen worden gekoesterd, dat dit alles heeft plaats gehad naar een vooraf beraamd plan en op aanstoken van bepaalde personen, zgn de bewgzen echter niet in handen der justitie. Bekend is het, dat reeds vele weken te voren door verscheidene Emmerikker jonge lieden was te kennen gegeven, dat zg op den tweeden Paaschdag in grooten getale naar 's-Heerenberg zouden trekken, om aldaar den baas te gaan spelen. Te 's-Heerenberg was men beducht voor rustverstoringen en hiervan gaf men onder anderen in den gemeenteraad blijk door zich te verklaren tegen het uitsteken der nationale vlag van hot raadhuis. Terwgl te 's-Heerenberg de sterniklok werd geluid, uithoofde van de plaatshebbende ongeregeldheden op, de openbare straat, en de rustverstoorders in triomf rondliepen m«t de karabijn, welke zij aan den rgksveldwachter Hendrik Straatman hadden.ontweldigd, begaven zich de leden vau de Emmerikker zangvereeniging «.Concordia", g.volgd door een talrijke menigte, op 180 a 200 porsonen begroot, naar de woning van den pastoor, ter, eere van wien jfi een lied aanhieven. Maar er is meer. Toen de Emmerikkers zich huiswaarts begaven, werd zg door middel va_ giften in geld en door het schenken van geestrgke dranken aangemoedigd om naar 's-Heerenberg terug. te keer en en behalve de reeds verkregen buit, de karabgn, nog een Oranjevlag vandaar te halen. Dit hat plaats en gaf aanleiding tot het verbrijzelen van meer dau 40 vensterruiten van het sociSteitagebeuw en van de woningen van verschillende Protestanten. Het eerst werd een student, de hee. van der Loef, die met eon dame, met eon Oranjastrik gotooid, over de markt kwam, aangevallen. Zoowel de student al 3 da dame werd aangetast en toen de eerstgenoemde zich to weer stelde, bestormde men hem van achteren met zooveel geweld, dat hij bgna op den grond werd geworpen. De Burgemeester was afwezig. De heer Beger, klerk ter secretarie, en do gemeentebode Tervoort, snelden de aangevallen personen te hulp, ten einde hen te bevrgden. Zfl werden hierop zolven aa»gevallen, op den grond geworpen en met vuisten en knuppels geslagen. Vooral ontving de heer Beger daarbg verscheidene niet onbelangrijke kwetsuren aan het hoofd en aan de handen. Anderen personen, die hen wilden entzetten, ging het niet beter. Op het bericht, dat de genoemde ambtenaren aan mishandeling waren blootgesteld, snelde de BOjarige rgks veld wachter en opzichter der jaohten vissoherg, Hendrik Straatman, gekleed in een blauwen kiel en gewapend met een karabgn met bajonet voorzien, naar de plaats waar die feitelgkhedon werden gepleegd. Zoodra de menigte hem in het oog kreeg viel zg op hem aan, ontrukte hora de karabgn en sloeg hem met stokken en knuppels totdat hg op den grond storttei met verscheurden kiel en met bloed bedekt, werd hfl door zfln wo. » en dochter uit de menigte te voorschijn gehaald r_,_«__; _> 8 dagen heeft hij tengevolge van L ottgJne 2S ling, het bed moeten houden Andere ner___«_ _v j. te hulp schoten troffen hetzelfde lo.? VpEêmn^a burgemeesters, de wethouder Bosman, ondeYeldwwhterKa-k die de aangetaste personen wilden o_.t»_ttenwe_d^Tteswlttkaangegrepen en mishandeld; aan den in uniform »ekM™ veldwachter Kaak ontruWmen de sabel, d£ ecÏÏef spSi* daarna aan hem weder ter hand werd gesteld, onder büvoegint. van dezo woorden: «Doe het niet weer!" De wethouder Bosman snelde op het hulpgeschtei van Straatman, die de menigte smeekte dat men hem niet zou vermoorden, naar hem toe, ontweldigde den knuppel aan ~_« dor aanvallers en tastte met dit wapen dapper den troep aan Ook hg werd daarop aangevallen, achterover in den root ueworpeu en met vuisten ep hoofd en sohouders geslagen Behalve de opgenoemde personen werden nog de volronde door do rustverstoorders aangetast en mishandeld- de bode Pokoes, die den heor Beger te hulp was gekomen en de heer Grimm, hof kamerraad van den vorst van Hohenzollora- laatstgenoemde, die oi» het vernemen dat rustrerstoringen in het stadje plaats hadden van hot kasteel derwaarts was gelild ondorg.ng die feitelgkhoden toon hij weder naar het kasteel t* rugkeerdo. Hg was het die, hoewel tevergeefsi dei ■?_»mJii _. aan het hoofd waaraan zich EmmorikkersK"*«*«». buit gemaakte karabgn als trop.e in de han..D' m? dö sohreeuwende door de stad. Het oorst begaf nZ' z-iHl?ende «, herberg van Ev.rs en vervolgens de poon™,.? ?* ■»"*• weg op naar Emmerik, met het doel om de herW_.n Gillekom aan te tasten. Hier werd do menigte _o_? done Hollanders aangespoord ore naar 's-HeeranW. *era»»«l-' keeron, met het deel om, behalve de vermeesteU^^ bqn nog een vlag te veroveren, tot welk einde hL _^. werd aangeboden en brandewgn word so_chonken St_.« meerendeel dier personen keerde hierop naar 's -Heerenber» terug en begon de vensterrniten te'verbrijzelen ei.wil het eerst van het soci..eit_g_.bouw, voor hetwelk dte schaar had post gevat; 4.7 groote ruiten van de ramen in den voorgevel van het gebouw werden vernield en de aids*, ter feestviering versamelde personen sagen zich door de menigte, die voor het gebouw stond, genoodzaakt om eaarSt..eg te zoeken door den tem dier inrichting en over den stads- I_anne1_anne w?aiD-.te 'lichten. Vervolgens trokken verschillende haopen door do straten, en at,n de woningen welk* naar men vernam, door protestanten werden bewoond ver__ hrozelde men velu clasruitens dit had plaats aan de won'n* vaa de heoron van Wapen, A_th__ie van Onzonoort, meta^ mt, Johann Borendsen, timmerman, eu ___.ni.nl.org, ondorwgzor Eerst.des avonds na 10 uren, nadat de Emmerikkers, dit stadje hadden verlaten, keerde de rust aldaar allengs terug Van de rustverstoorders behooren 18 arbeiders te Emmerik .o .Wft?0, deJ. aan_ek!aagden is overleden). Zg zga: I*. Wilhelm Schild, guanoarbeider; V 20nrad Kuist, sigarottemuake.i 3 . Theodor Heintjes, Bigarettenmaker; 4 . Gemard Kersten, sigarettenmaker; „„• lr...r °Pueel. guaonoarbeidor; .o" ÏJ^. he)s- ?.olaiia, sigarenmaker: 7°. Peter Knist, sigarenmak— ' f_°. Heinrich Kuist, c."-,.„w__v_... _?■ i'S *fiffls?r * ~»■ w:" i' zoenen, guanoarbeider; ï.o' t/unelm Bonekamp, sigarenmaker; }_V «°,rmnnß Kersten, sigarenmaker; i o' J,ona,ni Jansen, schoenmaker; o' hrisüan Kreiwanger, guanoarbeider; ..." Jo^llll Kempkes, spoorwegarbeider; W. Johann Keintjes, schoenmaker-, 17". Herraann Meper, passementwerker; 18°. Theodor Tück, timmerman.
Bovengemelde personen zgn aangeklaagd van samenscholiasr _p.- v _ren st,rateD> waarbij met vereenigde krachten gewelddadigheden zgn gepleegd jegens personen en voorwerpen, en wel in het blonder jegens den .gksveldwaohter Straatman, dien zg bepaaldelijk hebben aangerand met het doel om hem te mishandelen; daarenboven zgn Hewrich en Peter Knist beschuldigd, dat zg den bode Tervoort en den secretaris Beger r*? °,?" mishandeld; Wilhelm Schild en ïheodor Tück van jSi • cn' _ePlee_d aan den parsoon van don hof kamerraad brimm en eindelijk Theoior Heintjes en Wilhelm Schild aan het verbrg zelen van vensterruiten, bg de samenscholing en wel de eerstgenoemde aan het inslaan der ruiten aan de' woning van den heer van Nispen, en de andere aan het verbrqzelen van ruiten aan de wor.ing van Johann Berendsen timmerman, misdrgven, waardoor volgens art. 125 van het Duitsche strafwetboek de openbare orde wordt geschonden. Op de vraag, door den president van het hof, den heer Wex, raadsheer in het hof van appèl, tot hen gericht, of zg bekenden schuldig te zgn a»n de hun te last gelegde feiten, verklaarden alle aangeklaagdon, ieder afZonderlgk, dat z$ daaraan niet schuldig waren, waarop de president deze woorden uitto: //Welnu, dan is de aaak al zeer eenvoudig." -.Vervolgens werd overgegaan tot het verhoor der verschillende aangeklaagden, rueerendeels jongelingen en mannen van 19 tot 2«i jaren. Terwgl zg tijdens de instructie der zaak zeer uitvoerige inlichtingen hebben gegeven, ten aanzien der door hen zelven gepleegde f.iton en die door de andere daders zijn begaan, welke inlichtingen voor een groot gedeelte hebben gestrekt om da gedane aanklacht tegen hen op te maken, verklaard^ zg thans, dat zg van de gansche zaak niets meer wisten; dat zg onschuldige toeschouwera van hat gebeurde zjjn geweest en aan de gepleegde rustverstorinßea geen deel hebben genomen, e_n dat alle feitelijkheden «_£._. van zg worden bc.oh .Idigd, door de Hollanders *P„ Wgders verklaren zn, dat de beteekenis van ha-tSfl^T vierde feest hun onbekend is; zg bewe**_. ___* .•• J .-Si daor <*■ Hollanders zgn mishandeld enJXcIJ „*.. ♦*»lto verregaande wgze waren gesard ef ,i£SMn r-° yS wordt nog gevoegd de hewerinV d?f esohol.d«u- Hlerbziin fl-eweest di<> l_o_ kvu g' dat het vooral de vrouwen verechtm.• v'J. Innetóen Basard en beleedigd, die haw door hëtSoZhfe\PerBoon'J»18 Praisen> hadd™ boto^ w.i__hd_ hi?; ?_en 4 rok*ea en °P "^ lichaamsdeel WUieüde, hun toe te vmmt dm hebt je den Duitsche»
---

