BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Binnen kort zullen verkiezingen worden gehouden ter vervulling van eenige opengevallen zetels in bet Britsche Parlement. Groote verandering zal daardoor waarschijnlijk in den toestand der partyen niet worden gebracht, want al de betrokken districten hebben sinds jaren liberale afgevaardigden gezonden, zonder dat de conservatieven ernstigen tegenstand boden; de strijd zal dus niet hevig zyn. In lerland alleen verwacht men eenige levendigheid, met het oog op den tegenwoordigen toestand in dat land; daar toch neemt, volgens de in den laatst gehouden ministerraad ontvangen berichten, de beweging ter gunste van een afzonderlijk Parlement (home rule) hoe langer hoe meer toe. In het noorden van lerland is die beweging betrekkelijk gering, maar anders is het in het zuiden gesteld. Wel is de katholieke geestelijkheid er in beginsel niet voor, doch om haren invloed uit te breiden, zal zy waarschijnlijk de algemeene beweging bevorderen. De ministerraad heeft zich in zyne laatste zitting uitsluitend met het lersche vraagstuk bezig gehouden. a.7~ „ • Gl°\e van 21 dezer deelt mede, dat men er ■Ide Th«L_ag m g^^gd was om het wrak van da en het eeni^Tkr f 0 de Batavier te lichdTlyken tTer Te sllerdenl.1-len dicht« bij den neoreen doel door het binnfngX^n r Eene kist mrt een groot bedrag^^T ?08Pr?nSen- schuitenvoerder opgevischt en, tegen ÏK^ het bergloon, aan den eigenaar — een passagier aan boord van de Batavier — torug gegeven. — Dezer dagen heeft te Dolcoath, in West-Cornwallis, een vreeselyk ongeluk plaats gehad. In da rijkste en diepste myn, waarvan do hoofdingang 1600 voet diep is, stonden de mijnwerkers te wachten om opgehaald te worden; twee hunner stonden 300 voet boven de anderen op een uitstekend gedeelte, dat eensklaps afbrak on hen meesleepte; beiden zijn eerst na twee dagen gravens vreeselyk verminkt teruggevonden, evenals een derde, die onderin stond en uit nieuwsgierigheid wilde zien wat de oorzaak van het do. _ I7*85 ook werd levend begraven. De anderen hadden zich gelukkig in de gangen teruggetroken
---

Duitschland.
Gedurende de eerste zes maanden van dit jaar is een vroeger ongekend groot aantal maatschappijen ep aandeelen in Pruisen gevormd. Het nominale kapitaal dier vennootschappen bedraagt niet minder dan 335,500,000 th. De zetel van 79 der 245 vennootschappen, in die maanden opgericht, is te Berlyn gevestigd. Zij vertegenwoordigen een kapitaal van 135,650,000 th. of omstreeks 317 van de geheele som. _De National-Zatung deelt het volgande bericht mede uit Kirchensittenbach in den Opperpalts. In den afgeloopen zomer bestond het plan, om *• Neurenberg een hulpbank van de te Munchen gevestigde bank van Spitzeder op te richten. By de onderhandelingen, welke deswege werden gevoerd, had "-«n de voorwaarde gesteld, dat van da winsten, door de bank af te werpeD, een zeker percentsgewy s bedrag Woest worden afgezonderd ten behoeve van den Paus. ■Hiermede wilde men zich niet inlaten, en van de zaak j? niets gekomen. Het onderzoek, door den rechter to ■lunchen bevolen, zal een helder licht op deze en andere Punten werpen, zegt het blad, en men vertrouwt dat e resultaten daarvan volledig openbaar gemaakt znl-
bJÏESEL> 21 Nev. (Part. Corr.) Bij de hervatting van het .:N~senverhoor kwam de getuige Gunternoter nog op het 'eigende punt terug: de aangeklaagde Schild had de personen, van VranJestrikl.en getooid, nageleopen onder het toesohreeuwen dm .^oorden: Bravo! Bravo!, daarbij klappende in de hanznZ,,? 5,18 dee,d6 hÖ medß- dat de Emmerikers bn hoopen, WaJz vele als uit weinige personen bestaande, door de stad aJêen getrokken. le_.« |es-ei_-1Kintiff!_'_Kftlljge Frans HenveL horlogemaker, mlrktdwLerHan?g,a_dat de %erikkers b. troepen naar dé artilleri-f en Wb^n; onder die personen bevond zich een naarhSft' "f* •_*««-»»«> Babe* "> d° hand. Een jongman, wï__toePZr0l30heeTn HoDrad Knist' had hem opde volgende *oZMkl: Lafft eeos dria.vaa «iefermste kerels tegen takelen! mT-L^S *■_,* 8f cci,_««1*. hoe wij zo zullen toe«jdens _e oL«e^.ldhrierden toe^Toegd, zei de geinige, vDe aan^_Öeel^hedS°.°P. de ™rkt TO<>«ielen. tolde'•nede,y^>»^^r_lwjo_lwßw^0_lwBw^ Straatman met gevelde karahaï. „ op de mwv? !?„<-' uit zijn huis ofdemenKa.^ Gerhard Kersten een steek wilde ti_KPn en den aangeklaalrrifl karabijn aan, die hem dooTcon °ad Iff; deze Sd« afgenomen. iaa *Mst en anderen werd Vroeger bad de getuige in Irjn ve.hn.vr „ getuigenis afgelegd, dat, Straatman reed. v-ze-?r omstandige stokslagen was ontvangen en dat men h_J?y. zaa koil".t met rabijn had ontweldigd. Zoo was ins.elH£„ .Tn slotte de kaklaring afgelegd, dat Heintjes en C.nns_ _.rl°f°„ hem de verplichtig waren en dat de laatstgemelde ««."_a_raanmede"Oranje in de goot!" /'Weg met de geuzen i" pi 4 S_er°epen: «ad een gele (oranjekleurige) strook papier _„„, rd Koeücn gesleept-, Opheer had twee pistoolschoten eX_t nmodder festroomde personen, ten getale van 40 a5O war™" JV,Eaam- Jüst aan het hoofd, die bij wijze van tropee de ko?_t—nra,d hoogte hield, in triomf naar.de herberg van Evers lt^..de Ja verklaarde de getuige zich niet te herinneren vri» en- d*e feitelijkheden hadden deelgenomen; niettegenstaande,^" Procureur-generaal en de president van het hof hem zijn^J? nield gettu&enißßen °P de nadrukkelnksta wijze voor oogen ..De acht-en-tmntigste getuige, Wilhelm Knist,wistgeenerlei ""zonderheden ten aanzien van het gebeurde mede te deelen man6 aang«l£laagden, Koenen, de drie gebroeders Kuist en Herw n feijer, die vroeger herhaaldelijk en in uitdrukkelijke feit™ n*en badden verklaard, dat Rein. es aan de gepleegde s?aand -medeplichtig was, beweerden allen dut zij niets dienaan- kend „T en mededeelen, dewijl hun niets van dien aard be- De n "' ker le^J'^-twintigste getuige Johann Messing, kleerraade oneßJide,7_3rklarmg af, dat Heintjes had deelgenomen aan SetooiJ r?Seidh_den; dat hij de personen, met oranjestnkfeen straat ta * £em°lesteerd en gepoogd had een heer op de m«t orantaiSB"'' d-at hÖ d« dochter van Straatman, toen zij t_ ïWaS r.„,iva8™iBld nit d» sociëteit kwam, had beleedigd 110)1 OrlSie fn Ahet aanl*eifen van dekreten: '/Oranje inde v_rtdVÖ *ich zon o. 00t! Mat opgeheven parapluie verwfl- Vade<d!'< Ve °t_.l W* «&P- 'ik flta pal vo.rhet g<sttu«e deelde wijders nog mede, dat Straatman was mishandeld, maar wie hem had geslaeen, wist hii niet l„~^gen' ?„ w.eeP<lo_zïcb *e herinneren, dat Straatman de dragen1"' m J°Det Toornit' 'm zön eene hand haa"go- De dertigste getuige, Wilhelm Knippenberg, boekbinder Ld„.r^enS \Y* mededee..^. gezien 'dat Reintjes een heer en een dame had aangevallen en dat hij bij die gelegenheid r._?lnaf °m_hen d3^strikken. welL z. d?oe|en van de kleeren te scheuren. Een andere getuige, Lambert Becker zeide dat hij een dergehjk geval had waarnomen ' h.SLm"?"/6?1!840 se.ui*e' Peter Schnistz, schoenmaker, .;«] Z^derh^en mede betreffende het voorval doorMes- TlAnt^AsS"het vemlgen vaa de dochter u„«V.!__lge /oha? ?Terelld\en sprak van een woordenwisseling tusschen twee 's-Heerenbergers en Reintjes, naar aanleiding van den eisoh door den laatstgenoemde aan de beide eerstbedoelden gesteld om de Oranjestrikken onmiddellijk te verw .deren, bg welke gelegenheid een dier heeren een stopt had toegebracht; hij verklaarde, dat hif twee jonge meisjes, die met Oranjelinten getooid vóór hare woning stonden, naar binnen hadden zien vluchten en dat zij toen voor een der ramen staande de strikken in de hoogte hadden geheven om de daarbuiten zich berindende menigte te tergen Door den getuige van Latum werd nog meegedeeld, dat hij een twist had zien ontstaan tusschen Koelman, timmerman, en Remties, dewrjl laatstgemelde vorderde, dat de eerstgenoemde zijn Oranj estrik zou verwperen, hetgeen deze weigerde te doen, hetgeen plaats had voor het sociëteitsgebouw. Getuige deelde verder nog reeds bekende bijzonderheden mede, betreffende het gebeurde met de dochter van Straatman. De twee-en-dertigsre getuige, Hendrik Koelman, timmerman, besprak de hierboven aangehaalde feiten en voegde daarbij, dat de aangeklaagde Hermann Meijer al zijn invloed bij zrin kameraden üad aangewend, om hen te bewegen tot terugkeer naar hun woonplaats. Ten slotte deelde hrj bijzonderheden mede ten opzichte van een vechter., welke had plaats gehad m de restauratie van Wiederine. De aanleiding daartoe was geweest, dat Remtjes gepoogd had Oranjelinten van de borst van eenige personen te rukken. De drie en-dertigste getuige, Johann Mass, besprak het voorval, hetwelk had plaats gehad met de dochter van Straatman.
Tot het hooren van de getuigen Cornelius Mass en Jean Derksen werd, om bijzondere redenen, niet overgegaan. Hierop werden de getuigen en de aangeklaagden gehoord, met het oog op de deelneming van Gerhard Kersten aan de ongeregeldheden en vooral aan de mishandeling door Straatman ondergaan. Conrad Knist, Eduard Koenen, Wilhelm Rolans en Joh. Knist, die vroeger herhaaldelijk hnn medebeschuldigde hadden beticht van medeplichtigheid aan de ongeregeldheden, dat h. de karabijn van Straatman vastgehouden en hem bij den arm had gepakt, beweerden nu, dat zij zich dienaangaande mets meer herinnerden. De getuigen Craayvangerea Berendsen zeiden, dat het eenige, hetwelk hun nog was b.gebleven, hierin bestond, dat de vroeger genoemde personen bij de gepleegde ongeregeldheden onder den hoop zich bevonden, maar bijzonderheden konden zil zich niet meer voor dea geest halen. Straatman verklaarde, dat hij in geenen deele met de gevelde bajonet op de menigte was ingedrongen. Onderweg had hij de bajonet op de karabijn gesteld en dewijl hn het wapen in eene hand droeg, moest hij uit den aard der zaak met de bajonet vooruit houden. Zoodra bij voor de herberg van Menting was aangekomen, viel de menigte op hem aan en bracht hem stokslagen toe; *het regende stokslagen op mij" zoo zeide de getuige. Hij had de karabijn eerst losgelaten toen hij een eind weegs tusschen de menigte was'doorgedrongen en ten gevolge van de vele stokslagen, welke hem troffen, buiten bezinning geraakt en op den grond gevallen was. Van hetgeen later is gebeurd heeft hij geen bewustzijn. .De getuige Messing deelde nog mede, dat bij Straatman had zien aankomen. Weinige ©ogenblikken nadat deze tusschen de ™en d„r TIiTT^T.. ™gJ$ dlens kar»b.n boven de hoefman L%. °Pheil9n- Hij meende te weten, dat Straat- TAs'TJllne'blnTaroel ' *"
Uit de heden ontvangen mededeelingen bl _kt, dat het getuigenverhoor m deze zitting is afgeloopen. In do zitting van 22 dezer heeft het Openbaar Ministerie, bij monde van den procureur-generaal Hellwig, zijn requisitoir uitgebracht en de aangeklaagden beschuldigd van het plegen van oproer en het schenden der openbare rust. Onder aanneming, dat vele v.r-schoonende omstandigheden aanwezig waren, eischte hij de toepassing der strafbepalingen, door het Dnitsche straf wetboek op het plegen dier feiten gesteld. De aangeklaagden Wilhelm Bconekamp, Herm. Kersten, Ch. Craayvanger, Ph. Kempkes, Joh. Beintjes, zijn beschuldigd van medeplichtigheid aan de aanranding, gapleegd op Straatman, de aangeklaagde Th. Tück ij beschuldigd van mishandeling des heeren Grimm.
In ens blad van morgen zullen wij de zaak uitvoerig mededeelen.
---

Frankrijk.
Heeft Gambetta zelfbeheerschiog genoeg getoond om binnen de Kaner te zwygen, en niet — zelfs met geen uitroep — te antwoorden op de minder aangename dingen, die hem van verschillende kanten met groote gulheid werden toegevoegd — niet alzoo in zijn orgaan , de République jrancaise. Daar wordt Changarnier de los gelezen, en de wij ze, waarop hy het woord voerde, als volgt geschetst: //Wij zyn heden tegenwoordig geweest by den doodstrijd der Nationale Vergadering, en thans blyft er niets van haar over, als een hoop van vormelooze brokken. Het is de interpellatie van den verschrikkelijken generaal ChaDgarnier, welka de crisis tot rijpheid heeft gebracht. Do waanzinnige! De Nationale Vergadering kon de geringste aandoening niet meer verdragen: zij was doodelyk. En Ch-mgsrnier maakte zich aan dien moord schuldig! Hij nam deel aan de capitulatie van Metz, en het schijnt geschreven te hebbon gestaan, dat hy deel most nemen aan eiken terugtocht, aan elke nederlaag. //Het woord wordt hem gegeven. Hij beklimt de tribune. Hy pavaneert zich daar in zijn overjas, in zyn corset! Hy maakt zich gereed. Hy aanvaardt de doenwijzo van een tachtigjarig Seladon. De belcedigïngen, de uitdagingen komen van z_ne lippeD, gelijk eene lawine, des te ongedwongener naarmate hy het zich bewust is, dat zijn hoogen ouderdom hem tegen elko repliek beschut. De voorzitter is verplicht hem uit te noodigen zich ietwat te matigen. Hy antwoordt op de raadgevingen das presidenten met belachelijke gebaren, zooals man za gewoon is van da holden der Offenbachiana," enz. — Over de crisis schrijft de Parijsche berichtgever der Indépendance beige .//Het linkercentrum heeft heden (21 Nov.) te twaalf uur eene bijeenkomst gehouden, om het rapport te hooren der commissie in do vorige vergadering benoemd. (*) Voorzitter was de heer Robert de Massy. »De heer Casimir Péricr heeft uit naam zijner collega's het volgende verslag aangeboden: // //Da ondergeteekenden, overwegende, dat de tegenwoordige toestand onhoudbaar is; ** //overwegende, dat Frankrijk behoefte heeft aan een geregelde regeer ing, welke het een toekomst waarborgt ; dat het derhalve noodig is aan de republiek, de wettige regoering dss lands, de instellingen te geven, welke in alle vrije staten de overdracht, de handelingen en de bevoegdheden der gestelde machten regelen, stellen aan de Nationale Vergadering voor: ////Er wordt eene commissie benoamd van dertig leden, belast met hot ontwerpen eener constitutie on da navolgende grondslagen: (*) Deze commissie had in last een ontwerp van constitnt; oneele hervorming uit te werken. Zij bestond uit drw'& C. Pénér, L.boulaye en Picard, benoemd met 42 39it1l stemmen. Verworpen was het voorstel cm eene commüf . benoemen, bestaande uit vijf leden. commissie te J£i aII «ï.' -VaQ. dea P^dent der Republiek wordt den tyd van vier jaren verlengd; "m 7'r^f.^^P voor hit geval, dat het presidentschap tijdelijk onbe__t ig. doringj Partieol° h9rnieuwil*g d_r Nationale Vergattitè. Oprichting eener Tweede Kamer; n,,b. Mimstoneele verantwoordelijkheid; __6. Regeling der betrekkingen tusschen den president der republiek en da Kamers."" //Aan do beraadslaging hierover namen o. a. deel de heeren Casimir Périer, Pavre, Saisset, Lonoël, Rampon, Duvergier de Hauranno, Bethmont, Picard, Laboulaye en Scherer.
i-Men kwam overeen, dat door do onderteekoning van het stuk, niemand geacht kan worden de vrijheid van ontiok over eenig onderdeel daarTan to verliezen, maar alloen dat men do daarin vermelde vraagstukken •e^n. tTzieï "*""* der K.__Ti_n3 ondorworpen te zien.
.„ .77^™^! <<*g..de.i_g de voorstellen niot in te dienen, voordat __j daartoe oen nieuwe en speciale beslissing genomen had. o*» uw».» _■
W rannTt 2 f*™?* °a Maleville) goedgekeurd en f^ü?a. jTd^S o .^fS „„ J 2? W. hat ZUiVerder moet. In dien .geest zal hy het woord voeren tot de afgevaardigden van het hnkercentrum, die hem morgenochtend te negen uur een bezoek zullen brengen :du:r:ri2dm„rd vorgUd eßt- h*
™XT_„ ■ d%motie-Kerdrel is beden te één uur vergaderd geweest. Zy heeft den heer Kerdrel zalf gehoord en te 3 uur de zitting geschorst om hem te 4 uren te hervatten. De heer Arago hield een lange redevoering, waarnaar men aandachtig luisterde. ,/De commissie heeft den heer Thora nitgenoodigd, de «ttii.g van morgen te willen by wonen. Is die afgeloopen, dan zal hy een ministerraad presideeren. Hy is heden naar Parys gegaan om de werkzaamheden van zyne woning, Place baint-Georges, in oogenschouw te nemen."
---

Zweden en Noorwegen.
Uit Stockholm wordt gemeld, dat de dag, waarop koning Oscar de Ilde als koning van Zweden zal gehuldigd worden, thans is vastgesteld; den loden Mei e. k zal die plechtigheid in de Zweedsche hoofdstad worden gevierd. Als koning van Noorwegen zal het geschieden te Christiania op 18 Juli e. k., dat is op den lOOOsten verjaardag der stichting van het Noorsche ryk.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 23 November.
Tal van verschillende en uiteenloopende onderwerpen kwamen gisteren, als zag men door een kaleidoskoop, b. het hoofistuk binnenl. zaken voor oogen. Uit het resumé der antwoorden van den Minister zal de aard der onderwerpen voldoende blyken. Da Minister verklaarde I°. als antwoord aan den heer Dumbar, dat de verhooging der bezoldiging van Gedep. Staten in overweging zal worden genomen, maar dat by geene partieele verhooging wenschte voor te stellen voor de ledun die buiten "de hoofdplaats wonen. 2°. In antwoord op den heer Smit, dat de circulaires van Februari 1870 omtrent de goedkeuring des Konings op elk besluit van Provinciale Staten tot het verleenen van subsidiën, reeds door den heer Thorbecke waren afgekeurd en zullen worden ingetrokken. Tevens erkende de Minister, dat de bij de Provinciale Wet voorgeschreven goedkeuring van provinciale verordeningen, niet moet opgevat worden in kleicgaestigen zin en als geschreven voor alle nietigheden, wil men geen afbreuk doen aan het ook door den Minister hoog gewaardeerde beginsel van do zelfstandigheid der provinciale- en gemeentebesturen. 3°. Ter geruststelling van den heer van Eek: dat eene betere regeling der grensscheiding tusschen de provinciën Zuid-Holland, Zeeland en Noord-Brabant gaarne in overwoging zal worden genomen, ook in verband met de belanden dar ingezetanen ten aanzien der jurisdictie, zoodra°de Prov. Staten zelven betover die punten eens zijn. , . ... 4. Ter beantwoording van den heer Nierstrasz: dat er geen quaestie is om gepensionneerdo «.officieren, als ongeschikt, uit te sluiten van het ambt van militiecommissaris, hetgeen onder des Ministers bestuur noch het geval was geweest, noch zyn zal. s°. Naar aanleiding van da opmerkingen of vragen van de heeren deßoo, Stieltjes, van Wassenaer Catwyck, van der Linden en 's Gravesande: dat ten aanzien der defensie, voor zoover het samenhangt mat d_ reor- j ganisatie van militie en schutter., het plan bestaat, om eerst de beslissing uit te lokken wegens de afschaffiog i der plaatsvervanging en daarna cene militie- en schutterywet voor te draden. Wordt de afschaffing der I plaatsvervangiDg aangenomen, dan znllen m de militiewet faciliteiten worden verleend voor vrijwillige dienstneming. De Ministar kon niet deelen in het denkbeeld van den heer van der Linden, om, hangende de algeheels organisatie van het krygswezen, by afzonderlijk wetsontwerp, de vrijstelling van de eenige zoons volgens de bestaande militiewet, af te schafis», of terwyl da zaken der weerbaarheid in behandeling zoudon zijn, BMwtrejfelen te nemen om den eersten ban der schuttery meer te oefenen. Dit zou nader beslist moeten worden. 6°- In verband met opmerkingen van do heeran Bredius, Rutgerß, Bsgram, de Jong en Idzerda: dat hot beginsel van afmaking van longziek vea over het algemeen gunstig werkt, zonder dat daarom dat van inenting over hst hoofd wordt gezien. Zoo de bestaande bepalingen omtrent de afmaking en de schadevergoeding Wer of daar wijziging behoefden, zou de Minister er niet afkeerig van zijn, mi*B dc b&z™Qn juist geformuleerd en da maatregelen tegen de verspreiding van besmettelijke veeziektan daardoor niet belemmerd worden. 7°. Op de beschouwingen der heeren Godefroi en Wzarda over de conferentie to Weenen, tot beraming van internationale maatregelon ter wering van besmettelijke veeziekten, — aan welke conferentie Nederland geen deel heeft genomen, — dat de gemaakte, opmerkingen aan deskundige ambtenaren zouden worden medegedeeld, met afwachting van de verdere maatregelen, die op internationaal gebied zouden worden voorgesteld. B°. Dat wat betr-ft da exploitatie van kinderen voor den arbeid in fabrielcen (door den heer Wintgens met warmte besproken) het niet te ontkennen valt, dat zij bestaat, maar dat de vraag is of zij in die mate be-
UttSGBtM-
ataat, dat de tusschenkomst des wetgever» wordt gewettigd. De officieelö c.fers wijzen geen toeneming van dien arbeid aan. De Minister kent bovendien voor de kwaal, waarover de opiniën nog zeer uitoenloopen, geen ander afdoend geneesmiddel dan de invoering van algemeenen leerplicht (door don heer Wintgens geëischt), maar waartegen hier te lande eigenaardige moeielijkheden bestaan. Verder wordt in onderscheidene streken des lands door de industrieelen zelven veel gadaan om het onderwys der kinderen te bevorderen of den duur van den arbeid te verminderen. Hierbij werd da Minister ondersteund door den heer Idzerda, terwijl de heeren do Bieberstein, Moens en van Houten den heer Wint, gens bijvielen en een einde wenschten gemaakt te zien . aan dergelijke onverantwoordelijke exploitatie van kinderen ten koste van lichaam en ziel, van gezondheid en verstandsontwikkeling, gelijk dit dan ook in andere landen begrepen wOrd. Hierop antwoordde de Minister, \ dat de vergelijking met den toestand vooral in Engeland niet opgaat, ook omdat hier te lande niet lichtelijk ingrijpende maatregelen kunnen worden genomen, dan z_ tot onvoorziene gevolgen aanleiding zouden kunnen ;geven. 9°. Eindelijk het pokkenamendement. De heer Heydenryck had b\J do beraadslaging over het amendement Godefroi c. s. tot verplichte vaccinatie van onderwijzers en scholieren, de vraag geopperd, welke scholen bedoeld werden, alleen de lagere of ook de middelbare en hooge? De voorstellers waren het antwoord toen schuldig gebleven ; vandaar de vraag, hoe de Minister, wanneer de Koning de wet bekrachtigde, over de toepassing dacht? De Minister ontweek hot antwoord op de vraag in zoover, dat hij, van wieH het art. 17 niet afkomstig was, niet juist kon instaan voor de bedoeling der voorstellers. Volgens zijne opvatting hadden zy het lager onderwijs bedoeld, maar eerst by de toepassing van hot artikel zal deze quaestie moeten worden onderzocht en beslist. Ds heer Jonckbloet gaf als medevoorsteller van het amendement ta kennen, dat de bedoeling alleen was de toepassing op de lagere scholen, doch de heer Idzerda, ook medevoorsteller, was van eene tegenovergestelde meening en gaf als zyne bedoeling met het amendement te kennen, dat het zoowel de hoogere en middelbare als de lagere scholeu betrof. Niet ten onrechte kwam de heer Heemskerk op tegen cene authentieke interpretatie, op deze wyze aan het amendement gegeven; dit trof echter niet den Minister, die zeer juist gezegd had, dat hij zich over de eventueels toepassing van dit artikel der wet geenszins kon uitlaten. Heden komen de afdeelingen waterstaat en publieke werken, onderwijs, enz., in behandeling.
De heer van Houten heeft op hoofdstuk V (binneiü. zaken) der staatsbegrooting voor 1873 een amendement voorgedragen, strekkende om een memoriepost uit te trekken voor "kosten voor het verkrijgen van nieuwe lokalen voor plaatsing dor aan den staat behoorende schilderijen."
De minister vaa oorlog heeft geantwoord op het verslag der commissie van rapporteurs over hoofdstuk VIII der stoatsbegrooting voor 1873. Daarin wordt gezegd : dat het aangevraagde krediet strekt voor werken in de Utrechtsche linie, aanschaftog van artilleriematerieel, draagbare vaurwapenen en voor kazernen. Een voorstel der afschaffing van plaatsvervanging en nommorverwïsseling zal wejdra de Kamer bereiken. De Behandeling der zaak van het veatïngstelsel wenscht de Minister, in overleg met zijn ambtgenoot van marine, zooveel mogelijk te bespoedigen. Aan de finale organisatie van militie en schutterijen zal de hand wonien gelegd, zoodra het beginsel van verplichten persoonlijken dienst zal zijn aangenomen. Overwegingen zijn aanhangig omtrent esne niouwo indoeling van hef leger en van do territoriale commando's in verband met de lir:iën van defensie.
Zoo de begrooting wordt aangenomen, is het des Ministers bedoeling over te gaan tot de opheffing der vestingwerkon van Deventer en van de Vughter-legerplaats. De quaestie der legerorganisatie bij de wet, dat is van definitieve inrichting der levende strijdkrachten, wordt uitgesteld tot na de regeling van de militie en de schutterijen en van het vestingstelsel. Wat den voormaligen kapt. Janssen aangaat, hem is een civiele betrekking aangeboden, waarorer de Minister zelf kon beschikken. Dat aanbod werd afgewezen. Na die weigering, verklaart de Minister op de meest stellige wijze, is aan de zaak Janssen een einde gekomen, zoodat er, voor zooveel den Minister betreft, vanwege het departement van oorlog niets meer voor hem kan worden gedaan. Een ontwerp tot wijziging der wet op de bevordering van officieren is bij den Baad van State. De Minister verzekert, dat er geen sprake is, van groote garnizoensveraudering in het aanstaande voorjaar.
Ia het Bijblad, blz. 36. (zitting van 18 Nov.), leest men het volgende: «-De Vooezittee. Nadat in eene vorige zitting was besloten «-om een ingekomen adres van mr. Willem Hogenberg, oud«advocaat te Amsterdam, omtrent het watsoatwerp op de be"smettelgke ziekten, te stellen in handen der Commissie voor *de verzoekschriften, is twijfel ontstaan over de echtheid der i. "onderteekening. »Uit het deswege ingesteld onderzoek is gebleken, dat zoo»danig oud-advocaat van Amsterdam niet bekend is, zoodat »ik de eer heb voor te stellen het adres ter zijde te leggou. «-Dienovereenkomstig wordt besloten." Wat zou mr. Jacob van Lennep, indien hij nog leefde, gelachen hebben over het inzenden van een adres op ; naam van een zyncr Ploïaden, zonder dat een zyn«r | voormalige collega's in da Tweede Kamer het bemerkte! | Of zou hy zich veeleer geërgerd hebben, — niet zoozeer | over de zeer ongspaste mystificatie, die men zich tegenover } da Kamer veroorloofd heeft, — maar over de bedroevende j ervaring, dat een der meest bekende personen uit zyn | laatste werk bij de élus der natio reeds in vergetelheid is geraakt, en het der Commissie van Verzoekschriften eerst //uit een deswege ingesteld onderzoek" moest blyken, dat de Amsterdamsche oud-advocaat, ganaamd mr. Willem Hogenberg, in werkelijkheid niiat bestaat?
Bij de verkiezing van negen leden voor de Kamer van Koophandel alhier zyn ingekomen 303 stembiljetten. Bij de opening is geblokan, dat al de aftredende leden zyn herkozen, en wel de heeren : D. Cordes met 294, H. E. van Gelder met 237, J. M. B. Beuker met 284, C. F. Quien met 242, J. E. J. Strater met 226, J. C. Hoynck van Papendrecht met 222, H. Rahusen met 220, H. M. losing;r met 211 en Joan Muller met 180 stemmen.
Verder verkregen de he.ren J. A. C. van Leeuwen 141, F. H. Bungo 99, A. C. Joosten 91, J. Begtdoorzee 89, B. W. Blydenstein 62, J. H. W. Kool 42 en E. C. Mackaj 35 stemmen.
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegon. In exploitatie 989 KM., tegen 988 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Januari 964 KM. tegen 933 KM. in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Januari tot 11 Nov. 1872 ƒ4,569,738.60, tegen f 4,198,116.88. in 1871 - van 12 tot 18 Nov. 1872 ƒ ,103,734.01 _, tegen /•79 537.50iin 1871. TotaalinlB72 ƒ 4,673,472.611, roer-n f 4.277,654.39 in 1871. Gemiddeld per dag en per KM. Bedert 1 Jan. 1872 /15.—, tegen f 14.24 in 1871.
Wii vestigen de aandacht van allo kunstenaars en kunstliefhebbers op de tentoonstelling van schilderijen
van levende meesters, die in den loop der maand Februari e. k. in ket Paleis voor Volksvlijt zal worden gehouden, onder leiding van de commissie over dit Museum en onder patronaat van het bestuur van het Paleis voor Volksvlijt. De uitstekende geschiktheid der lokalen van het Paleis voor Volksvlijt, wat plaatsing en licht betreft, is van algemeene bekendheid; wy herinneren nog daarb_, dat het kunstmuseum in het bezit ia van een aanzienlijk fonds, waarvan de rente strekt tot aankoop van moderne kunstvoortbrengselen ongerekand de gelden, welke uit do geprojecteerde verloting van kunst zullen voortvloeien, evenzeor bestemd tot aankoop van schilderijen on dat het weduwen- en weezenfonds der maatschappij Arti et Amicitiae eveneens door deze tentoonstelling gebaat wordt, daar een deel der voordcelen uit de gestie voortvloeiende, volgens reglement van hot kunstmuseum, voor dit fonds zyn bestemd. Wy hopen, dat de krachtige medewerking van onze Nederlandsche kunstenaars aan dezo tentoonstelling een nationaal karakter zal geven, zoo uitnemend in overeenstemming met de richting van het Paleis voor Volksvlijt.
Wy hebben voor ons liggen het verslag over het 23sto werkjaar der maatschappij Apollo. Na een vry sombere bespiegeling over onze hedondaagsche wereldbeschouwing en kunst, haast zich echter de verslaggever te verklaren, dat de maatschappij Apollo, ondanks dit alles, rustig haren weg gaat, en, gerugsteund door zoovelen die het wèl met kunst en kunstenaars meenen (donateurs), zich met onverfl-iuwden ijver van den op haar rustenden plicht kwijt. Op dit oogenblik wordt aan twaalf, zoowel oude als gebrekkiga kunstenaars, weduwen an weezen, de jaarlykscha uitkeering van f 200 verstrekt. Wanneer men dan bedenkt, dat deze instelling zonder kapitaal is opgericht, dan staat men verbaasd, dat da door haar op het grootboek geplaatste gelden reeds eene som uitmaken van ƒ 51,000 nominaal, en datersedert v_f jaren een vooruitgang van ƒ 8900 nominaal wordt geconstateerd. Zulke cijfers zijn het welsprekendst bewys van orde en van een goeden administratieven gang. De gecombineerde voorstelling, ten bate van het fonds, heeft dit jaar het hoogste cjjfer, namelyk f 921.30 opgeleverd, terwyl het loflelyk streven dezer Maatschappij gesteund werd door het jaarlyksch subsidie van ƒ 100 van H. M. de Koningin, van de oprichting af beschermvrouw , de giften van particulieren en het toetraden van een aantal donateurs.
De Nederlandsche Vereeniging tot afschaffing van sterken drank heeft zich per adres tot de Tweede Kamer gewend met het eerbiedig verzoek het daarheen te willen leiden, dat het aanhangige wetsontwerp tot wijziging der kieswet van 4 Juli 1850 in c'iea zin worde geamendeerd, dat het kiesrecht niet worde toegekend aan tappers en aan da uitoefenaars van die bedrijven, die art. 188 der gemeentewet onder de politie van den burgemeester stelt.
Naar wy vernemen, heeft zich, in plaats van de vroeger hier bestaande subcommissie voor da Kweekschool voor zeevaart te Laiden, op verzoek van de commissie van oppertoezicht en beheer dier school alhier eene nieuwe sub-commissie geconstitueerd bestaande uit de heeren: H. F. E. Hubrecht, president • H. de Veer; mr. W. W. van Lrmnep, J. C. W. van Kerkwijk; dr. A. A. G. Guyo en jhr. O. R. van Andriiiga de Kempenaer, secretaris-penningmeester. Wij achten bet van belang, bij vernieuwing da aandacht te vestigen op de werkzaamheid eener commissie, die knapen van 14- tot 18jarigen leeftijd de gelegenheid aanbiedt, om tegen geringe kosten en b_ onvermogen kosteloos eene deugdelijke en flinke opleiding aan de kweekschool te genieten, die hen in staat stelt, om na korten tijd in 's rijks zeedienst te treden en aldus eene nuttige en eervolla plaats in de maatschappij in to nemen. Gedrukte berichten, allo noodige inlichtingen, deze zaak behelzende, zyn tegen betaling van 1 cent te bekomen by den heer E. S. Witkamp, Koningsplein alhier, terwijl zij, die opgewektheid gevoelen aan de kweekschool geplaatst to worden, zich, voorzien van hun geboortebriefje, kunnen aanmelden ten huize van den secretaris-penningmeester der commissie, Heeren - gracht by den Amstel, IJ 228. Ten einde de sub-commissie in staat te stellen, flinke, doch behoeftige knapen naar de kweekschool te zenden, roept zij met vertrouwen en met nadruk de hulp in van hare stadgenooten, die daartoe een offer zoudan willen bresgen in den vorm eener kleine jaarlijkseh. bydrage, waarvan het bedrag geheel aan hen wordt overgelaten, ten einde da Nederlandscha marine mede te helpen voorzien van mannen, op wie het vaderland ! in gevaar fier zal mogen wezen, doch wier galdelyk j onvermogen hun nu, helaas, belet, gebruik ta maken van eene instelling, dia reeds sedert 17 jaren zoo hoogst nuttig werkt. De ontvangst eener briefkaart, houdende vermelding der gift, welke men daarvoor jaarlijks zou wilbn afzond.ren, zoomede do woonplaats van den inschrijver aan den secretarie-penningmeester voornoemd geadresseerd, zoude der commissie hoogst aangenaam zyn. Mochten er menschenvrienden zijn, dio eon hun bekenden bahoaftigen knaap willen voorthelpen, door hera op voormelde wyzs eene nuttige plaats in 'sryks zeedienst te verzekeren, zoo verzoekt de commissie hun, zich tot haar te wenden, met opgave van hetgeen zy daarvoor zouden wenschen bij te dragen. Naar men verneemt, zal tegen het eind dezer maand by' Carl Habal te Berlijn (C. G. Luderitz'sohe Verlags- Buchhandl.) worden uitgegaven een vertoog van dr. Friedr. Joh. von Schulta (hoogleeraar in het kanoniek recht) over //kerkelijke strafiein" (üeber Kirchcnstrafen). Dit vertoog vormt de nieuwe an".vering der //Deutschen Zeit- und Streitfragen" en staat in verban . met het ontwerp van wet, dat by'de Pruisische Ka-nar zal worden ingediend. Prof. von Schulto is, gelijk racn weet, oud-katholieken een der bekwaamste woordvoerders van die richting. Den heer Georga Smith, geattacheerd aan het Britsen Museum te Londen, is het gelukt het in sp'.kersahrifc op Assyriseha sfraenen gegrifte verhaal vau daa Chaldecuwschen zondvloed te ontcijferen. Di. verhaal 13 zeer uitvoerig en maakt ons bekend met do lezing der sage, zooals zy in eon vroeger Chaldeeuwach tijdperk te Ereeh, (och da steden van Nimrod tn thans de bouwvallen van Wirka) bestond. Xfsoethroes (of Ncuch?) bericht ons daar over do boosheid der wereld, hst ba vel om een ark ta bouwen, de veryaaidiging daarvan, den zondvloed zalf, hot neerdalen der ark op don top vaneen berg, het uitzenden van duiven, enz. Zgce vertelling gelykt echter meer op de sage vaa B.rosus, den Ciialdeeuwschen gescMedschrijver (door de Grieksche overlevering bekend) dan op die in den bijbel. Het verschil in lezing heeft betrekking op den duur van den zondvloed en op den naam van den berg, waar de ark neerkwam. Het door spijkerschrift vereeuwigde verhaal is veel omstandiger dan dat van Berosus, en bevat bijzonderheden, die deze niet heeft, en die ook in den bybel gemist worden. Bovendien komen er andere berichten in voor, hoogstbelangrijk als nadere bijdrage tot de kennis der oudste geschiedenis der Chaldeeuwen. Het stoomschip Prins Hendrik arriveerde gisteren 1 uur nam. te Port Saïd, alles wel. * 's-GRAVENHAGE, 22 Nov. Alhier is aangekomen en aan het hoiel-Paulez afgestapt jhr. mr. F. P. van der Hoeven, minister-resident van Z. M. den koning der Nederlanden bij den mikado van Japan. — Hedenochtend te 10 uren werd naar Eik-en Duinen grafwaarts geleid het stoffelijk overschot van den op 15 November jl. in den euderdom van 65 jaren overleden staatsraad in Wurtembergschen dienst, secretaris van H. M. de koningin der Nederlanden, den heer W. von Weckherlin. De lijkwagen werd door een aantal koetsen gevolgd, in de eerste waarvan de beide zonen des overledenen, de oudste secretaris van legatie by het Belgische hof, gezeten waren. Daarna volgde een hofrijtuig waarin hadden plaats genomen de graaf van Randwyck, grootmeester, en baron van Reede van Oudshoorn, beiden vertegenwoordigende H. M. de Koningin by deze treurige plechtigheid. Ook de grootmeesteresse by Hr. Ms. Huis, mevr. de douairière van der Oudermeulen, had door het doen aansluiten van een harer rytuigen den overledene de laatste eer bewezen. Tal van vrienden en bekenden van von Weckherlin, merkte men in den stoet op,"als o. a. de gezanten van Italië en Oostenrijk, by ona hof, den heer Sander, consul van Wurtemberg te Rotterdam. Op de begraafplaats werd de lijkstoet door een talrijke schaar verbeid. Daar was Z. K. H. de prins van Oranje vertegenwoordigd door HD. adjudanten, majoor de Koek en kapitein .Rosmale Nepveu, beiden in uniform. Zoo men weet, was de overledene een groot voorstander en bevorderaar der schoone kunsten; vandaar dan ook dat directeuren of bestuurderen van verschillende genootschappen, voornamelijk van muzikale, zich hier byeen vonden gelijk zoo velen, die den waardigen man in zijn loopbaan hadden gekend en hooggeschat of veel aan hem verschuldigd waren. De kist, waarop een frissche immortellenkrans prijkte, in den lang ongebruikten familiegrafkelder nedergelaten zynde, vatte de herder der gemeente waartoe de overledene behoorde, nl. van de Waalsche kerk, in de hem eigene taal het woord op om aan hen, die, zoowel officieel als officieus op deze eenzame plaats waren te zamen gekomen, namens da familie dank te zeggen voor de laatste eer, den zoo alom beminden von Weckherlin bewezen. Zonder te zeer te willen uitweiden, kon hy zich er niet van onthouden de goede hoedanigheden van den ontslapene, den vertrouweling van de Koningin, wie het smartelijk verlies zoo zeer ter harte gaat — te schetsen, alsmede te wijzen op het verlies dat velen, bovenal echter de echtgenoote en kinderen, en in het by zonder de liefdadigheid, zullen lyden. Onder den indruk van een door ds. Vust uitgesproken toepasselijk gebed verliet men de laatste rustplaats van een man, die, schoon van elders geboortig, zoo van harte Nederlander was geworden en wiens herinneringen by zoo menigeen zal voortleven. ROTTERDAM, 21 Nov. Gisteren werd hier eene vergadering gehouden, bijeengeroepen door de heeren J. F. Schuld, geneesheer te Meerkerk, en anderen, om te beraadslagen over de meest geschikte maatregelen ter bestryding van het misbruik van sterken drank en de noodlottige gevolgen van dronkenschap en in het bijzonder om tot beteugeling van openbare dronkenschap eene vereeniging te vestigen, omtrent welker inrichting en wijze van werking van gedachten zon worden gewisseld. De vergadering werd geopend met eene rede van den heer Schuld, die o. a. aandrong op strafbepalingen tegen dronkenschap en ook de stichting van dronkaardshospitalen ter sprake bracht. Eenparig waren de opgekomanen van meening, dat algemeene strafbepalingen tegen openbare dronkenschap gewenscht waren. Het debat liep bijna uitsluitend over de vraag: welko de verhouding zou zyn der nieuwe Vereeniging tegenover de Ned, Vereeniging tot afschaffing van sterken drank? en men kwam tot de conclusie, dat beide Vereenigingen zeer goed nevens elkander konden bestaan en elk in haar kring tot bevordering van het goede doel medewerken. Eindelyk kwam men tot het besluit, dat de Vereeniging zou worden geconstitueerd, maar voorshands met het uitsluitend doel, om strafbepalingen tegen openbare dronkenschap te verkrygen. Zij zal dienvolgens den naam dragen van: Vereeniging tot het verkrijgen van wettelijke bepalingen tegen openbare dronkenschap. Vele der aanwezigen traden terstond als leden toe. * URK, 21 Nov. Een vierjarig knaapje, dat gisteren alhier een been brak, heeft men naar Kampen moeten vervoeren ter verpleging, omdat in deze gemeente jaedert 1 October jl, geen geneesheer aanwezig is! * ZAANDAM, 22 Nov. Tot leden van de Zaanl. Kame* van Koophandel en fabrieken alhier, z_n herkozen de i_eeren P. Kluy ver, J. Zwaardemaker Dz., Allert de Lange en Adr. Prins, terwyl eene herstemming moet plaats bobben tusschen de heeren A. L. van Voorst en mr. D. van der Goot. * MAASTRICHT, 22 Nov. De heer Pyls, president van de Kamer van Koophandel alhier, heeft als zoodanig zyn ontslag genomen.
---

