BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Da Time» stUt in den verleien Donderdag openbaar gemaakten weekstaat der Bank van Engeland, (waaruit eeno vermeerdering van den voorraad munt en muntmaterieel met 1 millioen en eeno vermeerdering der reserve met bijna 1| millioen p. et. gebleken is), het bewys, dat het met de laatste verhooging van het disconto beoogde doel werkelijk is bereikt, daar de Bank thans haar disconto zóó hoog heeft gesteld, dat z_ den toevloed van edel metaal naar Engeland heeft weten terug te leidon. Dat de heerschende geldcrisis tot nu tee geene faillissementen veroorzaakt, is een gnnstig verschijnsel, doch het blad voegt er by, dat de grooto en gezonde ontwikkeling, welke de handel in den laataten tyd vertoonde, niets anders kon doen verdachten. Vermits echter de vraag naar edel metaal op **** geldmarkten van het vasteland voortduurt, geeft •*•- blad als zijne meening te kennen, dat er nog aan geene verlaging van het disconto to denken valt en dit thans een normaal cyfer heeft bereikt, met het oog °P den buitengewonen toestand, waarin de geldmarkt verkeert.
— Volgens den Morning Advertiser heeft de Britsche regeering, door Canada op eigen krachten te laten steu-s* en door het (by gelegenheid van het verdrag van Washington) geen recht te verschaffan wegens de invallen der fenians, meer gedaan ter verwezenlijking der leer van Monroe (dat geene Europeesche mogendheid zich in Amerikaansche zaken behoeft te mengen), dan alle andere drangredanen te zamen. Dat eene bevolking van drie milhoen zielen (zegt het blad) welke slechts langzaam .^eCml ? Va° het moederland afgescheiden is, ÏanS vlerti* Tnr °'f beStaa** »«* °<* *Ü** ITilT^^Z Sï' welks bevolking JL lyken, onafhankel.ken "altzou EL"0 "?-cene ydele onderst^ l™ ZZ cTnXeVen bevolkt zal zyn als België, zullen de Vereend Staten eene bevolking bezitten talrijker dan die lan Rusland, eene bevolking welke bovendien door rijkdom, geest, hulpmiddelen te land en tor zee in hooga mate boven die van Ruslasd zal uitblinken. Onder dergelijke omstandigheden moet de kleinere staat welke bovendien mot zijn reusachtigen nabuur godsdienst en taal gemeen heeft, — eenmaal door Engeland verstooten, — onvermijdelijk, zoowel om zedelyke als taalkundige redenen, worden medegesleept.
---

Duitschland.
de h naat van Hamburg heeft aan de burgerschap begrooting voor 1873 toegezonden. Da inkomsten te» Bwaa,ad JP 16,375,290 mark courant en de uit««en op 17,098,290 m. c, zoodat een vermoedelijk B«ort aanwezig z.l zyn van 728,000 m. c. Dit tokort *-l worden gedekt uit do batige saldo's van vroegere begrootingen.
Da uitgaven ten behoeve van de matriculaire bydragen en het zoogonaamde aversum, t«n bshoeve van de ryksschatkist, bedregen 2,627,000 m. c; de inkomsten, wat de belastingen en ds opbrengst der rechten betreft, zyn geraamd op 10,929,400 m. c, zijnde een millioen hooger dan op de vorige begrooting. Nog werdt uit Hamburg gemeld, dat zich aldaar e«ne Maatschappij heeft gevormd, met het doel om de robben- en wal vischvangst in do Noordpoolzae uit te oefenen. Het kapitaal dezer Maatschappij bedraagt *£n millioen thal. Buitendien heeft men eene andere ~l*-at_chappij van dien aard opgericht, een zoogenaamde Woder vischguano-Maatschappij; haar kapitaal is slechts "^O.OOO thal. Intusschen worden in het algemeen e.en gunstige verwachtingen van deze beide onderne" mgen gekoesterd. Bekendis het dat de Engelsche en "^ -erikaansche Maatschappijen, welke zich op bovengemeld, tahkea van vischvangst toeleggen, geenvoordoo'B« zaken maken.
Naar luid van meiedeelingen uit Dresden is het j^'sontwerp, strej.j_en(ie tot hervorming van het be-8 wgstelsel, door de Tweede Kamer verworpen; de gerjaadslagingen °Ter *"' ontwerP halJden drie dagen uurd. Het eerst werd in behandeling gebracht een W*8te* tot 'nv,°erillS eenor algemeene inkomstenbe- dit voorstel, door de groote meerderheid der amer bestreden, werd afgestemd, volgde er een ander b ,ors.e*> strekkende tot invoering van eea inkomsteajasting. met bgUohoud van een gedeelte der grondhet Dg; °°k dit voorst 6* ondervond een gelyk lot; * werd met een groote meerderheid verworpen. Ham311 Bi!°tto verdedigde dö heer Penzig het voorstel, ontvT8 *n eenige andere leden ingediend: volgens dit PatelTenT *" bB^B «P het P^onecl, dio op het ainSrien ïns?nd^alaBtmS aa***»erkelyk morden yer- Kamer veridaardf J?ci." „?! groote meerderheid dor hiermede was de gausch» ™ wgeQ- doz6 voordracht en Kamer betreft. SbSff ÏT?' WatdeTweed° het regeenngsvoorstel te verWwtv-n 1 genomen» omschreven wyze ter kennis worden ff«hrn_L°P de, Yoorge- Kamer. Men verwacht, datïü,B*^:£»<*>E«*+ aanzien daarvan zal nemen. 8 * W8"U_ ten — Volgens een bericht uit Hanover is rt, _ I'ge predikaat Grote, ep 19 dezer, door he l f ï?*~ veroordeeld tot eea j unr en drie »aand_i. » "" «traf, verlies zijner burgerschapsrechten en totTf*?*' der kosten van het proces. Hy heeft zicj. JJj£SÏ* -*Wst schuldig gemaakt aan beieediging des _r_f • d«- Althanoverische Volhshahnder, wLvan hjj £I°™ m «hr ,s. De uitgever van dat geschrift i 8 door hetw Trn_esproken.
.Wessl, 21 Nov, (Part. Corr.). Na eene korte tusschennnr. ï*? ging'het hof voort met het hooren der getuigen eS Pen * ponder met het oog op de beschuldigingen, geworr, °P Peter Ophees. Wichs afiS«u<-agde ,a& onder verdenking, dat bij als mede-e_£_*,moeBt worden beschouwd aan de feiten tegen Straatman R«-or?gd; aanvankelijk had hij ontkend daaraan d?el te hebben 4eh„ie?_c. bet voorloopig verhoor had hg bekend daarin Duana te hebben gehad en thans ontkende hij dit weder. V -f,aDgekL torn. Knist en Eoldus trekken üe vroeger door insge^*?gi« verklaringen, ten laste van hunne makkers, aiB.\?_ii-!..'9 Craayvauger wijzigt insgelijks «Bn getuige-8-e.BW<w Wa? Kebleken, dat Ophees onder den hoop had karavrf Welke Straatman zoo erg was mishandeld en hem K Ver"ol_eilsQvWerd af«enom™. ?_*<*W |at h*m do aaEge_laagd. R.ldas aan debeuit.die v_. StraatmaD Z3 goen deel had gehad aan het mishandelóen v?nsterruiten vaner,M EC>uldiK was aan het verbruien C'.JZ hem dat ? heï 80«Steitsgcbouw. De me-ebeklaag- ne ■■ «'eh dienw_i__-ï te-im h&id'■■" gelegd, verklaardtn na •* »\rh-„s-ea-deru"^a^-"etsmeerte bmnéü konden brengen. *•*- tnet°S* $t«g», Johan Voigt, beweerde nu, «een h,O „oeger ht4 verkl|&'rd M hij hem bij de mishandeling van Straatman niet had gezien en evenmin b_ de ongeregeldheden, gepleegd voor het soci.teitslokaal. Ten aanzien van den aangeklaagde Peter Knist, beschuldigd te hebben deelgenomen aan het mishandelen van Straatman Beger en Tervoort, trokken al de medeaangeklaagden hunne beschul-igingen in, als zijnde niet meer in staat zich de zaken te herinneren.
De getuige Craayvanger trok insgelgks zijn vroeger omstandig afgelegde verklaringen in, die te laste strekten van de aangeklaagden en lei nu een verklaring af, welke een geheel tegenovergestelde strekking had. . De getuige Huibers daarentegen verklaarde, dat Peter Knist insgelgks slagen had toegebracht. Heinricb. Knist, vroeger door zijn medebeklaagden beschuldigd, dat hij deelgenomen had aan het ontwapenen en mishandelen van Straatman, van Beger en van Tervoott, werd ook nu daarvan beticht door den getuige Huibers. Johann Knist had de karabijn van Straatman gevat en was onder de menigte geweest, welke van alle zijden dien beambte had aangevallen, al hetgeen door den getuige van Latum werd bevestigd. Eduard Koenen, die beweerde dat hg zich niet wist te te herinneren, dat hg vroeger tweemalen was veroordeeld, beweerde nu dat hij niet medeplichtig was aan het mishandelen van Straatman.
De getuige Craayvanger had vroeger den aangeklaagde daarvan zeer omstandig beticht, maar bevestigde die verklaring eerst nadat de president hem had gewaarschuwd en hem zijne vroeger afgelegde getuigenis voor oogen had gehouden. De getuige Dirksen deelde nog mede, dat Koenen een gelen zakdoek op den grond had geworpen en daarop met voeten gestampt, onder het uitroepen van de woorden: «-Oranje in de goot !* Wijders dat hij had gepoogd aan een heer en een dame de oranj estrikken te ontrukken. De getuige Tervoort verklaarde, dat Koenen den heer van der Loef had aangevat, met het doel om den oranjestrik, welken hij op de borst droeg, te ontweldigen. Door Wilh. Boonekamp wordt geloochend, dat hij zich had schuldig gemaakt aan het ontrukken der karabijn aan Straatman, zoomede dat hij zich onder de voor het sociëteitslokaal saamgeschoolde menigte had bevonden, toen men aldaar de vensterruiten verbrijzelde. Zgn medebeklaagden trokken allen hunne vroegere verklarï-gen, te zijnen laste luidende, weder in. Wel had hij zich, volgens hen, bevonden onder de personen, die voor de pastorij een lied ter eere van den pastoor hadden aangeheven on had hrj meegezongen. De getuige Voigt verklaarde intusschen , dat hij hem had gezien onder de menigte voor het sociëtoitsgebouw. Niettegenstaande van Latum vroeger bad meegedeeld, dat hij Koenwi bij den troep had gezien, die zich aan de mishandeling van Straatman had schuldig gemaakt, beweerde hg nu dat Koenen geen deel had mïgemaakt van dien troep. Herman Kersten zeide, dat hij nergens de hand in had gehad; hg was geheel onschuldig aan al hetgeen hem te last was gelegd, niettegenstaande _èij, naar de vroeger afgelegde getuigenis zijner kameraden, wel degelijk Straatman had geslagen. De getuige Joh. Fiücht lei de verklaring af, dat Kersten deel had uitgemaakt van den troep van ongeveer 20 man, _ie uit de herberg van Burger was vertrokken en onder luid geschreeuw en getier de stad had doorkruist en de kreten had aangeheven van: «Oranje in de goot!" «De Rijnlander3 kunnen den duivel, aan!"
De aangeklaagde Johann Jansen, beschuldigd van deelneming aan de vechter, op de markt, beweerde dat hg, op eenigen afstand van de vechtende persoden staande, het gebeurde had aangezien. Zijn medebeklaagden hadden de beschuldigingen , vroeger tegen hem uitgebracht, allen iiigetrokkee. Door drie gotuigen Messing, Straube en Berendsen, werd echter verklaard, dat _«j hem onder de vechtenden hadden gezien. Een golrj.e verklaring werd afgelegd door van Latum, die er nog bijvoegde, dat _._«-• «jsen jai.t op de plaats fe-ad gezien, waar Tiet herigst werd ge<-schtan. Ook do getuige Boers zeide, dat h_ den aangeklaagde onder een vechtenden hoop had opgemerkt, zonder te kunnen uitmaken of ook bg klappen had uitgedeeld; in zön vroeger afgelegde verklaring had bij hem ook daarvan beschuldigd. (De procureur-generaal gaf zgn bevreemding te kennen, dat zoo vele getuigen beweerden het vroeger gebearde zich niet meer te kunnen herinneren, niettogenstaftide het zaken betrof, aangaande welke zij vroeger omstandige mededeclingen hadden gedaan. Hg waarschuwde hen tegen de gevolgen van het afleggen van meineedige verklaringen-, en, zoo voegde hij erbij, de schuldigen konden zich verzekerd houden, dat zij deswege zouden worden vervolgd) Door den getuige Schmits werd medegedeeld, dat Jansen met opgeheven stok naar den hoop was heengasneld. De getuige Johann Voigt verklaarde, dat hij Jansen niet had bespeurd bij den vechtenden hoop op de markt, evenmin bij het sociè'teifsgebouw, voor zoover hii zich kon te binnenbrengen. In de vroeger door hem afgelegde getuigenis daarentegen, had hg verklaard hem duidelrjk daarbij te hebben gezien. Wel wist hij zich te herinneren, dat Jansen had meegezongen, toen twee liederen voor de woning des pastoors waren aangeheven. De aangoklaagde Ed. Koenen trok zgne ten laste van den medebeklaagde, Christ. Craayvanger afgelegde verklaringen in; de laatstgenoemde was beschuldigd van deelneming aan het mishandelen en het ontwapenen van Straatman. De aar-geklaagde Johann Kempkes, beschuldigd zich te hebben bevonden ónder den troep Emmerikkers, die Straatman mishandeldon, en tegenwoordig te zgn geweest bij het verbrijzelen der ruiten van het sociëteitslokaal, beweerde dat hij zich had bevonden in de woning van zgn aangehuwde zuster, de herbergierster Evers, die hij behulpzaam was geweest tot het bedienen der bezoekers. Door 39 personen werd getuig»!, dat hg zich van 41/3 tot 6 uren in die woning bad opgehouden, terwgl door Pchreß werd verklaard dat bg' omstreeks 5 uren, om welken tijd bg de bekende mishandelingen ondervond.Kempkes in zgn nabijheid had gezien. De aangeklaagde Joh. Beintjes beweerde met tegenwoordig te zgn geweest bij het mishandelen van Straatman, waarvan hij echter was beschuldigd en ook door zijn medeaangeklaagde Joh. Knist was beticht. _.„ .'_".. ~... Door den getuige Barendsen werd verklaard, dat Eemljes juist naar de plaats was heengesneld, waar de zwaarste mishandeling aan Straatman was gepleegd. ... Niettegenstaande het was gebleken, dat den aangeklaagde Hermann Meijer bij die gelegenheid, bg het vechten op de markt, bloedende wonden aan het hoofd waren geslagen, gaf hij voor, daarbij niet tegenwoordig te zgn geweest. Herwas daarenboven uitgemaakt, dat h. naar een pomp, in de nabijheid staande "vau de plaats, waar hg gevochten had, was geloopen en aldaar deze woord.n had gomt: "ik heb er al __cnoc__ vuil" De laatste dor aangeklaagden, Ttick, beweerde eTen onschuldig te zijn als zgn medebeklaagden, die hem vroeger hadden beticht. De heer Grimra had hem niet bepaaldelijk aangeduid als dengene, die genoemden getuige den hoed van het oofd had geslagen, toen hij zich bevond in de nabijheid van de woning des pastoors. ■,:•__•..__ Door verscheidene getuigen werd verklaard, dat nn zien bevond in de onmiddellijke nabijheid van den vechtenden hoop, die Straatman mishandelde. De getuige Boers deelde mede, dat Tück, in het gedrang staande, twee vechtenden met geweld had gescheiden. Het hof zag hierop af van het hooren van verdere getuigen. Ten Blotte werd voorlezing gedaan van de instructie der Nederlandsche rijks veld wachters, die tevens dienst doen als opzichters van de jacht en visscherij, en mededeeling der voorschriften ten opzichte van de uiterlijke teekenen hunner functiën.
. WESEL, 22 Nov. (Part. Corr.) In de heden gehouden zitting werd een aanvang gemaakt met het hooren der getuigen d décharge, en wel ten aanzien van de medeplichtigheid der aangeklaagden Kempkes en Boonekamp aan de mishandeling van Straatman. De bedoelde getuigen, Joh. Boelofsen en Karel Nieuwenhuis, uit Emmerik, zijn eerst later opgeroepen; zij verklaarden op overeenstemmende wijze, dat do aangeklaagden, tijdens het gebeurde met Straatman, zich bevonden in de herberg van Evers. Terstond hierop werd het woord opgevat door den procureurgeneraal Hellweg, ten einde de feiten uiteen te zetten. ri_ begon met de voorlezing van art. 4, par. 3 van het uuitsche strafwetboek, hetwelk alhier in de eerste plaats van toepassing mocht worden geacht. ™;„!L-i regel worden geene vervolgingen ingesteld wegens misdr_ven en overtredingen in het buitenland begaan, zeide hii Intußschen mogen, volgens het Duitsche strafwetboek, vervolgingen deswege worden ingesteld, indien: (par. 3) een Duitscher in een vreemd land een feit hnoff gepleegd hetwelk naar do wetten van het Duitsche riik _,1„ misdr.t of overtreding moet word_n beschouwd en indien ril het _Sdr_ven van dergelijk feit door de wetten dei il„J? waar het ieit is begaan, Btraf is bedreigd • Herhaaldelijk werd mij door dezen en gene, zoo _in_- ** spreker voort, de vraag gedaan waarom tegen onze landslied«» de beschuldigden in deze zaak, rechtsvervolgingen waren in' lmllWZnSoo_en^f LT iten ««» ™*md land. Ik ntle oveSnzT daarW hL*? Zwoorden, dat international, overwegingen aaartoe hadden wnlaid de betrekkingen namelijk, waarin wg staan tot het naburiêe Nederland, met hetwelk wi] deer zoo Ivnendschappeih"_feWen7flne verDónd.n. Beide staten mogen als geburen woXn beschouwd^van welke de een het nadeel, dat den andere Wordtw^ao"' ten zeerste laakt.; Onze nabuur nu zoThet te recht euvel mdWn *-?*. ■tafT«TO-B«ng werd ingesteld wegens het plegen van feiten, welke een nationaal feest, dat aldaar door de leden van alle gezindten zonder onderscheid eendrachtig werd gevierd, zouden Tadden kunnen storen. Die weg kon ook nu niet worden verlaten, al was het dat de personen bij die gelegenheid mishandeld/daarvan niet voor langen duur onaangename gevelgen hadden ondervonden. De gepleegde feiten mochten worden g%"Serd als oproer en de aangeklaagden hadden zich schul!i| oproer en het schenden der openbare rust T._ i 5 *■?■ __. «nit. sche strafwetboek, hier van toenasL„epa"ng„n T^__?«. Art lis Win d«ai -__-,; pssin& *"» de volgende. w^bg'een S\V»SS^M^ ""Tïdffcfïïmet vereende krachten wordt bc.IL" H,4 aangedw„w™ sar"hBU" met ias mS- zügsË ssst in1.. barttBnf e? ... 1 der *~- begaan, aangeduid lor\^%rtnZiln'JA f «*. tuchthuifstraï hoogstens oordeeld, kunnen zij oncfer toezicht Z he*+-.oodiK werdt g^- Zijn verzachtende omstandigheden ï„i^to gevangenisstraf van minstens „a^82!*' dan.woldt een *rt 11 . Wie Ban ho-mi.4. m»anden toegepast. legden df. witten beveKf' CïT tot 4 *?. autoriteiten, of van vonnissen of b_ÏS_rmi,ge3 der J>9TO-egfe rechtmatige uitoefening van znn rf,vJ5V*B den rechter, in de ging, dat geweld «d wo^^^L*0?? of bedreidergelijken beambte in de recD.'' 1-iadert-' of dl 9 e-n plicht aangrgpt, zal met een _X™ge- nTto?femo«„van n benagcc2met A <^S^\^^i^ ve^deVchten3 „Z-Öftffl!» «holen- »** -W„ wm-dt ieder hnrmnr a-n te£en personen of zaken gevangenisstraf van minstens drie maanden gestratt met cc De belhamels en zg, die gewelddadigheden hebben besaan ssa!T^-pa_j_SsaS_ï2 a?sar*ï>ïr_?___r,^aSï zachtende omstandigheden aanwezig, dan ?al eea éevaueenisstraf van minstens zes maanden worde* toeïenast ge™g In gevolge de Nederlandsche strafwet en Tiet PraDSche Code penal worden de aangeduide feiten insgelijks beschouwd als wederspanmgheid.er.z..rebeUum, en als zoodanig gestraft. Het Nederlandsche strafwetboek bepaalt dienaangaande- Art. 209. Alle aantasting alle gewelddadige en feitelijke wederstand jegens bediende beambten, de veld-en boschwach-. ters, den gewapenden arm, die over do invordering; der schattingen gesteld zijn, enz., wanneer zij ter uitvoering der wetten, bevelen of bevelschriften van hot openbaar gezag of derrechterlgke bevelen of vonnissen handelen, wtrat naar de omstandigheden misdaad of wanbedrijf aan wederspannigheid verklaard. Art. 110. Wanneer dit gepleegd is door meer dan twintig f ewapende_ personen, zullen de schuldigen gestraft worden met wangarbeid voor een tijd; en indien er geen voeren van geweer bg plaats heeft gehad, __lle_ zq met het tuchthuis gestraft worden.
Art. 101. Onder de benaming van wapenen, worden alle eoo snijdende als puntig gescherpte of kneuzende werktuigen begrepen. Zakmessen en scharen en eenvoudige rottingen zullen niet voor wapenen gehouden worden, dan voor zooverre __=* sjoHruiV vftn gemaakt mocht aijn om +e dooden, te kwetsen of te slaan. De Nederlandsche strafwet vordert niet, dat, om in dergelijk goral ran toepassing te worden verklaard, de 26 saamgeschoeide personen de wederspannigheid hebben gepleegd-, zij straft ieder, die daarbij ad hoc aanwezig is geweest, al ware do weerstond of weerspannigheid slechts door 2 van die personen gepleegd. Bnitendien is het beschadigen van zaken of voorwerpen, zoomede het plegen van mishandelingen strafbaar naar de Nederlandsche en naar de Fransche strafwet. Vervolgens ging de spreker over tot de verklaring van de juridische toepassing der boven aangehaalde artikelen van het Nederlandsche strafwetboek Daarna werd aangetoond, 'dat uit het vroeger verhandelde was gebleken, dat niet alle aangeklaagden even schuldig waren en wijders dat bg het voorloopig onderzoek de verschillende aangeklaagden vroeger herhaaldelijk hadden erkend, dat een aanval op Straatman was geschieden dat rij elkander daar fan wederkeeng in het gezicht hadden beschuldigd. Nu echter, nadat de meerderheid der vroeger gearresteerden een tijd lang op vrije voeten was gesteld, beweerden de beschuldigden zich niets meer te herinneren van S?e, voeger afgelegde verklaringen. .. " Wel mocht het een bedroevend, onbegrijpelijk verschijnsel worden genoemd, dat de meerderheid der verhoorde getuigen met slechts hunne verklaringen ter gunste van de aangeklaagden hadden gewnzigd, __.aar da. zij hunne vroegere verklaringen, geheel ca al hadden omgekeerd. Z. beweerden, dat dit aan vergeetachtigheid moest worden toegeschreven; de spreker was van gevoelen, dat de zucht om ten aanzien van den kameraad een zoo gunstig moesdiike getuigenis af leggen, daartoe wel het meest had b«gedragen. . ". i . . De procureur-generaal ging vervolgens; over tot de beschouwing der af.onlerlnke feiten, aan de beschuldigden te laste gelegd Hg eischtte, dat de jury uitspraak «oni doen over de Aangeklaagden W. JBoonekanip, Berm- Kersten Chr. Craayvanger Joh Kempkes en Joh Beintjes, die allen doorhem werden beschuldigd deel ta ho-han eenomen aan aa toten tegen Straatman%epeegd%robokU^trof «°*.,!^ •■*. beschuldigde den heer Grimm te hebben mishandeld. De procureur-generaalnam aan. dat ten aanzien van allen verzachtende omstandigheden aanwezig waren, en wel op grond hiervan: dat de aansellaaeden, naar z.ne meening, met naar '8-HeerenbeVwS^tolenmet het:doel om gewelddadigheden te plegen, of cm een demonstratie.te maken tegen het nationale feest om den wille van confessioneele redenen. Te oordcelen naar de mate van ontwikkeling der aangeklaagden, moest veeleer worden aasgenomen, dat zg niet hadden geweten, hetgeen zij deden Het verheugde hem openlijk te kunnen mededeelen, zoo ging de spreker voort, dat de van zoo vele zijden geuite vrees dat personen, tot de ontwikkelde standen hehoorende, tot het plegen dier feitelijkheden aanleiding hadden gegeven, zich in geenerleiwijze had bevestigd; voor cergelyke onderstelling was geen grond hoegenaamd aanwezig. Het had er daarentegen al den schijn van, zoo einuigde de procureargeneraal, dat de oorzaak van het gebeurde moest gezocht worden bij de 's-Heerenbergers, die te Emmerik destgds aan den arbeid waren.
---

Frankrijk. Zitting der Nationale Vergadering.
Ia het Kamerverslag van Havas, d.d. 20 November, lazen wy aan het slot der discussie over da vraag, of de voordracht betreffend, de goederen der familie Orleans ?óór of na de begrooting in behandeling komen moost: //De vergadering besluit dat de quaestie aan de orde zal worden gesteld, na afdoening der begrooting." °P grond hiervan meenden wij de tyding vaa den particulieren berichtgever der Daily News, dat de zaak eergisteren in behandeling komen zou, onjuist to mogen noemen. Het blykt nu evenwel, dat hij gelyk _n Havas ongelijk heeft gehad, want werkelijk heeft de Kamer Vrydag jl. een aanvang gemaakt met de beraadslaging over de desbetreffeade wets voordracht. Wel verre, dat allen het eens waren over de quaestie zelve en hare opportuniteit, bleek aanstonds een groot I verschil van meening over een en ander. Maar de meerderheid besliste, dat het debat voortgang hebben zou, nadat meer dan één spreker voor nader uitstel geijverd had, en zoo konden dan de heeren historici onder de afgevaardigden hun geleerdheid over de 18de en 19de, ja z.lfs over de 17de eeuw luchten. Want op het laatst vooral liep de discussie uitsluitend over den geschiedkundigen oorsprong der Orleans-goederea en de meer of mindere zuiverheid daarvan. Aanleiding hiertoe gaf een _ïteehzett__g dcs heeren Lepere, waaruit blyken zou, dat de Staat ia 1852 door den verkoop van domein, niet behoorendo tot de geconfiskeerde goe. deren, schade geleden heeft. Het recht verband der zaak is uit het verslag niet duidelijk op temaken. De bedoeling dos heeren Lepere was echter klaarblijkelijk deze, dat hij wel den Staat aansprakelijk stellen wil voor het bedrag der in beslag genomen goederen, niet evenwel voor de verliezen, naar aanleiding of als indirect gevolg der inbeslagneming door hem geleden. Hy wilde dus het verlies, — tea bedrage van li of 12 millioen, — afgetrokken hebben van het totaal der terug te geven domeinen.
De heer Pascal Dupr„t was wel roor restitutie der goederen, voor zoover hun bezit onrechtmatig heeten moet, maar hij kon niet nalaten er op te wijzen, dat de familie Orleans niet op alles het volle recht heeft. Hy betoogde dat de goederen van Louis-Phi.ipj»e d'Orléans verkregen werden: I°. als patrimonium; 2°. door teruggaaf van het in beslag genomene in 1814; B°. door schenking van Lodewijk den Achttiende en Karel den Tiende en dat een gedeelte daarvan op onrechtmatige wyze van ryksdomeinen losgescheurd is en derhalve aan den Staat behoort. De schenking yan Lodewyk den Achttiende was volgens spreker volkomen onwettig en het patrimonium in goederen (biens patrimoniaux) behoorde aan de schuldeischers van Louis-Philippe- Josèphe, hertog van Orleans. Een krachtig bestryder vond de heer Duprat in den afgevaardigde . Boeher, die zich daarby nog veel dieper dan hy" in geschiedkundige beschouwingen begaf en zelfs tot 1661 opklom, het jaar waarin het apanage der familie Orleans door een edict werd vastgesteld. Deze spreker stelde alle pogingen in het werk om de rechten der Orleansen op hunne goederen te handhaven. Hy protesteerde tea levendigste tegen de beweringen des Meeren Duprat en weerlegde diens //historische dwalingen" dén voor éón. De schenking van Lodewyk XVIII, bekrachtigd door de wet van 5 December 1814, was in zijn oog niet onrechtvaardig, maar alleszins bil- Iyk. Voorts bestreed hy het gevoelen, dat het patrimonium (in goederen) van Louis Philipps Josèphe d'Orlé-ns aan zijn schuldeischers behoorde. Ten deele ja, in hun geheel geenszins. Toen in 1793 de Conventie een inventaris liet opmaken van die geconfisceerdc goederen, bleek het dat zy 114 millioen waard waren, bezwaard met schulden tot eon bedrag van 74 millioen. Er was dus een aanzhnlyk surplus. De staat betaalde later slechts een dccl van hetgeen der familie toekwam en de rest moest nog voldaan worden toen Lodewijk XVIII den troon beklom. Zyn Ministerraad steldo hem voor, deze schuld wel te erkennen, maar hij stoorde zich aan dit advies niet, en besloot da in boslag genomen goederen te restitueeren, waardoor Louis-Philippe Josèphe's familie in staat gesteld werd de schuldeischers te betalen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 24 November.
De correspondent van don Times te Par_s geeft in eon zrjaer jongste brieven een zoo holdore gchets van de crisis in Frankrijk, dat wy zyn berioht in hoofdzaak meenen te moeten. mededeeloD, alvorens zelven de oplossing te beproeven van de vraag, aan het slot van ons overzicht in hot nomraer van eergisteren gesteld.
De kleine fractiën in de Kamer hebben zich gaande:! weg tot grootere afdeelingen bijeengevoegd en de grensscheiding tusschen rechter- en linkerzijde wordt steeds scherper geteekend. Voor den President dus wordt het voortdurend bezwaarlijker zijn vroeger spel te spelon. Hy kan niet meer, steunende op de middenpartijen, rechter- en linkerzijde in toom houden, door nu eens de e e-n e daa de andere tot vriend te nemen. Hy moet kiezen en van de keus, die hij doen zal, hangt af, of hy in in het vervolg even gelukkig zijn zal als tot dusver. Toen Thiers verleden Maandag zich nederlegde by het voorstel, waardoor de leerstellingen der linkerzijde werden afgekeurd, verloor Thiers niet alleen zyn prestige, maar zyne kalmte. Hy toonde «an de rechterzijde, dat hy bavreeßd voor haar was en het natuurlijk gevolg is geweest, dat zy een moed en vastberadenheid ten toon spreidde, die tot dusver in hare tactiek ver te zoeken was. Het bleek, dat de meerderheid der Kamer besloten had zich te houden aan het verdrag van Bordeaux en er zyn thans slechts twee partyen: die, welke zich aan die overeenkomst houden wil, en die, welke haar wenscht te zien opgegeven. In zijn boodschap helde de President over tot laatstbedoelde party. Blijft de mserderheid pal staan, dan zal hy dit gedeelte zijner staatkunde hebben ta wijzigen. Vier wegen kan de President inslaan: Hy kan bedanken, waarvan tot heden nog geen spraak is; een coup aVétat beproeven; zich verbinden met de linkerzijde; tot een schikking komen met de rechterzijde. Van hat eerste is geen spraak; een coup d'état is onmogelyk, vooreerst omdat het leger niet zich daartoe leenen zou; bovenal, omdat Thiers zelf er niet aan denken wil. Wel heeft hy een oogenblik gedacht over een beroep op d. natie, met ondersteuning der linkerzijde (plébiscite). Maar hoe kan de Kamer worden ontbonden, waaneer zy zelve dit niet wil? Die gedachte heeft men dus moeten latca varen en daarmede vervalt ook het denkbeeld van een verbond met de linkerzijde. Immers dan z.u de ontbinding moeten volgen en de linkerzijde is ia de minderheid; kaa dus niet het besluit doordry ven. Er zou aandrang van buiten kunnen komen en deze zal wel komen. Maar voor zulk eene agitatie is tyd noodig en zoodra bleek, dat ze vaa Thiers z.lven uitging, of door hem openlijk wordt bevorderd, zou de rechterzijde hem als president doen vervangen door Mac Mahon. Het waarschijnlijkste dus is eeno schikking met de rechterzijde. De vraag is: op welke grondslagen? Ongetwijfeld op die van veranderingen in de constitutie en wat dit betreft, biedt do rechterzijde zaken, die de linkerzyde niet bieden kan, omdat hare groote meerderheid er tegen is. Toch z_n het zaken, die Thiers zeer ter harte gaan. Om den steun der rechterzijde te erlangen, dient hy echter het denkbeeld op te gevea van te regeerea met de middenpartyen en openlyk verklaren, dat hy zich beschouwt als president van de conservatieve meerderheid. Doet hij dit, dan is deze meerderheid bereid de volgende veranderingen toe te staan: verlenging van het gezag vaa Thiers op den tegenwoordigen grondslag eener voorloopige republiek; het vormon eener t weede kamer uit de tegenwoordige; hernieuwing der kamer by derde deelen; wijziging van het algemeen stemrecht; aan den president in vereeniging met de tweede kamer het recht van ontbinding te geven. Over deze twee puntea zal men zich gemakkelijk kunnen verstaan. Maar over twee andera zyn partyen het ver van eens. Men verlangt ministerieele verantwoordelijkheid en de duidelijke verklaring, dat Thiers niet meer.het recht hebben zal redevoeringen te houden, behalve wanneer hy zyne jaarlijksoae boodschap voorleest. Men heeft ondervonden, dat stilzwijgende overeenkomsten Biet baten, want Thiers doet in dit opzicht toch wat hy schijnt te beloven niet te zullen doen en iedere crisis is verergerd door da houding van den President in het redenaarsgestoelte. Zyne aanmatiging dreef dan telkens de meerderheid tot wanhopige dingen.
Om deß lieveD vredes wille zou het dus van groot belang zijn, dat de President dit recht prijs gaf, maar ik voor my geloof dat hij liever zou bedanken als President, dan zich verbinden om niet meer te spreken. Voor spreken heeft hij al den hartstocht van een jeugdig redenaar. "Wat betreft de verantwoordelijkheid der ministers schynt men aan de rechterzyde vast besloten te zijn. Zij vindt het alles behalve aangenaam, dat zy niet de macht heeft om een minister te doen valleD, wanneer Thiers dit niet begeert. Al begaat zulk een minister de grootste misslagen, dan is al haar pogen ydel, want indien Thiers hem begeert te behouden, dan komt hy dadelijk met den eisch op een votum van vertrouwen in zyn eigen persoon, zoodat achter den minister altyd de bedreiging staat met nieuwe troebelen en omwenteling. De vraag is nu, wat zal Thiers doen, wanneer hy niet tot eene schikking kan geraken? Dan zal hy een votum van vertrouwen vragen, ten aanzien van hst hoofdpunt van zyne boodschap; met andere woorden: hy zal eene beslissing uitlokken over de vraag of de pacte van Bordeaux nog bestaat, al dan niet. En dan zal de moeilijkheid komen voor de weifelaars van het reehtercentram. Het is best mogelyk, dat zy dan den moed zouden laten zinken en zouden stemmen voor den President en do nieuwe grondslagen, nedergelegd ia zyne boodschap. Er zouden niet vele afvalligen behoeven te z_n, om Thiers op dit punt de meerderheid te bezorgen, maar dan zal het rechtercentrum ook weder alles verloren hebben, wat het Maandag won, en zal de meerderheid weder den nek buigen onder het juk, totdat een nieuwe rede van den President haar weder tot opstand dry ft.
Kan de President zulk een votum van vertrouwen in hem en zyn boodschap verwerven, dan speelt hy weder het oude spel van regeering door de middenpartijen. Dan zal hij meer bezwaar hebben, om de gewenschte constitutionneele veranderingen door te dryven. Komthy tot eene schikking met de rechterzijde en het rechtercentrum, dan heeft hy slechts een voor een zyu voorstellen in te dienen en hij kan ze aangenomen zien, ten spyt der geheele linkerzijde. ,j
//Dit ('zegt de schrijver) ia het beste kijkje, dat ik heden door den p.litieken kaleidoskoop kan krijgen. Een klein stootje echter en morgen vormen de figuren weer geheel andere groepen." Uit de heden ontvangen telegrammen zal men zien, dat Thiers uitdrukkelijk laat verklaren, geheel vreemd te zgn aan de vertoogen,die uit da voornaamste steden van Frankrijk tot hem worden gericht, om hem te ondersteunen. Moven biijict, _ m T"K.=~. —~» Ivwnr.Jurine "an znlko uitingen zeer voorzichtig moet __n.
E-n ander telegram meldt, dat Thiers niet het voorstel van het linkere en trutn heeft afgekeurd. Dit was ook niet waarschijnlijk, omdat de voorstellen van het linkercentrum niet zoo machtig veel van den wensch van Thiers verschillen.
Gisteren werd gemeld, hetgeen blijkens het bovenstaaade niet onwaarschijnlijk is, dat Thiers niet ongenegen z\jn zou, de ministerieele verantwoordel_kheid toe te sUan, mits hij maar zelf op do tribune mocht blyven verschynen. Ten slotte zou dus van dit laatste punt alles afhangen.
Batbie, de rapporteur der commissie, is een scherpzinnig advocaat. Er bestaat dus o.uig gevaar, dat men tot eeno schikking komt, op grond van woorden, die voor tweeërlei uitleg vatbaar zyn. Dit zou dan slechts uitstel van executie worden.
Veuillot zegt zeer te recht in den Univers (hy zegt het naar aanleiding der pogingen van het linkerctü.-trum) dat het ijdel zyn zou de breuk te overpleisteren. Er is geen pleister. Mea kan er eea papier overheea plakken, maar de eerste bui, regeut dit weg.
Uit Rome werd dezer dagen aan de Nazione geschraven, dat men op het Vaticaan ongerust was over de houding der Fransche regeering, welke niet meer scheen te zullen gedoogen, dat zekere personen, die betrekkingen onderhouden met het Valkaan, bleven deelnemen aan de beroeringen der legitimisten. //De heer Thiers (zoo vervolgde het bericht) is verstoord op de meerderheid der Fransche bisschoppen en verlangt, dat men van hier (Rome) hun den raad geeft zich iets te matigen. Er zyn op hat Vatikaan eanige personen, die meenen, dat men Frankryk niet moet dwarsboomen, maar tot heden is niets geschied om aan de begeerte der Fransche regeering te gemoet te komen.
Blijkbaar in verband met dit bericht, zegt de Italië,--// Naar wy vernemen is het onjuist, dat de ambassadeur van Frankryk bij den H. Stoel op hot Vaticaan eeno nota overhandigde van den heer de Réamsat, by welke hy zich beklaagt over de aati-republikeinsche propaganda der hooge Fransche geestelijkheid. Hy heeft zich er by bepaald, namens zijne regeering, de aandacht van het pauselij khof op deze propaganda (agissements) te vestigen ca het Vaticaan aaa te sporea, eenige maatregelen te nemen, om die te doen eiudigea.'1
Waterstaat en publieke werken: welk district is er niet ruimschoots bij betrokken? Wij zeggen dit volstrekt niet in den zin van hen, die daaruit min waardige gevolgtrekkingen zouden willen maken, maar constateeren alleen het bekende feit, dat bij die afdeeling evenals by de begrooting voor de staatsspoorwegen uit den aard der zaak tal van algemeene en locale belangen ter sprake komen, en het den Minister over 't algemeen nog al lastig wordt gemaakt, omdat het, ook by den besten wil, onmogelijk is om aan alle aanvragen te voldoen, voor eiken aandrang te zwichten. De uitslag van zoodanig debat is dan ook in den regel (nadat hetzelfde reeds in eeae schriftelijke gedachtenwisseling is voorafgegaan) dat do Minister belooft: onderzoek, raadpleging, overweging, zoo mogelijk voorziening, enz. Zoo waren er ook gisteren een tal van speciala onderwerpen aan de orde, die wij hier slechts aanstippen , zonder ia de details van het debat to kunnen treden, waarvoor hot zittingverslag dient. Wij vinden op de lyst.: de noodzakelijke verbetering van deu waterstand in Waterland; de te lage spoorwegbrug te Gennep, welke de scheepvaart op daMaas en de vertakkingen dezer rivier belemmert; de verbetering vaa den waterweg naar Breda; de behoefte aaa een algemeen reglement op de politie van de wegen; het kanaal van den IJssel naar de Esms; de toestand vaa het Zwolsche Diep; do voorgenomen : reorganisatie van het waterstaatsbeheer door a_nvanke- I lyke toevoeging van een iuspecteur, die den Minister "Ook ter dekking zijner verantwoordelijkheid ter zyde «aat bij de beslissing omtrent de waterschapsbelangen, afscheiden van den gewone werkkring der overige beambten, die oea meer specialen workkring hebben; de landsgebouwen te's-Hage, deels in verval, deels voor bohoorlyke restauratie alleszins vatbaar, zonder dat men daarbjj aan allerlei grootsche plannen gehoor behoeft te geven, maar toch de eischen niet uit het oog verloren worden vaa kunstgevoel en eerbied voor historisohe heriaaeriagea; de waterwegea van Rotterdam naar zee, met aanbeveling om hangende denogniat zeer troostrijke resultaten der doorgraving van den Hoek van Hollaad, het Voornsche Kanaal en het Hiliegat te verbateren. Dit waren, bij samentrekking, de hoofdpunten vau het debat. Golyk gezegd is, heeft do Minister op onderscheidene puntea onderzoek of voorzoeniag toegezegd. Omtrent het laatste punt wenschte hy nog den loop der zaken en den invloed der winterstroomen op de verdieping van het Hellegat af te wachten, alvorens een bepaald voorstel te doen , gelyk de heeren Viruly, Bredius, Nierstrasz en Blussé wenschten. Ook meende de Minister niet alles te gelijk to moeten ondernemen, hetgeen totaal onmogelyk was. Omtrent de te lage spoorwegbrug to Gennep is het gebleken, dat de fout wordt toegeschreven aan de ambtenaren van den waterstaat, die niet schenen gerekend te hebben op het verschil van waterstand op de Boven- ca Beneden-Maas en ook niet op de omstandigheid, dat de scheepvaart op de Maas gedurende het gansehe jaar en bij eiken waterstand moet kunnen worden onderhouden. — De verbetering van den waterafvoer van Waterland, in verband met de verbetering der sluis te Purmerend, werd door de heeren Rutgers en Stieltjes ter sprake gebracht werden door den laatste vooral aanbevolen, ook in het belang van de marine en de defensie. De Minister heeft dienaangaande verklaard, dat hy in correspondentie is met de Gedep. Staten van Noord-Holland en zoodra hij voldoende zal zyn ingelicht, zal hy datgene doen ondernemen waaraan het eerst behoefte is.
Tot dusverre is nog in de schriftelijke stukken noch bQ de mondelyke behandeling de //kanaalnood" van Noord-Holland ter sprake gekomea. Wy verwachten dat morgen, wanneer art. 106 — de uitkeering aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij — aan de orde komt, dat stilzwijgen zal worden afgebroken en menig lid der Kamer zyne stem zal voegen by die van den Amsterdamschen Gemeenteraad, de Provinciale Staten van Noord-Holland en het bestuur van Rynland en op onverwijlde aanvulling zal aandringen van de onvoldoende geblekea stoomgemalen by Schellingwoude.
In de wet op de middelen voor 1873 is eene wijziging gebracht Het bedrag, uitgetrokken nevens de afd.: bijdrage van Nederlandsch-IndiS over het dienstjaar 1873, aan de middelen tot dekking van 's Rijksuitgaven, thans ƒ 10.324,775, wordt ƒ10,427,695. De som der raming, thans ƒ 91,212,779.50 wordt ƒ91,315,699.50. *Door bovenstaande wijziging, wordt— zoo blijkt nit de toelichting door den minister van financiën gegeven — het beloop der bijdrage in de raming der middelen in overeenstemming gebracht met dat, hetwelk daarvoor thans b_ de begrooting voor Nederl.-Indi. is vastgesteld."
Het gewijzigde wetsontwerp, houdende eene nieuwe rechterlijke inrichting, is vergezeld van eene uitvoerige Memorie van Beantwoording. Wij ontleenen aan dio stukken het volgende:
De Minister neemt het ontwerp van zijn voorganger over, behoudens eenige min of meer belangrijke wijzigingen. Hij is overtuigd, dat zoolang geen nieuwe rechterlijke organisatie is ingevoerd, aan de Grondwet niet voldaan is, en men niet kan volstaan met het te laten brj de tot dusverre mislukte pogingen. Hij erkent, dat eene gemeene otertuiging van rechtsgeleerden over de hoofdpunten der nieuwe reg-ling noodig is, maar eenstemmigheid is geen verei&chte. In burgerlijke zaken mogen nog altyd «-enkele voorstanders" van de cassatie gevonden worden, het is nies minder waar, dat de gemeene overtmgujg yan de Nederlandsche rechtsgeleerden al raeer e<_._3pkomt teBen de onvruchtbare resultaten der casen _rt«s n«°MTl\be^eft de «Aderccheiding tusschen crimes hen? noodzaak fZS- v_rd<? °. dat eene ook door en^st|^ nieuwe rechterlijke organisatie is iag.vo.rdTdaarin moet d. procedure haar uitgangspunt vinden, liet omgekeerd ™e wfi! zigingen in het procesrecht, die cm uitvloeisel van het wetsontwerp zrjn zullen, worden door den Minister in hoofdzaken, als bjjlaee, bij de memorie gevoegd. Andere wijzigingen, hoé wenscnelijk ook, meent de Minister thans geheel te moeten laten rusten, ook wat betreft den rechtsbijstand. Stelsel van het ontwerp. De Minister behoudt de denkbeelden van zijn voorganger; alleen aoht hij het te bezwaarlijk alle burgerlijke kantenzaken in hooger beroep bij den Hoogen Raad te brengen, hetgeen ook in strijd zou zn'o met het karakter der arrnnJ-»<"-*>.i»e.nir-oe. . -i» tv,,.e»e rechters, dl 9 m geene zaak mogen worden voorbijgegaan. De Minister brengt daarom de appellen van kantonzaken voor de arrond.-r. chtbatik, met bepaling ,M ie rechtbank ook bevoegd zal zijn in eerste instantie van kantonzaken kennis te nemen: \". als de fedaagde de executie van onbevoegdheid niet voorstelt, en 2°. ij een eisch In reconventie (art 59 nieuw). Verder moet dan nog gelegenheid zijn om dat vonnis of de beschikking der arrond.-rechtbank aan het oordeel van den Hoogen Raad te onderwerpen, volgens art. 162 der Grondwet. De Minister regelt die voorziening in art. 74 (gewijzigd ontwerp) aldus: "De Hooge Raad neemt kennis van alle oorzaken van vernietiging van vonnissen of beschikkingen in burgerlijke zaken door de arroad.-r^cht-anketr in hooger beroep gewtzen. Indien de H. R. van oordeel is, dat door de rechtbank verkeerd is recht gedaan, vernietigt hij het vonnis of de beschikking en besluit hij zooals naar zijn oordeel de rechtbank op de aan haar overgelegde stukken had behooren te doen." De Hooge Raad heeft dus alleen te onderzoeken of op de stukken, hetzg in facto, hetzij in jure gedwaald is. Geene verzuimen kunnen door partyen, meer worden hersteld; de •■o er -lening verschilt dus zoowel van ho.ger beroep als van •cassatie. De- Minister geeft tevens bij art 74 een schets dezer procedure, waarmede het Wetboek van Burg. Rechtsv. zal moeten worden aangevuld. De Minister handhaaft de afschaffing der rechterlnke voor-drachten en der vacantiSn.
Burgerlijke zaken. De uitbreiding van rechtsmacht der kantonrechters behoudt de Minister, doch met de bep.liDg, dat zij wordea aangesteld voor htt leven, ten einde hunne onafhankelijkheid te versterken. De bezwaren togen de uitbreiding dier .ectitsmacht werden door die wijziging weggenomen, evenals door het behoud van het tegenwoordig aantal kantongerechten en het brengen der appèllen bij de rechtbanken. Echter wil de Minister de bezit-aclies niet bij de kantonrechters brengen, en zulks wegens de moeielijkheid der rechts7ragen en den samenharg met den eigendom. H_ brengt echter «-alle vorderingen betreffende de rechten en verplichtingen van eigenaren van naburige erven" bij den kantonrechter. Aan den wensch tot uitbreiding van de vryutUlige rechtsmacht des kantonrechters z_l worden te gemoet gekomen door de spoedke indiening van een afzonderlijk ontwerp. De Minister verdedigt verder uitvoerig de afschaffing der cassatie. De Minister ontkent, dat cassatie is .reen noodzakelijk complement" van het stelsel van geschreven wetten; ook de gewoonte is een //mild vloeiende rechtsbron." De cassatie is met voor betere regeling vatbaar, daar z_ uit haren asrd alleen de geschreven wet kent en andere rechtsbronnen uitsluit De Minister geeft niet 'toe, dat de veroordeeling der cassatie door dé Nederlandsche Juristenvereenigmg alleen hare toepassing in do Nederi. wet en in de praktijk van den Hoogen Kaad heeft gotrofien; hij meent dat de terzijdestelliDg der wet van IBSI door het votum Tan 23 Juni *87l vooral de cassttie betrof Bedenkingen van practi&chen aard zijn ontleend aan vrees voor te groote opeenhooping van laken bg den Hoogen Kaad als hof van appèl, en voor onvastheid van rechtsspraak brj splitsing van dien Kaad in twee Kamers. Wat het eerste betreft, wijst de Minister op de hoven van appèl te Keulen en te Parfjs; een kundig personeel met goeden wil en doelmatige verdeeling van den arbeid kan in betrekkelijk korten tijd veel verrichten. Do eenheid van rechtspraak verder mag niet boven het belang van partijen g*an of in overheerschißg van traditie ontaarden: ook bij één kamer is wijziging van jurisprudentie voorgekomen. De vrees voor vele getuigenverhooreK i wederlegt de Minister door een statistiek dier verhooren, brj de hoven van 1857—1871 voorgekomen, te zamen 33 in 5 jaren; verder nog 17 contraenquêtes. Strafzaken. De tegenwoordige rechtsmacht der kantonrechters wenscht de Minister te behouden, in afwachting van bet nieuwe strafwetboek.
De opdracht van alle eigenlijke misdrijven van de berechting der rechtbanken (om (identiteit van waarborgen voor de behandeling van alle strafzaken" te verkrijgen) handhaaft de Minister. De opmerking dat het rechtsbewustzijn des volks een hoogeren rechter eischt voorcrimineelezakan, beantwoordt hij door te vragen of hier niet een volksvooroordeel bestaat dat voedsel vindt m d. bestaande wrfgevinK ? Of weet het volk' in dit opzicht meer dan de uitstekendste juristen en ei-.aren practici, die tevergeefs zoeken naar een stellig, kenmerkend ondeischeid tusschen correctioneele en crimineele zaken? Verder vordert de Minister de itvoering van het appèl in alle strafzaken, vooral op grond dat anders een voorafgaamie instructie in vele gevallen regel zal moeten worden. Als rechter in heoger beroep handhaaf- hij dat van rechtbank op rechtbank; de bezwaren daarte.en zijn, wil men erger vermijden niet te ontdaan en zijn niet overwegend, als men dan waar_ org zoekt niet in het toezicht van een hoogeren rechter, maar hr-„e. m_a w _ond8rzo«l- door meer rechters. De Minister het fLT,erder d_e. °PPell_8. 'I den «Rel by de rechtbank van On h arr<H,dissenient in de provincie. dade_a__f°__nf'£«<«•.•«• fe Minister ziet geen bezwaar in de justitie, btt hei?.?,*n,f che,a dy "W-er-Dg en de officieren van De conclusi.a van C,. «r Pr°'lncmb procureurs generaal. Biet behoeden, behalVa »«„ ? zaken wil ook h. b. v. bij echtscheidinsen d,. _~oPe?bara orde in het SP"I "• herziening van art. :ï_.'b.Ztt tèTJfi stelt ■jl**- TOor dit *>*. werp daartoe gelegenheid ,pe_. -fl^^^***^ van ambtenaren van het O. M. bij kantongerechten uit het vorig ontwerp ever. Hij wil het tegenwoordig aantal rechtbanken en kantonzerechten behouden en eerst de werking der nieuwe regeling afwachten.
Klassen en bezoldigingen der rechterlijke ambtenaren. De emolumenten van kantonrechters en van de griffiers bij de rechtbanken ivorden afgeschaft, niet die van de griffierß bij de k»_tongerechters, waardoor de schatkist te veel zou worden bezwaard. De kantonrechten worden verdeeld m vier klassen (I Amsterdam, 's-Hage en Rotterdam ƒ 3000. gr. ƒ 600; II in de arrond. lste kl, ƒ 2400, gr. ƒ 600; UI. in de arr. 2de en 3de kl. ƒ 1800; gr. ƒ 500; IV. de ovengen / 1200, gr. / 400; alle ambt v. O. M. ƒ 1200) De rechtbanken worden verdeeld: _ Amsterdam: 1 pres. ƒ 4000, 2 vice-pres. ƒ 3500, 11 a 13 leden ƒ 3000, 1 officier ƒ 4000, 2 su.st.-ofl. ƒ 3.!00; 1 griffier ƒ 3000, 3 subst.-gr. ƒ 1500; Korr_K_AM: 1 pres., 1 vice-pres., 7 a 9 leden, 1 off., 1 » 2 subst. oft., I gr., 2substgr.; 's Hage: 1 pr, 1 v.-pr., 5 a 6 leden, 1 off, 1 sabst.-ofi., 1 gr. en 1 subst-gr-, bezoldigingen als Amsterdam. ft Rechtbanken le kl: l pr. / 3500, 1 vice-pres. ƒ 3000. 5a 6 leden ƒ 2500, 1 off. 3500, 1 subst.-off. / 2500, 1 gr. ƒ 2500" 1 subst.-gr. ƒ 1200; „_,,,, c. Rechtbanken 2de en 3de kl. 1 pr. / 2500, 4 leden ƒ 2000. 1 off. ƒ 2500, 1 subst.-off. / 2000, 1 gr. ƒ 2000, 1 subst.-gr. ƒ 1000- . .. ,3 . De Hooge Baad wordt aldus ingedeeld: 1 pr. ƒ 8000, 2 vice-pr. / 5500, 17 raadsheeren / 5000, 1 proc.-gen. ƒ 8000, 2 ad.-gen. / 5000, 1 gr. ƒ 5000, 2 sabst.-gr. ƒ 2500. De Minister berekent, dat de meerdere kosten zullen bedragen / 455,800-, doch daar de hoven, die ƒ 22fi,400 kosten, verdwijnen, zal de vermeerdering slechts z_n ƒ 229.400.
Bg de Tweede Kamer is Donderdag jl. een nader adres van den ontslagen kapitein der infanterie P. A. Jar-ssen ingekomen, verzoekende dat de Kamer de regeering gelieve uit te noodigen om hem alsnog volledig te rehabüiteeren.
De minister van binnenlandsche zaken heeft onder dagteekening van 15 November j. 1. aan de proviaciale besturen eene missive gericht, bevattende eenige opmerkingen voortgevloeid uit het onderzoek der verslagen nopens de inspectiën, in den afgeloopen zomer over de verlofgangers der militie te lande gehouden. Daaruit blijkt, dat over het geheel do indruk dier verslagen gunstig was. O. a. blyfc het geleiden vaa de verlofgaagers door de gemeente-veldwachters naar de plaats voor het onderzoek aangewezen, van gunstigen invloed op den toestand, waarin zij ter inspectie verschenen en op hun gedrag na afloop daarvan, terwijl de loffelijke pogingen zoowel door burgemeesters als veldwachters in het werk gesteld tot voorkoming van ongeregeldheden na dea afloop van het onderzoek, in de missive op hoogen prys worden gesteld, vermits zy niet weinig bijdragen om de taak der militiecommiesarïssen b_ die gelegenheid te verlichten. De Minister acht het wyders wenschelyk, dat de gerezen bezwaren over de ongeschiktheid van sommige plaatsen tot het houden van onderzoek aangewezen, zooveel mogelijk worden weggenomen en evenzeer dat by de bepaling der dagen voor het onderzoek zooveel doenlijk worde gelet op het geloofsbezwaar, door de Israëlieten in de groote steden kenbaar gemaakt. Omtrent de militiens, die mede in de termen van oproeping vielen, doch zich tot het houden der najaarsoefeniogen by hunne korpsen ia werkelyke dienst bevonden, zyn de korps commandanten door den minister van oorlog aangeschreven om, te rekenen van den dag waarop zy' anders met groot verlof zouden worden gezonden, hun ter zake hunner overtreding der militiewet gedurende drie maandeH in dienst te houden.
Naar wij vernemen, is het muziekkorps van het 7de regiment infanterie ook bij de feestvoorstelling ia het Paleis voor Volksvlijt welwillend aangeboden om b_ de viering van het 40jarig herinneringsfeest aan het eerste schot der Citadel van Antwerpen, den 30sten Nov. a.s., nog meer luister bij te zetten. Wij vertrouwen, dat het den feestvierenden en in 't bijzonder den oud-strijders van 1832, hoogst aangenaam zal zijn, dat dit 2-x> gunstig bekende muziekkorps ook nu weder zal medewerken om een nationaal herinneringsfeest op waardige wijzs te vieren.
In de Debating-Society Vooruitgang zal Woensdag e.k. worden verdedigd de volgende stelling -. «De verregaande aanmatiging en onverschilligheid, door een groot gedeelte der werklieden ten opzichte van patroons en werkzaamheden betoond, is het gevolg van vroegere verdrukking."
De afdeeling Amsterdam der Nederlandsche VereenigiDg tot afschaffing van sterkea dratrk zal haar gewone maandelijksche vergadering houden op Donderdag 28 November, des avonds te S uren, in het lokaal Eensgezindheid op hat Spui. Do spreekbeurt zal vervuld worden door den heer dr. H. P. B.rlage. De toegang is kosteloos, evenals de uitdeeling van geschriften, die b_ deze gelegenheid zal plaats hebbon.
Den 11de der volgende maand zal te Utree ht weder een examen plaats hebben van adspiranten naar de betrekking van surnumerair b_ da Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen.
Het prov. gerechtshof van O ver _ sol heeft gisteren het vonnis van de Deventer rechtbank, waarby dr. van Vloten was veroordeeld tot 15 dagen cellulaire gevangenisstraf, vernietigd wat de opgelegde straf betref., en hem veroordeeld tot eene geldboete van ƒ 300, by wanbetaling te vervangen door subsidiaire gevangenisstraf, en in de kosten van het hooger beroep.
De te Vledder gevestigde Vereen .ging tot wering van het schoolverzuim heeft in hare jongst gehouden vergadering bcsloteD, een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal to richten, waarin wordt aangedrongen op de invoering van leerplichtigheid.
Op voorstel der Berlynsche Academie voor de Schoone Kunsten heeft keizer Wilhelm de groote gouden med„Jje o. a. geschonken aan den Nederlandschen te Brussel gevestigden kunstschilder Alma Tadema.
Reeds vroeger hebben wy de aandacht gevestigd op twee werkjes, verschenen by Rudolph Gaertner te Berlyn (Leipzigerstrasse 133) getiteld:
Das Bankgeschiift. Eine Anleitnng znr pr«iktischen Erlernung desselben bearbeitet von Wilh.lm Christians. (2 Aufl. eleg. gib. 24 Sgr.) en Die k a u fmannische Arbitrage. Eine Samralung von Notizen und Usaneen siiamtlicher giösseren Wechselplütze fiir den practischen Gebrauch bsarbsitet von Otto Swoboda. (3. Aufl_ge eleg. geb. 1 Thlr.). Van het eerste werkje was da eerste druk in den t_d van veertien dagen uitverkocht, zoodat thans reeds een tweede druk moest verschijnen. V«n het tweede werkje (in 1869 het eers uitgegeven) verschijnt thans de derde druk. Deze is belangrijk vermeerderd en verbeterd. Vele fondsenmarkten, waarvan in de vorige uitgaven niet gesproken werd, zijn in deze opgenomen en van de veranderingen in de nsanc» is behoorlijk melding gemaakt. Wij twijfelen niet, of beide werkjes zullea wederom een even gunstig onthaal vinden als toen zij pas werden uitgegeven. *'s-GRAVENHAGE, 23 Nov. De audientiën van do ministers van fioanciën en oorlog zullen op Donderdag den 28ste dezer niet plaats hebben. — In de gisterenavond alhier gehouden vergadering van d. vereeniging ter beoefening van de krygswetenschap zijn tot aanvulling van de vacature, ontstaan door de verkiezing tot voorzitter van den heer J. W. Knoop en door hat als lid van het bestuur badanken door den heer J. L. Nierstrasz, tot bestuursleden gekozen de heeren Kromhout en Rouvroi. _ De Voorzitter deelde mede, dat in de vergadering, die in de volgende maand zal worden gehouden, een voorstel zal worden gedaan om aan den penningmeester en den secretaris der vereeniging ied.r een jaarlijksche retributie toe te kennen van ƒ 150, als vergoeding voor hun drukke werkzaamheden. Aan de orde was vervolgens de verdediging van Straatsburg in 1870, welk o.derwèrp werd ingoleii door d<n heer J. Dr bbc, l\ een uitvoerig betoog trachtte spreker aan te tooit-;*» d..t bij die belegering nagenoeg alles was in het vötsrêotl van dan aanvaller en in het nad«4 van dan belegerde. Z. ï. moot niet alles op rekening worden gesteid van de fransche troepen en vaa den commandant van Straatsburg. Gene^ raal Ührich schijnt werkelijk gedaan te hebben wat in _ijn vermogen^ was, onvoorbereid als hy was roet eea volslagen gomis van het noodige; de schuld moet z. i. hoofdzakelijk worden gewjten aan de onbegrijpelijke lichtzinnigheid en zorgeloosheid van hst Fransche gouvernement. Aan het debat, dat op deze rede volgde, werd door verschillende sprekers deelgenomen. Men trachtte te betoogen dat generaal Utirich wel in een ongunstige positie was geplaatst, maar ook op menie, punt niet van onvergeeflijke onvoorzichtigheid was vrij te pleiten. — Heden hnd op het kerkhof Eik- en Duinen weder eeno aandoenlijke plechtigheid plaats! de teraardebsstelling van dfcn nog jeugdigen Carel Saelenhorst, die gedurende verscheiden jaren als beambte in dienst der gemeente zich door toewijding aan zijne dienstbetrekkingen zeer onderscheiden heeft, en door allen die hem kenden zeer betreurd wordt. Hy had zich als adjunctcommies ter gemeente-secretarie en als secretaris bg de commissie voor het gemeentebadhuis alleszins verdienstelijk gemaakt, niet alleen door zgne vlijt en kennis fan zaken, maar ook door zijne bereidvaardigheid jegens iedereen in zijnen werkkring. Vandaar dan ook dat vele medebeambten en andere belangstellende vrienden of bekenden zich in deh stoet bevonden, die zijn stoöelyk overschot gr&fwaarts geleidde; dat ook de commissie voormeld vertegenwoordigd werd door de heeren da Pinto, Verhuëll en Rasch. Eene lange reeks maakte het getal rijtuigen achter den lijkwagen uit. HAARLEM, 23 Nov. Naar wij vernemen, wordt door kooplieden, makelaars en commissionairs te dezer stede een aan de Kamer van Koophandel en Fabrieken getïgt adres öüderteekend, waarin zij te kennen geven, zeer ingenomen te zyn met het door de Kamer van Koophandel te Amsterdam gedaan verzoek, dat het beursuur aldaar vervroegd worde. {H. Ct.) * ENSCHEDE, 23 Nov. Alhier zijn herkozen als leden dar Kamer van Koophandel en Fabrieken de heeren A. J. Blgdenstein, H, Ten Cate Las. en H. Elderink, eh gekozen de heet Herman Van Heek, ter vervanging van den heer H. J. van Heek, overleden. * GOOR, 22 Nov. Tot leden van de Kamer van Koophandel en Fabrieken zyn gekozea de aftredende lodea R. A. van Groningen, W. H. Nleuwenhuys en J. ten DoeBSchate Dz.
---

