BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Times noemt het dezer dagen door de Birvningham Post medegedeelde programma der regeering voor de aanstaande parlementszitting een verdioht stuk, als zynde te radicaal; doch deze tegenspraak van de Times is nog geenszins in staat om de conservatieve dagbladen gerust te stellen aangaande de plannen der regeering. De Morning Advertiser o. a. zegt dat, de toekomst naar het verledene afmetende, het ministerie"Gladstone wel zal moeten te voorschijn treden met hetgeen het blad een //sensatie-programma" noemt; doch het blad geeft overigens geene redenen aan, waarop deze meening zou steunen. — Te Dublin heeft zich dezer dagen eene //Katholieke Unie van lerland" gevormd, wier doel is om /.samen te werken met de verdedigers van den Heiligen Stoel in alle deelen van de wereld." Lord Granard ((dezelfde die zich compromitteerde by het verkiezingsschandaal in Galway en dientengevolge zyne waardig- Iheid van gouverneur van Westmeath nederlegde) presideerde de eerste vergadering. Vooral, — verklaarde zijn lordschap, — bestond er reden tot bezorgdheid ten opzichte Fan de onderwys-quaestie. De vergadering verbond zich om te arbeiden tot herstel van het wereldlijk gezag des Pausen, en in het algemeen tot het lenigen van katholieke* grieven, waar zy zich dan ook mogen voordoen. Verder werd besloten om aan den bisschop van E-moland een adres van sympathie te zenden, wegens den kloeken tegenstand, door hem aan prins von Bismarck geboden. Kardinaal Callen was op de vergadering tegenwoordig, on spoorde de aanwezigen aan om te volharden, //totdat de rechten van do Katholieke Kerk bahoorlyk zouden erkend zijn.' De laatste berichten van verschillende punten van Eneeland- Zuidkust, welke tot den avond van 27 Nov. loopen, houden in dat, ofschoon de storm uit het westzuidwesten grootelyks bedaard was, het echter nog hevig woei en het weder een dreigend aanzien had. Het itormsignaal der Meteorologische Maatschappij bleef dan ook Woensdagavond nog steeds goheschen. — Uit de oßoyal Adeiaide, Maandagavond op de Chesil-bank niet -ver van Portland gestrand, is een groot aantal vaten sterken drank aangespoeld, waarvan de volksmenigte, Wie op het strand bijeengekomen was, zich onmiddellijk 'lioeft meester gemaakt; onder dagteekening van Woobs•dag wordt dienaangaande uit Portland het volgende aan <de Times geschreven: //Nog steeds duurt op het strand, waar tic Royal Adeiaide vergaan is, het drinken on plunderen voort. Verscheidene personen, daaronder een knaap, zyn op het «trand dood gevonden; zy waren aan overmatig gebruik van sterken drank omgekomen. Twee mannen zyn gisterenavond in het Passantenhuis te Portland gebracht , die, ten gevolge van onmatigheid, in een hopeloozen toestand verkeerden; een hunner is spoedig na 'de opname overleden. Verscheidene welgestelde lieden :_yn in het bezit gevonden van gestolen goederen, welke van het schip afkomstig waren, en zullen vervolgd In een artikel over de plannen der Russische Tegeering in Midden-Azië zegt de Times o. a. het volgen—e; Wy hebben nooit beweerd, dat Rusland eenige reden had om verschoonend jegens Engeland te werk te gaan, of gematigdheid in zijne Oostersche staatkunde te betrachten. Wij houden echter vol dat, welke de bedoöiiftgen van Rusland ook mogen zijn, ons belang nimmer zal medebrengen onze grenzen te overschrijden en tegen Rusland op te trekken. Wannoer w. eenmaal moeten vechten, dan is het beter dit aan de •grenzen van Britsch-Indië dan aan die van Afghanistan te doen. Doch onze voornaamste taak is hetver■terken der innerlyke krachten van ons gebied door uitbreiding van het spoorwegnet, door bevestiging van ons gezag, en in de allereerste plaats door do achting en toegenegenheid onzer onderdanen te winnen. Wanneer 4e inboorlingen met ons gezag tevreden zijn, zullen alle intriges van Rusland niet baten. Met een krachtig gevormd jjyk en eene tevreden bevolking kunnen wy de bedreigin»—n onzer naburen onverschillig aanhooren. In geen jaren, _ „ •«en menschenleeftijden nog, zal de macht van Rusland in' k 6* Oosten tegen de onze epgewassen zijn. Wh' bezit.**o &° rÜ^°» vlakke landen, Rusland bezit alleen de d_"nT9 •n onvruchtbare hooglandon, Het is waar dat die '"roe»t6 streken bewoond worden door krijgshaftige m__"«. J»er *•*»■*« BuBl,an.d. 'en S 6" bruike sta_n, maar _*• **»*« van Azm kunnen «ich niet méten met > duizenaep en tienduizenden welke wy in Indië _W<«- Bovendien kunnen wy •ven goed met geld en me.' «*"«•» werken f 8 .R.ufland, en onze landsdienaren > frdlë» zoowe! c,viel° «ds militaire, behoeven voor die *»* geen ander land in bekwaamheid onder te doen. Wy' *M» derhalve de toekomst in het geheel niet donker in",- *» gelooven niet dat eene militaire expeditie naar Tart/uTS8 °f naar Afghanistan onzen toestand zou kunnen verb*^ran'
---

Duitschland.
De rede, door den minister van onderwijs, den heer Falk, in de jongste zitting van het Huis van Afgevaardigden gehouden, heeft in hooge mate de aandacht getrokken. In behandeling was het voorstel des haeran Mallinckrodt, betreffende de uitsluiting der leden van geestelijke orden en congregatiën van deelneming aan het onderwijs in de lagere scholen. Nadat de heer Mallinckrodt zjjn voorstel in een zeer uitvoerige rede, welke ruim 1_ uur duurde, had toegelicht, vatte de minister Falk het woord op en zeide onder anderen het volgende. Do spreker, door wien zooeven het woord is gevoerd, heeft ernstige beschuldigingen op _nii geworpen. Hy verwijt mij bijvoorbeeld de grondwet te hebben geschonden. Bewyzen voor die beschuldisring heeft hy echter niet aangevoerd. Alleen aan de bevoogde autoriteiten komt de bevoegdheid toe, om onderwy-ers aan te stellen; die bevoegdheid moot door * u . _,„_.„„ verleend. Indien nu de leden tUTSregorieTan onderwijzer, en «dwr* T^ntodaï^^ in zoodanige betrekkingen tot elkander .a™n" d*< *« ten gevolge daarvan, dat is op ****"£*£}»£ betrekking, niet toegelaten mogen worden *"* 8* ven van onderricht, dan mag de regeenng met slechts verhinderen dat zy onderwijs g«veu, maar dan moet zy
dat voorkomen; dan is het haar duro plicht aldus te handelen.
De uitgevaardigde verordening treft hoofdzakelijk onderwijzeressen, gelijk de heer Mallinckrodt zeer te recht heeft aangemerkt. Zij toch, vrouwen namelyk, zyn in de wet niet opgenomen onder degenen, die bevoegd zyn verklaard tot het geven van onderricht op do volksscholen. In de wet wordt overal gesproken van mannen.
De spreker heeft met hoogen lof gewaagd van die onderwijzeressen; maar daartegenover mag staan, dat haar groote gebreken worden aangewreven. Reeds in 1857 hebben inspecteurs van het onderwijs, en wel katholieke inspecteurs, haar het verwijt gedaan, dat zij een ziekelijk godsdienstgevoel aankweekten, schijnheiligheid bevorderden. Zy, die inspecteurs, hebben destijds reeds zeer ernstig gewaarschuwd tegen de uitbreiding van het onderwijzend personeel door leden van geestelijke orden, dewijl daardoor het gevaar moest ontstaan, dat de staatsschool zou overgaan in handen der geestelijke orden.
De regeering heefc zich deze vraag ter beantwoording gesteld: wordt de jeugd, toevertrouwd aan do hoede der geestelijke zusters, opgeleid tot gehechtheid en trouw aan het vaderland; wordt aan de jeugd door die onderwijzeressen eerbied voor de wet ingescherpt, zoodat de leerlingen by het opwassen doordrongen geraken van de overtuiging, dat zij hun vaderland boven het vreemde land moeten stellen? (luide bijvalsbetuigingen volgden op deze woorden.) Dio zusters hebben een eed van getrouwheid afgelegd en hebben zich door geloften verbonden tot gehoorzaamheid aan overheden, die allen of buiten ons land wonen of de wetten onzes lands niet als verbindend erkennen. Onder dergelijke omstandigheden is het niet mogelijk, dat de staat een toezicht oefene, hetwelk goede vruchten kan voortbrengen. Wat batreft de opmerking des heeren Mallinckrodt, dat mijn voorganger andere beginselen ten deze volgde, die opmerking is volkomen juist. Ongegrond is het echter, dat mij er e?n verwijt van wordt gemaakt, dat ik diens beginselen niet heb aangenomen. M\jn voorganger heefc indertijd reeds verordeningen vastgesteld, ten einde verandering ia dien staat van zaken te brengen, want hij keurde dien toestand af. Intusschen heeft hij die verordeningen niet uitgevaardigd en de regeering, ik erken het, draagt voor een gedeelte de schuld van hetgeen heeft plaats gehad; zij is voor een gedeelte de oorzaak van den toestand, dio thans hcersclit. Mijn voorganger keurde in beginsel die toestand af, maar ik ben verder gegaan. Ik moest ook met klem handelen en dat heb ik gedaan en om die reden heb ik het geven van onderwas op de volksschool aan de leden van geestelijke orden en cocgregatiën verboden. Ik had niet slechts het recht, o_u aldus lo handelen, maar ik moest dien weg bewandelen. (Deze woorden ontlokten luide bijvalsbetuigingen aan het Hui}.) In 1869 bestonden er 826 statiën met 5826 leden, de Jezuïeten niet medegerekeDd; thans 892 statiën met 8050 loden. (Teekenen van verbazing.) Vervolgens dealde da Minister made hoa groot het aantal onderwijsgevende zusters was en zeide: was het niet hoog tyd, dat ik tusschen beide trad? (Bijval van het Huis.) Van dit alles neem ik de volle verantwoordelijkheid op mij.
Ten aanzien van de armoede, waarin de nu ,/broodelooze zusters" zya gestort, zooals de heer Mallinckrodt heeft gezegd, die schildering zal wel iets of wat overdreven zyn, naar ik veronderstel. De voorstelling is wat scherp getoekend. (Juist, volkomen juist!) De regeering staat ten aanzien van de Katholieke Kerk in dezelfde verhouding als dit met andere kerkgenootschappen het geval is, wat de algemeene wet aangaat waaraan allen gehoorzaamheid verschuldigd zyn. En hoe daarin een krenking van iemands eer gelegen zou kunnen ziJD, dat versta ik niet. (Bijval van alle zijden). Het geldt hier de vraag om het recht te handhaven tegen machtsoverschryding. Dat is het cardinale punt vanden strijd, dien men ons heeft opgedrongen. Wy hebben ons de vraag gesteld: kunnen wü den strijd aanvaarden? en die vraag hebben wij bevestigend beantwoord. Wy treden in het strijdperk tegen de woelingen van het Mainzer Katholieken-Verein, togen de bisschop, pelijke memorie en tegen de opruiingen van de hoethoofdige kapellaans. Wy kunnen dien stryd echter niet alleen strijden; de natie moet ons by staan en om die reden uit ik den wensch, dat gij het vporstel- Mallinckrodt zult verwerpen. [(Een storm van bijvakbetuigingen volgde de rede, door den Minister gehouden.) (De uilslag der stemming is reeds gisteren per telegram medegedeeld.)
---

Frankrijk. Zittingen der Nationale Vergadering.
Zitting van den 2s. te. Zy begint vry laat, tot groote teleurstelling voorzeker van het talrijk opgekomen publiek, dat de tribunes bezet houdt. De grootzegelbewaarder Dufaure neemt hot woord en zegt. «Alvorens dit groot debat ecu aanvang neemt heeft de regeering hot noodig geoordeeld hare weeping kenbaar te maken aangaande de motie, welke de commissie u voorstelt (*). Om dat te doen, behoeven wy slechts de laatste woorden der presidiale boodschap te herhalen, wy" hebben 4e republiek. De vorm dier republiek is afhankelijk van omstandigheden, is derhalve voorloopig. Aan u blijft de taak, haar definitief te vestigen Tot geen prys willen wij ons in uwe plaats dringen. _J«ar eene commissie heeft eene motie yoorgestejd on dó daardoor ontstane crisis mag niet voortduren." De heer Dufaure verklaart daarop, wat de commissie eigenlijk wil: do ministerieele verantwoordelijkheid. De pres. d»>nt der Republiek heeft te kennen gegeven' dat hij dje yefajO/woordelykheid wel wilde, maar aft begtaat reeds ((sedert de motie-Rivet) en behoeft derhalve niet te worden ingevoerd. Tfat spreker _}3treft hn gevoelt aiah dubbel verantwoordelijk, vooreerst door de controle der Nationale Vergadering en in de tweede plaat» door de controle van zijn geweten, Wat wil men dan voor een miuistepieele vepantwoor delijkheid? Toch ganse, die de ministers totonvermogen doemt of zo dwingt een onmogelyke verant woordelijkheid te aanvaarden. Spreker zoekt tevergeefs in het rapport der commissie naar licht omtrent dit punt. Is het dus hieromtrent voldoende, op een and punt is het vollediger, nl. daar waar het ep de govar™ Wyst, die uit een al te druk bezoek der kamerde.at._n itiot den president der Republiek kunnen ontstaan Vooreerst zog dat bezoek tot onafhankelijk oordeelder
(*. 'De Nationale Vergadering benoemt een* __.»».»• • 15 leden, belast met _._. opm&en en «Intóed™ T*mi 9?" roordracht orer de ministeriU wtóïfegjF
Kamer kunnen bedreigen en dan ware het bedenkelyk R.. .Wiek1* g<3 VBn dBn eorsten m^iraeX in d 0
Spreker herinnert wanneer de heer Thiers gebruik gemaakt heeft van het recht, hem in 1871 door de Nationale Vergadering toegekend. Soms is hij daartoe gedwongen , gelyk in het goV_l der interpeïlatie-Changarnier. Heeft de heer Thiers by deze gelegenheid gedwaald, dan komt de schuld der dwaling voor rekening van den interpellant.
Spreker beschouwt de eisch naar ministerieele verantwoordelijkheid als eene poging om den heer Thiers don toegang tot de tribune te ontzeggen Hy handhaaft diens recht om te allen tyd zyne daden op de tribune te verdedigen, de belangen te bepleiten van 20 departementen, die hem indertijd hun mandaat hebben toevertrouwd. Nooit heeft men eraan gedacht zijn vriend Cavaignac, die eenmaal de rol waarnam van den tegenwoordigen president der Republiek, de bevoegdheid te ontnemen m de Kamer te komen. Spreker hoopt, dat men over deze quaestie, gelyk over de ministerieels verantwoordelijkheid, tot een bevredigende oplossing moge geraken. Namens de regeering stelt hy deze motie vooV: //Eene commissie van 30 leden wordt in de bureaus aangewezen, ten einde by de Nationale Vergadering in te dienen een wetsontwerp, regelende de attributen der uitvoerende macht en de voorwaarden der ministerieele verantwoordelijkheid //Wij vragen niet," zegt' verder de heer Dufaure, //dat deze commissie zich over alle vraagstukken uitlate, die het land interesseeren. Wy vragen u niet alles op eens in het leven te roepen, maar om langzaam voort te schryden. Wy hopen, dat de commissie samen met de regeering eene combinatie moge vinden, die alle moeielykheden voorgoed wegruimt." De grootzegelbewaarder eindigt met te zeggen, dat de presidiale boodschap door het binnen- en het buitenland met gevoelens van achting en bewondering ontvangen is. Beantwoordt de Kamer haar evenwel met een verbod, aan den heer Thiers gericht, om op de tribune te komen, dan mag men zich wel afvragen of dat antwoord het.elfde onthaal vinden zal. De heer Batbie (rapporteur) zegt, dat men niet bijeengekomen is om zich aan een oratorisch steekspel over te geven, maar om gematigde daden te verrichten. (Ironisch gemor links). Spreker eischt de verzenvan het regoeringsvoorstel aan de commissie en schorsing der zitting gedurende een uur, opdat bedoeld voorstel dadelyk onderzocht kunne worden. De verzending wordt tegen half vier aangenomen, de zitting geschorst. Een uur later is da voorzitter nog niet op zyne plaats. Het gerucht loopt, dat de commissie besloten heeft haar voorstel te handhaven, met verwerping der regeeringsmoi» "Jlen spreekt over m_a . vondzitting, ook over eene vergaS'ring in geheim comité. Deze toestand duurt to 5 uren nog voort. De heer Thiers verschijnt in de saai, spreekt met de aanwezige mini-tors en vertrekt met hen. Men «egt, dat er minißterraad gehouden wordt. Jules Simon blijft alleen achter, in druk gesprek gewikkeld met eenige afgevaardigden. 5.25 uur. Dufaure, Goulard en andere ministers komen terug. De zitting blijft echter geschorst. Men verzekert, dat de commissie den heer Thiers gehoord heeft en dat de overeenstemming tusschen haar en hem nog steeds ontbreekt. Te 6.15 uur. Mevrouw Thiers verlaat hare loge. Men meent daaruit 'te mogen opmaken, dat de quaestie verdaagd zal worden tot den volgendon dag. Te 6.45 uur wordt d« vergadering eindelijk hervat. De grootste wanorde heerscht. De voorzitter eischt tevergeefs stilte. De heer Batbie (rapporteur) zegt te midden van het geweld dat de oommissie hare conclusie handhaaft, de regeeringsmotie verwerpt en de onmiddellijke bediscussieering wenschelyk acht. De heer Thiers verklaart, dat hy do spanning binnen en buiten de Kamer niet wil rekken. Maar hy acht eenio- debat over de twee voorstellen noodig. Tegen stemmen "zonder discussie moet hü protegteereji. Het komt er op aan te constateeren, dat hij discussie uitgelokt heeft. (Langdurige ontroering. Toejuiching links). 3 De heer Batbie verzet zich tegen eenige beraadslaging niet, maar wel tegen veel beraadslagen, Hy gelooft, dat ieders overtuiging reeds gevestigd is. Daarom kaP men ge."?»1 onmiddellijk tot steafmjng overgaan. (Kreten'van «. dtmavs, <. dernain.) De vergadering, geraadpleegd zijnde, besluit, dat de discussie niet verdaagd wordt. De president brengt daarop het sluiten der beraadslagingen in stemming, De heer Batbie *egt(< dat er eenige verwarring so_ijnt te bestaan. De commissie is niet tegen verdaging. Daar de president der Republiek er voor is, wil de commissie hem een blyk van hare achting geven (Ironisch gemor Unks). Er kan tusschen ons, beweert spreker, pver de portiek, verschil van meeiaing bestaan, maar dit ïieenit niet weg," dat ~wij "altoos dea verschuldigden eerbied voor den president der Republiek zullen blij?«n koesteren. (Ironisch gemor links). Wy vragen nu verdaging der discussie tot morgen. Do vergadering komt op haar vorig besluit terug en spreekt de ve.dafeing uit." Te ruim *e*en ureil WO""<H de zitting opgeheven,
---

Zuid=Amerika.
In de met da' hwtste mail ontvangen berichten uit J_ima wordt gemeld dat de regeering van Peru eene verbooging _ou vooratel*&p van 4e inkomende rechten op het meel, de grfnen. «<« tabak, wyn en gedistilleerd, steenkolen en alle voorwerpen van weelde. In het geheele land bestond eene groote behoefte aan werkkrachten, waarin de aanvoer van immigranten uit China, hoe uitgebreid die ook was, daar er in de laatste zes maanden 12,000 Chineesche arbeiders aangeroerd waren, niet by machte was geh.eei flB voorssien. De regeering bad een subsidie toegesf»an voor dè telegraphfsche verbinding van Peru met Panama.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 30 November.
De telegramnwn, heden uit Parijs ontvangen , doen zien, dat ds crisis is afgeloopen, gelyk wy meenden te mogen voorspellen. Van eene schikking met de rechterzijde is niet gekomen en de meerderheid der Kamer heeft daarop den President het verlangde votum vau vërtsouwen gegeven. Gebrek a»n r,"n_te noopt ons heden, wat betreft d93_) zaak; v6l**o* te verwyzen naar de telegrammen.
Het verslag van de zitting der Italiaansche Kamer op 25 dezer bewijst, dat ook de tweede interpellatie (van Nicotera) ter zake van de vergadering in het Ooliaeum niet veel te beduiden had. Nicotera stelde voor, om over te gaan tot de orde van den dag, betreurende dat de regeering niet haar plicht jegens de natie had vervuld. Al spoedig echter bespeurde hy, dat dit voorstel met groote meerderheid zou worden verworpen en hy trok het derhalve in, onder voorwendsel dat de discussie de gevangen genomen onruststokers zou benadeelen. Hetgeen later door Miceli en Carutti werd gezegd over de' mijnen van Laurium en de commissie voor den meter, was geene interpellatie, maar eene eenvoudige vraag, ter gelegenheid van de behandeling der begrooting voor buitenlandsche zaken. Eerstgenoemde zaak zal later nog wel eens aan de orde komen. Het antwoord van den Minister kennen wy uit een dezer dagen ontvangen telegram. De Italiaansche bladen van dien datum zyn nog niet hier.
Uit hetgeen door de ultramontaansche bladen wordt gezegd over de vergadering in het Coliseum blykt, dat de kalme afloop dezer zaak de clericalen heeft te leur gesteld. Zy hadden zeer gehoopt in troebel water te kunnen visschen.
Omtrent het vraagstuk der dispensatien, waren ook gisteren in de Tweede Kamer de gevoelens zeer verdeeld; zoowel wat de juridieke opvatting als watdewenschelijkheid der zaak betreft. De onwettigheid van dergelijke dispensatien, hoewel door de heeren van Loon, Rombach en Jolles, op het voetspoor van den heer Godefroi, volgehouden, maar door de heeren van der Linden, van Eek en den Minister ontkend, werd door de commissie ad hoc en haren woordvoerder, den heer Jonckbloet, niet aangenomen. De commissie had zich met die rechtsquaestie niet in het breede willen inlaten, omdat inderdaad reeds sedert tal van jaren dispensatien zyn verleend, zonder dat daar ooit uit het oogpHnt van onwettigheid was tegen opgekomen. Ook was de vraag, in hoever de besluiten van 1815 en 1853 algemeene maatregelen van inwendig bestuur waren en, zoo ja, of dan niet toch by koninklyk besluit daarin wijziging kon worden gebracht, voor zeer verschillende oplossing vatbaar. De heer v. d. Linden had reeds doen uitkomen, dat de theorie der onwettigheid van zulke dispensatien volstrekt niet in ons staatsrecht is opgenomen en sedert 20 jaren door de praktijk gelogenstraft is, met voorkennis en berusting der Kamer zelve, die tegen het recht tot intrekking van hot koninklyk besluit van 1845 by dat van 1850 evenmin was opgekomen, als later tegen de intrekking van het besluit van 1850. Intusschen, het hoofddoel der commissie was om, in afwachting van de toekomstige (?) regeling van het hooger onderwijs, geen vrijstelling te verleenen, noch aan enkele jersonen wegens bijzondere omstandigheden, noch aan geheele categoriën van perstten, b. v. aan hen die met goed gevolg de boog.ro burgerschool met vijfjarigen cursus hadden bezocht. Het standpunt der commissie kwam dan ook ia korte woorden hierop neder. Berusting in hetgeen met goede bedoelingen door opvolgende Ministers van verschillende richting geschied was; geene oprakeling der rechtsquaestie, die door de praktijk en traditie als het ware beslist was, maar waakzaamheid voor het vervolg, geen verdere greep in hetgeen de wet op het hooger onderwijs zal uitmaken, geen vooruitloopcn op die wet, vooral geen band voor die regeling. De Kamer heeft met 33 tgen 32 stemmen zich met de coclusie der commissie vereenigd, na vooraf me* 07er_00J" meerderheid te hebben afgestemd(__ amendement van den heer Jolles, om in de conclusie der commieqje achter het woord //vrijstellingen" te voege;* de woorden //ofschoon sedert vele jaren niet ongewoon."Zyn doel was, om jjelfo den schijn weg te nemen, alsof de conclusie speciaal zou slaan op den Minister van wien de inlichtingen waren uitgegaan (den heer Thorbecke). De Kamer heeft alzoo met . óne stem meerderheid en by afwezigheid van vele, ook in het begin der zitting aanwezige, leden, de verklaring afgelegd //dat naar haar inzicht vrijstellingen van de bepalingen van het koninklijk besluit van 2 Aug. 181_ of van dat van 4 Aug. 1853, als vooruitloopend op de vry'e beslissing der Wetgevende Macht omtrent een der belangrijkste vraagstukken van het hooger onderwijs, niet meer behooren te worden verleend." Door do aanneming dezer conclusie verviel he. eergisteren door den heer Gfratama, voorgestelde amendement , Oüii alleen te verklaren \ //dat uit het verleenen yan dispensatien bij vernieuwing blijkt, dat het gewenscht jg, dat het hooger onderwijs ingevolge het voorschrift der Grondwet door de wet geregeld worde,"
Alle sprekers echter erkenden de noodzakelijkheid peser en wel spoedige regeling van het hooger onderwijs. Wij meenen verstaan te hebben, maar zyn èr niet geheel zeker van, dat de Minister die wet niet al te. lang zou laten wachten; althans hy kwam op tegen het beweren van den heer Joncl-.bloct, alsof, hy de aanbieding dier wet op d,a laygo haan wilde schuiven. liet 'debat onderscheidde zich ook gisteren door een uiterst persoonlijken tweestrijd tusschen de heeren Gratama en Jonckbloet. De eerste had de agitatie tegen de vrijstellingen als een oppositie tegen den heer Thovbecke aangeduid, dien men in zijne laatst, oog o nblikken deor deze beweging had gekweld, I.e heer Jonckbloet trok zich dit verwijt aan als tegen hem gericht en giug zelfs zoover, op zyn medelid het woord //grofheid" toe te passen. Wij staan by dit treurige incident niet verder stil, maar spreken den wensch uit, dat de weinig parlementaire toon, welke in deze week by herhaling in de Tweede Kamer is siangeislageK, geen regel moge worden;
Onderstaanden brief van den heer Rutgers van Rozenburg ontvingen wy gisteren met verzoek om opname, Ofschoon ons dit onnoodig voorkomt, daar hét stuk niet veel meer behelst dan een verzoek, waaraan zou sijn voldaan, ook zonder dat het bepaald wierd gevraagd, willen wy toch dien brief plaateen. Beter dan redeneering toch kan juist dit schryven mede dienstig zyn, om de verklaring te geven van het anders vrij zonderling verschynsel, dat eene Maatschappij, wier ontstaan met den meesten byval wierd begroet en wier doel dan ook by allen, die het wel meenen met onze stad, de grootste ondersteuning vinden moest, gaande weg velen van zich heeft vervreemd door hare wonderlijke neiging, om in allen, die genoodzaakt waren nu en dan critiek te oefenen over sommige harer handelingen, even zoovele geheime belagers te zien en een ieder, die het wagen durfde de hooge wysheid of doeltreffendheid van een harer maatregelen ook slechts in twyfel te trekken, van allerlei leelyke bedoelingen te verdenken en te betichten.
WelEd. Heer!
Wy zullen ons veroorloven by dezen brief eenig»
aanteekenißgen te voegen, waaruit, gelooven wy, weder opnieuw blijken zal, dat de Maatschappij zeer verkeerd doet, met zich op dit onhoudbare standpunt te handhaven, in stede van pogingen aan te wenden, om aan zeer gegronde bezwaren te gemoet te komen.
•s-Hage, 28 Nov. 1872.
In nw «verzicht van de zittingen der Tweede Kamer van 25 en 26 Nov. 1.1. wordt een belangrijk deel van uwe kostbare ruimte ingeruimd aan eene weinig vleiende beoordeeling van den vorm mijner jongste redevoeringen over art. 106, hoofdstuk V der staatsbegrooting. (1) Sterk verbaast mg dit niet, omdat de afkeuring, in mijne rede uitgesproken over de inconstitutioneels vermaning van zeker Raadslid aan de Amsterdamsche afgevaardigden, om voortaan beter voor de verlangens van het gemeentebestuur der hoofdstad op te komen, en over den bijval, door n aan die vermaning geschonken (2), mij wel eenige recriminatiën, zü 't ook niet in den thans door u gekozen yorm, deden verwachten (3).
Ik wü mij dan ook daarover niet beklagen, noch er nuj zelven moeielqk over maken, wel beseffende, dat men, de betrekking van volksvertegenwoordiger aanvaardende, soms op miskenning en niet zelden op smadelijke bejegening voorbereid zijn moet. Te minder meen ik mg te beklagen te hebben, omdat een lid van de Provinciale Staten, wiens humane en zachtzinnige vormen in Amsterdam algemeen bekend en bijna spreekwoordelijk zqn, en die mede het waagde eene andere dan uwe meening voor te staan, te gelijk door u over door hem gebezigde uitdrukkingen wordt hard gevallen (4). De reden van mqn tegenwoordig schrijven is hoofdzakelijk, dat gij in uw overzicht al weder, zonder in de eigenlijke quaestie (welke niet was, of het stoomtuig van Schellingwoude vermogend genoeg, maar of de afsluiting van het IJ de oorzaak van Rijnlands waterbezwaar was (5)) te treden, en zender van de door mij uit officieele bronnen geputte cijfers nota te nemen of die nog te kennen, mijn betoog niet afdoende proclameert, en eenvoudiglqk voortredeneert in de onderstelling, dat de hooge waterstand, die onlangs voorkwam, aan de afsluiting van het IJ moet te wijten zqn, omdat het van zooveel en van zoo respectabele zijden beweerd werdt (6). . Nu zal ik na de behandeling van de zaak in de Tweede Kamer daarover met niemand napleiten, maar stel er prijs op, dat uwe lezers de gevoerde discussiea zelve kennen, en daarvan iets meer vernemen dan het door u gegeven uittreksel,
(1) De waarheid gebiedt ons hierbq te voegen, dat wq niet slechts ran den vorm, maar ook van den inhoud der redevoerinfen van den heer Kutgers geene vleiende beoordeeling hebben unnen geven. (2) Wij .qn ons geene medeplichtigheid aan eenige //inconstitutioneele vermaning" bewust. De heer R. bedoelt de woorden van het raadslid, den heer P, N. Muller, die in ons artikel van 16 November zijn aangehaald. Daarin wordt aan deleden der Kamer, die te Amsterdam gekozen zgn, en //die zoo ontzaglijk warm zijn voor de belangen van Amsterdam, zoodrs. zg c&ndidaten zqn", in herinnering gebracht, dat er een ks» aal door Holland wordt gegraven en dat bj dat wer* Teierlei moeielijkheden voor Amsterdam zijn gerezen, t''fwiji er uitdrukkelijk wordt bijgevoegd, dat de gelds*; nit <„ kas, herhaaldelqk aan de Kanaalmaatsc^ „ toegestaaß, fcewqzen, dat men het kanaal niet enk; ai/e^_ Btad_-, maar ook i als een landsbelang beschouwt. *" OT * _ h ."• K"''K■0/?stitati,onee,-, de afgevaardigd^ostad, (lic beter dan anderen op de uoogt mg ook meringen konden zgn, aan te sporen, om m_v •»-- ._i.v ook humierzüis geschied was te waken, dat dit JandSD..''".». met in botsing kTC?IM en bleef met andere landsheren <i T^F onze aanms_i.ir 'inconstitutioneel" was, dan is z_k_r _mV _ fcandelwft-* der heeren Godofroi, Stieltjes en Tnll__ ?-* d" stitnboneel geweest, daar _<j aan dié aanuuutfna?__".Urn Lconee(™n* heer Kntgers spreekt M- .-oorhebben eern^e regels lager over *m-*v __er over »recriminatiBn" en nmi\ Inderdaad d« - penning" en -rsmadelffkê >,«._<,! veld laat slaan maar ziLbfflJSS. met d?°r hem *" het stellingen durft beantwoorden Igende woorden en gewaagde doKseu^ tiBn" en smadelijke bejegening" spreekt «•wnin-*. a. ƒDe pers wordt overstroomd met sénsatiebsrichten deels overdreven, deels verzonnen, waarvan men de fabriek L der grachten of burgwallen van Amsterdam zou kunnen aan- WHBVU* b. *Nog merkwaardiger is het, dat zeker publiek collega de spreker bedoelde natuurlijk den Amsterdamschen eeme_n teraad — een eenzqdigen strijd, als 't ware eene vervolew a OHtranee, tegen de Kanaalmaatschappij voert waarbü hef met altijd op zqne eigene waardigheid genoeg schijnt te letten " c. Over de boven besproken woorden van den heer P N Mui ler, zeide de heer R. dat *het Handelsblad zich beijverd heeft in een, zoo het schqnt, opzettelijk daartoe geschreven en gesuppediteerd hoofdartikel die tirade te reproduceeren en aan haar adres te bezorgen, opdat ze toch vooral aan de aandacht van die leden niet mocht ontsnappen." d. dn hetzelfde hoofdartikel komt het gewone refrein voor, waarmede alle stukken van het Gemeentebestuur eindigen, met den van zqn standpunt licht verklaarbaren raad: geef toch aan de Kanaalmaatschappij geen geld. Zoo wordt op alle mogelijke wqzen die vervolging binnen en buiten den Raad voortgezet" e. De »grootste vqand der onderneming" is *de onkunde, die er ten opzichte van al wat tot den waterstaat behoort, bq een deel der bevolking en zelfs in colleges, die volgens de Urondwet geraepen zqn die zaken te beoordeelen en verplioht er verstand van te hebben, heerscht." ___" » c?I»?»i8sie van ingenieurs, welke het gemeentebestuur van Amsterdam ter zijde staat, wordt genoemd. </de heer Stieltjes en consorten" (sic). En de man, die Maandag in één kwartior-uurs al de aangehaalde «recnmmatiën" en smadelijke bejegingen" heeft uitgesproken, spreekt van miskenning en stelt zich aan als de vermoorde onnoozelheid} u" ,4) De heer R. schrijft ons hier woorden toe, die wmmm de onze zjn, als hetgeen hij in ons hoofdartikel van 16 November meent te hebben gelezen. In ons overzicht der zitting van Maandag staat, dat de heer R., «evenals het lid der Prov. Staten, die het voorstel der twintig leden bestreed in de klachten over den hoogen waterstand slechts een vervolg ' zag van de 'kunstmatige agitatie", die tegen de Kanaalmaaischappij werd gevoerd." WQ hebben hierin ran dat lid der Prov. Staten, wien wij de meeste achting toedragen, niet» anders gezegd da;n nagenoeg zqn eigen woorden: //dat het voorstel der 30 leden de voortzetting scheen te zijn der campagne, elders tegen de Kanaalmaatschappij begonnen," Verder hebben wü de parallel tusschen beide verdedigers der kanaaldirectie niet getrokken en zouden wü ze niet willen trekken. De houding van dat lid in de Staten was eene geheel andere, veel bezadigder en waardiger, dan die van den afgevaardigde, die in de Tweede Kam« de zaak bepleitte. (5) Dit ontkennen wö ten eenenmale. Rijnland» waterbesT?aar maakt slechts een deel nit van de gerezen klachten. De geheele omtrek van het IJ, ook Amstelland, Amsterdam en chermerboezem hadden waterbezwaar, omdat het stoomtuig bq Schellingwoude niet vermogend genoeg was om het I/water op 0.50 — A. P. te brengen, gelijk de Minister dan ook trouwens erkend heeft, (6) De cjjferquaestie doet hier niets ter zake. Het doet voor de beoordeeling van de capaciteit der stoomgemalen weinig af of men precies weet hoe hoog het water stond, nu ieder weet, dat het IJ peil èn vóór èn tijdens èn na de regens niet een klein getal, maar eenige tientallen, ja soms 50 centimeters, en niet korten tijd, maft? weken achtereen, hooger stond. dan waarop het stoomtuig het behoorde te houden. Noch daargelaten de waag, of dat peil thans reeds verplicht kan geacht worden, betvezen ia het, dat het. met de bestaande machine niet kan bereikt worden, ofschoon de watervlakte nog 6 maal grooter is dan na de inpoldering, en de stijging dns slechts 1/6 bedroeg van hetgeen later het geval aal zijn in gllfl ke omstandigheden, en ofschoon een gedwongen stilstand van een der «to»»Sf™le° ™, Roland (te Spaarndam) den toevloed der watermassa beperkte. Deïe eenvoudige feiten kunnen door geenerlei enters worden weggeredeneerd en bewijzen, gelijk trouwens de heer Rutgers telt later heeft erkend, dkt voor betere bemalmg of spuiing op de Zuiderse, meet gezord worden.
dat wel den verslaggever eer aandoet, omdat het zeker hoogst moeieljjk was het gesprokene over een onderwerp van dien zeer bijzonderen aard op het gehoor af beter, of zelfs zoo goed te resumeeren, maar dat toch nog onvolledig en hier en daar niet juist genoeg is, om den lezer een grondig begrip van het verhandelde te geven.
Toch is de zaak, welke het in dezen geldt, door uwe artikelen en tal van besluiten van den Gemeenteraad zoozeer tot eene question brülante gemaakt, en voor het publiek te Amsterdam inderdaad van genoeg belang, dat het op meer volledige kennis van hetgeen 1.1. Maandag en Dinsdag op het Binnenhot over het aangehaald artikel voorgevallen is, aanspraak heeft; waarom ik u in overweging geef de beraadslagingen nit het Bijblad geheel over te drukken.
De ruimte, welke dit in uw blad zou innemen, is gewis groot, maar niet grooter dan de belangrijkheid van het onderwerp, en de overneming zou tevens aantoonen, dat gij niet aarzelt uwe lezers in de gelegenheid te stellen, uwe qualifi* eatiSn van den vorm mijner redevoering met deze zelve te vergelijken en er aan te toetsen (7).
In elk geval zult gij mij door het opnemen van dit schrijven in uw blad verplichten.
Met achting heb ik de eer te zqn, UwEd. Dw. Dr., J. W. H. BÜTGEES VAN ROZENBURG,
(7) Ook wü zelven hebben er reeds vóór het ontvangen van dezen brief over gedacht, de redevoeringen in haar geheel mede te deelen. Plaatsgebrek heelt ons daarin tot dusverre verhinderd en zal ook in de aanstaande week eene belemmering zijn. Doch wij zullen trachten in dit opzicht zoo speedig doenlijk aan den wensch des heeren R. gehoor te geven.
Ten slotte merken wy op, dat de geheele redeneering van den heer Rutgers machtig veel heeft van den bekenden strijd des Spaanschen ridders tegen de windmolens.
Van vijandschap toch tegen de Kanaalmaatschappij, of tegen hare directie, is in de meeste adressen geen spoor te vinden. Evenmin in ons opstel over den kanaalnood, of in bet overzicht der zitting van Maandag: wy althans zijn steeds zeer voorzichtig geweest, eer wy oordeelden over de klachten en hebben noch voor sensatieberichten, noch voor vgesuppediteerde" artikelen tegen de maatschappij onze kolommen geopend. Wy hebben slechts — en dit volkomen terecht — den eisch gesteld, dat aan het groote werk, in welks welslagen wy gelooven en welks voortgang wy niet het grootste genoegen gadeslaan, niet zonder noodzaak, andere, even gewichtige belangen worden ten offer gebracht. Wij deden niets anders dan aandringen, dat bij tijds maatregelen worden genomen, — niet om, met het mes op de keel, der maatschappij onnoodige werken af te persen, maar om gebruik te maken van het geschikte oogenblik, ten einde in gebleken bezwaren, op afdoende wyze, worde voorzien.
Niets echter verwondert ons meer dan te bespeuren, dat de directie zelve kortzichtig genoeg blyft, om niet met beide handen de gelegenheid aan te grypen, die haar wordt gegeven, om //onwillige en wantrouwende dwarskijkers" te veranderen in goedgezinde en behulpzame buren.
De houding en de uitdrukkingen van den heer Rutgers zyn voorzeker voor niemand nadeeliger geweest, dan voor de directie en de maatschappij zelve.
Ter secretarie zyn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken:
N°. 412. Adres van J. J. Seylmans, makelaar, houdende klachten over een verzoek om verbetering van het nachtwachtswezen alhier.
N°. 420. Verslag der Commissie belast met het afnemen van het eindexamen aan de burger-, dag-en avondschool in 1872. N°. 421. Voordracht van B. en w. houdende een conceptantwoord op dea brief van Dijkgraaf en Hoogheemraden van Amstelland van 11 Oct. jl., waarin deze opkomen tegen het besluit van den Gemeenteraad om ebdeuren in eenige IJsluizen te __t ..a' v.„ dat Zwoord wordt in de eerste plaats betoogd, «n _« ebde.uren noodig zqn om, in het belang der scheepvaart l_W rfi?„z.?.__?._. de Btad> te "*aken teBel" kanaalstanden baat w_?d._ _.M"~_A" f- ook Amstelland zal daardoor geafvloeiTn™_ ÏSL. _ *h?™l™ ta den zonler ook "<>* *> &K telenoZ A_____f_t?_* ktmn,en Verder wordt in de Oostelijke en WeetollPM^ der andere sluizen, waaraan nog slechts de deuren ontbreken terwijl éen beroep op het Kon. Besl. van 22 Jan. jl. — dè Quaestie der wettigheid van dat besluit daargelaten niet n__ v'_4 .** . Tan _?« 5. Tan 9-° Oct. jl. (over de regeling der ondirwijzers-traittementen) te bepalen, dat de hoofdonderwijzers en de nooidonderwqzeressen van de burgerscholen le klasse, een jaarwedde van / 1600 zullen.genieten. Voorts om te beslissen, dat de jaarwedden der __en en der na dit besluit te benoemen 3de hulponderw., die twee jaren als zoodanig werkzaam zijn geweest eu wat de 2de hulponderw. betreft, de akte van heofdonderw. hebben verkregen, door B. enW! met /*!«. kunnen verhoogd worden, na den schoolopziener, de schoolcommissie en den hoofdonderw. gehoord te hebben.
De Tijd behelst heden een artikel gericht tegen den constitutioneelen regeeringsvorm, waarin wordt betoogd , dat die regeeringsvorm niet in staat is de herbaalde omwentelingen te verhoeden, die in onzen tijd Frankrijk en Spanje hebben beroerd. Wij begrijpen niet hoe dit opstel te rijmen is met de herhaalde betuigingen van gehechtheid aan onzen regeeringsvorm, die de Tijd ten beste gaf, wanneer er moest worden geantwoord op het beweren van dezen en genen, dat een geloovig opvolger van den syllabus niet tevens kon zijn een getrouwe dienaar onzer grondwet. Immers waarom tracht men een regeeringsvorm in discrediot te brengen, waaraan men gehecht is? Maar buitendien beteekent het geheele betoog niets. De stelliDg, dat deze of gene regeeringsvorm in alle tijden en voor alle volken de beste zou zyn , is reeds lang door de mannen der wetenschap veroordeeld. Van da zeden en van den graad van ontwikkeling der volken hangt het af, of de eene of de andere regeeringsvorm voor hen de geschiktste is. Dat woelige volken ook oHder den constitutioneelen regeeringsvorm niet tevreden zyn en zich aan allerlei, soms dolzinnige proefnemingen wagen, bewy'st niets. Waar het op aankomt, is, dat wy sedert meer dan een halve eeuw gelukkig leven onder de constitutioneele monarchie. Daarom verdient elke poging om dat regeerstelsel in discrediet te brengen de afkeuring van allen, die op Nêerlands welvaart prijs stellen.
Opanbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 4 December 1872, des voormiddags te elf uren.
Morgen herdenkt de heer P. A. van Overeem, deurwaarder bij het 3de kantongerecht alhier, den dag zij- Eer benoeming als zoodanig, vijfentwintig jaren geleden.
Wy vestigen de aandacht op eene belangrijke verkooping van oude schilderyen en meubelen, die op 3 December plaats hebben zal in het lokaal de Brakke Grond. Morgen en overmorgen is deze verzameling nog te bezichtigen. Zg is afkomstig van het kasteel Epenstein in Noord-Holland, dat in de 16de eeuw eigendom was van graaf Lamoraal van Egmont. De collectie bevat schilderyen van Frans Hals, Ferdinand 801, Th. de Keyser, H. Goltzius enz. Een groot aantal is van onbekende meesters.
Het denkbeeld onzer Afdeeling van de Vereeniging tot Bevorderißg van Fabriek- en Handwcrksnij verheid, om ook aan de dames een kykje te geven in hare vergadering, heeft niet zeer veel byval gevonden. Of de Amsterdamsche dames hef te druk hadden met hare pakjes voor het St. Nicolaasfeest, of zich lieten weerhouden door het scheikundig proces onzer straten: de vorming van slikstof door de vermenging van zand en water, — het is ons onbekend, doch zooveel is zeker, dat zij gisterenavond in Odeon slechts in zeer geringen getale opkwamen. Toch zullen zy, die aan do heusche uitnoodigbg des Bestuurs gehoor gaven, zich den avond niet beklaagd hebben. Do heer Alex. Daniëls had zyne overigens wetenschappelijke voordracht over het diamant en zyn* bewerking met zoovele juweebjes van geest en goeden smaak doorweven, dat zij ook zijne heorderessea wngesaam bezig hield- v y"° Nabehandeling van het geschiedkundig gedeelte zijns onderworps, waarbij ook op sommige verdichtselen werd gewezen, ging spreker over tot het proefondervindelijke. Dank zy den bekwamen natuurkundige J. H. van Kooten, werden alsnu de verschillende kristal vormingen en het voorkomen van het diamant na zyne bewerking door electrisch licht op het doek voorgesteld. Vervolgens werd het bewijs geleverd dat het diamant, bij den vereischten graad van verhitting, in koolzuur blyft voortgloeien en ook, uit koolstof bestaande, kan.... verbranden. De verbranding geschiedde met behulp eener battery van 77 clementen—Bunsen. Bij meer warmteontwikkeling zou de steen springen.
Na tentoonstelling der by de bewerking gebezigde gereedschappen en toestellen, wenschte spreker het bewijs te leveren, dat Amsterdam, wat het opmaken (monteeren) van het diamant betreft, gerust met Parijs en Brussel kan wedijveren. Eenige kostbare stellen, wolwillend door de heeren Benten en Zonen afgestaan, werden, aan een draaiend toestelletje bevestigd, door een electrischen lichtstraal beschenen, waardoor zy als het ware een regen van de schitterendst gekleurde vonken afwierpen. Ten slotte maakten de vergaderden kennis met een (schier eenig) meesterstukje van den kunstgraveur M. C. de Vries Jr., namelyk het in diamant gegraveerde portret van Napoleon 111. Gelyk men zich wellicht herinnert, is dea kunstenaar hiervoor, tydeDS da Parijsche wereldtentoonstelling, eene welverdiende onderscheiding ten deel gevallen.
Onder ongeveinsde by valsbetuiging en een woord van dank des Voorzitters aan den spreker en den heer Van Kooten, ging de vergadering uiteen.
In de maandelyksche vergadering van de afd. Amsterdam der Nederl. Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank, gehouden 28 dezer, trad als spreker op do heer dr. H.P. Berlage; op zeer onderhoudende wyze sprak hy over echo's, en naar aanleiding daarvan over echo's in het gezellige leven; de wanluidende tegenover de zedelijk godsdienstige in het gemoed, ook in den strijd voor de afschaffing. De voorzitter wees er op, hoe in de 2000 tapperyen in deze stad, waar in het vorig jaar ruim 3 millioen gulden aan sterken drank besteed werd, geheel andere echo's zouden weerklinken dan in deze vergadering.
Daar, blijkens hetgeen in de zitting der Tweede Kamer van 16 dezer door den heer van Kerkwqt gezegd is, het bestaan van eon rechtstreekse., verkeer tusschen de stations Leiden en Delft en de hoofdstations van de Ned. Bbijnspoorweg-maatsenappij, nog niet algemeen schijnt bekend te zijn, verzoekt de administratie ons de aandacht te willen vestigen op eene advertentie (zie het Bijvoegsel) betreffende dit verkeer. Wij meenen, maar geven dit gevoelen voor beter, dat het bezwaar van den heer Kerkwqk een ander was, dan waarin door bedoelde mededeeling wordt voorzien.
• 's-GRAVENHAGE, 29 Nov. Ten gevolge van het vastraken van 2 schepen tusschen de brug aan de Gouwesluis, waarover de Rynspoor loopt, is er gisteren eenige vertraging ontstaan in de aankomst der treinen alhier.
* NIJMEGEN, 29 Nov. By de herstemming voor een lid der Kamer van Koophandel alhier, tusschen de heeren J. B. L. Reniers en J. van Meel, is gekozen met 32 stemmen de heer J. van Meel, terwyl de heer J. B. L. Reniers er 28 bekwam.
* LEEUWARDEN, 29 Nov. Door de commissie uit het provinciaal gerechtshof van Friesland zyn, na afgelegd examen, toegelaten als candidaat-notaris de heeren J. H. Sickler, te Augustinusga, en J. H. de Carpentier, te Koudum.
* ZWOLLE, 28 Nov. By herstemming tusschen de heeren W. J. Wolff en H. Visscher is met 109 van de 214 stemmen de eerstgenoemde gekozen tot lid der Kamer van Koophandel alhier, en zulks ter vervanging van den heer J. van Assen Hz., onlangs overleden.
• U UEVORDEN, 28 Nov. Naar wy vernemen, zal door onzen Gemeenteraad aan Z. Exc. den minister van jttaanciën aanvrage geschieden tot het afstaan van eenige vestinggronden, buiten de voormalige Friesche poort, tooodig voor het bouwen van drie nieuwe schoten en
'SING-EN, Nov. Hedenmorgen bracht komen» - toomboot het bericht, dat het licht- Noordhinderbank op ongeveer 8 Eng. "Ne ligtplaats was drijvende gezien. Dit Wal dat zulks gebeerd is ia den tijd van moemd lichtschip is geplaatst; of psrt " "3 ' en hebben plaats gobad is nog niet hakend. De tracsportschoener Frans Naerebout is dadelijk naar buiten gestoomd om het lichtschip op te sporen en zoo noodig hier binnen te brengen; waarom wy het voor de scheepvaart niet onnoodig oordcelen, mede te deelen dat althans gedurende eenige dagen ds naby beid der Noordhinderbank niet door een lichtschip zal worden aangeduid.
* BREDA , 29 Nov. Tot leden van de Kamer van Koophandel alhi«r zijn herkozen de heoren C. van den Eeden, J. C. Rosu en J. J. Nelissen. Herstemming moet plaats hebben tusschen do heeren J. A. vaa der Burght, J. E. Vreede en J. Reynders, terwyl in da plaats van het lid Eg. J. A. Kerstens, die bedankt hoeft, is gekozen de heer F. H. M. Smits.
---

