Tweede kamer der staten-Generaal.
'«-GRAVENHAGE, Zitting van Vrfldag 29 November. Voortzetting van de beraadslagingen over de
STAATSBEGROOTING, DIENSTAAN 1873.
5 Wel die omtrent de dispensatie van de besluiten nopens het tooger Onderwijs. ve conclusie der commissie in deze luidt aldus: sto'ir to^tei»: I°. te verklaren dat, naar haar inzicht, vrfl«JUingen van de bepalingen tan het koninklijk Zeeluit tan |oAugustus0Augustus 1815, N*. 14, of van dat van 4 Aug. 1853 (Stbl. Ven'ii " a's vooruitloopend op de vffle beslissing der wetgehe? v. macb* emtrent een det belangrijke vraagstukken van l£ "Ooger onderwijs, niet meer behooren te worden verred; 2°. dat dit verslag in afschrift zal worden medegefieid aan den ji§snister van binnenl. zaken, onder dankbetuiging voor do, gegeven inliohtingen." v„i ?eViizigde conclusie van den heer Öró&ma is van den T 01getiden inhoud: •jj»De Kamer verklaart, dat uit het verleenen dgr. dispensatie blgkt, dat het gewenscht »«, dat het Hooger i^derwjjs naar de grondwet bij d» tel geregeld worde. Zfl rj'iigt den Minister haren dans voor de gegeven inlichtingen "neemt die voor kennisgeving aan." i De heer C. va» ÏÏiswin zou gaarne in discussie own ili fen Sgke.ond-ïïwerp treden, vooral na het debftt *aö giste£*• Hqt is een waar genot, maar Ook een gevaarlflk genot, o»»* 1 gevaarlijk, omdat hg ïn deze niet alleen staat tegehi ■* de schim van een gfroot man, een groot iurist, maar ook ggen een vermaard jurist in levenden Iflve, den heer Godel?J Dit weerhoudt hem echter 'aiet op te komen tegen versa^ uitleggingen, welkSê z. i. ook doer den heer Godefroi mn- t 67 G*o"*^ gegeven zqn. Zgne opvatting is, dat de e*»! digpsnseert namens den Koning. Nu wil de heer <4iVe* daarop toepassen art. 3 litt d der Wet omtrent de keiv- "9c16 verantwoordelijkheid, doelende op het nemen van v strijdig met de wet op den algemeenen mantel van inwendig bestuur. Z. i. is deze letter niet toepas- Jr'flk, want die alinea betreft ministerieele beschikkingen. Zoo J sprake is van toepasselijkheid der wet op de ministerieele if'^ntweordelpheid, dan zou hier nog eerder lett. 6 gelden. c««r spr. beweert, dat geen van beide bepalingen toepasselgk ' Omdat beiden «preken van schennis eener wet of van een ïï*»tregel van inwendig bestuur. En van geen van Beide is S;er sprake, maar alleen van koninklijke besluiten, waarvan t* Koning krachters zgne bevoegdheid dispensatie verleenen d;Pe vraag komt alleen hierop neder: of de handeling om J^Pensatie te geven van het admissieëxamen en van het ond^jjs in het Latfln en Grieksch legaal of niet legaal is, en Is?*'8 sPr- bet eens met den heer Heemskerk, dat de wet van Met op de ministerieele verantwoordelijkheid hier voistfekï; >o« Tan toepassing '8- De TraaS moet z- *• worden beant%h de Poll*76* en deze bevat niet anders dan art. 67, V»e+ne beperkende bepaling is cc atïlkt moet worden geïn- ën toegepast. H|j beroept zich omtrent don zin «it 'S,* artvi °P Voorduyn, blz. 175. Hu wil de heer Godefroi Wi. .?°? toeP»888» .op koniaklflbj beßluite», mits de be•ntSi:'?™.™ ti.*to?»»"*tM.d"«in voerbehottd&b zfl. Doch spr. ran«ie» -mi koniuklgke boelviitmi oni»|ierKt is. Een voorbe«ona !g dus n}et neodig. Hfl is het met den heer Godefroi *el eens, dat alleen dezelfde macht die eene zaak regelt, daaryan kan dispenseeren, maar als de heer Godefroi met opzicht tot deïe ïaak zegt, dat het niet dezelfde autoriteit is die dispenseert, dan weerspreekt hij dat. Het is liever volkomen macht, die medegewerkt heeft tot den algemeenen ™aatregel van inwendig bestuur, als voor de koninklijke be°"uten, nl. de Koning en de verantwoordelijke Minister. Dat ?« Raad van State adviseert bfl een algemeenen maatregel van n»?!?'g bestuur, doet niets af, want die Raad heeft geen "jacht, hg adviseert slecht: de Koning kan het advies al of »et volgen, en de Minister dispenseert namens den Koning, üan r ?eB*«I(i de beer Godefroi had gelflk en spr. ongelijk, „J; noS kan de quaestie geen praotisoh belang hebben. Imig Ï£ I*oo!ang de wet op het hooger onderwgs niet bestaat, te ~\Koning bevoegd de Desluiten, die hfl zelf genomen heeft, »nd t£en' en **8 organieke besluiten nopens het hoeger kraüvP'8 no8 Seidig zfln. dan heeft de modus vivendi beton '^S erlangd bfl tal van begroetingen en beschikkin- Jj_": Dit neemt echter niet weg, dat zij zich volkomen verl*w n me* ** conclnBie der commissie. Ook hfl acht het leeM en Grieksch onmisbaar voor de opleiding tot don goals stand. Het Latfln meer nog dan het Grieksch. En 5l 'toize hedendaagsche letterkunde op een laag Btandpunt }...4at» dan acht hn dit het gevolg van den teruggang der La- studiön. j ,ue heer Rombach wenscht de rechtsqnaestie ter zijde te W^11» maar alleen het practisch belang der zaak te bespreqJ: Tweeërlei gevoelen heeft zich omtrent die vraag gewnbaard. Terwijl de heer Gratama hen, die voldoend eind*ca en- Mn de boogere burgerschool hebben afgelegd, tot de Jgjjköiische lessen wenschte toe to laten, was de heer Hcems- Rrn a Tan een aQder gevoelen. Die spreker meende, dat de jjOfidslag der academische studiën daardoor werd ondermgnd. 03 moge waar zgn, dat de oude geleerden met het Latijn Jj «e kppen leefden en stierven, maar tegenwoordig is dit jfanderd; ieder geleerde denkt en schrijft in zgne eigene het nn Toor e &tndie der exacte wetenschappen is het Duitsch, $~ , Engelsch, het Fransch meer onmisbaar dan het Grieksch sch Latfln. Sints Baco heeft geleerd dat bg exacte weten- het natuuronderzoek de grond der wetenschappen (U^* ïfln, kost dat onderzoek zooveel tfld, dat zfl, die zich % k°P toel^lKen, zich niet kunnen wijden aan de litterarische stndiSn. Laat hfl, wiens geest daartoe drijft, (jhumaniora beoefenen, maar als norma moet worden gesteld *11b Voor e s*udie der exacte wetenschappen van' het Latijn o}J°6n die matige hoeveelheid wordt vereischt als noodig is w de kunsttermen te leeren verstaan. Zoo men een anderen 3t«j mecht bewandelen, dan zal daarvan het gevolg zfln, dat 1 éénmaal een tfld zal komen, dat er gebrek aan geneeskun- C sen zal bestaan. En daarvan zal weer het gevolg zfln, dat W Peil der geneeskundige examens moet worden verlaagd, yJßeen hfl ecu ramp zou achten. Ten slotte bespreekt hfl de v? 8 of er hier is wetsovertreding. »«?a bet betoog van den heer Godefroi is spr. geneigd dit toe °w' do°b bfl wil er den ministers, die zioh aan die wetsjj «ttreding hebben schuldig gemaakt, niet hard over vallen. e„L,JlJn meer rechtsovertredingen welke het zedelük .gevoel uwr met rust laten, vooral wanneer öf de noodzakelgkheid o^.^ewoonte daartoe dringen. Eén voorbeeld van eene wetsj> 'weding uit gewoonte. Wfl hebben hier eene nieuwe wet gjsaakt, dat onze zittingen precies om 11 uren zouden be°Vbh "En *ocll wordt die nieuwe wet dagelijks straffeloos uitreden, zonder dat wfl er conscientie-knaging van onder- ITB' toj!? beer van Loon wil zich niet mengen in het juridiek slwt oo.* omtrent de vraag of de minister bevoegd is bfl- be'4te dispensatie te verleenen van algemeene maatregelen van lwea3ig bestuur, hoeveel aanlokkends d(e bespreking ook voor tejr ?,oa hebben, na de doorwerkte redevoeringen van de hee- W. Godefroi, Heemskerk en van Nispen te hebben gehoord, 4i, *?. inderdaad verEchillende argumenten hebben bflgebracht, ' nieuwe deuren van bespiegeling zou kunnen noemen. \r* moet zulk eene belangrrjke rechtsquaestie indi»idneel «H ?ea behandeld? Spr. neemt de wetsschennis gaarne aan, it> ,fan zich wel vereenigen met de korte adstructie deswege "Ha. et rapport. Maar spr. meent, dat hier niet de juridieke, Wa T°oral de Htiliteitsquaestie moet gelden. En dan zegt at bet laatste stuk van wfllen den minister Thorbecke op Ui» pflnlijken indruk heeft gemaakt, daar dit stukmme- ML "I^cht eene sanglaute satyr bevat van hetgeen en deze èn zflne voorgangers hebbbn gedaan, zoodat spr Cl* moet betwijfelen of die Minister dat gansche stuk wel ?d!ele,en- Wat blijkt uit's Ministers inlichtingen? Dat ieder HeSSttd minister dispensatien heeft verleend naarmate zgner ï«Cïge gemoedelijke overtuiging, zflner bflzondere voorfecL oor &assieke studiën. Uit dat stuk blijkt, dat vroeger S » We omstandigheden aanleiding tot die dispensatie heb-Beïeneïen en dat later het eindexamen der hoogere burger-- S}e il?,*18 norma werd gebezigd. De minister Thorbecke zelf, ï% j.ac meer dan ieder ander te hechten aan klassieke stut r' Sr ffleer dispensatien gegeven, dan ieder ander lauus? Ifei» r des te onbillflker was het aan anderen dispensatie «8 do n- Het is mat deze zaak gegaan als met de afschaf- l do°dstraf. De doodstraf moest worden afgeschaft, ff*W straf ioca nie* werd toegepast. En dezelme rede- J"eu To^* men bier. Mepensatiën moeten gehandhaafd 1%1 V°mclat z^ nn eenma*l onder alle ministers zfln ver,l>9 vr. den 'leer Godefroi is spr. het eens, dat, zoo al w«t op het hooger onderwfls kan worden verwacht, de Minister een wetje behoorde te geven om aan het récht v&h dispensatie een einde te maken. Het groote gevaar der dispensatie ligt juist in de Ongelflkheid der toepassing. Velen «g». tan meening, dat aanstaande medici en philosophen behooren vrflgesteld te worden van noödelooze en nüttelooze klassieke studiin, maar waarom dit punt dan niet afzonderlijk geregeld? Maar daartegen verzet spr. zich, dat op deze wijze bg voortduring worde gepraejudiciëerd op de aanstaande regeling van het hooger onderwfls. En dit meent hfl, zal in ieder gCval in de Kamer weinig verdedigd worden. De heer Jollis verschilt met den heer van Loon, als hfl zegt dat de juridische quaestie eene nevenquaestie is. Hfl stelt zich de zaak juist omgekeerd voor en meent dat de juridische quaestie hier primeert. Immers als het verleenen van dispensatie gelflk hier, als Wettig wordt verleend, dan kan de Kamer daartegen geene Bedenkingen in het midden brengen. Eene andere beaenking tegen die rede is, dat spr. in bescherming moet nemen de inlichtingen van den overleden Minister, tegen de qualificatie. alsof ze onduidelflk, ongelijkmatig en niet zorgvuldig bewerkt waren. Het is zeer gevaarlflk om Bnkele woorden of zinsneden uit een geheel stuk te nemen, en zoo was de aanhaling van den vorigen spr, dat het verleenen van dispensatie afhangt van de zienswgze van den Minister, want daarop volgt, dat alle beschikkingen op aanzoeken met zorg overwofen zfln. Vervolgens heeft spr. bedenking tegen de vergelijing door den vbrigeh ipr. van de veelvuldige dispensatien en ttiet toepassing van de doodstraf. Hfl meent dat deze beide zaken zóó verschillend zfln, dat ze niet kunnen vergeleken worden. De doodstraf werd niet toegepast alleen omdat men wachtte eene wetafschafflng door den opvolgenden Minister, maar omdat men terugdeinsde om töt toepassing te adviseeren. Daarna komt 6pr. tot het onderwerp zelf. Hfl is een groot töörstander van de oude telen en .herinnert zich den tMiL dat hfl zich, daaraan tin wflden en erkent dankhaar wat hfl daaraan te danken heeït. Hfl wil niet zeggen, dat hfl zou willen bestendigen het besluit van 1815 eu dat hfl niet zon wenschen dat bfl de regeling van het hooger onderwfls niet zou moeten worden gelet op de omstandigheid, dat de gtudiSnön^flë bestemming der studenten te leer.; Verschillen om voor allen dezelfde eischen te Stellen. Spreker heeft niet veel te voegen bfl hetgeen fisteren zoo uitnemend door de heeren Godefroi en Heemskerk is gezegd. In hoofdzaak is hfl het met hen eens, dat er onderscheid moet gemaakt worden tusschen maatregelen van inwendig bestuur eh koninklijke besluiten, daar de eerste moet Etettnen oj> eene wet, gelijk dit meermalen door de rechterlijke macht beslist is, en dat geen maatregel van inwendig bestnttr kan worden gewijzigd, of daarvan diiipensaUe verleend, zoo niet een andere maatregel van inwendig bestuur de wijziging aangeeft. Ëii daarom gelooft hfl niet dat van het besluit van 1853 dispensatie kan worden verleend. ,Hfl,zffl niet trSgeh o! het beÈluit van 1815^ boven ItóeiMbg wet was, omdat hier minder quaestie Is §_n de dispensatie van het besluit van 1815, dan Van andere besluiten; maar aannemende dat bfl kon. besluit die onderwerpen konden geregeld worden, dan nog meent hfl dat die maatregel niet in .het leven kan worden geroepen zonder dat de Raad vin State worde gehoord. De hoofdvraag is diis: zfln de dispensatien op wettigen grondslag verleend ? Hfl antwoordt ontkennend. Intusschen mag de geschiedenis der zaak niet uit het oog worden verloren; door vele ministers van binnenlandsche zaken werd dezelfde gedragslijn gevolgd als door dën överieaeh minister Thorbecke. De lieer Thorbeßke höemt het in zflne inlichtingen, de voortzetting der traditie, die hfl in 1862 gevonden en in 1871 opnieuw ontmoet heeft. Lettende op die geschiedenis wenschte spreker aan de conclusie het volgende toe te voegen, achter de woorden: wet ran 3 Augustus 1853, isitbl. n". 31 (ï!e bov«n)i * Oficftopn sedert vele Jaren niet ongewoon." Oe heer t. d. Lindbit zegt nagenoeg het volgende: De geachte aprekera de heeren Godefroi en Heemskerk hebben gisteren inderdaad zeer belangrijke zftken behandeld. De vraaj? is maar, of men bfl het ophalen yan dat alles zich niet te veel bewogen hoeft op het terrein der ministerieele verantwoordelijkheid, dat men te veel over het hoofd heeft gezien dat hier alleen quaestie is over inlichtingen op een adres. De heer Godefroi heeft de zeer aardige thesis behandeld, of van een algemeenen maatregel van inwendig bestuur bij kon. besluit ontheffing kan gegeven worden en heeft die vraag ontkennend beantwoord, welke beantwoording den heer Roöibach er toe gebracht heeft te verklaren dat hfl het geheel eens was met den heer Godefroi, dat de dispensatien onwettig waren. Mfl dunkt dat is nog al de vraag. Maar, aannemende dat de heer Godefroi gelgk heeft, is dan die regel, die theorie opgenomen in ons staatsrecht, en moet het als vaststaande beschouwd worden, zonder dat de Koning zich de bevoegdhetd reserveerde om ontheffing van zoodanige bepaling te kunnen geven? En dan: zoo die theorie thans geldt, dan vraag ik, gold ze dan ook, toen de heer Godefroi slechts 2 stemmen voor zgn systeem kon krijgen? En gold ze ook in 1815? Ik geloof het niet, maar wel dat in en na 1815, naar ons recht, de Eoning de bevoegdheid had een koninklijk besluit door eenander strfldig besluit te vervangen en wijziging te brengen in een algemeenen maatregel van inwendig bestuur, loen ac woning in 1815 het besluit nam, had hg dus geen reserve te maken om van dat besluit ontheffing te verleenen. Is daarin nu door de Grondwet van 1848 verandering gebracht r JNeen, want art. 67 zegt, dat dispensatie wordt verleend van eene bepaalde wet in de gevallen door de wet omschreven, m de heer v. Nispen heeft te recht gezegd, dat men den Koning alleen het recht tot dispensatie van de wet kan ontnemen tenzij de wet hetzelve bepaaß, omdat de Koning alleen niet de wetgevende macht is. Maar daardoor verloor de &omng het recht niet om dispensatie te geven van een maatregel van inwendig bestuur; niet alleen niet door art.^^maarook met door art 194, dat zegt, dat het hooger onderwgs zal worden geregeld bfl de wet. Is onder die regeling ook begrepen.elke ontheffing V een bestaand koninklgk bndnitP Voltrekt niet. Daardoor is volstrekt niet uitgesloten «^J»!^*6 dispensatie voor een bepaald geval, ten aanzien van een bepaald persoon, want dispensatie is geen regeling. Als nu het systeem opgaat, dat van b^ besluit yan 816 niet kan worden afgeweken, dan bg eene wet, dan«im 1850 dadelük daartesen eezondigd, door de intrekking van het ak,S"^oKt Lt ttaatsexameneu een vroeger besluit. Waren die besluiten eok «^ettig? De meerderheiJ der commissie heeft dit niet beweerd. Toch zgn di« besluiten in 1850 afgeschaft en die maatregel is zelfs hier mdebatteerd. De minister van binnenl. zaken zeide, dat, als dat besluit m strfld was met de Grondwet, in geen enkelen maatregel welks regeling bfl de grondwet was voorgeschreven, eenige' wgziging kon worden gebracht, tenzij door de wetgevende macht., En d?e MMster meende dus, lat, zoolang de wet op het hooger ondemflßniet is vastgesteld, door d.n Koning kan worden veranderd, wat de KoniSg voorschreef. De Kamer heeft met die zienswijze genoegen genomen; geen enkel woord werder teeen ingebracht. Een volgend Minister, in 1853, heelt dat bedmt vin 1850 weer afgeschaft, en niemand is.daartegen opgekomen. Met het oog dapp,. vraag ik: welk nut het heeft die oude koe, waarvan de frischheid *&.J^l'x.fr weer uit de sloot te halen? Ik heb mg m«t het verslag der commissie niet vereenigd. Ik heb het B^™*»lB^^ commissie, maar ik behoorde niet tot de meerderheid. Reeds m de commissie heb ik gezegd: rakel tech die oude.zaak met op, want dit leidt tot nWdan tfldverhes, en zoo u; het ook. Daarbfl komt, en dit honde men ïn het oog, dat als de Kamer nu eene andere beslissing neemt al d«> egere.afgeschafte besluiten van 1826, 1845 en 1850 weder van kracht worden. Is dat aannemelijk, is dat wenschelgk? Ik geloof het niet. Ik laat de defeisie van het verslag aan de meerderheid der commissie over. , . Maar - om de veelmaal gebruikte uitdrukking ook eens te bezigen - nu ik toch aan het woord ben, wensch ik een enkel woord over de zaak zelve te zeggen. Wat is het.geval? De Kamer heeft inlichtingen gevraagd, naar^aankidrog yan het adres van den Senaat der Gronmgsche hoogeschool. De Minister heeft ze verstrekt. En wat blgkt daaruit,i "at diezelfde dispensatien ook door andere Ministers zgn verleend Ik lees toch in de inlichtingen, dat er van 1815 tot 1870 350 aanvragen om dispensatie van artt. 92 en 93 bet besluit vau 1815 zfln gedaan. Laten er nu van die 350 aanvragen 206 verleend zijn over 20 jaren, dat is dan over 3 academiën 3 per jaar. Is dat nu zulk eene zaak, waaronder de wetenschap en de klassieke studiën zullen hebben geleden t Zooals ik zeide: vele voorgangers van den Minister hadden hetzeude gedaan. Ook dit staat in de inlichtingen. Ik lees daar :»Wat *den ondergeteekende betreft, reeds jaren geleden, de voer//dracht van het besluit van 1850 bewflst het, was hfl van oorudeel, dat toegang tot het hooger onderwfls zoo min mogelijk moet worden versperd. Zflne meening is op dit punt onyer//anderd gebleven. Daarbij komt dat het hier niet een nieu*wen maatregel geldt, maar de voortzetting eener traditie, die /rhfl bfl zijn optreden in 1862 en andermaal in 1871 ontmoette. //Onbillijk zou hfl het achten, daarin op dit oogenblik verandering te brengen." Was dat onjuist gedacht, of zoo onbillijk? Integendeel, juist vanwege de traditie was het billijk, de andere aanvragen niet te weigeren. Ik ben 't dus niet eens met den senaat, noch met de conclusie der commissie, dat daardoor aanleiding zou worden gegeven tot een fait accompli, dat nadeelig voor het universitair onderwfls zon zfln éh waarop moeieUjk J°° *wig te komen# immerß geei enkel fait accompli zal f 6» t°ekomstigen wetgever binden om terandering te brengen m die traditm, of het hooger onderwfls te regelen naar zgn ""icnt. Ik .kan met de Commissie niét inzien, dat eénieszinS wordt vooruttgehopen op de regeling vaü het hooger enderwfls. De dispensatien gingen er wel aan vooraf, maar ze loopen er met op vooruit. De wetgevende macht blijft geheel vrn m de regeling van Met hooger onderWgs. J>è heer v. Eek zegt dat de Commissie door defl vomi harer conclusie de Kamer tracht te laten uitmaken de wettigheid van kontoklgke besluiten. Die.wettigheid wordt door spr. zeer de Kamer bfl eenig yofun,l de WetügLidZT*lu ten oSrent het hooger onderwgs heeft bekrachtigd lüsXt CluTt van 1815 wegvalt, dan vallen aUe latere lesluitenwL want algre6n d™ wSrziiTew^/^ bestuufkSn Zt bestaan , dan,wanneer zfl geworteld zfln in de wet. En nu bes*& h h^SteatSf iB-15 no°it is afgekond°gd%m-dat het nooit m het btaatsblad is ODeennmnn ïfet heßlnit is "WIBH onderSro^ «WE?"cJ^deTSSt wet van 1814; onder die Grondwet was eene wetgevende macht. Dus kon mets dat van wetgevenden aard was worden mnomen, zonder doW.to wetgevend* maëht te ?ünSwftfgd De eenige vraag is nu deze: fc de z™£ „n jTet SefTnderwfls eene zaak van wetgevenden aard?' Fn L S kan z. i. niet anders dan bevestigend worden LnLl^J VnnrH kan hfl niet toegeven het argumeSSJtSt £0* dat al die besluiten wetgevende kracht zouden hebben veXëzich o{i hetzelfde standpunt geplaatst, toen de zaak tSö Wof Kaiser «« W^_££*« hchandeW En $\ti nog van betzelfde gevoelen Het besluit van 1815 is noch eene wet, noch een besluit, het was niets dan een vluaschrift eene fantasie van de toemnaüge regeering En a«lk een stuk kan geene wettelgke kracht worden geschonken. Hfl zal tegen de conclusie stemmen. \/eZig hierna.) *
---

West=Indische Kolonien. PARAMARIBO, 31 October.
In de zittipg der Koloniale Staten van 17 dezer is ingekomen een voorstel van de heereh vail Praèg, Mollinger en Arland, luidende als volgt: *De ondergeteekenden hebben de eer aan de Koloniale Stapten voor te stellen, de ontwerping en aanneming van een #eerbiedig adres yan dsnjEbetuigiüg aan Z. M. den Koning, voor idö gmistige besbhlkkiugen, lig HO. besluiten, dd. 10Sept 1872, «•n0. 5, en dd. 10 Sept. 1872, n°. 6, ten aanzien der immigratie //in deze kolonie, in verband met de bemoedigende koninklijke «■toezeggingen in de troonrede van September jl., ten aanzien //van dit gewest, uitgesproken." De heer van Pra^ag, lichtte djt voorstel kertelflk toe; het was gegrond op de dankbaarheid, der Kroon verschuldigd voor net blflk van belangstelling aan de kolonie gegeven bfl opgenoemde twee koninklijke besluiten, en voor de Demoedigende woorden in de jongste troonrede voor de Westindische beïittingen vervat, waarvan men door een telegram, in de ïïmes opgènoiheii, Kennis hSd.bekoiüeü..: De heer van Emden betuigde aiede zijne ftaukbaftméd over een en ander jegens den Koning, de regeering en in vet bijzonder aan den minister .^d. a^^iie blflk heeft .m*"™? -Afi bn de 3ui,>üic Snvin-ïsu? worSoiji- se uuip wil Komen, door hlta Toch W. I>S tegen het voorstel zgner f_tTn%^^ertA^t KS 1% tt ÏÏTS3S "S?lS£ hiet Voortang, daar het telegram in een vertrouwen verdienend blad etend, en ook gepast, daar uit den boezem der vertegenwoordiging van eene Nederlandsche kolonie een stem van dankbaarheid opgaat aan het geëerbiedigde Hoofd van den Stait. Wil Nederland , zeide spr., het groote, edele en verheven werk van de emancipatie bekrachtigen door de kolonie te brengen tot een beschaafd en ontwikkeld leven, dan moet Nederland zich meet offers getroosten, en het moet de plicht van de Koloniale Staten zfln, die te verzoeken. . . , De heer van Emden drong zfln gevoelen nader aaa, dat door den heer Verbeek ondersteund, en door den heer van Praag nader bestreden werd, doch mot voorstel de verdere beraadslagingen te verdagen tot de aankomst van de volgende mail. — Daartoe werd eenparig besloten. ... . In de zitting van den 29ste.werden - na kennisneming alsnu van den tekst der troonrede - de beraadslagingen hervat. De heeren Muller Az. en Benjamins beaamden de gevoelens van den heer van Emden, wel van hooge opprgsstelhng yan en dank voor de genomen besluiten, maar met beschouwing van een adres ten deze als niet overeenkomstig met de parlementaire gebruiken. - De heer van P»ag wederlegde m een breedvoerig betoog die meening. Z. i. .zouden de Koloniale Staten aan hui plicht te kort doen, indien met uit hun midden eene stem van dankbaarheid opging, voor de aan deze kolonie bewezen gunst, uitgedrukt in de twee komnkl. besluiten en in de krachtige tUegging vervat in § 10 der jourede. *Daar waar de beide takkfn vkn wetgeving, zoowel a*B de publieke pers in Nederland (zeide de spr o. a.) verklaard hebben hoogen prfls te stellen op de uitdrukkingieB,Hn,.aanzlenJer 1' koloniën in die § vervat kon het niet strijdig geacht worden met parlementaire gebruiken dat de Koloniale btaten, die met hoogere staatslichamen niette vergelijken zgn, een adres van d «tW aan d° moeten vau den troon nederieggen 'Mocht al tot nu toe men antecedent daarvan brj de K. S. bestaan, welnu laat ons dan zoowel voor deze zaak als voor de toekomst een voorbeeld stellen. , _ Verscheidene sprekers werden over en weder gehoord; de heer Bosch Reitz zeide ten slotte, dat het aangenaam moest zfln, dat ter plaatse waar eenige maanden geleden beidag werd vernomen, thans dank werd uitgesproken; hg achtte het gepast, dat het adres alleen een kort woord van dank zal bevatten, zonder eenïee bii voeging omtrent hetgeen de regeering verder behoort te doen De beraadslagingen werden hiermede gesloten, en het voorstel daarop aangenomen met 5 tegen 4 stemmen. Foor hebben gestemd, de heeren: Praag, Verbeek, Arland, Gilquin en Bosch Reitz; tegen, de heeren: Muller Az., Benjarnvas, van Emden en de Voorzitter. Overgegaan zflnde tot de benoeming van eene commissie tet net ontwerpen van het dankadres aan den Koning, werden daartoe gekezen de heeren Verbeek, van Praag on Bosch Reitz. — De hier gevestigde consul van Hare Britsche Majesteit, heeft aan den gouverneur van Barbados mhchtingen verschaft omtrent de zaak der immigratie van werkvolk uit dia kolonie herwaarts, vermits in een blad van Barbados onjuiste berichten waren gegeven. De gouverneur voormeld heeft daarop betuigd, dat hfl met genoegen de gevoelens der Nederlandsche ?y.??beden heeft opgemerkt, ton einde de emigranten voor onbillgke behandeling of moeilijkheden te wgwaren. „ ~ JJ1* de jongste balans van de Surm. Bank blgkt, dat zg op Zb Oct. bij een specievoorraad van J voor eene som van f 195,820 minder aan bankbiljetten in omloop had, dan waartoe zfl gerechtigd is, en de specievoorraad f 78,328 meer is dan vereischt werd.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie! TJrnAhet Sflvoegsel van uw blad d.d. 28 dezer n» 12916, komt nh»Ï h* mededeehng van het verhandelde in de Tweede Kamer gend^oor":Generaal> littiaK ™» 26 1872, het yol*De heer Rutgers geeft als reden aan waarom hfl op 25 Nov lt vnif ftielt-ïe 3 *°* hot onderwerp zijaer rede heVgekozel; TerWwing: omdat in den heer Stieltjes zich per//Cèn d« r oppositie op waterbouwkundig teriein ™ Rnni.^3ll^llll^B^??^. De heer S.tlel*Jes is adviseur .1?.S1°lands de heer S. //adviseur van Amsterdam; de heer odfein<i9 tweede hand vaß- HBte^M'^Maploo% ,aL ™- • 4.ten Tan Amsterdam en zich hoeft geadresseerd tot InZ*^?1*™11 binnenlandsche „aken in het adres van 7 Javalden I^' 8* Diet«andeM is da" ** OTBrg<momen rapport i»Srttmeerd«r9 °"«en had ik de eer lid te zfln vanAmstel- S£eSt,ïïr,- Door riekte vanden secretaris heb ik mfl, sedert geruimen tfld, belast met de vervulling van diens betrekkin» ■Fiet ,l»Tan dat standpunt, dat ik tegen de bovenaangehaalde mtdrukking des heeren R., voor zooverre Amstelland8 betreft ten krachtigste protesteer en wel: 1°- om.d*t het rapport d.d 7 Jan. 1872 niet is uitgegaan van Amstelland, maar van de gemeente Amsterdam. (2) _. M : i .Omdat Amstellands bestuur, sedert he* ~dat ik de eer had lid daarvan te -" „groot aantal jaren, direct, hetzfl monde!''"" ' a nimmer direct nochineemge a*— ■ netzfl''sd!riftelflk, te dezer zake, in | «,t^rtt^W
èn sprak of schreef niet over feiten, dan steunende op wetenschap en ervaring, Aan het woord klaploopen kan iK geéne definitie geven. (S) Dat men in het vuur zflner improvisatie Met öttfld meester is over meer gekuischte, meer parlementaire uitdrtMingenj. is te vergeven, althans wanneer het geldt de verdediging det Kar naalmaatschappfl, wat aangöat het naleven harer verplichtingen; maar dat men daarbfl feiten citeert* die niet bestonden en nog' niet bestaan, heeft veel van hetgeen fiié'Ö iewnt: vn coup de disespolr. Aan de eer van Amstellands bestuur ben i% in mijne voerenaangehaalde betrekking de verklaring of èetriïgenis verschuldigd: dat alles wat de heer R. te dezer zake ten tfaiizien van dat college heeft gezegd, niet slechts is, wat men in beleefde termen noemt, on- of min juist, maar wel zooals men vaak in het dagelflksch leven zegt: van A töt Z onwaar. Om der eerlflkheidswille, verzoek ik u, iflijnhtfor de redacteur, aan vorenstaande regelen wel een plaatsje in uw Blad te willen afstaan. t . , kMsiEkDS.it, 29 November 1872. J. H. CORDES. (1) In het Bijblad luidt deze laatste zinwiede als volgt: //De #heer S. is adviseur van Rflnland, adviseur van Anïsterdam, adviseur uit de tweede hand van Amstelland, dat, terende pp de doof Amsterdam gemaakte kosten, redeneert uit, en zich in een tegen de Kanaalmaatsehappfl gericht adres aan den Minister baseert op hetgeen de heer S. efl anderen den 7den Jan. »1872 aan Amsterdam gerapporteerd en geadviseerd hebben". [Red.] (2) Dit verwflt treft onzen verslaggever, niet den heer Rutgers, die volgens het Bijblad in noot 1 het rapport van 7 Jan. niet aan AmstellamS toeschrijft. [Red] (3) Het woord «klaplobpt" staat niet in het Bijblad: wel de niet veel zachtere uitdrukking «terende op ie door Amsterdam gemaakte kosten1'; het is niet onwaarschijnlijk, dat onze verslaggever het t/etproken woord juist terug heeft gegeven. [Red.]
---


ADVERTENTIES TiTiii'iirnT''"!' i i mimi in limniiniiiiiiiinimiM i»»i ' " RECHTSTREEKS VERKEER TUSSCHEN DEN HOLLANDSCHEN EN NEDERLANDSCHEN RHIJNSPOÖRWEG. Van en naar LEIDEN en DELFT worden Kaarties en Retourbiljetten lste, 2de, en 3de Klasse, alsmede Bagagerefus rtitffcseven (via den Haag) naar en van GOUDA, WOEKDfcN, ütWhÏ ("|iST-DRIEJ3EfIGEN, ARNHEM, ZEVENAAR en EMMERIK . , _, De Retourbiljetten zfln gedurende 3 dagen geldig. In de nrflzen der Kaartjes en Bagagerecus is het vervoer doer DEN HAA.G per vigilante-omnibus Diepen. (38533) »E ADMINISTRATEUR. Voor een HANDELSHUIS te Newcastle o/2tyne, wordt tegen goed salaris ten spoedigste gevraagd een fatsoenlflk JOHfiIESSCI. «s, ■ _ ---"""»,£^ed te corre&oondeeren _n de Fransche taal en eenige» bekendiu-ui-..* >...* ji.s»!^ Zij die njet onbekend zija met de Duitsche, Spaansche of Italiaansche taal, hebben de voorkeur. ■ ' Refleoteerenden, adresseeren zich met eigenhandig gesebreven franco brieven, onder letter A. aan het Advertentie-Bureau van NYGH & VAN DITMAK, Wfl nstraat te Rotterdam. (38443) Ten behoeve van den Handel is door >Rflks Administratie van In- en Uitgaande Rechten en Accgnsen aan de Buitenlandsche Öoederénloods aan den Kaógk te Amsterdam een SUBONTVAN6ER geplaatst, ter dadelflko vereffening met h«t Riiit 'an alle aan het Rflk wegens invoer toekomende rechten Naar aan^"1"1* van .dïen 18 TOor Amste.^am yan flt der MaXhawfl 1». iV* ™™> ™*!00r ™^°~ ïaYt met het te hulsleaorgett Tan dere^brZnHdflifn.k^ der gewone handelsbéwegfüg, inclusief h*nd&!Sl douane-formaliteiten tot vrijmaking, met de helft ve*..—uera> en 29. voor behandeling der douane-formaliteiten tot vrijmaking van zendingen Graan, Garst, Meel, Zaad, Lijnkoéken, Heipalen, Steenen, Gips, IJzer, (Staaf- en ander vrfl) Vet, Reuzel en Hop, wanneer de Maatschappg zich hiermede belast, het haar hiervoor verschuldigde loon teruggebracht tot één gulden per vrachtbrief. Zfl heeft in de loods zeive een kantoor van inklaring gevestigd, zopdat door hare bemiddeling de goederen aldaar dadelijk kunnen worden ingeklaard en in ontvangst genomen. Nadere inlichtingen omtrent een en ander zfln te bekomen bfl haren Agent in loco. i?2^ Uteecht, 1 November 1872. DE DIRECTIEt TEGEN f 70 L6ON ES VEEL VERVAL wordt zoo spoedig mozelflk GEVRAAGD: eene DIENSTBODE, als MEID-ALL EEN, met behulp van een DAGMEIBJE, benevens een MEISJE voor geheele en halve dagen, tegen ƒ5O a ƒ6O Loon. Adres franco." lett. IJ. E., Bureau Handelsblad. (38438) Voor/500 comptant is TER OVERNAME: eeneAEIAIRE in BOTER, KAAS, BROOD en KRUIDENIERSWAREN, op een goeden stand gelegen, voor uitbreiding vatbaar, en tegen Januari te aanvaarden. Het HUIS bevat 2 Kamers, Alkoof Keuken en Zolder, a ƒ3OO Huur. Brieven franco, onder lett. N., bfl den Boekhandelaar A. HOÖGENBOOM, Reestraat te Amsterdam. (38428) lEMAND, van middelbaren leeftfld, opvoeding, vreemde talen sprekende, zoekt eene BETREKKING tot Oppasssing van een aiekelflk Heer, of iemand op reis te vergezellen. Brieven franco, lett. C., bn de Boekhandelaren J. G. VAN TERVEEN & ZOON, te Uteecht. (38443) SIGARENFABRIEK: DE MUIDERPOORT. Ruime keus van ST. NICOLAASCADEAUX., gepakt in 1/40 Kt.: . : REG. REINA PATRIA ƒ0.75. 0 CORUJO * 1.-. MED. REG. H. UPMANN it» 1.25. 0 i' RIO HONDO " !•-• it 0 oi, SECUNDA...... 0 0.75. Tevens worden alle soorten van SURPRISES in Kistjes naar verlangen gepakt. Ledige Kisten, om SURPRISES in te pakken, zfln a 15 Cents verkrijgbaar. . ■ R. KHAMER, Stooftteeg, Amsterdam. Tegen Postwissel, groot 75 Cents of hooger, wordt direct het verlangde afgezonden. (J84I1) Bfl GEBROEDERS BINGER, te Amsterdam, is thans compleet verschenen: OIJN VROUW EH IK, naar het Engelsch van Mrs. H. BEECHER STOWE, Schrijfster van De Negerhut, Kleine Vossen, enz. DOOK Mevr. van Westrheene, 2 Deelen gr. 8". — Prfls, gghrocheerct ƒ 5.60. Gebonden met Vergde Stempel ƒ 6.80. I Gelijk de 'tfierde schrijfster in De Negerhut de fl I Em^tipatie der Slaven ten onderwerp koos, zoo I behandelt zfl in dit werk de EMANCIPATIE I DER TROUW in onderscheiden zin. In Amerika I is dit uitmuntend werk het boek yan den dag. I ! NMÏMMÏJX ™b _é a. i FIËSÏÏSI Moderne OLIEVERE-SCHHLDERMEN iui ruime keuze, waarbij eenige HEILIGE BEELDEN, tegen billflke prgzen i -$Lr "bet phot^^Viiffii«, stnstèeii
---


SURVEIIiIiAMT. In eeno Beetwortel-Suikerfabriek wordt «evraagd om dadelijk tegen hoog loon' geplaatst te worden, eenMJHWt.il/" UkNT, volledig met de fabricatie bekend en van goede getöigïehriften voorzien. Franco aanbiedingen wordeo, ender len. 8., ingewacht aan den Kantoorboekhandel BLIKMAMBN SAÉTCSÏUS, te Amsterdam. (38423) UIT dehlhdtiHÖÖP het PEIWJÊËH op de KEIZERSGRACHT bfl de Leidschegracht, JJ 347, in tó Veiling van 25 Nov.. 1872 opgehouden, blf?ft nit de hand te koop. Te bevragen bg den Makelaar A. LANGÈÜBraZEN. l3B4°f' BETlEKifflfilifiAAGlL Eene JUFFROUW, van goode famüie, van den P. G., 25 iaar oud zag zich gaarne tegen Januari of Februari a. s. ge- Jplfatst tot «EZELSCBAP EEMB« »AME, of Adsistentie in het huishouden; ook zonde zg geneigd zgn de leiding van ieuediee Kinderen op zich te nemen; de gunstigste getuigenissen kunnen overgefegd wordeü Befl^6™?"^ ven zich franco te adresseeren, onder lett. H. 8., bydenKantoorboekhandölaar W. J. WOLFF, Kalverstraat over hetßagflnenhof, E 59. (38380) SÖIiÏDfi. Ter meerdere Uitbreiding van eene bestaande en met goej succes werkende en gros zaak in de hoofdplaats des Rgks, waarvan de artikelen aan ge™ bedert onderhezu? zgn, wordt op voordeeli|?e voorwaarde een «ELWSl.lllE.lfcH ol i.wm- MANDITAIH VEfWTOOT gevraagd. Alleen op solide en peteekende aanbiedingen zal worden regard geslagen • Bnevea franco, onder lett. A., bij den Boekhandelaar D. BOLLE, te Rotterdam. <3842 U Eene BURGERWEDÜWE. P. G., onderscheidene jaren als MEID-HUISHOUDSTER in dienst geweest en voorzien van de beste getuigenissen, zoude zich gaarne weder als zoodanig geplaatst zien, liefst'bfl een Heer alleen Brieven franco, ondef N» 2081, bfl de Envnif J. J. TIJL, Boekhandelaars, te Zwolle. , . ~■ . . (38419) mm. ■ Eene gezonde Moeder, acht weken oudkraams, zag zich gaarne geplaatst als LOUPIMIN, ook is zfl niet ongeneigd een kind op te voeden, daar zfl van goede informatiën voorzien is. Praneo brieven\worden ingewacht, onder* lett. U. E., Bureau Handelsblad. (38415) ~ WEHIVRUGTITEGENfMEI E. K. TE HÜÜR een TÖEIIUIS, liefst met Plaats of Tuin, huururiis ƒ4OO a 500. Reflecteerenden adresseeren zich, onder lett. A. D., met franco brieven, bfl GEBR. KOSTER, Boekhandelaars, Leliegracht^"» {38377) Om bezigheden te hebben zoekt lEMAND, van 43 jaar, PLAATNIIVC OP EEW HANTO«H of JOAGAZIJttr» voor Schrfif- ol Loopwerk; goede informatiën en cautie kunnende stellen; een klein salaris is voldoende. Brieven fraBCO, onder lett. 8., bfl den Boekhandelaar S. VAN HELDEN, Warmoesstraat over de St. Jansstraat, J 600. (38466>
---


DE EBVEH BELINFMTS, Eerste Weesperstraat. M°. 16, noodigen hunne geëerde begunstigers uit tot het bezichtigen van eene fraaie collectio PRENTENBOEKEN, PRENTEN, PAPETERIEËN, PARFUMERIEËN, prachtige CARTONNAGES en fijne CHOCOLADE- en SUIKERWERKEN, enz., enz., alles bijzonder geschikt voor SINT NICOLAASGEBCHENKEN, en (38432) MET PUCK. HitESES HIMDELAREE A,asE^ASS»r*JfeJac BREEKIHEEL* «EELMEEL, enz,, alles wat tothetvaK van MESTING behoort, om te koopen voor eigen rekening of te" verkeopen tegen provisie. Heeren Handelaren, die geneigd mochten zijn om Monsters te zenden, binnen 10 dagen na heden met conditiSn van betaling, franco bfl den Boekhandelaar C. G. J. WOLTERS, te Rhenen, onder lett. A. (38458) ""LW/ïrffIEMIAMP, ROEK' m BANKETBAKKER, Runsttaat, HH 418, heeft de eer zfln geachten Beganes te berichten dat zgn Winkel geheel voor het SINT NICOLAASfEEST is ingericht, en beveelt zich daarom voor een talrijk bezoek aan. (384b4) DOOR ziekelijke omstandigheden wordt TE KOOP gepresenteerd, eene TAPPERIJ! en SLI4TERBJ, met Gelagkamer, m eene drukke buurt, te Amsterdam, togen billnken huurprijs van het huis. Men adresseere zich met fanco brieven, onder lett. W. 8., ter Boekdrukkerfl van A. J. G.USINCK, Spuistraat bfl de Hniszittensteeg, G 297, te Amsterdam- (38463) HUIS ïoiMFlïlipT In een welvarend dorp in Noord-Braband aan het staatsspoor gelegen, een sedert weinige jaren nieuw gebouwd, van alle gemakken voorzien, HEERENHUIS, bevattende behalve Kelder, Keuken, Meidenkamer en Zolders, vier groote benedeiren evenveel groote Bovenkamers, grooten Tuin allerliefst aan de rivier gelegen. Adresmet franco brieven onder lett. A. Z., bfl de JjleEdelaren A. VAN DER VOORT & ZONEN, Tilburg. <37432> ER BIEDT ZICH AAN een fatsoenlijk OUDERLOOS MEISJE. P Sj 35 jaren oud, hetzfl voor adsistentie in de huishouding óf tot gezelschap bfl eene bejaarde Dame. Op salaris zS minder gelet ***»• Adres franco, onder lett. A. F., Bureau Handelsblad. (38456) VERSCHEHEN bü J. H. GEBHABD & C°., te Amsterdam; VRIJHEID m fflm&sm, fiedevoering ter opening dw Academisch* lessen» ÖOÓK Mr. W. C. OP/iOOMER. PRIJS 50 CENTS* (37800)^ EEN NIEUW BOEkIÏN *VTII I2L gMUW. (Schrijver van: *SEL* HM^r ) GETITELD : KEH ü ZELVEH. ***" : w""fdstßk I. Invloed van het karakter 11. Het trl-w^« TITÏJe omgang en betfvoorbeeld. IV. De arbeid. V°Xd VlZelfbeheersching. VIL Plichtsbetrachting VHL n; fiemóedsaard. IX. Manieren, Kunstvaardigheid. X. LectoirXXiHet Huwelijk. XII. DelLeerschool des Levens. Een flink deel in postformaat van SOO bladzijden. ______ Priis ƒ 1.90, in keurig netten band ƒ 2.40. ****** lk Boekwinkel verkritebaar. <" \» *• H- SCBADD.EAMSfERDAM. (37920)
---

