Duitschland.
De National-Zeitung bespreekt in het jongst verschenen nommer uitvoerig de socialistische drukpers; wy ontleenen daaraan hat volgende. Gedurende de laatste jaren is het aantal socialistische organen aanhoudend vermeerderd, zoodat hst thans reeds tot een aanmerkelijke hoogte is gestegen. Dit verschijnsel vordient des te meer onze aandacht dewijl de socialistische party in zoovele fractiën is verdeeld. In de earste plaats komen in Duitschland de Cor. respondent, de Voru&rts en de Helvetische Typographia, alle drie organen van letterzetters en drukkers; dan komt de Correspondent, het orgaan der hoedenmakersgezellen • da Botichafter, het orgaan der sigarenmakers en der tabakswerkers; de Genossenschafter, het orgaan oerwouden zilverwerkers; de Sprechsaal, het orgaan der porseleinwerkers ; de Gewei bverein, het orgaan der socialistische vereenigingen Hirsch-Duncker; de Volksstaat, te Leipzig, de Democratische Zeitung te Berlyn, de Braunschtveiger Volkêfreund, de Crimmilschauer Burger ■und Bauernfreund, de Dresdener Volksbote, de Chamnitzer Ireie Presse, de Democratischer Bldtter te Koningsbergen, het Democratische Wochenhlatt to Turtz, welk blad het eigenlyke orgaan is der in 1869 opgerichte sociaal-democratische arbaidersparty en de Neue Social Demehrat to Berlyn, het orgaan vau het algemeen Duit- Bche Arbeiders-Verein te Berlijn. In Zwitserland verschijnen de volgende organen der democratie: de Tagwacht, het Felleisen en da Rüdianer. Het feit, dat zoovelo organen, hetzy' dagelijks of eens of meermalen per week verschijnende, door de sociale party ifl het leven worden gehouden, verkrygt nog meer beteekenis, indien hierby het volgende in aanmerking wordt genomen. Vele dezer bladen hebban een groot aantal niteekenaren en men moot niet vergeten, dat die bladen meerendeels elk afzonderlijk een zeer groot oetsl gezamenlijke lezars hebban, voor wie het houden *an een blad voor zich alleen te groota opoffering voor hunne financieele krachten sou zyn. Vestigt men zyn aandacht hierop, dan gevoelt men dat daze aangelegenheid, de sociale quaestie, andera middslan behoeft om 4e -worden geregeld dan door haar met stilzwijgen voorby te gaan. liet kan niet worden ontkend, zegt hot blad, dat de zaak hier to land tot zoodanige ontwikkeling is gekomen, dat het volgende driDgand vereischt wordt: ieder moet het zyne er toa bijdragen, opdat aan rechtmatige klachten gehoor worde gegeven; alleen door aldus te handelen, is het mogelijk, dat de sociale quaestie ten slotte niet de openbare ordj en onze gansche beschav^e maatschappij ten val doe neigen. w— ————
---

Frankrijk. Zittingen der Nationale Vergadering.
Zitting van den 29ste. De vergaderzaal i* weer stampvol. De banken zyn dicht beset en de tribunes opgevuld. De zitting begint te 2f- uur mot eet, la?Se raa^yoering van den heer Thiers, welka ankrhai ƒ mur duurt en in het verslag van Havas ettelijke kolommen vulI*'1*' VanYan dit nieuwe staaltje der oratorische vermogens des ." ren Thiers heeft de telegraaf ons ditmaal zoo goed ai.." niets gemeld, (*) en op dit oogenblik gedoogt onze baparkto plaatsruimte niat, dat wij er zoo uitvoerig by bly'vcn stilstaan als de belangrijkheid der zaak stellig zou wettigen. Men neme dus met hst volgende genoegen. Da president der Republiek begint met te ontkennen i dat het gedrag der regeering in eani<; opzicht dubbelzinnig is geweest. Bestond er twyfal, mooie! ykhoid, de schuld van beiden ligt goanszins by haar. Da boodschap haeft geen bepaalden rsgeeriDgsvorm geprocla*) Uit de depêche beginnende mat de woorden: *De heer Thiers heeft," enz. zou men mogen opmaken, dat een groot deel daarvan onder weg is blflven steken. ' j meerd, maar aangedrongen op de noodzakelijkheid |om aan den bastaandon vorm de levensvoorwaarden te ! verstrekken. De souvereiniteit der Nationale Vergai doring wordt in de boodschap op voldoende wijza er- I kend, en spreker denkt er niet aan haar 9e constitueerende macht to ontzaggen. Hij treedt in eene braodvoeriga ont : wiKkeling betreffende da vraag van het maatschappelijk I conservatisme, waarbij do commissie is haar rapport zoo; lang stilstaat. Hy moet toegeven, dat sommige sacialisti; sche steüingea verfoaielyk zyn, maar betwijfelt of het we] i verstandig, vaderlandslievend is, Frankrijk aan Europa j voor te stellen, als staande op den rand der anarchia. IDa waarheid is, dat Frankrijk wellicht in mindere mate | nog dan andere landen, zulk een crisis te duchten hoeft. Spreker treedt in eene herhaling zijner bekende gevoelens over de verkeerdheid der werkstakingen. Hjj stelt de democratische paradoxen in zake //de overheersching van het kapitaal" aan de kaak; veroordeel! de lasteringen over een zoo gezegd onbillijke verdeelitg der lasten en wraakt de heerschzncht van geheime genootschappen. In plechtige bewoordingen verklaart de heer Thiers, dat hy aan God gelooft. Dit geloof is meer en meer bij hem tot rijpheid gekomen door nadenken en waarnemen. Hij herinnert zijn verzet togen do annexatie der Romeinsche provinciën, ala tegen eene daad van dwinglandy jegens katholieke gewetens. Hy verzette zich en stelde daardoor zgne populariteit in eb waagschaal. Wanneer men dit alles nagaat, waar zyn ware gevoelens zoo duidelyk uit blaken, dan kan hij zich slechts beleedigd gevoelen door insinuatiën, dat hy in geheim bondgenootschap leeft met de radicalen. Spreker beweert, hat verdrag van Bordeaux strikt te hebben gehandhaafd. Hy zegt, dat het woord //republiek" noodig is als formule tot de bewaring der rus', tot een b-jhoorlyke overdracht der regeering van hen, die haar thans uitmaken, aan hen, die haar zullen uitmaken. Spreker verhaalt dat afgevaardigden van onderscheiden groote steden bij hem gekomen zyn om hem te vragen, of hij voor de monarchie, dan voor het gomeenebest werkzaam was. Alleen door zyn antwoord: dat de Republiek zou bly ven bestaan, werden opstanden in die steden verhinderd. Hy haalt zyne woorden aan, te Bordeaux uitgesproken, dat de Republiek er by zbu winnen, indien de nationale onheilen hersteld wierden, en zegt o. a. //Kon ik slecht regearen, om der Republiek te schalen? Ik bahoorda tot geen enkele party en behoor ook thans tot geene. Ik heb de regeering op eerlyke wyza gevoerd, in het war 3 belang des volks. De laatste r<^eeriogisn ia Frankrijk moesten ondergaan, omdat zij nariii-resceeringoa waren. Myne politiek streaft //Myn woord, te Bordeaux gegeven, biadt my, maar bindt u niet. Ilc «al steeds geroed staan om af te traden, indien j»y mocht willen overgaan tot het uitroepea eener mooarchie, welks de orde en het algemeene welzya verzekert. Laat ons echter liever de bestaande republiek conservatief maken. Dat is do eenige uit-weg. Ik, oude man, zal u niet in eene richting brengen , die ik verkeerd acht." Da haar Tniers weidt uit over da vertegenwoordiging van Frankrijk in het buitenland, die hij uittstekend noemt. Hij keurt ook de organisatie des legers goed. Hy verklaart het niet in alles eens te zyn met de linkerzy'de eu had een anderen uitslag der verkiezingen liever gezien. # _ Hy km niat aannemen de uitnood^giogom niet meer in de Kamer te komen. Dit is op een President willen toepassen het stelsel der monarchieën. Hy beschouwt het als zyn plicht om somtijds de Naticnale Vergadering te beetryden. Kan deze dit niet dulden, wil zy eene soort vau lakei, dio haar wil slaafs opvolgt, zy wende zich tot een ander. Hy wil zich tot dergelijke rol niet laemn. De redevoering wordt ven het begin tot hot einde met groote belangstelling aangehoord. De vergadering houdt zich betrekkelijk kalm; de linkerzy'de geeft nu en dan teekenen van goedkeuring, de rechterzyde van afkeuring. Na Thiers voert het woord Ernoul van da rechterzijde, die den prssident dar Republiek bezweert met do meerderheid te regeeren. Hy zegt met zooveel woorden, dat Thiers alleenheerscher is, on citeert uit l'Histoire du Conavlat et de VEmpire diens eigen woorden betreffende de gevaren, welka een volk loopt, door zich aan een autoeraat over te geven. Repliek dea heeren Thiers. Geen vergelijking mogolyk tusachea hem en Napoleon den Eerste. Voor het overige beveelt hy Dufaure's motie met kracht aan. Eindelijk spreekt nog Lucien Brun, die nagenoeg dezelfde argumenten bezigt als Ernoul. Hy dost uitkomen, dit de heer Thiers enkel eea votum van vertrouwen van de rechterzijde erlangen kan door mat haar meda te gaan. De uitslag der toan gevolgde stemming is bekend. Hij wordt door de linkerzyde met ensindigen jubel bagroet. Ook buiten de vergadarza*l, in de Rue des Réservoirs en te Parys aan hat station van dsn spoorweg naar Versailles wordt hij met groote geestdrift vernomen, door een opaengepakte menschenmassa, die ondanks een ontzettenden piasregen geduldig op den afloop is blyven wachten. Den 25 Nov. is te Parys, na _ een langdurige ca smartelijke ongesteldheid, in 67 jarigen ouderdom, een geacht en by alle staatkundige partyen gezien industrieel, de boekdrukker en uitgever Henri Pion, overleden. Hij was da opvolger van zes of zeven tot zijne familie behoorende voorgangers in het boekdrukkarsvak hetwelk den vooruitgang, dien het in Frankryk in dè laatste 25 jaran ondergaan heeft, voor een niat gering gedeelte aan zyn ijver, smaak en ondernemin^szucht te danken heeft gehad. Zoo gaf hy, iadion al Diet da impulsie, dan toch een aanmerkelijke uitbreiding aan het genre der pracht- of luxe-uitgaven. Onder zyna eersta groote ondernemingen behoort de Dictionnaire de Cenversation, een wark van 52 groot 8Q boekdeelen Men herinneit zieb> dat hiJ da Sunst ensympvjati ' Saleo*/ m «»»*• die h*m.reads « 1851 had S coreerden .«»» '« ,«fr™ fl«* OeSck£is van Caesar en ™n derf <al dan nie' anonieme) geschriften verkooff. Na den ™ vaa keizerrijk is echter tussehan hen n colflct. Ser«on, en weiJora. da betaling der kosten vaJ1 aa *}}&*™ van het genoemde werk, 't geen Pion — gelyfc. bl3 _*& de dagbladen ver. klaard heeft, tot zyn diep leea>7ezen ~ genoodzaakt had den gewezen Keizer ean rechtsgeding aan te doen. Dit geding is nog hangende.
---

Belgie.
■ ! .BRUSSEL, 30 Nov. ( Sa d<* aanne .mi.Dg m,et ,algemeene stan; n vijzigingen in 3 hat_ wetboek vaa koophand nw zich thans " j?ZlgA met het w«tsontwer~ j isstelliDg van : die Antwerpenaars, die hi welko binnen .j de verdedigingslinie liggen bebouwen of - ! genoodzaakt zyn g;»JWeBSt king van den 1 i staat te stellen. Deze que eeds geruimen , i tyd, meer dan tien jaar, idelyk tot eene , ! beslissing worden gebracb dpunt in dezo, 5 ; dat dan ook door de opp. j fdzakelyke be• 1 ?Tg Van het ontwerp ikt, is dé uit" r°fk'lS d°or het gouver i memorie van | toelichting gebezigd, dat di geen recht is - *a!*roP de aanvragers aar >, doch dat er t z»cn omstandigheden kuni waarin die 5 "chadeloosstelling moreel , . Het schijnt ■ ftatl dat het ministerio aan moraliteit > Hfn wel eene politiel. gedacht heeft. , ub personen toch, die sch zullen worden, - ZV*l.?,vloBdr««':e aanzienlijk Bara heeft dan t oofc tydens de discussie niet ipenlyk te zeg) gen. By de bestaande n or het gouver■ nem!nt Wt het geen t< ; ontwerp zal - worden aangenomen. 'ï, T6^} verschUlendo gei ap zijn omtrent 1 ïTftj Dlöt aanblijven v or van oorlog, ■ £6<stt de m»lïtaire commissi uitgebracht in , a« enquête naar eene reors het leger, haar door den Minister oPgedrlf ,aamBte punten daarin vervat, zijn I°. VCi m het jaarlijk- I »c^e «ontmgent met 200( arhooging van f bet bnd?.9.t »an oorlog me n, dus tot een gezamenlyk bedrag van 4c >or de afschaf. J ting der plaatsvervanging ssio zich reeds vroeger verklaard. Morgen (Zondagavond) weH stede voor genoodigden eene Vlaamsche opan- d door de leerlingen van het conservatoir.- mi Conscience, die aan het werk den titel n van Be Dichter en zijn Droombeeld. Méi muziek gecomponeerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 1 November.
Van oan merkwaarkig < üvrasche Cortoz hebben wij, wegens voo aan ruimte, tnt Viadon Tiopf treene nade innen mnken. ken was. De Minister-President antwoorddo eerst, dat het , ministerie niet zich wenschte uit te laten ovor de aanleggers dezer ongeregeldheden. Het kabinet had van dergelyke wapenen tegsn hare tegenpartij nooit gebruik willen saaken, ofschoon dit door ander an bij vroegere gelegenheden in het congres wel was geschied. Noch hy de behandeling der voorvallen in Catalonië, noch hij de behandeling van den opstand in Ferrol', noch bij hetgeen dezer dagen was gezegd over hetgaen in Alcoy was gebeurd, had het ministerie aanduidingen gegeven ten aanzien dar vermoedelijke aanleggera. Zy meende dit te moeten overlaten aan de rechtbanken, voor wie de beklaagden zouden verschijnen. Sr. Mathet gaf daarop aan zijne Vraag een anderen vorm. Hy wenschte van de regeering te vernemen , wat te Madrid on op andere plaatsen van Spanje, naar aanleiding der aanwyziog van lotelingen voor den dienst was gebeurd. Hierop gaf Ruiz Zorrilla eene baschryving van hetgeen was voorgevallen. De by zonderheden, die hy dienaangaande mededeelde, zyn reeds van elders bekend. Zeer opmerkelijk echter was hat verders gedeelte van zijne redevoering. '/En nu (zotf vervolgde hy) zult ga mij wel eene gelukwensching willen verüorlosen, niet ia myn naam, maar in naam der regeering en der partij, welke dezB tegeeriDg vertegenwoordigt, eene gelukveenseïnng, dat de regeering niet h&ra bezadigdheid verloor; dat zy' bleef gelooven ir. haar stelsel; dat zij niat van deza banken de kamer iv beroeriDg brengen kwam; dat zy toch heeft kunnen beantwoorden aan hetgeen do natie van haar verwachtte on de wet heeft kunnen doen gehoorzamen zonder van andere, dan wettige middelen gebruik te m*ken. Niettegenstaande opanlyk eene samenzwering werd gesmeed, eens samenzwering, die een opstand worden moest; niettegenstaande men dagelijks in ds dagbladen opruiende iaal lezen kou; niettegenstaande in do belangrijkste sted-n van Spanje, te beginnen met Madrid, vergaderingen worden gehouden en overal de personoa heen en weer trokken, die zich aan het hoofd der beweging gingen stellen; niettegenstaande als voorwendsel tot dezen opstand de leus van afschsffing der conscriptie gekozen wtsrd, eene leus, die zoo algemeenen byval vinden moest; nisttegjastaande dit alles heeft do regeerin^ kalm den loop van | zaken afgewacht, geen enkel burger in zyne vrijheid gekrenkt, geen enkel domicilie geschonden, go n enkel van de middelen aangewend, waarvan despotische re! geeringen zich badienen, en toch kunnen wy thans aan j de Kamer mededeelen, dat byna door geheel Spanje j de aanwyzing der lotelingen rustig heeft plaats gehad jen dat do regeering, waar de rust verstoord werd, zich geena andere maatregelen hoeft behoeven te nemen, dan die, welke de wet haar veroorlooft. "Wat is er al niet in de laatsta twintig dagen voor- I gevallen? Een doorluchtig persoon werd ongesteld; | telegrammen hebben gemeld, dat hy reeds was overleden en da Kamer op het pant stond zich permanent | ta verklaren. Oproarige geschriften wprden verspreid I in alle koffiehuizen; dagbladen behelsden opstellsn, waarin i werd aangekondigd, dat het oogenblik van den gewa,' penden stryd nadsrde; op allerlei wyze werd da be- I volking opgeruid; afgevaardigden zelfs maakten misj bruik van hunne onschendbaarheid, om eene houding ; aan te nemen, die in andere burgers niet zou kunnen , 1 worden geduld. Met één woord, alles werd beproefd, j wat beproefd worden kan, om hot land in beroering to I brengen ca dit naar aanleidiag van eene zoo populaire , | zaak als de conscriptie." Dat desniettemin de zaak was mislukt, was, meende 'j de Minister, wel een bewy's voor da deugdelijkheid '. van het vrijzinnige stelsel. Ia den loop zyner rede ' I maakte hy nog gewag van een zeer laaghartige ' ' poging, om het ministerie in moeilijkheden te bren' gen. Op denselfden Zondag, waarop men verwaoh'_f_v_vmawKa9aw____m_msaawßaamaKÊiawavavasmaaawama^aaanmn»^mo^ ten kon, dat te Madrid eenige ongeregeldheden zoudan plaats hebben, was door alle conservatieve bladen gratis een bijvoegsel verspreid, dat als het ware een akte van beschuldiging bevatte tegsn den minister van oorlog en dan Minister-President. Zorrilla beweerde zelfs, dat zoo de jury reeds in Spanje bestond, hij zich overtuigd hield, dat deze de schrijvers van dit opstel zouden schuldig verklaren aan samenspanning, om een moordaanslag op een der ministers uit te lokken. Men wil, dat het denkbeeld, om dit byvoagsel te verspreiden, is uitgegaan van aanhangers van Sagasta. Zeker is, dat geen der conservatieven in de Kamer de verdediging dezer handeling op zich nam en dat het stuk in de vergadering der rechterzijde tot hsftige tooneelen aanleiding gaf. Rios y Rosas, commissaris der conservatieve party voor da dagbladen, nam zyn ontslag, omdat het stuk, //zonder zijn medeweten hot licht had gezien." De scheuring in de conservatieve party , die reeds was ontstaan, door de rede van Balaguer, is door het voorgevallene nog grooter geworden. De discussiën over het Hoofdstuk binnenlandsche zaken vorderen langzaam in de Tweede Ksmer der Staten-Generaal. Na den localen wedstrijd by de openbare werken en waterstaat, werd anderhalve dag besteed aan de dispensatien , zoowel door van Reenen als Heemskerk, Fock en Thorbecke verleend, maar men wilda eene conclusie en heeft haar mat de meerderheid van één stem, zonder dat daarin eoaigo meerdere waarborg ligt voor de spoedige vaststelling eener wat op het hooger onderwy's. Gisteren was nu de afdeeling onderwijs zelf in discussie, eerst algemeen en daarna de bijzondere takken, waarbij telkens de oude e^DDaM werd gevolgd, alsof het zoo behoorde, om & «en regel tweemaal het woord te voeren. De heer v. Wassenaar v. F«.wyk die het algemeen debat opende trad in vel- Jgameenheden over het beginsel van schei^g >-n Kerk ejH Staaten beschuldigde wetgeving en roering, dat ztf der Ke/rk vyandig war.» en de vrji* ontwikkeling van het godsdienstig element der n»rie belemmerdan, vooral wat het bijzonder onderwas als liet pokken-amendement betrof, waarop de heer Idserda, wat het laatste punt betrof, zeer ter snede aanmerkte dat de heer v. Wassenaer op de door hem opgerichte bijzondere school te 's-Hage, de vaccinatie verplichtend had gesteld, zoodat hywathy thans mputeerde als belemmering der vryhe-id en gewetensiwang, zelf in praktijk had gebracht. De minister van binnenl. zaken ontkende dat door de regeoring da vryheid der kerk werd belemmerd of dat de staat vijandig tegen de kerk gezind was. . Vroeger was het by zonder on- I d~rwrs «=>n handen aelegd, "sedert 48 was het vry en ...0 Betnoüjk stelsel tot subsidieering van byzondero scholen heeft voorgesteld? D.it mon het doe. en de Minister zal de z-*ak met ernst onderzoeken, maar men bep tic zich nist tot algemeene bewoordingen, klachten en beschuldigingen , die van grond ontbloot zyn. Zoowel by het- algemeen debat uls later by het hooger onderwijs, werden nog onderscheidene andere punten behandeld, als daar zyn de benoeming van hoogleeraren in de theologie, met den eisch dat de Minister op da rechtzinnigheid in de laer hoeft te letton; de baurzen, stichtingen die do heeren H^ydenrijk en van der Does de Willsboii ook voor het bijzonder onderwy's, wilden beschikbaar hebben; het landbouwonderwijs, dat in de gezondheidsleer, het plan tot oprichting van een nieuw academiegebouw te Leidan, in verband ook tot noodige verbetering van andere gebouwen, b. v. van het museum van natuurlijke historie. De verhooging tot aankoop van perceelen naast het tegenwoordige academiegebouw ta Lwden, vond over het algemeen goedkeuring, ofschoon de gevoelens verdeeld waren over da vraag of de oude alma mater gerestaureerd dan wel of er een geheel nieuw gebouw (an dat wel op de Ruïne) zou komen. De Minister antwoordde, dat er nog geen bepaald plan was vastgesteld, maar dat dit later by afzonderlijke ontwerpen aan do goedkeuring der vertegenwoordiging zou worden onderworpen. Ook de verhoogde uitgaaf voor een zoötomicum en voor het onderwy's in de dierkunde en vergelijkende ontleedkunde werd aangenomen, waarna het middelbaar onderwijs iv beraadslaging kwam. Daarover hebben de heeren Mackay, Saaymans Vader en C. van Nispen het woord gevoerd. Het hoofdpunt was: de gebreken in de toepassing der wet, da te hooge eischen van leerstof en examina, de noodzakelijkheid der betere aansluiting van het lager aan het middelbaar onderwijs, de verbetering van hat professioneel onderwy's en de wenschelykheid om hat loffolyk voorbeeld van Amsterdam te volgen, dat da scholen voor middelbaar onderwijs ook openstelt voor minvermogenden, als middel om ook den minderen standen de weldaden van dat onderwy's te doen genieten en ze zoodoende naar boven te hrengan. Da heer Mackay, die dit denkbeeld besprak, bracht er rechtmatige hulde aan. Maandag voortzetting. Blijkens het verslag omtrent de overweging in de afdeelingen van de Twaede Kamer dor Staten-Üeneraal van de 13 wetsontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen, werd door eenige leden de meoning voorgestaan, dat de onder de behoeften van Zuid-Holland vermeld wordende «sabsidiën voor opbouw, vernieuwing en herstelling van kerken en pastorieën" door de provincie niet mochten worden verleend, en dat dus hiertoe geene provinciale belastingen mogen worden geheven. Dit vond echter tegenspraak. Nergens, aeide men, was eene wetsbepaling te vinden waarhfl rechtstreeks of middellflk het verleenen van een subsidie voor kerkgebouwen en pastorieën aan de provincie was verboden. En of het provinciaal belang zulk een onderstand vereischta, stond toch uitsluitend ter beoord&elmg van de Provincialo Staten Dezelfde bedonking werd gemaakt tegen het wetsontwerp betrekkelijk Limburg. Zij gold daar zelfs nog in sterkere mate. In den tot dat ontwerp behoorenden staat wordt toch niet enkel van subsidiën.voor kerken en pastorieën, maar ook van bijdragen voor den eeredienst gewag gemaakt Men vroeg aan welke kosten van den eeredienst daarbfl moest worden gedacht, en zulks te meer amdat volgens het keizerlijk decreet van ?Q December 1809, dat voor de Koomsch-Katholieke kerkbesturen nog altfld van Kracht is, by ougenoegzaamneid der inkomsten van de zoogenaamde kerkfabrieken voor het bestrijden van de traktementen der geestelijken, enz, het ontbrekende ten laste der burgerlgke gemeente moet worden gebracht, zoodat die bijdragen nimmer onder de provinciale uitgaven zonden kunnen worden begrepen. De commissie van rapporteurs de<d echter opmerken, dat volgens artt. 106 en volg. van het genoemd decreet, het departement, dat is thans de provincie, ten aanzien der kerkfabrieken van de hoofdkerken of cathedralen dezelfde verplichting heeft, als de burgerlijke gemeente togen - over de parochialo kerkfabrieken. .. ---"«*-™«"M—^—^m ama_mmmmlw. Da Raad dezer gemeente zal vergaderen op Woensdag 4 December e. k., des namiddags te 1 uur. — ~- i By het ministerie van buitenlandsche zaken is ven het Nederlandsche consulaat-generaal te Melbourne ontvangen de doodakte van Frederik of Peter de Boor of de Boor, oud 32 jaren, overleden in het krankzinnigengesticht te Ararat. Belanghebbenden kunnen zich aanmelden ter bekoming dier akte. (Staats-Ct.) Met ingang 2 December a. s. zal hetßijkstele. graaf kantoor op Vlieland op werkdagen open zyn: van 8 uren voor- tot 2 nren namiddags en van 4 tot 6 uren i namiddags. Da diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. Blykens achterstaande annonce zal mevrouw Sezzi i hier ter stede nog eene tweede voordracht houden, - ditmaal in het Odaon en voor het publiek toe, gankelyk. De byval, die dé geestige spreekster verwerven mocht i in het genootschap Felix Meritis, heeft haar aangemoedigd, zich nogmaals te doen hooren. Wy vertrouwen, dat deze openbare voordracht doer een even talrijk publiek zal worden bijgewoond, als de conférence ïn de besloten vergadering van bovengenoemde maatschappij. Heden middag ten 12 ure werd, uit den Buitensingel tegenover de Hollandsche Gazfabriek, het lijk opgehaald eener vrouwelijke verpleegde in het Evang. Luthersch Oudemannen- en Vrouwenhuis. , _ . Aangaande da werken der Amsterdamsche Kanaalmaatsohannü • wordt on» het volgende medegedeeld: "" ¥'a wer™ 7'fL™ 0cJtober voortgezet met 1370 tot UKi Arbeiders, 22 tot 26 paarden, 2 of 3 locomotieven. _ tot RS 36 wagens, 10 sleepstoombooten, eene kab-^j ~ illw groote grondschoHwen, 90 kleine d£ 7 a i-v 12,stooml>a?-gefvaartuigen. Bovendo «l.r" '\afzonderlgke ploegen, le zomen 72 tot 81 ir-*Keïen bij nacht, op de steonibaggervaartuigen. Noordzeehoofden. In het geheel zfln gemaakt 28,125 stuks buitenblo**en (552 in October) bevattende 78,435 knb. meter (i7s»i in October) en 18,473 stuks binnenblokken (211 in October) bevattende 57,831 knb. meter (678 in October). Het noorderhoofd was op het eind van October als volgt doorgetrokken: Grondutorting van bazalt tot 1235 meter buiten bet duin. Bazaltlaag waterpas gevlakt tot 1163 meter (16 in October.) Grondlaag van betonblokken tot 1155.2 meter, 2a laag blokken tot 1154.6. 3e laag tot 1154, 4e laag tot 1153.4, 5e laag tot 1152.8, 6e laag tot 1152.2; le bovenlaag tot 1U4.6 en 2e boven- of deklaag tot 1144 meter. De 6 eerste lagen betonklokken vorderden in October ieder 15 meter, de beido bovenste lagen ieder 8 meter. De borstweringmuur op het noordeihoofd werd gebracht op 892 meter lengt» (5 in October). Het zuiderhoofd was op het eind van October als volgt doorgetrokken: Grondlaag van Dazalt tot 1156 meter buiten het duin; idem gevlakt tot 1044 meter; idem van blokken tot 1037.2 meter, 2e laag tot 1036.6, 3a laag tot 1036, 4e laag tot 1035.4, 5a laag tot 1019.8, 6e laag tot 1013.2; eerste •v. u„„,„, .e .i «i-i meter — gebaggerd 1,117.082 kub. meter (22,694 in Oct),in Buitènhni zen 193,273 kub. meter, in het westelijk IJ 1270 912 knh meter (24,425 in Oct.) De kanaaldflken fa het Witteer™ het westelgk ÏJ waren in aanleg over 23,672 meter lengte tot A. P. opgetrokken oVer 20,672 meter lengte (325 in Oct \ 'ml toeid ever 12,449 meter lengte, en verdedigd wJn __,_ mtsteoommg over 11,789 meter lengte. g ' g ca Aijkanaal 3. (Spaarndam beonsten VvUmtX n„v .. 346,4.3 kub. meter (7459 in Oct) tnt A P S » <ff,i*£erd meter lengte kanaaldiik f2l in nit w„u ■i °PSetr<->*ke>, 4343 Zijkanall C (Spaarfd^m bZostli Bt\K^ttSS?'** 231,438 kub meter (3932 in oXf » pl' Gebaggerd «» meter lengte kanaaldflk (,« <&<), toltLSltr m^r^a» trekken tet A. Rover 6904 meter lengte camh. n?&te; over 2165 meter lengte (200 in Oct) * <300ln Oct),voltooid Droogmakerij I (Wijkermeer). Van de beringing lang I6.tr* meter, waren og 1 Nov. voltooid 16,039 meter lenofë » - aanleg de overbl§vendo 236 meter lengte GemaaktsfcV" lengte ringsloot en ringkade (1400 ia OcU&HOm^tefi^ tocht (1510 in Oct.) 1&00 meter lengte bemsloot tfM inoft? 2000 meter lengte kavelsloot, 2810 meter lengte heinsioet en 5930 meter lengte polderweg (180 in Oct) "»ioot en No^dzeesluizen. Gemaakt 24,650 kub. meter metselwerk (10 m October.) ™wl Gesteld 955 knb. meter hardsteen (3 in October.) A ingebracht 6 paren beweegtoestellen veor de sluisdeuren De dam m den duinregel was met 1 November opgeruimd D« docgraving van Holland is daardoor verwezenlijkt. Oranjesluizen. In October werden geschut 3 brikken, 36 schoeners, 17 kofschepen, 224 raderstoombooten, 464 schroef, stoombooten, 6134 tjalken of pramen, 3055 visschersvaartuigen ca 393 andere schepen, te zamen 10,326, vorige maanden 46,617; totaal sedert de opening der sluizen op 18 Maart 1872. 56,943 schepen. Draaibrug te Velsen. Voor de remmingwerken bfl de brng werden m hot geheel 115 palen ingeheid (13 in October). Wii- ie«rLWe-ld^ver.we/kt a.»n gordingen enz kub. meter ba-0050 ifottoberf) 79 m Öctob6r) e" 18CW KG' gesmeed ««* Afsluitdijk afjjdam bij Schellingwoude. In Octcber wer*™ iW^*' lï het d?ksPr<>fiel bezuiden do Oranjesluizen , 12,<;88 kub. meter zand of klei. v«»uj«aiui * 's-GRAVENHAGE, 30 N^~ De audiëntie van den minister van oorlog zal Cp 5 December e. k. niet plaats hebben. —■ Te Scheyeningen heeft mea de tyding ontvangen, dat de stuurman en twee matrozen van eene aldaar te huis behoorende pink, ten gevolge van eene zware zee, over boord geslagen en in da golven omgekomen
---

Besluiten en Benoemingen.
Bij Zr. Ms. besluit van 28 November 1872, N°. 29, is aan G. J. A. Huiskes, op zfln daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonrechter te Oirschot. Bfl Zr. Ms. besinit van 28 November 1872, N°. 33, ia aan P. J. Butenx, op zfln daartoe gedaan verzoek, met inging van 1 Jan. 1873, eervol ontslag verleend als kantonrechter te Heinkenszand. Bij koninklijk besluit van 29 November 1872, N°.3S, is aan de na te melden officierea bfl de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in Gelderland, 1 ido bataljon, lste compagnie., aan W. M. van Oppenraay, als 2den luitenant-, in Groningen, 7de bataljon, 4ae compagnie., aan J. A van Bergen, als kapt. Mede is eervol ontslag verleend aan J. G. Renterghem, als 2den luit. bfl de 4de comp. van het 11de bat. rustende schutterij in Zuid-Holland. Voorts zijn bfl de rustende sehutterflea benoemd: in Gelderlard, 11 de bat. lste comp, tot 2den luit. J. J 5. M.Terwiodt; in Zuid-Holland lide bat, lste comp., tot lsten luit. F. P. Erkelens; tot 2d«n luit. J. C. Gerlings-, 3da oomp., tot 2éen luit. A. Loose; 4ie comp., tot kapt. jhr. mr. A. R, P. van Kinschot; tot lsten luit. D. H. Jas; tot 2den luits. J. Smits en L. Vliejfonthart • in Friesland, Bste bataljon, tot lsten luit.-adjud. G. D Slcttia' Bij kon. besluit van 29 November 1872, N°. 39, is aan dr' E. VV. van Goens eervol ontslag verleend uit zflne betrekkin-i van hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft, behoudocs aanspraak op penßioen of wachtgeld en met behoud van den titel van hoogleeraar, en als zoodanig in zfln plaats benoemd A. J. van Pesch, tfldolflk hoogleeraar aan die instelling. Bfl koninklijk besluit van 29 Nov. 1872, N°. 41. is &> commissie, bedoeld .in art. 34 der wet van 20 Juli (Stil, N° 13' n eß>noe,ï?d hy besluit van 8 Oct. jl., N°. 16, ontbonden, mat dankbetuiging aan dea voorzitter ca de leden voor dé ilQor haar bewwea diensten.
Bij koninklgk besluit van 30 November 1872, N°. 30, zijn ner&pnoemd: als burgemeester dar gemeente Charlois en Katecercbt mr HM. Barendregt; _h barg«meeEter van Val- Mrg u fariUoejbuigh: als burgemeester vaa l.exm«iid W.N. J. vau Blflpe, secretaris dier gemeente, en a's burgemeester van Averetst J. H. van Barneveld, secretaris dier gemeente.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Times meldt, blijkbaar van eane bevoegde zyde, dat de onlangs wegens insubordinatie ontslagen politieagenten, in petitiën aan den kolonel Henderson, hoofdcommissaris der Londenscho politie, hun diep leedwezen hebben te kannen gegaven over de plichtsverzaking, welke tot hun ontslag heeft geleid; zy verzekerden, gehandeld te hebban zonder voorbedachten rade en misleid te zyn geworden. De kolonel Henderson heeft gemeend, deze betuiging als oprecht te mog?n aannemen, en heeft daarom besloten da bedoelde agenten weder in dienst te nomen ; evenwel niet zonder dat hunne plichtverzaking ongestraft blyft; zy zullen namelyk in een lageren rang aangesteld worden dan zy bekleed hebben; do mannen der laagste klasse zullen hat loon vaneene week moaten derven en onderaan op de ranglijst geplaatst worden. AUan moeten formeel in dienst gesteld en opnisusv beëadigd worden en in hat vervolg zullen door de personen, die tot de politiemacht bahooran, alleen met toagtcmming van den hoofdcommissaris, samenkomsten mogen gehouden worden. — Zooals reeds kortelyk per telegram is medegedeeld, heeft de heer Cyrus Field, de bekende president der maatschappij, welke da telegraafkabels tusschen Engeland en Noord-Amerika heeft gelegd, ter viering van den Amerikaanschen nationalen dankdag, in het Buckingham-patace-hotel een luisterrijk banket gegeven, aan hetwelk hy een fec-stdronk heeft ingesteld op //Groot-Brittannië en de Vereenigde Staten vaa Noord- Amerika, twee landen, bestemd om door vriendschap even nauw verbonden te wezen, als zy dit door aanverwantschap zyn". Do heer Gladstone, die tot do gasten behoorde, heeft dezen feestdronk op hartelijke wyze beantwoord «n o. a. gezegd, dat, naar zyne meening, de bewoordingen van den toast eene stellige waarheid behelsden. Wanneer twee landen van hunne onderlinge vriendschap breed opgaven, was zulks gewoonlijk minder een bawys van onderlinge waardeering, dan van gemeenschappelijke vyandschap jegens ean derde. Dit was ten opzichte van do p;-sopniauwba vestigde vriendschap tusachen Engeland en Amerika volstrekt het geval niet, en zelfs was het nauwelijks denkbaar, dat Engeland en Amerika ««n gemeenschappelijk streven hebben zouden, hetwelk niet tevens heilzaarw zou zftn voor iederen anderen staat ter w;reld. Da heer Field heeft in zyn antwoord op de woorden van den hear Gladstone, die zyne rede op eene dankbetuiging wegens do verdiensten van den heer Field liet uitloopen, medegedeeld, dat ~ ~7~~n _ i
---

