BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Koningin Victoria heeft een eigenhandigen brief ■aan den rechter sir A. Cockburn geschreven, om hem daßk te 3eggen voor de gewichtige diensten, doorhem *&n het scheidsgerecht van Genève bewezen. — De markies van Salisbury heeft verleden Donderdag op een banket zyne partygenooten te Bournemoutb, 80 Dorsetshire, toegesproken. Ditmaal tastte hy zyne Politieke tegenstanders niet zoo scherp aan, als hy dit onlangs anoniem in de Quarterly Review deed en betoogde ook niet, gelyk destyds', dat de conservatieven eene *iiver afwachtende houding moesten aannemen. Integendeel, hy wekte zyne partygenooten op, om, even Ü'erig als hunne tegenstanders, zich te doen gelden, och altyd binnen de grenzen der constitutie. Hy kwam ï deze gelegenheid vooral op tegen Engelands staat*Unde tegenover het buitenland. Ter wille van het behoud van den vrede, zeide hy, had Engeland in den laatsten tijd menige vernedering onderaan oa f jji weerwil van zyn zeer aanzienlyk oorlogs, zich verbonden tot het betalen van verscheidene T^oenen, alleen om een mogelijken oorlog te vermijdt. Dit was, naar zyne meening, niet de rechte weg, 01 toekomstige oorlogen te vermijden. De schuld daar*ö kwam echter niet uitsluitend voor rekening van het ,r>isterie, maar grootendeels voor die van het Lagerhuis, a° hetwelk de drang daartoe uitging. Daarom moest 0 eil het zich vooral tot taak stellen, om degelyke en Afhankelijke mannen naar het parlement te zenden. • Sir Donald Mac-Leod, vroeger luitenant-generaal Pundsjab, is verleden Donderdagavond, op den "Sderaardschen spoorweg, op eene verschrikkelijke wijze ?* het leven gekomen. Hy wilde in een waggon klimmen, /*wijl de trein zich aan een der stations reeds in beding had gesteld, doch gleed uit, geraakte onder de lfilen en werd zoo vreeeelyk gewond, dat beide beenen j** de linkerarm moesten worden afgezet. Weinige uren **» gaf hij den geest. .."T ö» Time* w^jdi woorden vaa hoogen lof aan kapitein Basevi, een officier der genie, die in de bevrozen bergpasaen yan het Himalaja-g«bergte den dood heeft gevonden , ra de beoefening der wetenschap. De se noemde officier had zich meer bepaaldelijk tot taak gesteld het doen van waarnemingen tot bepaling van het gewicht des aardbols; hy verliet Cashmere in Mei 1871 en bezocht de hoogvlakte van Eukshu, 15,000 a 20,000 voeten boven het vlak der zee gelegen; deze vlakte is in den winter eene besneeuwde wildernis; in den zomer biedt zy slechts weiden aan enkele horden nomadische Tartaren. Een goed punt gekozen hebbende, sloeg hy zï)ie tenten op en verrichtte zyne waarnemingen gedurende 22£ van de 24 uren; doch hy had te veel op zÜne kraohten gerekend; uren achtereen aan het ruwste *eder blootgesteld, had zyne gezondheid een zwaren Wk gekregen en hy blies den laatsten adem uit, zyn Arbeid byna voltooid achterlatende. — De Engelsche bladen hebben zich in den laatsten *agea veel bezig gehouden met het geval, op eene groote *°BtBchool te Winchester voorgekomen, dat een der teerlingen een anderen, op last van den onderwijzer, *°odanig met een rotting heeft getuchtigd, dat de patiënt v?? geruimen tijd het bed heeft mosten houden. Het 'tikt thans, dat men hier niet met een exceptioneel **val, maar met eene bepaalde instelling te doen heeft. P sommige Engelsche scholen wordt namelyk een der jongens door den onderwijzer belast met het oltrekken van lijfstraffen aan zyne schoolkameraden. e geslagene, in het bovenbedoelde geval was een knaap 17 jaren, en het behoeft niet gezegd te worden v°e allernadeeligst dergelijke strafoefening op het moreel *ö de jongelingen werkt. Gelukkig heeft de openbare 2oe®ning zich ditmaal ernstig met de zaak ingelaten, °<jat men grond heeft om te verwachten, dat aan der|^tike handelingen voortaan paal en perk zal worden
t jT~. Blykens een rapport van do Britsch-Indische ltie> zyn gedurende het jaar 1871—1872, enkel in jj. zoogenaamde centrale provinciën van Hindostan, BUn n"ader dan 55° menschen door tygers, 980 door J^gen gedood. Deze schrikbarende slachting is, voljj 7* de bladen, alleen te wijten aan de karigheid der Vo regeering, welke in den laatsten tijd fcee' 8t doo<len van verscheurend en giftig gedierte "e premien moer uitbetaalde.
---

Duitschland.
Mad LIJN» 29 NoT* (Fart Cbrr^ sléchts enkele Hn deelen nu en dan iets mede over de verhande«U^j.die tusschen de afgevaardigden van Oostenryk oft, "ruisen gevoerd worden, en de sociale vraag tot gtl WerP hebben. Het beste, wat tot nog toe hierover *«« V?r? wefd, vinden wij in de Vossische Zeitung, die, jji Jnist, zich aldus uit: //Op de conferentie komen ï4l®o zulke vragen voor, die op het wezen en hetkasev v , Tan den Staat betrekking hebben. Dienten- z^n *^e verschillen op wetenschappelijk gebied, list» grondslag liggen aan den strijd tusschen socia- V *a en economen uitgesloten. De staat onthoudt zich Xn iedere inmenging op sociaal gebied. Hy wenscht ''«gelen te bespreken, die verzoening kunnen te weeg On |sea»5ea» by wil de arbeidgevers opmerkzaam maken %5j et rechtvaardige in de eischen der arbeiders; daartjjl? 1» de arbeidnemers op het verkeerde van socialis- Hd6 Srondstellingen. Hy bespreekt de noodsakelijk*ord der oprichting van zoodanige instellingen als be- Ui CerlÜk zyn aan de handhaving der orde ep ziet heil Mj .et samengaan met het kapitaal. Voorts overweegt de „ Maatregelen ter bescherming der arbeiders tegen V^°a<l«elen der concurrentie, die in het maximum kj^ arbeidstijd, in Zondagswerk, in den arbeid van de in de fabrieken, gelegen zijn. Ook komen *or^jBcherming van vrouwen in fabrieken, de her- V "*£ der bepalingen op de controle, de verbetering *H (jj^rschriften, die ongelukken moeten voorkomen V j^ ?°badevergoeding verzekeren, de handhaving i dueele TrÖheid enz- tor sprake. Verder t*cht st byzondefr aan positieve verbetering ge?Ï >din aau opbefüag van den arbeidersstand door uit*«H, v^ vai* het onderwy's, oprichting van bibiiothe- *Bchaffing van goed en goedkoop voedsel, ge-otmBe b*vorderinS van winkelvereenigingen, , volkstuinen, enz.. Hierby worden de scheidsgerechten niet vergeten en eindelijk trekken da middelen, die misbruik d«r vrijheid van.de zyde der arbeiders, opruiing enz. moeten verhoeden, do opmerkzaamheid der beraadslagende afgevaardigden. Mea ktta vooral op het karakter der conferentie: eene beraadslaging, bespreking, overweging en geenszins eeno handelende, besluitende bijeankomat." Uit eeno zeer geloofwaardige en goede bron werd mij medegedeeld, dat het ontstaan dezer conferentie niet uit het oog mag verloren worden. Toen Pruisen alle uitzicht op overeenstemming met Oostenrijk begon to verliezen en toch in diplomatieke verstandhouding wilde blijven, greop het dankbaar de sociale vraag aan, die uitkomst en hulp bood. Von Beust sloeg later eene conferentie voor, dio door Andrassy werd gehandhaafd. Men wilde een gegoven woord niet intrekken en zag buitendien geen nadeel in beraadslagingen, dio op het papier een krachtig en positief karakter konden dragen, in de werkelijkheid echter niets aanboden. Inmengingen en beperkingen, verordend door twee staten, zijn nutteloos; alleen internationale verdragen zouden vruchten kunnen voortbrengen, die intusschen reeds in wording tot verval gedoemd moesten zgn. Buitendien levert de Oostenryksche ambtenaar, die orakoopbaar is en niet eens de bestaande voorschriften kan handhaven, weinig waarborg voor de uitvoering van beperkende bepalingen. Wie echter meent, dat Pruisen do kastanjes voor een ander uit ket vuur haalt, tast met ziende oogen in een duister vertrek. Dit over de waarde der sociale conferentie.
Eens gewagende van sociale verschijnselen, wil ik onze sociaal-democraten niet vergeten. Nadat Hasenclever en C°. vreugdekreten geslaakt hebben over het manifest, dat ik reeds karakteriseerde en over de belangrijke gebeurtenis, dat de gedelegeerden der arbeiders per droschke eerste klasse naar Unruh reden om hunne eischen te stellen en dat enkele koetsiers van vrachtwagens den bok lieten wegruimen, en op sofa's in liggende houding hunne magere rosinanten over de door modder gebruinde steenen voortjoegen, zien zy zich onverwacht genoodzaakt tonen van smart en woede aan te heffen, daar de Duitsche partij der Internationale, die tot dusver in Saksen troont, besloten heeft in Berlijn propaganda te komen maken. De beruchte Fölke_ slingert haar den banvloek toe. //Hoe," roept hy uit in den Neue Social-Democrat, //gy, social-politeike kwakzalvers, die de Duitsche arbeidersbeweging op vloekwaardige wyze reeds zoo zeer tegengehouden hebt; gij, die alleen vernielen, niet opbouwen kunt, gy| denkt ons centrum met uw hansworsten te veroveren. Weest gewaarschuwd! Anders moge de voorzienigheid de ribben van hen behoeden, die door uwen //Intelligenzen-Schub" naar Berlyn komen." Uit de opgaven van beide partijen blijkt, dat de Meue bocial-Democrat ca. 8800 abonnenten telt en sedert verleden jaar is het aantal verdubbeld; daarvan komen op Berlyn 2410, Altona-Ottensen 1663, Hamburg 1283, Hanover, 383. De Volksstaat deelt mede, dat zyn oplage evenzeer belangrijk vermeerderd is. Ik meen de nauwkeurigheid der opgaven in twijfel te kunnen en te mogen trekken. Do bekende dr. Guido Weiss, ex-redacteur der Democratische- en medearbeider van de Vossische Zeitung, zeide verleden jaar den radikaalhei*vormers vaarwel om de redactie der Frankfurter Zeitung te aanvaarden; nu echter maakt hy toebereidselen om eene nieuwe democratische courant in het leven te roepen in Berlyn. Onder den titel van Extra Blatt verscheen reeds een ander nieuw orgaan, dat alle partyen den handschoen toewerpt en voor //recht voor allen en algemeene critiek" eptreedt. Wie zich aan de redactie wendt, vindt niet alleen een verdediger, beschermer, maar zelfs een steun ia rechtsaangelegenheden. In het eerste nommer wordt beweerd, dat door de eenheid van Duitschland een id»*al vervuld is, dus nieuwe idealen moeten optreden, al waren deze ook cosmopolitisch. Bismarck heeft zyne taak vervuld, anderen moeten Duitschland voor dreigend inwendig verval behoeden. Vryheid en recht luidt het programma, daarom wordt aangetoond dat de vrijheid in de Zwitsersche republiek denkbeeldig is, dat alleen intellectueele vooruitgang vrijmaakt. Bestreden meeten worden; het jagen naar rijkdom, weelde en genot; verdedigd: de algemeene humaniteit. Daar de hedendaagsche journalistiek geleid wordt door slaven der publieke meening en niet door voorlichters derzelve, daar de pers grootendeels beheerscht wordt door regeering en partyen, die de waarheid en de zelfstandigheid tot eene hersenschim vernederen, valschheid en tweedracht zaaien, zal het Extra Blatt een anderen weg betreden en niet op vaste abonnenten rekenen, maar op koopers van enkele exemplaren door het geheele ryk. Evenmin bepaalt het tijd en uur der uitgave. De nationaal-conservatieve party laat met 1 Januari 1873 het geachte orgaan das Deutsche Wochenblatt dagelijks verschijnen en heeft als redacteur dr. L. Kaysler benoemd. Daar de conservatieve party in haar bureau alleen tegenstanders der districtswet gekozen heeft, wordt de scheiding van beider deelen als naby beschouwd; van de 101 leden der fractie stemden tegen de regeering 52, vóór 49. Hieruit volgt de juistheid myner vroegere opmerkingen omtrent de party verhouding.
---

Frankrijk. Zittingen der Nationale Vergadering.
Zitting van den 30ste. Een kleine maar levendige woordenwisseling gaat het stormachtig debat vooraf, waarmee men den dag besluiten en dat den minister van binnenlandsche zaken zyn portefeuille kosten zal.
De heer Mestreau reclameert nopens eenige woorden, door den heer Ernoul uitgesproken en niet in het Journal officiel opgenomen. (Geweld).
De heer Haehtjens doet machtelooze pogingen om zich te doen verstaan. (Voortdurend geweld). De Voorzitter zegt, dat de aanmerking van den heer Mestreau niet kan opgaan. Te allen tyde hebben leden het recht gehad hunne redevoeringen na te zien, en daarin veranderingen te brengen. Vermoedelijk zyn de woorden door den heer Ernoul zelf weer uitgeschrapt. (Rumoer. Zeer goed! ter rechterzijde).
Sommige afgevaardigden beweren, dat men hunne stemmen by de stemming van den vorigen dag verkeerd heeft opgeteekend. Vóór het amendement-Dufaure moest tegen zyn, en omgekeerd. (Het rumoer duurt voort). De heer Duvergier de Hanranne noemt eenige leden op, die gestemd hebben, hoewel zy er niet waren. (Geweld). De heer Batbie verzoekt de vergadering to willen overgaan tot hare werkzaamheden. Eenige stemmen meer of minder veranderen niets aan het verkregen re sultaat. //De beraadslagingen van gisteren," zegt spreker, //hebben aan Frankryk de war» beteekenis van het votum doen kennen." (Geweld).
d^ww^ tSf h6bt dat bier niet te beoor. deelen." (Geweld).
De Voorzitter: //Gy hebt fegeene beoordeelingen te reden, die kaar plaats met vinden kunnen in aanmerkingen op de notulen» (Zeer goed! Zï-njb.) Batbie: //Ik herhaal, dat al dat reclameeren onnoodig is. De regeenng weet waar en wanneer zij de meerderheid kan aantreffen." (Runoer s J De heer Casimir Périer uit in verzoenenden geest, waarna de Voorzitter dringend verzoekt, dat de afwezigen me meer mede zullen stemmen. Hij noemt De notulen worden eindolKv j ». a a .„♦ \__-__a- j,. ' eze adressen hebben vroeger resds tot levendige disciißniü,, : . . _ „ • , UM,en w den boezem der permsnente commissie aanl idbg * ye leden vielen de regeenng aan, dat zij deze onwettige peutien met alleen geduld, maar ook zelfs officieus beantwoord had. Het Udident had toentertijd geen verdere govo gen. Men kon er nochtans zeker van zyn dat het daarbij niet blijven zou en de interpellatie des heeren Prax-Pa™ kwyst de juistheid der onderstelling. Hy brengt dezelfde argumenten te berde als reeds in de permanente commissie zyn gebezigd. De wet verbiedt adressen van pohtieken aard. Sommigen waren zelfs dissolutionistisch. Men spreekt over adressen vastgesteld in de zittingen der gemeenteraden en adressen vastgesteld buiten die zittingen Deze laatsten, zegt men, zijn met van leden omdat zy uitgaan vau individuen, niet van door de wet ingestelde lichamen Dit is echter, volgens spreker, een bl'oote vormquaestie, die met het wezen der zaak niets gemeens heeft. Spreker neemt de r*geenng kwalyk, dat zy op sommige dier adressen heeft geantwoord. De brieven van den heer Barthëlemy de Saint Hilaire noemde men, zegt hy, banaliteiten; maar stukken, die van den president der Republiek uitgaan, kunnen nimmer banaliteiten zyn. Spreker verwijt verder den heer Thiers, dat deze in zyn boodschap de door hem gewraakte adressen heeft goedgekeurd, door te zeggen, dat hij een beroep doet op de ware meerderheid des lands.
De heer Prax-Pari3 beschouwt de Nationale Vergadering als de bewaakster der goede ©rde en de adressen zyn bepaalde uitingen van het communalisme tegen de conservatieve republiek. De minister van binnenl. zaken is belast mot de handhaving der wet, die in dit geval geschonden werd. De president der Republiek heeft een groote fout begaan, besluit *pr.; hy verzekwiï onpartijdig te zyn geweest en nog te zjjn- 'n waarheid heeft hy alle partyen verraden, op ééne na. (Hevige opschudding). Dej heer Lefranc verklaart in zyn antwoord, dat hy de verantwoordelijkheid van zyn handelwijze geheel op zich neemt. Hij zogt, //dat geen onkelo beraadslaging van eenigen gemeenteraad in het Journal ofjiciel opgenomen is geworden. De politieke beraadslagingen werden vernietigd en zullen ook voortaan vernietigd worden, indien zy onwettig zyn. Van de communistische beweging tegen de Republiek weet noch spreker, noch de regeeriDg iets af. (Rumoer). </Er is geen verdienste in, mü iH de rede te vallen, ïk hoor niet eens wat ge zegt." (Gelach). De Voorzitter zegt tot de schreeuwers, dat zij liefst niet moeten praten (causer) (gelach).^ //Eerbiedigt", zegt hy , //ten minste het recht van zwygen" (hernieuwd gelach).
De heer Lefranc betoogt verder, dat de regeering haar plicht deed. De adressen, die buiten de zittingen der gemeenteraden werden gesteld, kon zy niet weren, zonder zich aan willekeur schuldig te maken. Wat zyn eigen persoon betreft: mes heeft hem aan zyn plicht herinnerd. Den persoon, die zulks deed, kon 't wel eens berouwen. Die op de tribune staat is niet degene, welke zyn plicht verzaakte, en wanneer men spreekt van staatsgrepen moet men niet vergeten, dat er mannen onder ons zyn, die ze geduld, anderen echter die ze gediend hebben. Prax-Paris; //Ik heb den persoon des Ministers niet aangevallen, ik heb hem veroordeeld als lid van een partydig ministerie, dat alles verraadt behalve de republiek. Mijn geweten is even ruim als dat des vorigen sprekers." (Zeer goed rechts ! Ontroering). Raoul Duval: //Ik verzoek stilte aan de nieuwe meerderheid. Ik heb nooit iemand in de rede gevallen. Ik wil burgers brengen tot eerbiediging der wetten. Eaat ons den vorm buiten spel laten; of adressen al dan niet in de zitting werden vervaardigd is een ondergeschikte zaak. Laat ons niet afdalen tot de rol der Byzantijnen, die over den vorm der wetten kibbelden en de wetten zelf lieten schenden. (Rumoer). De wet moet geëerbiedigd worden. Ziedaar de ware wyze om conservatief te zyn. (Rumoer links.) Dit weet ge, en ge doet het niet. Dé ware party des behouds is zy die de wetten, welke haar mishagen, helpen handhaven. De minister van binnenl. zaken heeft zijn plicht niet gedaan. Krachtens de termen der wet had hy den eersten gemeenteraad den besten, die een politiek adres opstelde, moeten ontbinden." Spreker eindigt met het voorstellen der volgende motie van orde: *De Nationale Vergadering, overwegende dat onderscheiden gemeenteraden de wet hebben geschonden, door rechtstreeks aan den president der Republiek adressen te zenden, die van zuiver poütieken aard waren; overwegende , dat art. 24 der wet van 18 Juli 1837, en artt. 23 en 25 der wet van 5 Mei 1855, aan den minister van binnenl. zaken den plicht oplegden om die strafwaardige manifestatiën te onderdrukken, vermaant den minister van binnenl. zaken tot betrachting der wet en gaat over tot de orde van den dag. Deze motie wordt met 305 tegen 299 stemmen aangenomen.
. Over het in den aanhef van dit bericht bedoelde incident-Mestreaux schrijft de correspondent der Indépendance beige het volgende: «Naar aanleiding der onhandigheid des heeren Ernoul, die gisteren even vóór de stemming op den inval kwam om het keizerrijk te beleedigen, den 2den December te brandmerken en Napoleon 111 een «Oesar de rencontre" te noemen, zyn Bonapartistische afgevaardigden naar hem toegegaan, om hém te sommeeren zijn woorden in te trekken. De heer Ernoul beloofde, dat hy zijn redevoering in het Journal officiel zou wijzigen."
---

BINNENBAND. AMSTERDAM, Maandag 2 December.
De crisis in Frankryk, zoo schreven wy onlangs, is geëindigd, gelyk wy meenden te mogen voorspellen — en trouwens door ieder onbevooroordeelde werd voorspeld — met eene overwinning voor den heer Thiers, zonder dat hy in de noodzakelijkheid kwam eener schikking met de rechterzijde. Wy hadden toen geene ruimte voor nadere opmerkingen, maar reeds de cijfers zelven der stemming moeten onzen lessers hebben doen zien, dat met deze overwinning de stryd alles behalve beslecht heoten kon. Voor een minister, die eenigen maatregel van ondergeschikt belang te verdedigen heeft, moge eene meerderheid van 37 stemmen voldoende zyn, men gevoelt, dat het eene geheele andero saak wordt, wanneer eene vraag moet worden beantwoord, gelyk door Thiers gesteld werd en di» in den grond der zaak geene andere is dan deze: verkiest de vergadering al dan niet, dat de tegenwoordige staatsregeling blijve? Wordt op zulk eene vraag slechts met eene meerderheid van 37 stemmen een bevestigend antwoord gegeven dan kan de minste aanleiding deze bevestiging doen veranderen in eene ontkenning en het eind der bestaande crisis is derhalve niet anders dan het begin eener nieuwe. Dit valt te meer_ in het oog, wanneer men twee zaken overweegt en wel vooreerst da wijze, waarop die uitßlag werd verkregen, ten tweede verneemt, hoe de meerderheid voor de regeering was samengesteld. Wat dit laatste betreft zy slechts herinnerd, dat de geheele uiterste linkerzijde voor Thiers stemde; mannen als Arago, Louis Blanc, ChaLemel-Lacour, Cotte, Oorian, Dréo, Gambetta, Lepere, Méline, Naquet, Poyrat, Schoelcher, Tolain, Millaud, Ordinaire, Crémieux, Bamberger en zoovele anderen, wier overtuiging hemelsbreed van die van den President verschilt. Voer het oogenblik maakt dit weinig uit, omdat zy, ofschoon van Thiers verschillende, zeer goed konden medewerken, om te handhaven, hetgeen hen voor erger behoedt. Maar Thiers zelf, al de ministers en onderscheidene afwezigen hebben medegestemd. Het stemmen van afwezigen gebeurde ook aan de rechterzijde en kan dus buiten rekening blijven, ofschoon men gevoelt, hoe weinig voor het vervolg kan worden gesteund op zulke stemmen, wanneer de regeering in eene vergadering van 704 loden, by eene stemming, die niet plotseling opkwam, maar lang van te voren was voorzien, slechts eene meerderheid van 37 stemmen heeft. Erger is, dat onder die 37 stemmen ook de stemmen zyn van den President en zyne ministers, zoodat zich het geval had kunnen voordoen, dat de overwinning behaald wierd met de meerderheid eener enkele jtem, zynde die van den heer Thiers. Het bedeakelykste echter in dezen geheelen toestand is hetgeen men bespeurt, wanneer men nagaat op welke vvyjso deze po?ere uitkomst werd verkregen. Om dit te kunnen doen, moet men hot uitvoerige verslag lezen der zitting. In do Fransche bladen vnlt dit veertien kolommen, en er is das geen denken aan het voor onze lezers te vertalen. Zij zullen een weinig door onze oogen moeten zien, daar wy slechts een vluchtige schets dier merkwaardige zitting kunnen geven. Trouwens ook al leest men het uitvoerige verslag, dan blijft er nog eene vraag, die op een afstand niet op afdoende wijze te beantwoorden is. Deed Thiers werkelyk wat hy zeide; stortte hy zyn gansche gemoed voor de vergadering uit? Of speelde hy behendig komedie? Was hy slechts volmaakt acteur?
Van het antwoord, dat op deze vragen gegeven wordt, hangt zeer veel af, en dat wy ze niet willekeurig stellen , blijkt voldoende uit bladen, als de Univers en de Patrie-
Voor den Univers is Thiers niet dan een volleerd huichelaar, die met zyne snikken en tranen, met zyne gemoedelijke ontboezemingen, met zyn verheven pathos, de rechzyde zoekt te verteederen, maar in dia poging niet is tergeslaagd en slechts opnieuw heeft doen zien, hoe deze kleine oude man, met één been reeds staande in het graf, nog gehecht is aan het gezag. De Univers moet van zulke karakters een kenner zijn, maar het komt meer voor, dat zulke kenners alle karakters over denzelfdsn kam scheren en al te zeer genegen zyn, om in alle mogelijke verschijnselen de specialiteit te zien, waarmede zy meer in het by zonder zyn vertrouwd.
De legitimistische Figaro is evenmin een vriend van Thiers als de clericale Univers en toch heeft blykbaar Albert Millaud van den Figaro aangaande de rede van Thiers geheel andere indrukken, dan Louis Veuillot van den Univers.
Volgens Millaud heeft Thiers nog nooit gesproken, gelyk hy toen sprak: nJamais M. Thiers na été plus beau, plus net et plus éloquent. Jamais il na trouvé dans sa vie des mouvoments oratoires plus brillants, des expressions plus nobles et plus pleines d'émotion et de conviction." Dit doet niet bepaald aan een huichelaar denken. //Men moet ze lezen (roept Millaud verder uit) en ieder zal ze lezen, deze prachtige bladzijden, die Thiers uitsprak met de grootste optroering en uit den grond des harten."
Gaarne erkennen wy, dat de rede van Thiers op ons, die hem lazen, volkomen denzelfden indruk maakte als op Millaud, die hem hoorde, en wy zouden de droevige hatelijkheden van den Univers hebben gelaten voor hetgeen zy waren, indien wy niet, eerstens, al is het dan ook maar voor memorie, hadden willen aanteekenen, dat ook zulk eene opvatting mogelijk is en ten tweede, — wat voor de verklaring van den toestand belangrijker is — hadden willen doen gevoelen, dat ongetwijfeld velen in de meening van Veuillot deelen (hy zou ze anders wel voor zich hebben gehou-' den), waaruit volgt, dat ook de beste pogingen van den heer Thiers op een groot deel der rechterzijde geen vat konden hebben. //Ce qui empêche d'avoir confiance (schrijft Veuillot, naar waarheid wanneer men het toepast op hem en zyne staatkundige en godsdienstige geloofsgenooten) c'est qu'on manque absolumentde confiance en Thiers." (Wat volkomen vertrouwen belet, is dat men volstrekt niet Thiers vertrouwt). En juist met het oog op dit wantrouwen van lieden, die in Thiers eenvoudig een volleerd huichelaar zien, juist met het oog op een wantrouwen van die natuur, dat uit den aard der zaak ook doer de plechtigste verklaringen niet weg te nemen is, kan met het betreuren , dat Thiers in één gedeelte zyner rede zich vernederde daartoe pogingen te doen. De man, die zooveel gedaan en zooveel geschreven heeft, die door zijne handelingen en geschriften aan ieder Franschman van beteekenis volkomen bekend moest zyn, weigerde zeer te recht zich te verdedigen tegen de aantijging, dat hij zou overhellen tot de stellingen der sociale republiek. ,11 nest pas nn point des doctrines pditiques, morales, philosophiques, religienses, qu'un homme d'Etat, digne de diriger sa nation, puisse professor et pratiquer, qne je n'aie affirmé nar ma parole, par mes écrits, par mes actes. Et il me semble an'a dïx-huit mois a peine de ce qne nous avons vu, j'ai droit de m'étonner que Ion vienne m'interroger et me demander si par hasard j'aurais flécbi dans ces doctrines. Je ne n/attends a aucnne reconuaissance, je nen demande ancune i'ai véeu dans I'histoire, et je saiaquelleestlafortune qni a?te3nd les hommes les plus dévoués a leur Wet? la vSitéJe ne m'étonne donc de rien, je ne m'irnte de nen; S après de pweils actes viendra-t-on i cette tribune, dirai-je me s'uspester ? - il y a eu des egards dans le langage que je rCSre 'pas toujonrs, - mais «ependant au fondmesu-fondmesusnecter! on rient ms demander apres ce que i ai peiise, ecritet Frit, siltoais, sinon quelque complieité, ln moms quelque complaL4e on pour ces doctrines, ou pour ceux qui les pro- ceux qui n'éprouveraient pas £■»«*»*£» i'ai énronvé et qui ne refuseraient pas de réponêre a ceux qui les inte?pellerS dans une telle eWtion. (Marques d assen*__ï louSg is den grii-n staalman volkomen waardig. Onzes inziens echter zon zij nog waardiger zyn gewerd, wannee* daaraan niet, ten opzichte v*n andere puntea, verklaringen waren voorafgegaan, die van een man als Thiers niet mogen worden gevergd. Ben man als Thiers behoeft niet te verkondigen, dat hij niet is materialist; dat hij gelooft aan het bestaan eener hoogere macht; dat hy het irecht van .iifc geloof in een iegelijk wenscht geëerbiedigd te zien. Geen mensch, die eenigen eerbied heeft voor hot gevoelen van anderen, die van de dingen, die hem omringen, meer dan de oppervlakte heeft gezien, zal met hetzelfde zeggen. Voor zulk eene belydems behoef men geen Thiers te zyn en een Thiers behoeft niet 8 NVEnkeliJker in ons oog is, dat Thiers het noodig vond der rechterzijde te herinneren, hoe hy zich had in de bres gesteld voor het wereldlijk ge^ag des Pausen. Vooral bedenkelyk om deze redenen: TWers stelt het in zyne redevoering voor, alsof hy tegen de bezetting van Reme was» alleen op grond, dat daardoor aan de godsdienstige overtuiging der Katholieken geweld wierd aangedaan. Nu behoeven wü niet te betoogen, dat het wereldlijk gezag van den H. Stoel en het geestelijk gezag van dien Stoel verschillende zaken zijn. Êr zyn er — en ze zyn velen — die meenen, dat voor de oefening van het geestelijk gezag het bezit van wereldlijk gezag onmisbaar is. Er zyn er echter ook — en niet weinigen, zelfs onder de Katholieken — die vaatelijk gelooven, dat het geestelijk gezag slechts winnenkan door het verlies van dit wereldlijk gebied, een gebied bovendien, dat slechts met zoo weinig geestelijke middelen gehandhaafd worden kon. Het is dus stellig niet juist, in zoo volstrekt algemeene bewoordingen van verkrachting der katholieke godsdienstige overtuiging te spreken. Maar bovendien was — hebben wy het wel — niet die godsdienstige overtuiging het hoofdbezwaar van Thiers. Zyn hoofdbezwaar was, dat op die wyze de eenheid van Italië tot stand kwam en het tot stand komen dier eenheid paste evenmin in het staatkundig stelsel van Thiers , als de eenheid van Duitschland. Zoowel de Italiaanechó eenheid als de Duitsche heeft deze staatsman steeds pogen te verhoeden en in verband met dit stelsel was hjj tegen den val van Rome's wereldlijk gezag.
Laat men echter deze gedeelten buiten rekening, gedeelten, waarin wy inderdaad niet veel anders kunnen zien dan eene captatio benevolentiae (beroep op da welwillendheid) aan het adres eener rechterzyde, waaromtrent Thiers weten moest, dat zy niet door zulke middelen te vangen was, — dan was de rede een volmaakt meesterstuk.
En het kan, naar onze overtuiging, slechts zulk een meesterstuk zyn, omdat Thiers niet huichelde, maar inderdaad zonder omwegen zeide waar het op stond.
Hy toonde op de meest overtuigende wyze aan, hoe hy, een constitutioneel in zyn hart, door de omstandigheden genoodzaakt was te regeeren in den geest van geen enkele party, zelfs niet in den geest zyner eigene staatkundige geloofsgenooten; hoe ieder ander staatsman, in dezelfde omstandigheden geplaatst, volmaakt hetzelfde zou hebben moeten doen, wilde hy het land niet op den rand van den afgrond brengen; hoe dus ook hy onmogelijk langer aan het hoofd der zaken blyven kon, wanneer de vergadering b\j de stemming verklaarde, dat eene andere richting moest worden ingeslagen.
WQ zullen nog wel gelegenheid vinden den gang der redeneering van Thiers uitvoeriger te beschrijven. Trou-> wens er zyn daarin nog enkele punten, die opzettelijke behandeling vereischen en verdienen. Op het oogenblik" mogen wij niet meer van onze ruimte vergen. Maar neemt men nu in aanmerking, dat aan het besluit der vergadering zulk eene rede voorafging, dan moet men wel vragen, ef de rechterzijde met blindheid was geslagen ," toen zij desniettemin als één man tegen den heer Thiers stemde.
Toen Thiers verklaarde, dat hy zelf oneindig liever in Frankrijk de constitutioneels monarchie zou helpen vestigen dan de republiek, indien die monarchie in Frankrijk slechts mogelyk ware, was er geen lid der rechterzijde, die beweren durfde, dat de monarchie te vestigen was. Trouwens, hoe zou men het kunnen, wetende dat de rechterzijde is samengesteld uit Legitimisten (Chambord), Orleanisten en Bonapartisten, wetende dus dat de monarchie in Frankrijk drie pretendenten voor één heeft, loeh willen deze lieden niet inzien, dat er dan inderdaad geen andere mogelijkheid is, dan de vestiging eener zoo behoudend mogelijke republiek. Telkens poogde men Thiers te dringen op een ander terrein van discussie. Blykbaar had men den toeleg, om wederom de vrees aan te wakkeren voor de roode republiek en in Frankryk de meening te vestigen, dat Thiers met deze richting heult. De wezenlijke richting van Thiers nu is blykbaar geen andere dan die der leden van het linkercentrum, de allergematigdste republikeinen, waarvan mannen als Laboulaye de beste vertegenwoordigers zijn. Deze nu zullen in Frankryk waarlijk niet de Commune helpen vestigen. Op dit terrein nam Thiers dan ook den strijd niet aan en zoodra men van hem de verklaring yergde, dat hy met de uiterste linkerzijde hoegenaamd niets gemeen had, stelde hy daartegenover den eisch, dat men by de stemming eenvoudig had te verklaren, of men hem al dan niet vertronwde. Volkomen te recht, want ook de duidelijkste verklaringen zouden de rechterzijde niet hebben bevredigd, die vervuld bleef van ware of voorgewende vrees voor de roode republiek, maar ten slotte eigenlyk by verrassing den monarchalen regeeringsvorm wilde vestigen. Alsof niet juist de tegenstand der rechterzijde Thiers noodzaken zal, meer en meer zijn steun by de linkerzijde te zoeken en dus de vestiging der monarchie nog onmogelijker maken moet, dan zy het reeds uit den aard der zaak is. Daar trouwens ligt het gevaar voor Frankryk en juist daarom zijn de Bonapartisten aan de rechterzijde zoo getrouw. Zy gevoelen zeer goed, dat elke poging, om Thiers te dry ven naar de uiterste linkerzijde, ten slotte hun patroon en niet den monarchalen ten goede komen moet. Elke stap in de richting der radicale republiek is ten slotte een stap naar het derde Keizerrijk. Laat Frankryk slechts weder eenmaal werkelyk angstig worden voor het roode spook en wij zullen zien of het
Biet honderdmaal liever zich werpt in de armen van een keizerlijk despoot, dan in die van een karakter als Chambord, of constitutioneelen als die van Orleans. Gelukkig is dit gevaar vooreerst niet groot. Men kan gerusteiyk beweren, dat de richting van Laboulaye en de zynen tevens die is der ovorgroote meerderheid dêr Franschen, die iets te verliezen hebben. Thiers moge er bezwaar in zien, Gambetta en de zynen opzettelijk voor het hoofd te stooten, hij zal niet licht zich zoover van de centra verwijderen, d*t hy gezegd worden kan tot Gambetta te naderen. De stemming der natie, die hem thans zoo gunstig is, zou dan vanzelf en zeer spoedig veranderen. Juist daarom ook gelooven wy, dat deze eerste kleine overwinning dor regeering spoedig door andere grootere zal gevolgd worden , wanneer er eenig beleid blijft en niet onvoorziene omstandigheden zich voordoen. Had de regeeringspartij bij de jongste stemming al hare manschappen in net vuur gebracht, de rechterzyde deed dit evenzeer. Het gold thans eensgezind te blijven, daar deze stemming voor de monarchalen beslissend kon zyn en zij in de overwinning geloofden. Nu zy desniettemin den strijd verloren, zy het ook met eene geringe meerderheid, is het niet waarschijnlijk, dat de tucht in de gelederen even sterk als vroeger gehandhaafd blyve en veranderingen , waarop de regeering nu eenmaal haar zinnen heeft gezet, omdat ze in haar stelsel noodzakelijk zyn, kunnen wel gelukken. Gelukt het eenmaal te verkry • geu, dat de Kamer bij derde deelen wordt vernieuwd, dan zou voor Frankrijk het grootste leed geleden zyn. Een groot aantal der tegenwoordige leden van de rechterzyde wordt stellig nooit herkozen. Maar wy herhalen het, de wyze waarop dit vry magere resultaat voor de regeering werd verkregen, is alles behalve geschikt, om alle bezorgdheid te doen verdwijnen ca van den loop der gebeurtenissen in Frankryk hangt voor de wereld te veel af, om niet nauwlettend te blijven toezien.
Voor de zitting, welke de gemeenteraad Woensdag e. k. houden zal, zfln de volgende onderwerpen aan de orde gesteld: N°. 416. Voordracht tot vaststeUing van het maximum van onderstand. 401. Id. van de jaarwedde van den lsten geneesheer in het Buiten-Gasthuis. 409. Id. omtrent de jaarwedden van den directeur en de leeraren der burger dag- en avondschool. 405. Id. omtrent uitbreiding der stad in den Binnendflkschen Bnitenvelderschen Polder, met 364. Adres van A. van Lier, verzoekende, dat de aangeplempte grond vóór zfln Zomer- Théatre, buiten de Weteringpoort, tot plantsoen worde ingericht. 383. Missieve van dijkgraaf en hoogheemraden van AmsteUand, betreflende het inhangen van ebdeuren in de IJslnizen, met 421. Conceptantwoord op die missieve, door B. en W. voorgesteld. 417. Rapport yan B. en W„ op het voorstel van de heeren mr. J. L. de Leaö Laguna c. e, tot kosteloze plaatsing op het Gymnasium en de Handelschool, van eenige onvermogende leerlingen. 414. Kapport van B. en W. op versehülende adressen betreffende de verandering vaa het Beursuur. Voorts 395, 404, 405, 407, 418 en 422, aUe benoemingen.
In het laatste nummer van de Opmerker komt het eerste gedeelte voor van de beschrijving der plannen van den heer J. G. van Goudt jr., over //den spoorweg van Amsterdam naar zijn Noordzeehaven in verband met den aanleg van handelsetablissementen ta Amsterdam en een badhuis aan zee," waarvan wij reeds voor eenige dagen in het kort eene schets hebben medegedeeld. Een fraaie schetskaart is by dit belangrijk nummer gevoegd.
De brieven, enz., die men van Amsterdam naar Nederlandsch-Indië verlangt te verzenden met het stoomschip Koning der Nederlanden, waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op 8 December aanstaande is bepaald, moeten aan het Postkantoor bezorgd worden vóór of op 7 December e. k., des avonds vóór 7 u. 15 min. Op het adres behoort mea de wijze van verzending to vermelden.
Jhr. J. W. Ploos van Amstel, onze consul-generral voor Australië enz., is, door de Royal, Geographical Society te Londen, op voordracht vaa dea voorzitter sir Henry Bawlinson, tot medelid benoemd.
Wie zijn kinderen op 't Sint-Nicolaasfeest een zeer vermakelijk prentenboek wil geven, heeft dit jaar een ruime keus. Wij vestigen bijzonder de aandacht op de aardig geïllustreerde serie, door den heer Noothoven van Goor uitgegeven, welke de oude deuntjes in herinnering brengt, aan moeders schoot of op vaders knie geleerd.
Zeer vermakelijk is eveneens het grappig prentenboek //de geschiedenis van de vyf Biggetjes," met rijmen van J. J. A. Goeverneur. Het wordt uitgegeven door den heer C. Kooiker, te Leiden.
Ter gelegenheid der aanstaande feesten zal Aurora, Jaarboekje voor 1873, zeker voor velen eenaaßgenaam en welkom geschenk zyn, daar het op litterarisch gebied zeer veel goeds in zich vereenigt, zoowel in proza als poëzij. De heer W. J. Hofdijk, den verzamelaar, die op letterkundig gebied zoo zeer uitmunt, strekt ons ten waarborg voor de vele goede bijdragen, die Z. Ed. voor dezen jaargang bijeen gaarde. Den sierlijken band en een zestal staalplaten, waaronder het portret van dr. H. J. M. Schaapman, verrijken dit in alle opzichten uitmuntend jaarboekje, hetwelk den heer H. J. Laarman, als uitgever, tot eer verstrekt.
Naar wy vernemen heeft Amsterdam een waren triomf behaald op de Exposition üaiverselle d'Economia domestique, die te Parijs in het Palais de I'lndnßtrio van Juni tot 2 Dec. is gehonden.M
|D^iïaatschapp^öö^!ëï^ het groote eerediploma, de Maatschappij tot Bevordering der Bouwkunst de gouden en de heer J. H. Leliman de groote zilveren eerepenning, da eerste als waardeering voor haar streven, de tweede voor de tentoonstelling van een compleet exemplaar harer boeken plaatwerken, en onze stadgenoot voor zijne ontwerpen van arbeiderswoningen, ia het bijzonder voor de vereeniging Salerno, ontworpen of gebouwd.
De heer G. Salomonson Hz., onlangs bij gemotiveerd adres zijn ontslag als wethouder der gemeente stad Almelo genomen hebbende, is in eene zitting vau den Baad van Donderdagavond, met bijna algemeene stemmen, als zoodanig herkozen. De Tw. Cour. verneemt, dat de heer Salomonson uit het resultaat der stemming aanleiding genomen heeft, deze betrekking weder te aanvaarden.
* 's-GRAVENHAGE, 1 Dec. Z. K.H. prins Alexander heeft hedenochtend in de WaaJsche Kerk , onder gehoor van ds. Zubli, de godsdienstoefening bijgewoond. * HELLEVOETSLUIS, 30 Nov. In de gemeenteraadazitting van gisterenavond is het besluit genomen, het traktement van dea Burgemeester te verhoogen met ƒl5O, do beide Wethouders elk met/ 50 en van den gemeente ontvanger met /100.
* LEEUWARDEN, 30 Nov. Door de heeren mr. H. Wiersma, S. Draisraa van Valkenburg en jhr. mr. J. F. van Humalda vaa Eyaings, leden van den raad dezer gemeente, is bü dat college een voorstel ingediend, om eene commissie van vijf leden te benoemen tot het dienen van rapport over de vraag, of op het in exploitatie te brengen terrein tusschen de Zuidergracht en den Staatsspoorweg de toepassing van het Liernurstelsel, tot afvoer van faecale stoffen, wenschclyk en uitvoerbaar is.
---

