Tweede Kamer de Staten-Generaal.
(Vervolg en slot der zitting van Vrijdag 29 November). De minister van BiNKBNL zaken begint met te - '„_»„„ ï op de vraag 7an den heer Heemskerk om i*-' , - jT'l^°°r^n JspensatiSn van het academisch ex-- _ pènSP,e^dZÖ3 Vd^end? '*3 dT de W vTfleend''i, .d-^n *an hen, die eindexamen voor tot dXe to*ersch<^ hebben afgelegd; anderen behoorden stan? lafe vaa Personen> die degens gevorderden leeftijd of vu» ■ raocten Wrekend wol-den onder die catagorie te vallen Sa*"1 01!theffi"R koa worden verleend. De minister is niet vn/wï661?113*' dat "oor het verleenen van dispensatien werd »ooruiteeiopp9n op een der belangrijkst» vragen van het boo- S!r „IJ?®r''jjs. Ware dit het geval, dan zen de minister êeker fcftvnl j - Ren niet hebbon verleend. De commissie heeft gemeend m haar verslag het punt der legaliteit te moeten vroß9 ege lßten' eTsnals *e ,Bta Kamer, in strijd met de k„,»FeF? Conclusie van h&fe commissie. De heer Godefroi h i !", Pnnt Principieel op den voorgrond geplaatst. En dan .^lefi rechisrraag déze: mag dispensatie verleend worden van ■j)ean?eeDe maatregelen van inwendig bestuur? Ea nu is de jj *?2Loerding0erding van die vraag volgens den minister geheel att>e«-rf van de definitie van: aïgemeenen maatregel van info£~'9 bestuur. De heeren Jolles en van Eek hebben te recht Vo^° da* algemeene maatregelen van inwendig bestuur steeds heti zn geworteld in eeno wet. Als dit beginsel meer in Una °°^ ware gehouden, zoudon onze constitutioneele instelïaaatn ™el meer vastheid hebben erlangd. Een algemeene «isch Tan bestuur moet beantwoorden aan drie Statn : *'• hA moet rasten op eene wet; 2°. de Baad van Ook V*!06* daarover zijn gehoord; 3°. hij moet zijn afgekondigd. 5wJol?ens den minister is het criterium van een algemeenen »>htofg Tan mwendig bestuur hierin gelegen, dat hg één tn, yl} met de wet nitmake. ts nu het besluit van 2 Augns- Jv , '5 «en algemeene maatregel van inwendig bestuur? Zoo H^n a? kan daarvan geen dispensatie worden verleend; zoo j?> «an kan dit wel geschieden. W» Mißiater ïiet m het besluit van 1815 geen algemeenen •dej) JljSsel van inwendig bastnur. Ware dit anders, dan zou■*%»!• oPTolKendeIKende Ministers hebbon misgetast. Want allo *e«fi(l Tan hineenlandsfcho zaken hebben dispensatie fer- k"* besluit van 1853 is genomen door den heer van £e»t a en diezelfde Minister heeft ook van dat besluit disbecv 'f* verleend. De Ministers Heemskerk, Eock on Thor<Öaar| aa hebben dia traditie gevolgd en zij dachten zeker niet, ml ?T in strfld te handelen met de wet. En ook ue Mi-I\i_ heihinert hier ook zijnerz'rfds aan de rode van den heer *an ,?ecke "» de zitting van 26 Nov. 1852, waaraan de heer vtl: , r Linden reeds herinnerd heeft. Ook het Kon. besluit ijf, 1853 stennde op geen algemeeisen maatregel van inwendig Z^W, De Minister meent dan ook, dat dezo geheele strijd wr "^pensatiën gevoerd, als niots anders kan worden opgehn» dan als een aandrang om to komen tot wettelijke regej. ™ van het hooger onderwijs. Het verleenen van dispensatien m £ehe3l eene zaak van het uitvoerend gezag, steeds betracht, Ir.'iaar mate de behoefte van den tijd dit medebracht. Zeer «ta eeft de Heemskerk dit gisteren genoemd den mo~ f,ivendi' waaraan men in het belang van het algemeen iw* vasthouden. Wordt nu inderdaad, dus voortgaande, pre- Sta^t:oo,teb-,'acllt Ra" de klassieke vorming? De Minister D»>IL niet ""ien. Wij bevinden ons voortdurend in een tijdperk Tan overgan*. En nu heeft men nis een criterium voor Oet Tertaenon Tan dispenßatiSu goeteld, dat het rrmót ™T.Ï middelbaar onderwfls, ger.ooKl!,fam vooïberSdtKtot <C"löke «tudie in de WIS- en natuurkundige wetenschappen. ES mot gerustheid mag de Minister de vraag stellen: wie beter voor ue natuurkundige wetenschappen zal voorbereid zijn, hfl, die fevormd is aan de middelbare scholen, dan wel hg die op een leinsteedsch gymnasium onderwgs in het grieksch 6n latfln beeft ontvangen. De Minister herhaalt: wij bevinden ons in een tijdperk van overgang. Men moet hier vooral acht geven °P het gebrek van verband tusschen het middelbaar en gymnasiaal onderwfls. Hot geldt hier geheel eene daad van uitvoering, een jus in causa positum. Niemand zal ontkennen, Jat ons tegenwoordig middelbaar onderwijs uitstekende studenten oplevert, en dat het niet aangaat hen te onderwerpen ;*y allerlei formaliteiten. Er zfln geheel andere behoeften En er is nog een ander punt, dat men hier niet mag :ergeten. Het is behandeld aan het slot van de nota des «eeren Thorbecke aan de Eerste Kamer, waar men leest: "Op een punt evenwel is de onderget. (de min. Thorbecke) jS'Plicht, ten slotte de aandacht der Kamer te vestigen. ?*t u de groote verandering, waarvan het adres zwijgt, in tj?i? boezem der hoogescholen sedert lang, sedert geruimen dert reei*B T°°r 1848' door de Pr°fessoren i sich naar de vorba\f en van den tijd schikkende, te weeg gebracht. Hetgeen aiooc* Toorf?eschreven admissie- of voorbereidende examens Pend f?eC9nBtateerd worden, stond in onafgebroken, doorloo- Ye?s.T.erband met den geheelen geest en aanleg van het uniï,a a ?lt<jitsstelsel, zooals het Reglement van 1815 dat ingericht en Grieksche letteren.bleven, binnen alle fa-sjn jn e™n en ten einde toe, een. algemeen thema van beoefege ei°'i^och zoodra faculteitsonderwfls en studie, meer en meer >ar°/lerniseerd, van de oude letteren, nu aan de philologen v.^nHn'-ng overgelaten, losgemaakt werden, was onvergWieiqk hetgeen de Groningsche senaat aan eenige dispenieven w* "•* de examens, welke de oude letteren in het ejl ? moest houden, bij het academisch publiek hunne kracht *iia 'ee^enis verloren. Het moet eene hoofdzaak der wet Oy*' a*n de klassieke oudheid hare plaats en haren invloed &v "^omstie de tegenwoordige eischen opnieuw te verïeren." Bspet is de heer Pock geweest, die begonnen is met het stel- Sei*?111 vrijstelling te verleenen aan jongelieden, die met goed KeL * k** eindexamen der hoogere burgerscholen hadden af-30 30 ,en van diOH tfld dagteekent eene meerdere mildheid, «en- aedert 1870 hebben de opvolgende ministers wederom gt„Bszins strenger gehandeld. Ook de Minister wflst op de schn i verdrijving, waarin de senaat der Groningsche hoogedien is vervallen. Eindelflk meent de Minister, dat de in-8el« 8 ?a" de wet op het hooger onderwijs ruimschoots de ïtin -ca.heid zml opleveren, om de quaestie der toelating zeer vT'Pieel te bediscussieeren. de , heer Jonckbloex verheugt zich van harte dat eindelijk dispn k« die SBllert Maart 1871 aaß' de orde is> in oPenhare l^^ssie is gekomen. Het geldt toch eene alles belangrijkste WaS dia met het welzfln van den staat in nauw verband al™1- Het is ook een bfl uitnemendheid Nederlandsch belang, doen01 vattende de vorming van hen, die niet alleen uitspraak Wn pver het leven en de gezondheid der burgers, of over nfe.Mii ca dijn vonnis vellen; maar ook de opleiding onzer in s'slleden, van onze denkers en van hen die de wetenschap *»Oo» 1100Bte houden, üit dien hoofde is de regeling van het °nderwijs eene allergewenschte zaak, die ook onze eer *öl|t buiten geldt. Daarom heeft de commissie begrepen, dat <Üj>a eene ernstige zaak op de meest ernstige, kalme en grondt j*Öw moest worden behandeld. Dit was hat standpunt d« tae commissie betreft. Trouwens het debat van heden was hij n°.°J der zaak waardig, maar gisteren was hfl bevreesd, dat W kalm «on hebben kunnen blijven, naar aanleiding der *<>0MTaa den heer Gratama. Die spr. heeft veelmalen de Hett rta °PBn en rond in zfln mond gehad, maar spr. henn- wat een schrijver daarover mededeelt, namelgk, dat VJüw noodig zijn de voelhorens der maatschappelijke be«foipsheid, en waar die gemist worden, wordt de rondheid J<»,e«,v ■Die spr.heeft ook ingeroepen den eerbied voor de dooden. Wtj» uled voor dooden is eene schoone zaak.en ook gemakkelgk te dw^hten. Waar dikwerf bfl het leven de vérdiensten m de schaseh n °rden gesteld, wil men bfl den dood meestal alleen het l«°ne en nuttige. Vandaar de aloude spreuk: de mortuis «enß 1* bene. Maar de eerbied voor een doode mag met tot ■ «n rtßkwetsendo beschuldiging tegen andersdenkenden leiden j fesew^Sen komt spr. ernstig op. De spr. rut Assen heeft j ?VerE' dat de geheele beweging was eene agitatie togen den j k 3 staatsman, op kunstmatige wijze gevoerd. Hg heeft .^s e{* genoemd een cheval de bataüle tojjen ean over- ; atsman. Spr. laat de taalkundige j uisthéid daar, maar Jüsl* aUeen: wie worden bedoeld? de professoren, de com- Hfl weet het niet, maar zegt, dat, als ?l«h ,? betr°f, hfl dergelijke insinuatie met verachting van N vn« ?erPen' en dat hfl den man beklaagt, die zich niet S VB^stiUen, dat men ziéh in zulke belangrqke zaken niet ? tes!lheff9n boven het persoonlijke. Hfl is te zeer verplicht ïefWD 0p te komen, omdat de insinuatie ook afwezigen be,, Ö^ >Sro.nder hfl vele vriendem en oude ambtgenooten heelt. S ot«Bg^ wiJfelt 00k de J'nistheid van het oordeel van een rt hoott l 8 TOor vele Jaren zou gezegd hebben, (lat er aan BL*eiwLlen teitelijke dispensatien worden verleend door el'kinB v"1 de examina. Als het zoo is, dan 5 of dat was een respectabel man, want die zou m stnjd met zijn plicht, alleen zgn persoonlek belang op het oog hebben gehad. Ook heeft de heer Gratama gevraagd of spr. zelf met wel dispansatiSn op die wijze heeft verleend. Hierop zegt hg neen. De hoogleerareh leggen den eed af de nooit^besp.^ , - «>" )™ff JÜfffeaa
urn _*aig6 (ttccrdeïe dertig gulden in den zak to kragen. Daarop volgde nog eene insinuatie De heer Gratama geloofde niet dat zfli dio tegen dispensatie zijn, dit zfln uit eigenbelang, maar om de zaak; maar waarom heeft die spr. dan vooraf gezegd waaraan de dispensatien niet waren toe te schrflven, en waarom dit iroisch ingekleed? Dit geeft hem aanleiding tot aanhaling van eene scherpe dcfiuitie van den heer van Vloten over het karakter van ironio. Na nu afgerekend te hebben met den heer Gratama en een afwezig professor te hebben gewroken, gaat üpr. over tot het adres van den Senaat, in verband met het rapport der commissie. Vooraf oen woord over het rechtspnnt; namelflk het recht om wijziging te brengen in koninklijke besluiten en te geven_ dispensatie. De heer Heemskerk had gewenscht, dat de commissie de rechtsqueastie breeder hadde opgevat en de heer Jolles heeft gezegd, dat het rechtspunt alles primeert. Het is mogelflk, dat het wenschelflk ware geweest, dat de commissie breeder bfl het rechtspunt ware stilgestaan, maar spr. heeft zich afgevraagd: waartoe? Omtrent dat punt bestond verschil in den boezem der commissie en ook, gelijk blgkt, in den boezem der vergadering. Maar ook als er eenstemmigheid had bestaan, waarom zullen wfl dan nu, na 20 jaren, gaan uitmaken dat do zaak onwettig is? Daarom achtte de commissie het beste de rechtsquaestie in het midden te laten, daar zij toch eene conclusie voorstelde, waarmede zich ook konden vereenigen zfl, die do dispensatiSn onwettig achten. De commissie heefs zich gesteld op het standpunt der practijk, op den modus vivendi en hcefir alleen het oog gehad op het vervolg. Het gebeurde is door opvolgende Ministers, Kamers en den Senaat gehomologeerd. Waartoe dan breedvoerig de wettigheid ter sprake te brengen ? Dat men in 1850 niet is opgekomen tegen de verklaring van den heer Thorbecke, waarop de heer v. d. Linden wees, dit bewijst nog niet dat elkeen er in heeft berust. Welke was de grondslag van het besluit van 1815? Deze, dat de klassieke, literarische opleiding voor allen gelijk moest zfln, onverschillig tot welke faculteit men behoorde. Dit heeft do Senaat duidelflk doen uitkomen, die zich geheel plaatste op het standpunt van het besluit van 1815. Op welk standpunt moest dat college zich dan plaatsen? Op dat van willekeur? Dat zal men toch niet willen. Hfl gaat daarop na, welke soort van dispensatien gegeven is, zelts aan een booflonderwflzer op eena lagere school. Eu daartoe heeft het zich niet bepaald, maar later heeft men dispensatien aan zekere cathegoriën van persosen gegeven. En nu is de strekking van het rapport alleen om te voorkomen, dat men op dien weg voortga. De meerderheid der commissie voert geen strij 1 ten behoeve der humaniora; neei.; wij Lsbbeu de beslissing daarover in het midden gelaten, maar vm^^ben de aandacht op de zaak gevestigd, om in het nog f|k\ __zM",'ai dat de voorstanders nog niet tot eenstemüiljJßftMipi zfln gekomen. Maar do vrees, die de Sonaat koestert, is een hersenschimmige voor den den heer van der Linden. Drie dispen6atiè'n bij elke academie in het jaar, heeft dat zooveel te beteekenen ? vroeg die spreker. Maar spr. antwoordt, dat de commissie niet tegen dispensatiSn zou zijn als zij sporadisch waren; maar er is een geheel ander karakter aan gegeven, en de dispensatien zfln uitgestrekt tot geheele cathegoriën van personen gelflk hij straks reeds opmerkte. Of nu door dergelflke ai-s--penBatiën het onderwijs wordt ia verband gehouden met den toestand der maatschappij, en of er sedert andere behoeften zgn ontstaan, dat moet door de wetgevende macht worden uitgemaakt, na schriftelijke gedachtenwisseling en oraal debat, maar niet door een regime vbd dispensatiSn. Zoo vroeg ook do heer Gratama: als de zaak goed is, wat doet het or dan toe of er eenige dispensatiSn worden verleend? Hot is juist, antwoordt spr., emdat de commissie de zaak niet goedkeurt, dat zij er de aandacht op vestigt. Zij erkent, dat er verschil van opvatting is voor sommige cathegoriën om ze vrfl te laten, terwijl anderen de propadeutische studiën als een vereischte in den beschaafden staat beschouwen. En daaromtent heeft de commissie zich juist beroepen op den naam van den man, die hier te recht met zooveel achting genoemd wordt, en ook op Duitsche geleerden en op Fransche toestanden. Daarentegen nam men bfl ons eene traditie aan, alsof het zoo behoorde, en dit staaft hfl door eene aanhaling uit een brief van den heer Fock aan den Senaat der Groningsche hoogeschool. Spr. heeft permissie aan den minister van binnenl. zaken gevraagd, omdat het een ambtsbrief is, dien hij niet zonder verlof in de Kamer zou willen mededoelen. Hfl toont uit dien brief aan, hoe de Minister de dispensatiSn tot eene geheele cathegorie uitstrekte. Hfl meent ook, dat men met het systeem van den Minister nog 25 jaren zonder wet kan blflvan. En als de Ministor zegt: waarom zal men wachten op eene wet op het hooger onderwfls, als er inmiddels verbeteringen zfln aan te brengen? Dan vraagt spr.: wie heeft het in zflne macht, niet om die wet tot stand te brengen, maar om hare tot standbrenging te verhaasten ? De minister vroeg: moeten de goede resultaten der hoogere burgerscholen voor de verdere studiSn worden opgeofferd aan formaliteiten? Spr. zegt, dat de commissie zich stelt op het terrein van beginselen, en de Minister noemt dit formaliteiten. Bovendien, wfl gelooven dat indiening eener wet op het hooger onder-, wfls geen 25 jaren behoeft te duren. De Minister heeft daarvoor vele bouwstoffen. De vraag is ook niet, of door dispensatiSn inbreuk wordt gemaakt op klassieke studiën, maar wel of door vrijstelling van geheele cathegoriën nadeel aan het hooger onderwfls zou worden toegebracht. De Minister zeide, er behoeft geen vrees of quaestie_ voor een fait accompli te bestaan, want dispensatien zullen uitzonderingen blflven. Ja, maar later zal men op het fait accompli wijzen als op den normalen toestand. Er bestaat dringende noodzakelijkheid aan eene wet, die op beginselen rust. Hij dringt bfl den Minister ernstig aan op de indiening van eene wet op het hooger onderwfls, dat hfl die als zflne hoofdzaak besehonwe, en dat zoo lang hij die wet nog niet kan indienen, niets geschiede, waardoor de zaak wordt gepraejudicieerd, buiten de wetgevende macht om. Ora al deze redenen, houdt de commissie vast aan hare conclusie. Daarin is niets kwetsend voor eenig Minister gelegen, die allen naar gemoedelijke overtuiging gehandeld hebben. Daarom is niet noodig eene toevoeging in den zin van den heer Jolles. Spreker heeft er wel niets tegen, maar ziet er geen noodzakelijkheid in, die over te nemen, want het staat reeds in het rapport. Eindelijk waarschuwt hfl tegen het amendement van den heer Gratama. De heer Godefkoi zegt, dat bij zich, wegens de kostbaarheid van den tSd, zal bekorten, te meer omdat bfl geene beslissing kan uitlokken omtrent rechtsvraag. Hfl heeft reeds gisteren gezegd, dat hij de conclusie kan aannemen, daar zfl strekt om in de toekomst hat verleenen van dispensatien te voorkomen. Hóe gaaree bij m?t aïle zflne bestrijders een lans zon willen breken, zal hfl zich bepalen tot een antwoord aan den Minister. Deze dwaait in zijne opvatting. En toch vindt hfl in zekeren zin ie hem een bondgenoot tegen andere bestrijders. De Minister toch heeft gezegd: «-indien de besluiten van 1815 en 1853 waren algemeene maatregelen van inwendig bestuur , dan waren de dispensatien niet wettig; maar het zyn geene algemeene maatregelen van inwendig bestuur." Maar wat zfln zij dan? Administratieve akten? Wit papier- Spr. komt er nogmaals op terug, dat het besluit van 1815 is genomen onder vigueur van het besuit van 1813, en daarom doet de niet-af kondiging niets ter zake. Die stelling is z. i. eene dwaling. Maar stel, er bestond eene informaliteit, dan kan zfl alleen bfl den rechter gelden en niet in deze politieke vergadering. De Minister heeft de criteria genoemd, waaraan algemeene maatregelen van inwendig bestuur zfln onderworpen, en o. a. gezegd: zfl moeten berusten op de wet, op welken grondslag rust dit laatste requisiet? Het is misschien een juist beginsel van philosophisch staatsrecht, maar geen beginsel van positief staatsrecht. Daar de Minister dit requisiet niet heeft aangenomen, zegt spr.: habemus reum confitentum. Want dat het helsluit van 1815 een algemeene maatregel van inwendig bestuur is, kan z. i. niet worden betwijfeld. De heer Gratama kan zich, nopens de rechtspunten, aansluiten aan de batoogen van de heeren van Nispen en v. d. Linden. Noch de Senaat van Leiden, noch die van Utrecht, heeft dan ook de meening van den Groningschen Senaat gedeeld. Om geene gevoeligheid op te wekken, zal hfl de vraag, welke de reden was, dat alleen de Groningsche Senaat zictt tot de Kamer heeft gewend, aan de beoordeeling van de Kamer overlaten.
Bhetorica is eene nuttige wetenschap, maar de heer Jonckbloet zondigt ditmaal iv de conclusie van het verslag, tegen de eerste beginselen der rhetorica. Want de rhetorica leert, dat in eene conclusie de motieven niet meer mogen worden herhaald. En toch de conclusie van den heer Jonckbloet was niets dan eene herhaling der motieven. Daardoor heeft de heer Jonakbloet getbond oeüo *ur„l; _ j. u vi.„_ „„ *-i. zelf te gevoelen8 En mTwatZ^° »ak *?fhe^„Cn'? $£ heer Jonckbloet betreft: am ni«"7eIdfe mt7all,f,J!ïï l 6? eene agitatie of insinuatie ten"ff* zoPr in het algemeen gezegd dat & fUë\ % „f *a fll tegen onzen onvergetelriken staatsman. Dit gezegde inoctspr. volhouden. Spr vond dien tegenstand zeer onedel. De waardige man heeft m den laatsten. tfld aan zijne vrienden gezegd, dat hfl mot leedwezen als Ministef was opgetreden, lat hg vreesde dat deze nieuwe optredipg zfln salto morlale zou worden. En wg hebben den waardigen man het zwakke lichaam naar deze «aal zien sleepen, om aan de natuur nog zooveel geestkracht te ontwoekerea als r>^:~ _,__ „™ w»ö derlandsche belang te behartigen Co°dlg WaS' °m het Va" nie«^isnensalaheeng Vf> We««na het verstrekken van BdT.lfiï& kwtfk». wiens weken, mag den heer Jonckbloet hkr JÏÏT' Waten get-ld; Spr" s'afcuse. Hoe is het mogelijk Z6l toer°ePen = q**s*mm zulk een hemelsche ziel?S hoe'i, b .zoveel toorn dringt m Jonckbloet zoover zich door ZKn tn mo.?f^>. dat d<> heer z\cb twintig minuten allo 8„ S medesleepen om moet mflneKde toch wel ietsblbb^ ÏTSv^°n^ /•?? a lort. Is dat gelegde niet voer»? beteekend- Qmse'*?che mijnheer Jonckbloet? OF^t °ifaL ?P ." T toepassing uitgekomen, dat de Minister ThlM1116*' &1f Z I°°r l?ï lager en middelbaar onderwTs te? h2S** V"f de *et °l h?* was de wet op het hooge^^onderwK»l?ll ~bed W bezig tusschen den heer Jonckbloet en •! l'ljTv -D£ k T gestrooide recriminatie van di?en ÏÏl v d°Ör- P ™ * mt~ jL^a n spreker met weinig aan- De hoer Heemskerk zegt. dat !,«-■<. , i *.*. consequentie bewust is', door akV-10^vols^ekt BT-° 'T hebben verleend, en nü vóór de l "r-I^' sPen3a,le° *g beeft de Minister ééne ni^Miiite.?* vragen zeer menigvuldig geweest L S 18?6'67 Q5 d-9 aan" ring der geneeskundig! wetten ' nn" geVolf TV1?, "TC toen tot vele dispensatien aanleidWal omstat,dl«held h<f heeft, als Minister optredende^ onmiHH^Trt B°Tdien'H hooger onderwijs in handen genoS !llQk, dl™&l yS*h<ï beschouwd. Niet zflne schuld k bfim __. al?- %me,hoofdtaak bij de Kamer in behandeling h I&J*»' met Hnnr den Minister ffawvur, a * .gekomen. Juist het motief vS tddu?end vooruifglaTvèJektt^T^° VM he* 19T68 de conclusie aan te nemen. hem m z«n ™ornemen om be^nieTg^ & '&'ylffi'Ö»*^ volhouden" dat het Kon. beslnit vin l«i« ™n?ii,f!t!f heeft, omdat daaraan ontbreekt eeHerdrieCuisiten om te *a maatregel van Inwendig bestuurTnameifli^? geworteld e ZgD ZrtZJJt' 7n?attStfd 8 hSf ««Wn* "»> wat is bet dan, een blad papur? Spr. antwoordt: ja, het is blad papier. De heer jonckbloet zegt nagenoeg het volgende: Ik houd met van naplnten. Daarom zal ik „iet antwoorden op de schgnargumenten van den heer van Eek. Als die spreker mflne rede naleest, zal hq zien dat zfln antwoord niet slaat op m_ne vraag. Maar ik bon genoodzaakt nog een enkel woord te zeggen n. a. vau de rede van den heer Gratama. Qui se fdche a tori. Ja, wanneer men in plaats van argumenten bfl te brengen in drift opstuift. Dan zeg ik den spr. dat woord na. Maar niet wanneer men opstaat om absenten te verdedigen. De beer Gratama is nu weder begonnen met opnieuw insinuatiëa te richten tegen de Groniogsche professoren. Waarom, vroeg hfl, heeft de Senaat van de hoogescholen te Leiden en Utrecht zich niet tot deze vergadering gewend? Zou dereden niet <i»*^ ÏÜ'-», *»*•• bet nio* noo^s ttob, nu eenmaal he* j,hi.-cipr. ïer u€ze vergadering aanhangig was gemaaktï Nu wat de agitatie betreft. De heer Gratama zeide: ik heb niemand iets ten laste gelegd, ik heb in 't algemeen gesproken. M. d. V.! Ik doe een beroep op de vergadering, en aÖ zal moeten toegeven, dat hij, die eens gesproken heeft als dat geachto lid, le courage ac son opinion moet hebben om zgne woorden later niet terug te trekken. Hij noemde het onedel wegens die nietige dispensatiSn den man hard te vallen, wiens maanden en dagen geteld waren. Maar het adres van den Groningschen Senaat was van 31 Maart 1871 en het verslag der Kamer is van 18 December 1871. Wat blijft er dus van de beschuldiging anders over dan eene oratorische figuur. Maar is dat dan een reden om niet voor een beginsel pal te staan, zelfs tegenover een man als Thorbecke? Zooiemand de uitstekende talenten van den heer Thorbecke gewaardeerd heeft, dan ben ik het; zoo iemand de kracht van diens regeering waardeerde, was ik het. Maar waar het beginselen geldt, heb ik zelfs tegenover Thorbecke pal gestaan. Wel heb ik dus reden mfl te verwonderen, dat spreker dat onedel noemt. Die spreker zeide verder, dat ik het was die gezegd heb, dat Thorbecke reeds het lager- en middelbaar onderwijs bedorven had en bezig was het hooger onderwas.te bederven. In de eerste plaats heb ik niet gesproken van het lager onderwfls, maar wel van 't middelbaar onderwgs En toTergaderine is er eetuise van geweest, dat ik üat niet gedaan heb naHn doodS? b?zfln ** ik het betreurde, dat hfl, de die door die wet de kroon op n» SSSdêlta2rttïÏÏ? d°°ï de maatregelen, die hfl nam, het n°»deTO met ondergang bedreigde. Dat heb. * getosi toenihn leefde en de groote staatsman nog in z«nhefltkifcht was en W £e,b lk gedlkn, omdat ik meenle dat bet phcht waa,en.het belang fan 't vaderland het eischte. En wat het>ik na zgn dood gedaan? Meer dan iemand anderB heb ik getoond eerbied te hebben voor dezen doode. Ik kl«k gehangen, maar mflne vrienden in deTft^7nlrek on^t-k bedoel- Dl heer Jolles repliceert n. ft. ™ ™n hMW f blflft zfln amendement op de conclusie aan het oordeel der KreVI™erPvTN »fln*u "ken beantwoordt eveneens "«SsStX'hierop gesloten en tot stemming over- SHTamendement van den h«er *>m*f gebracht, wordt verworpen met 54 tegen 11 stemmen. Vóór, de heeren: Pnls, de Jong, heemskerk, Blom, Dumbar, Lenting, v d Marsen vkn Eek, v. Loon, Dam en Jolles. De^ finclusie van !t rapport der commissie wordt daarop aangenomen met 33 tegen 32 simmen Vóór de heeren: Golefroi, Hfl£™B* \a° VM\M$nB van Wassenaer van Catwijck, 0. van JNispen Jonckbloet, Westerhoff, Heemskerk, Blom, de Lange. v KeeneD, Begram v. d. Henv«l, v. Voorthuysen, H^fiman, van ioreest Kien, v. Zuylen, Hafimans, Nie/strasz, WintgenB, r.J^denbroek, v. Lijnden, Verheflen, Arnoldts, 's Jacob, ts. van Naamen, van Sypesteyn, Kappeyne, Rutgers en Saamans Vader. Tegen, de heeren: Tak, v. Eek, Gratama v. Akerlaken,Dam, Bemßwh, Jolles, v. Kees, »n»^, B™wg,^Pflls, de Jong, Gevors v Kerkwijk, Dambar, SnndDerg, Uredius, Lenting, deTebe^nv'd. Linden, Kops LUwJ, Blussé, MackaV, v. Houten, Zfllker, Wflbenga, v. d. Jaaesen, de Koo, Hingst, S Do^dt^nSg komt de conclusie, voorgesteld door den heer Gratama, te veryallen. nn(iA^„.. De beraadslagen over de afdeeling onderwrjs van hoofdstuk V worden datrop bepaald op morgenochtend te Huren.
---

’s-GEAVENHAGE, Zitting van Zaterdag 30 November. STAATSBEGROOTING, DIENSTJAAR 1873.
Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over Hoofdstuk V (Binnenl. Zaken) en wel over de 7de afdeeling Onderwijs. n De heer van Wassenaer van VaÏ^K* (se!r moeielflk, soms in het geheel niet hoorbaar) oetoogt dat al wat hfl over het onderwfls te zeggen heeft, zich aansluit bfl de quaestie van scheiding van Kerk en Staat, die hq voorstaat, maar met in den zin vaa den feitelflken toestand, welke nederkomt op de stelling: l'état est athée. Hfl » tegen vermenging van Kerk en Staat of supprematie van een van beiden over de andere, maar de scheiding van Kerk en btaat behoeft daarom met te ontaarden in eene scheuring en vernietiging van de Kerk. Hfl wflst op het groote belang van het godsdienstig element voor de natie in al bare vertakkingen en uitingen, waartoe noodig is, dat de Staat verpuent is om de vrfle krachten die zich in de natie ontwikkelen, Dimmer te stuiten of te belemmeren. Dit brengt hem tot net systeem van den staatsman, dien wfl allen betreuren en die was de leider eener krachtige partij, zooals onlangs m net merkwaardig artikel van de Revue des Deux Mondes is gezegd. Hn wordt daarin genoemd de chef der democratie tegen ac oligarchie, welke onze financiën heeft bedorven. Die democratie heeft eindelflk m 1848 de zege behaald en de vruchten dier overwinning zfln in de grondwet opgenomen. Maar ieder overwinnaar wordt veelal overmoedig en ziet schrikbeelden waar ze niet bestaan. Vandaar Otat die verwinnende partij, m de godsdienstige beweging der natie gezien heeft de poging tot wederopkomst der oligarchie, en vandaar de ongunstige houding welke zfl jegens de Kerk heeft aangenomen. De vflandige gezindheid jegens de kerk wil hfl doea uitkomen om te doen zien, dat scheiding van Kerk en Staat niét mag ontaarde» ift vernietiging van de Kerk. Een Staat zonder godsdienst is eeü lichaam zonder ziel. Men moge nog zooveel aan de stoffelijke belangen o«ch ten, maar waar bet geldt de conscientie, daar komen andere krachten in het leven. Daarom is hfl steeds yoor het doen blooien van het onderwfls op het ware terrein. En hoe zuiniser de regeering bfl het lager orderwfla Zal zfln, door te blflven op eigen terrein on dè vrflé ontwikkeling van het bijzonder onderwfls te bevorderen, d?s te milder kan ds Staat zfln voor een goed. degelflk hooger onderwrjs. Terugziende op de wet tot wering van besmettelijke ziekten, meent hfl, dat de Kamer do godsdienstige *rflü)eid in gevaar heeft gebracht, door het vaccine-amendemèOT. Spr. herinnert den Minister, dat het steeds de grootste en schoonste rol van het huis van Oranje is geweest, de minderheden te beschermen. Spr. weet nog niet of de wet bekrachtigd is, maar waarom heeft de Minister niet zflne kracht gezocht in de kracht der beginselen, in jflaatS van haar te zoeken in het registreeren van de besluiten der Kamers? Hfl wflst op de aanzienlijke minderheid, welke in hare gemoedsbezwafen is gekrenkt. Tot zoover de wetgeving. Maar ook de regeering schendt de godsdienstige vrflheid door hetgeen geschiedde bfl de laatste aanstelling der hoogleerarön bfl de theologische faculteit. Voor de toekomst is spr. bevreesd, omdat de Minister zich niet genoeg op de hoogte van de quaestie heeft gesteld, met het oog op de jongste benoemingen bfl de hoogeschool te Groningen. Hij treedt op voor de TOje ontwikkeling van het bflzonder onderwfls, dat belemmerd wordt. Nederland is sterk op godsdienstig gebied. Het evangelie in tfflne fijnste vertakkingen moet zfln yrflen loop hebben', daariö ligt de kracht van Nederland en dat moet wetgeving en regeering iö het oog houden. De heer Hoffmann herhaalt wat hfl vroeger meermalen tegen de theologische faculteiten gezegd heeft. Het onderwijs m de godgeleerdheid komt niet aan de hoogeschool te pas. De heer Idzebda neemt op het gezégde van den heer van Wassenaer: "de Kamer heeft de godsdienst en vrijh/Hd in gevaar gebracht door de aanneming van het bekende vaccine-amendement." Maar waarom is dan in 't reglement voor de bijzondere school te 's-Hage eene bepaling opgenomen;, dat geen kind mag Worden toegelaten zonder vooraf te zfln gevaccineerd? Waarom keurt de heer van Wassenaer in den Staat af, wat bij zelf doet? Db min. v. binnenl. zaken zegt dat de strijd tegen de openbare school met kraoht wordt vootge*et door hare tegenstanders. Dat is hun recht. Maar heerschte niet in het belangrijke betoog van den heer van Wassenaer schromelijke overdrijving? Is het juist te zeggen, dat de scheHing van Kerk en Staat in Nederland heeft geleid tot vijandschap tegen de Kerk? Als men het betoog van deü heer van Wassenaer ontdoet van zfln algemeene beschouwingen, dan bevatte het de twee bekende grieven: I°. het bestaan der theologische faculteit aan de Nederlandsche hoogescholen; en 2°. dat de bijzondere scholen ten gevolge van den wetielflken toestand, niet met de openbare kunnen concurreeren. Wat nu de tweede grief betreft, ziet de Minister de oprichting van iedere bijzondere school met genoegen en hfl ziet daarin 't bewfls, dat aW de belemmeringen, welke onder den vroegeren toestand tegen de oprichting van bijzondere schelen bestonden, uit :den weg zfln geruimd. Dit is wel het bewfls van eene sterke teil krachtige overtuiging bfl de tegenstanders der openbare school en van de groote opofferingen in moeite en geld die zfl voor het bijzonder onderwfls veil hebben. Met dit feitelijk verschijnsel is wel eenigermate in strfld de bewering, dat de voorstanders der bijzondere school de concurrentie met de openbare school niet kunnen volhouden. De Miulqliux u~l -I-l IuiUjCUOViOU IU allO pUSBtsU <M VIUU CUljUto-V--» do openbare schooi. Alleen wil hfl dit doen opmorken,.*** de herhaalde pogingen om tot een vast stelsel van subw^e te geraken nog tot geenerloi uitkomst hebbea geleid. En n f roept de Minister den voorstanders van 't bflzonder onderwrjs toe: draagt zulk een plan voor, dat aan de bestaande bezwaren kan voldoen. Is dat plan practisch, dan zal het zeker weerklank vinden bg de meerderheid der Kamer, die zeker al 't mogelflke zal doen om aan de billöko eischen der minderheid Ite gemoet te komen. Hier bespreekt de Minister de oprichting van het anti-schoolwetverbond dat met groote kracht wordt in 't leven geroepen. Natuurlijk zal de strijd niet gemakkelijk zfln, die tegen dat verbond wordt gevoerd. Bfl de minderheid wordt gemeenlijk meer warmte aangetroffen, dan bfl hen die een rustig bezit wenschen te handhaven. De strekking van dit an'i-school wetverbond is, dat de bijzondere school, hoofdzaak worde en de openbare school bijzaak of aanvulling Welnu! laat de minderheid den strijd veortzetten, laat zij wachten meerderheid te worden. En dan zal men tot een practisch resultaat geraken. De Minister behandelt daarna de eerste grief, door den heer van Wassenaer ter sprake^gebracht. De laatste aanstelling van de hoogleeraren te Groningen is door dat lid bestreden, die gevraagd heeft hoe het mogelflk is water en vuur naast elkander ta plaatsen. De Ministor zogt: ik ga bfl de benoeming ran hoogleeraren in de theologie van deze stelling uit, dat wat den Staat betreft, kerk en onderwfls in de theologie volkomen gescheiden zfln; dat de staat bfl de benoeming der hoogleeraren niet hebbe te letten op de behoefte derkerk, maar alleen hierop of hfl, wiens benoeming de Minister aan den Koning voordraagt, is een man van wetenschap, geschikt om onderwfls in de theologische wetenschap te geven. De Minister heeft zich nietsTanders afgevraagd .dan, hoe door die benoeming meer ontwikkeling aan de studeerende jongelingschap zal kunnen worden gegeven. De Voorzitter herinnert dat thans alleen aan de orde zijn de beraadslagingen over de 7de afdeeling (onderwijs). De heer C. van Nispen verklaart den Minister met genoegen te hebben gehoord in zfln antwoord aan den heer v. Wassenaer. Dit antwoord steekt zeer gunstig af bfl de betoogen, weleens in deze Kamer gehoord, en vooral bij de discussie over de medische politie. Toen heeft men gemeend hier de gemoedsbezwaren te moeten dood maken door eene verwijzing naar den leerplicht. Volgens spr. kan men zich geen meer liberaal denkbeeld voorstellen, dan dat van den leerplicht. Spr. heeft zelfs een echt liberaal man, bfl de overzflde zeer in aanzien, daaromtrent hooren zeggen: «wat kunnen onze liberale vrienden toch wonderlijk met de vrflheid omspringen!" Spr. heeft den Minister vooral daarom met genoegen gehoord, omdat de Minister de inspanning en moeite van de voorstanders van het bflzonder onderwijs inziet. Ja, de Minister heefi er bijgevoegd: gaat voort, geeft lucht aan nwe overtuiging, handhaaft uwe overtuiging. En dat hier eene ernstige overtuiging bestaat, is nog onlangs gebleken uit de oprichting eener vrfle hoogere burgerschool. De spr. heeft met groot genoegen den Minister gehoord, omdat de Minister ook aan de mogelijkheid eener oplossing heeft gedacht. Als de Minister zegt: veen vast stelsel van subsidie om aan de gemoedsbezwaren te gemoet te komen is nog niet gevonden," dan is dit wel een bewfls dat de Minister over dit punt heeft nagedacht en er naar streeft, daarin te gemoet te komen. De Voobzitter : Ik verzoek den spr. het punt dat hij thans bespreekt, uit te stellen tot de behandeling van het lager onderwfls. Hfl treedt thans bfl de bespreking van het onderwijs in het algemeen, in de behandeling van een punt, dat de sp. zelf ten vorigen jare bfl het lager onderwijs heeft besproken. Thans zfln de algemeena beschouwingen over de 7de afdeeling aan de orde. . „r , _ . .. - De heer C. v. Nishen. Ik antwoord, M. d. V, slechts den Minister op hetgeen gij hem hebt toegelaten te zeggen. De Voorzitter. De Minister heeft geantwoord op eene korte opmerking van den heer van Wasßenaer. Maar juist omdat de Minister niet geheel in de orde was, hob ik vóór feij het woord opnaamt, nog eens herinnerd, dat de afzonderlijke beraadslagingen over het lager onderwfls thans niet aan de orde waren. . .w ~ , De heer v. Nispen. Dan zul ik niet verder voortgaan, M. d. V., en mij bepalen te verwijzen naar pag. 433 van het Bijblad van hét vorige jaar. lk bepaal mij met te zeggen, dat ik 's Min. antwoord met genoegen heb gehoord. De algemeene beraadslagingen (Onderwijs) worden gesloten, die over Hooger Onderwijs geopend. De heer v. Wassenaer v, Catwyck is door den Minister niet overtuigd, vooral met omtrent het punt der benoeming van hoogleeraren m de godgeleerdheid. Wat de Minister gezegd beeft versterkt hem alleen in zflne overtuiging, dat de Staat zich geheel behoort te onthouden van het onderwijs in de theologie. Den heer Idzerda antwoordt spr., dat hij niet heeft gezegd, dat de verschrikkelijke ambitie der geneeskundigen de godsdienstige vrijheid schendde, maar hij heeft dit bedoeld, dat zij de vrijheid schendt. Da heer Heïdenruck dringt, evenals ten vorigen jare, aan op herziening der besluiten van 26 December 1818 en 2 December 1824, omtrent de beurzenstichtingen, en bestrijdt het arrest van den Hoogen liaad, waarbij de geldigheid ïs aangenomen dier besluiten, die, wel verre van alleen en uitsluitend een punt van het hooger onderwijs te regelen, inbreuk maken op het recht van eigendom der ingezetenen. In de tweede plaats verlangt spreker bepaaldelijk intrekking van art 13 van het besluit van 1824. De heer Hoïfman komt terug op den plicht der regeering om te zorgen voor de handhaving der leer m de Hervormde Kerk bü de benoeming van hoogleeraren. D« heer v d Dois mt Willebóis vestigt ook de aandacht van den Minister op de wenschelijkheid tot herziening jan de besluiten omtrent de bourzenstichtingen, m verband juist tot dn concurrentie tnsschen openbare ca bijzondere scholen. De MiX dt^ zeida dat hfl waar hij kon, gaarne wilde te gemoet komen, kan ons eene tegemoetkoming bezorgen tegen die on™c concurrente, door te bepalen namelijk, dat het genot der studiebeurzen worde toegepast ook op bfl zondere scholen Snreker brengt dit in verband met da latgnsehe schoten m Limburg. Zfln die bflzondare of openbare schelen? Blflkens de correspondentie daarover, gevoerd, zija ze als openbare beschouwd Worden nu de beurzen ook uitgestrekt tot (Je openbare scholen, dan konden dezen er het genot van hebben. De heer Idzerda vestigt de aandacht derßegeènng daarop, dat a-* onze hoogescholen gebrek bestaat aan onderwijs in de zeW> dheidsleer, waaraan de behoefte meer on meer gevoeld wordt vanwege het groots nut. Spreker wenscht voorshands èen'ee afzokerlflko leerstoelen gevestigd te hebben on niet te wachten tot regeling van het hooger onderwfls. Ne heer van Küyk zal zich niet plaatsen op kerkelijk gew«l maar nu di benoeming der hoogleeraren te Groningen tl '*S is gebracht, meent hfl dat men met den Minister Kggen dal men 'alleen moet letten op het belang der theologifche Wetenschap; maar feitelijk geldt het toch de opleiding tot geestelijken. Daarom Zöß hfl liever raden de theologische faculteit af te schaffen, als niet Cïeer behoorende tot den tegenwoordigen tijd. f„:-»,dd der De minister van binnenl. zaken erkent de ïaiovSeiaaer opmerking, door dea heer Heydenrflck gemaakt, dat de'meister Thorbecke ten vorigen jare heeft toegezegd een ondarzoeS nopensde beurzonstichtingen en voornemens toUene^ ziening der reglementen over te gaan De Mieter geioo« ook dit het wenschelflk fazoodanig,, ,^gto tanen, die niet meer P*?»en m «MfflM en we dien wordt betwist; maaidosp™^ fe in deze qo^sti9p dat hfl zich;nog Piet heeft kunnen o Zoodra hn overtuigd zal zqn van „ader onderzo^ zal hg er *f ntrflchte]*aan' de bmgke *e£ herziening. Hfl za'faI0"n de bezwaren ook niet to miskenschen.. Ta voldoen > toestanden. nen zya, met be, ooz ov at die bljjffc meenen, dat het > del rl^ring fa ta Mten op de rechtzinnigheid der de FhCMn dit puntls herhaaldelijk es ook ten vorigen jare professoren,«"i'k besproken, aan v:ens rede hrj zich Kerf torwfll de heer van W die zeide niet op kerkelijk h»»Tte willen komen, zich juist daarop bewoog, ; gehn den Mo* Idzerda zegt de Minister, dat hfl de a^onderliike aanstelling van hoogleeraren in de gezondheidsleer voorshands niet noodzakelijk acht. ' . De heer Hetdenrijck merkt ©p dat, ofschoon de Minister niet bepaald herziening der besluiten heeft toegezegd, hfl toch de betwistbaarheid in rechten en de onbillflkheid der besluiten heeft geconstateerd. . . De heer van Houten ïneeils, dat ac Mmister van oordeel is, dat door de regeering, bij de benoeming van hoogleeraren in de theologie enM op het belang der Wetenschap, niet op de belangen der Kerk behoort gelet te worden. Dit is ook sprekers desideratum, maar hfl batwflfelt of dit overeenkomstig is met het besluit van 1815. Met het oog op dat besluit is het standpunt der regeering niet te verdedigen.' Hfl dringt niet aan om op dat steHdpunt van het besluit van 1815 terug_ te koeren, maar wol om de besluiten te wijzigen door wegnenunfc Reenen maatregel van inwendi* Instuur ortwl» ?£*%Z Stichtingen, on nu zou bii tf*«ne aan den hoer Godefroi, die afwezig i», willen vragen: of het wel gewettigd ia daarvan ba besluit, af to wijken. En Anders kan de heer Haemske/k daarop antwoorden. Intusschen, welken iuvloed het besluit, gisteren nopens de dispensatiSn gevallen, op den Minister zal habben, dit laat hij in het midden; maar als het, gel(jk hier, betreft eene quaeßtie van eigendom, dan vraagt hfl of dan niet herziening moet plaats hebben, niet bfl besluit, maar bfl wet. De ministbb antwoordt aan den heer van Houten, dat 's Ministers uitdrukking meer betrof de richting in hat godsdienstige. De regeering blijft vau meening, dat het haar niet voegt onderzoek naar de rechtzinnigheid te doen. Aan den heer van der Linden zegt de Minister, datïeT, na het debat van gisteren, wel aanleiding bestaat om toponderzoeken in hoever het onderwerp der beurzenstichticgen bfl da wet zou moeten geregeld worden. De heer van Lijnden zegt, dat het verband tusschen do theologische wetenschap en het universitair onderwfls, bfl de wet op het Hooger Onderwfls aan de orde is; maar hfl kan zich niet vereenigen met de zienswgze van den Minister, doch wel met die van den heer van Houten, m zoover deze op wijziaine van den bestaanden toestand aandrong, bpr. meent dat de Minister juist met het oog op de kerkelijke richting is afgeweken van de voordracht voor de leerstoelen to Groningen. Hfl vindt daarin het bewfls ta meer dat de bestaande toestand vicieus fa. _ De beraadslagingen over het Hooger Onderwijs worden daarna gesloten. . De heer v. Tabts v. Ameron&bn had genoopt, dat van de Ruïne gebruik ware gemaakt om een nieuw academiegebouw te stichten. , , ~.,.'.. , -, De Voorzitter: Deze zaak komt bfl art. 117.aan de orde; thans is Art. 115 in discussie.
Art. 115 wordt goedgekeurd. Art. 116 komttnu in behandeling, waarbfl.de heerMACKAT aandringt op vermeerdering van het personeel der hoogleeraren. Hfl zou wenschen, dat aan de hoogeschool te Leiden een leerstoel in letteren en levende talen en een .andere leerstoel in den landbouw wierd opgerioht, en dat de Minister in dat opzicht zou willen anticipeeren op de aanstaande wettelijke regeling van het hooger onderwfls. De Voorzitter merkt op, dat de minister van binnenl. zaken dit art. heeft verhoogd met ƒ 3000 tot bestrijding van de meerdere kosten voor het academisch gasthuis.
De minister v. binnenl. zaken is het, wat den leerstoel betreft voor letteren en levende talen, met den heer Mackay eens, doch verschilt van hem ten aanzien van het landbouwkundig onderwijs, dat tot het middelbaar onderwfls behoort. De heer Mackay blijft de wenschelflkheid van een afzonderlijken leerstoel voor het landbouwkundig onderwfls volhouden, en beroept zioh deswege op de regeling van hetjliooger onderwfls in het buitenland. De heer Saaymans Vader stemt den heer Mackay toe, dat het getal van hen, die wetenschappelijk landbouwkundig onderwfls geven, in ons land te klem is en sluit zich bfl zflne beschouwing aan. Art. 116 wordt daarna aangenomen. Art. 117, subßidiën voor de verzamelingen en andere inrichtingen enz., die thans gebracht worden op ƒ 176,066. De heer Verheven heeft met groot genoegen uit de nota van wijzigingen, door den minister gisteren ingediend, gezien, dat deze ƒ 20,000 wenscht te bestemmen voor den aankoop van een huis veor het academiegebouw te Leiden. Maar hfl zou liever hebben gezien, dat het nieuwe gebouw wierd geplaatst op de Kuïue dan op de oude plaats. Bfl den minister schflnt het besluit nog niet tot volkomen rijpheid gekomen, en daarom hoopt hfl nog, dat het gebouw op de Ruïne zal worden gesticht. Zal hfl nu stemmen tegen de ƒ 20,000? Neen, en wel I°. omdat het hier een crediet geldt, den minister op zfln verzoek gegeven, en 2. omdat hfl niet gaarne wil medewerken door afstemming van dezen post de zaak opnieuw op de lange baan te zien schuiven. Hfl wflst hier op de wenschelflkheid, dat het academiegebouw worde gebouwd op hetzelfde oogenblik, dat de alma mater gereed is haar 34e eeuw- Wat nu de overige gebouwen betref t, nadat het Nosocomium fa gesticht, schijnt nu de beurt aan een zoötomicom, een gebouw ten dienste van het onderwfls en de dierkunde en vergelijkende ontleedkunde. „ , __ ~.. In vergelijking met Duitschland en zelfs met Italië zou men zich schamen als men de localiteiten te Leiden m oogenschonw nam. Over 't algemeen hebben wfl ons met te beroemen op vele doelmatige gebouwen. Hfl wflst slechts op het gebouw, waarin de kunstvoortbrengselen onzer groote meesters geborgen worden Hrj vestigt de aandaoht op het gebouw van het RHksmüseum voor de natuurlijke historie te Leiden, dat als verza3fng in vele opzichten al het bestaande overtreft. En tocne voorwenen zfln er opeengestapeld als koopwaargoederen Si een magazijn, .slecht of ondoelmatig verlicht, - in één woord, het gebouw is ongeschikt. Dit is te meer te bejammeren vanwege den voortgang m de natuurlijke historie; wat wordt er niet al gedaan voor prachtige dierentuinen, waaraan enorme kosten worden besteed. En résumé, meent hfl aangetoond te hebben, dat er voorde oudste hoogeschool des lands nog veel te doen fa en dat hfl der regeering een dienst heeft bewezen deze zaak te bespreken. De heer Taets van Amerongen wenschte op de Kuïne eene nieuwe academie te zien verrflzèn en is tegen den aankoop van de beide huiseH in de nabijheid der oude academie, want daar
kan niets goeds van worden gemaakt. De regeering wil zelve een nieuw gebouw, maar met die beide huizen kan men niets uitvoeren.
De heer Jonckbloet sluit zich geheel aan bfl hetgeen de neer Verheflen gezegd heeft. Het verheugde hem, dat hfl het belang der wetenschap heeft ter sprake gewacht en hfl behoort niet tot hen, die meenen, dat wetenschap en kunst geen aanspraak op de belangstelling tan regeerine en vertegenwoordiging hebben. Spr. had mede gehoopt, dat men het 300 jarig eeuwfeest zou kunnen tieren in eene nieuwe academie, maar in de stukken komen twijfelachtige uitdrukkingen toor, die onzekerheid oterlaten nopens de bedoeling der regeering omtrent een nieuw gebouw dan wel tot uitbreiding van het bestaande. De heer van Reenen kan zich wel vereenigen met het plan tan den minister om de bestaande academie te verbouwen, waardoor behouden zou worden een gebouw, waaraan vele herinneringen verbonden zfln en dat een monument is van de deugden onzer voorouders. Nu willen sommigen een geheel nieuw academiegebouw stichten, maar het zou juist de kunst van den architect zfln om het oude gebouw behoorlflk te restaureeren en te herscheppen. Doch welk plan ook gerolgd worde, de aankoop tan dit huis is in ieder geval gerechtvaardigd wegens de algemeen erkende behoefte aan meerdere ruimte.| Hfl ondersteunt ook het denkbeeld van een nieuw gebouw voor museum der natuurl. historie, maar hfl wil er niet bepaald op aandringen; hfl is zeer dankbaar voor hetgeen de minister nu toorsteld.
De heer Saaymans Vader gelooft niet, dat het bestaande febouw voldoende te restaureeren zal zfln, daar men het tot en grond toe zal moeten afbreken, daarom is hij voor een geheel nieuw academisch bouw.
De heer v. D. Linden zegt, ten aanzien van het tweede gebouw, dat, als men eene goede inrichting toor de zoölogie wil, men er dan niet op beknibbelen moet. Als hfl stemt voor het andere, dan is het volstrekt niet om goed te keuren het plan om het oude gebouw toor den grond te werpen en een nieuw op te stichten, maar wel om het bestaande uit te breiden. Dat gebouw is zoo slecht niet. Na 1815 er zoo velen, die deze onterslfltbare trap zija open afgegaan, ca toch bestaat zfl nog. Spr. vraagt, of dat zoó slechte gebouw afbreuk heeft gedaan aan de qualiteit van Êrofessoren of studenten ? Hfl ziet niet in de noodzakelflkeid van een nieuw gebouw, teel meer voor hulpmiddelen ten behoete van het onderwfls en toor een filink museum tan natuurlflke historie.
De heer van Eek fa het eens met den heer van der Linden, en voegt er bfl, dat men ook geen nieuw gebouw kan stichten vóór dat het hooger onderwfls fa geregeld. Het kon zfln, dat de wetgevende macht besliste, dat er slechts éène hoogeschool, te Leiden, zal zfln. Dan zou het academiegebouw daartoe ingericht moeten zfln. Hfl meent dus, dat het nieuwe gebouw moet wachten op de vaststelling der wet op het hooger onderwfls. De heer Idzbrda schets het belang van het dierkundig onderwfls en van de practische waarnemingen op dat gebied. Hfl acht dit van zoo veel belang, dat hfl aan den minister in overweging geeft dergelijke inrichtingen ook te Utrecht en te Groningen daar te stellen, waarvoor de minister dan de gelden voor het nieuwe academiegebouw zou kunnen bezigen. De heer Wintgens zal ook voor het voorstel der regeering stemmen, maar niet in dien zin, om het oude gebouw af te breken; want dat fa een historisch monument. Voor het nieuwe febouw is de Ruïne de aangewezen plaats f doch inmmiddels an aan het bestaande uitbreiding worden gegeven, De Minister is dankbaar Toor de ondersteuning welke zfln hoofddenkbeeltt tet stichting eener nieuwe academie bfl de Kamer heeft ondervonden. Het gebeurt niet dikwflls, dat men den minister toevoegt: beknibbel niet, wees niet karig. De plaats waar het academiegebouw sal worden gesticht is nog niet met zekerheid te bepalen. Curatoren der Leidsche hoogeschool hebben er sterk op aangedrongen het huis naast de academie aan te koopen, omdat zfl meenden, dat dan voldoende gelegenheid zou bestaan een nieuw academiegebuw op te richten. En zfl meenden tevens, dat in ieder geval tot den aankoop moest worden overgegaan, omdat het in vele opzichten van belang was eigenaar te zfln van het huis naast de academie. De Minister verzekert, dat bfl de aanvrage der gelden voor zfln hoofddenkbeeld, de plannen aan de Kamer zullen worden voorgelegd, zoodat zfl deze zaak voüedig zal kunnen beoordeelen. Hetgeen fa gezegd omtrent de grootere behoefte aan een museum van natuurlflke historie aan de hoogeschool to Leiden, wil de Minister gaarne aannemen. Maar hfl heeft gemeend, hoe mild de Kamer zich ook betoone, niet te veel te gelijk aan haar oordeel te moeten onderwerpen. Het art. wordt daarna goedgekeurd. Zoomede de artt. 118 tot 127.
Daarna worden de beraadslagingen geopend oter het Middelbaar Oaderwfls. De heer Mackat (toor zooter terstaanbaar) bespreekt de uitvoering der wet op het middelbaar onderwfls, onder terwflsiag naar het verslag der vergadering tan leeraren tan het middelbaar onderwfls, waarin door een gedeelte eene wijziging der wet, en door een ander gedeelte eene wijziging van het ÏoShv1 ..eP de examina werd verlangd. Dit laatste is meespfiSr.>lll2Pengezel: to '* Terslag omtrent de eindexamens in de examhfa ff^ggf ** ïich Teel aan' ™tdaarin OTOT aan°hSdeiiar Zet^ ™ het •** 3°. Schetst hfl als 't doel van het middelbaar onderwijs niet alleen de voorbereidmg tot de polytechnische school, maar ook toorbereiding toor den landbouw. 4°. Wflst hfl op de dringende behoefte aan landbouw-onderwfls, dat nog in een treurigen toestand verkeert, door gjSm aan eene goode lanatjonwkundige school. 5". Ontrouwt hfl, dat de toestand der burger dng- kb ».. -vt. scholen niet vooruitgaat, en naagt bfl of die schol' moesten worden tertangen door ambachtsscholen. 6°. Vestigt hfl de aandacht op hei besluit tan den Gemeenteraad tan Amsterdam, om toegang tot de scholen too delbaar onderwfls te terscbaffen aan ontermogende wenscht dal dit in ruime mate natolging moge vinder mindere standen, zooveel mogelflk, door onderwijs op t De heer Saaïmans Vadeb deelt zflne bezwaren me de hooge eischen bfl de eindexamens toor het mi».-_._,.._: onderwfls. T>e heer C. v. Nispeh sluit zich bfl teel aan, wat door den Mackay is gezegd, en bespreekt nog: I°. De betrekking tusschen den 3- en öjarigen cursus. Ook dit punt is grondig behandeld in het congres van leeraars bfl het middelbaar onderwfls, en spreker meent, dat ook die zaak regeling behoeft. 2°. De eindexamens, met het oog op de uitgebreidheid der leerstof, waardoor te teel tan de jongelieden wordt geSischt, tooral ook omdat onze jongelieden meer talen moeten leeren. 3°. Het in verband brengen van het middelbaar met het hooger onderwfls. Maandagochtend voortzetting der beraadslagingen.
In deze zitting is ingekomen de begrooting toor Suriname voer 1873. — Drukken en verzending naar de afdeelingen.
Bfl het onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer yan het wetsontwerp tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over het jaar 1873, werd in eene afdeeling de wensch uitgedrukt, dat, overeenkomstig het in de memor. t. toelicht, te kennen gegeven verlangen der regeering, het wetsontwerp tot wijziging der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, door de Tweede Kamer spoedig in behandeling worde genomen, opdat die herziening, voor zoover van haar afhangt, nog vóór 1 Januari 1873 tot stand kome. In eene andere afdeeling merkte men daarentegen op dat de regeering, naar het schflnt, zich ten onrechte vleit, dat de doorloopende korting met 1 Januari 1873 zal kunnen worden afgeschaft', ook kon men niet toegeven, dat die afschaffing in geen geval wflziging der nu voorgedragen begrooting onvermijdelijk maken zou. Immers zou daardoor bet middel c in art. 2 van het wetsontwerp (»de opbrengst over het jaar 1873 der doorloopende bijdragen") komen te terrallen. De cemmissie van rapporteurs, m aanmerking nemende, dat het onzeker is of het bedoelde wetsontwerp voor het begin tan het nieuwe dienstjaar tot wet zal zfln terheven, is tan oordeel, dat het aangehaalde middel c tan art. 2 op de toorgedragen begrooting dient te worden behouden. — Ouder dagteekening tan 4 November jl, zfln aan de Kamer ter overweging aangeboden twee ontwerpen van wet tot wflziging van de hoofdstukken II en VIIB der begrooting tan staatsuitgaten toor het dienstjaar 1871. Het tweede ontwerp gaf noch bfl het onderzoek in de afdeelingen, noch in den boezem der commissie tan rapporteurs aanleiding tot eenige bedenking. Het eerste ontwerp strekt tot terhooging van den post voor aankoop van boeken voer de beide Kamers der Staten-Generaal; eene terhooging, die uit het toenemend gebruik van de boekerij der Tweede Kamer voortvloeit. Vele leden ontvingen dit wetsontwerp met genoegen. Let men op hetgeen in andere landen in dit opzicht wordt uitgegeven, dan kan men, naar het gevoelen dezer leden, de kosten voor de bibliotheek der Kamer waarlijk niet te hoog schatten. Zfl wezen daarbij op het eigenaardig karakter dezer verzameling, dat vooral de gelegenheid tot studie van vergelijkende wetgeving bevorderen moet. Hierbfl werd de wensch uitgedrukt, dat de parlementaire akten tan treemde landen zoo spoedig mogelflk de bibliotheek der Kamer mogen bereiken. Dezer dagen had men daar tevergeefs gezocht de staatsbegrooting tan Pruisen voor 1872 en de Engelsche ballot-biU, die in Augustus van dit jaar is vastgesteld.
Het denkbeeld werd door eenige leden geopperd om de bibliotheken der beide Kamers te vereenigen. De boekerij zoude dan door eene gemengde commissie uit beide Kamers kunnen worde bestuurd, evenals men thans reeds eene zoodanige commissie voor de stenographie heeft. De kosten, door opheffing tan de bibliotheek der Eerste Kamer bespaard, zouden aan de vereenigde verzameling in het belaag der beide Kamers ten goede komen. — Bfl de overweging van het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de ryksgestichten Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1873, werd in eene afdeeling op de bekende gronden het denkbeeld verdedigd, om het beheer dier gestichten van het Ministerie tan Binnenlandsche Zaken oter te brengen naar dat van Justitie. — Onder verwijzing naar het opstel van den oud-offlcier van gezondheid 2de klasse der marine J. van Dooremaal, dat |men aantreft in het Algemeen Handelsblad van 6 November jl., verklaarden zich in eene afdeeling vele leden voor de opheffing der rflksgestichten. Deze noemde men kweekplaatsen van bedelarij, die als het tfare een afzonderlijken stand van menschen in het leven roe- P«n, bezield met den lust om in die gestichten te worden terÏÏSSr Men merkte op, dat de bevolking in den laatsten tijd seleidelHfc eneemt Dit den aard der zaak zou de opheffing «„B müVL/1106*911 geschieden en gepaard moeten gaan met delenZfc' ™tgeving op de bedelarij: tegen het be- BchouwFngeï'rnSt^^^ton worden bedreigd. Deze begenspraak Men hfc ™l r,,aPPortwir3 *•" Wropiache instellingen^ W3__^SJTJ& menschen, die, door een verblflf in de gestichten, enkele eenvoudige bedrflven kunnen leeren en als nuttige burgers in de maatschappij kunnen terugkeeren, op ééne Ifln te plaatsen met tot gevangenisstraf veroordeelde misdadigers. Hiertegen werd echter van eene andere zijde opgemerkt, dat die gunstige werking van het verblflf in de gestichten te betwijfelen valt, onder anderen omdat de bedelaars thans gewoonlijk slechts zes maanden in de gestichten vertoeven; een tfld, te kort om zich het landbouw- of eenig ander bedrijf eigen te maken. Heeft de regeering het ooglfldersgesticht opgeheven? Men zou het vermoeden, wanneer man in aanmerking neemt, dat het artikel «Gesticht voor .ooglflders," voorkomende op den toelichtenden staat der begrooting voor 1872, niet voorkomt op den toelichtenden staat behoorende bfl deze begroeting. Daarentegen vermeldt de laatstgemelde staat de opheffing der afzonderlijke administaatie OTer het ooglfldersgesticht. Is het gesticht werkelflk opgeheven, vele leden konden dit niet goedkeuren. Zfl verwezen wederom naar het opstel van den heer van Dooremaal, getiteld: //De oogziekten der bedelaarsgestichten" en voorkomende in het Algemeen Handelsblad van 17 en 26 September 1872. De oogziekte in de gestichten is eene bron geweest van besmetting voor het geheele land. Na eenige jaren te hebben voortgewoed, is de kwaal bfl den oorsprong met goed gevolg bestreden, doch nu vreesde men, dat door de opheffing van het ooglfldersgesticht, de besmetting zich opnieuw zou verspreiden. Daarenboven zoude de daardoor verkregen bezuiniging gering zfln. Men wenschte van do regeering te vernemen, of zfl werkelijk het gesticht voor ooglijders heeft opgeheven? Zoo ja, of dit geschied is na ingewonnen advies van deskundigen? Of de besmettelijke oogziekte thans gehsel geweken is, en op welke gronden de regeering van oordeel is, dat, na de opheffing van het afzonderlijk gesticht, tegen het gevaar van besmetting voldoende kan worden gemaakt. De commissie van rapporteurs heeft gemeend deze vragen te moeten ondersteunen.
---

