BUITENLAND. Duitschland.
Indien wy de toekomst in zekere mate met vertrouwen te gemoet gaan, zegt o. a. de Köln. Zeitung in wn hoofdartikel voorkomende in het jongst ontvangen nommer; indien wy ons verzekerd houden, dat de wetsvoordraebt op de Kreisordnung en zelfs die op de invoering van het burgerlijk huwelijk zullen worden aangekomen, zoo zien wy toch met leedwezen, dat de regeering *®n opzichte van het Huis der Hoeren (door het ba- Doemon van niet meer dan een 25tal nieuwe leden) slechts een halven maatregel heeft genomen. Het is Waar, indiende regeering het noodig acht, kan zij elk oogenblik overgaan tot do hernieuwing van den genomen maatregel, maar het is en blyft een onaangename zaak zoo uit de hand te moeten leven.
, Hierbij komt nog deze vraag: staat er een ministe- r*eele crisis voor de deur? De Vossische Zeitung zegt het oog daarop: het is zeer waarschijnlijk, dat verscheideae ministers, ten gevolge van den halven maatregel door hen genomen, zullen moeten aftreden. Intus'ohenïblykt er uit, dat de te Berlijn aanwezige ministers «et getal van 25 nieuwe ledsn als voldoende hobben "Oschouwd. Maar in geval de heer von Bismarck, die *6dert lang het plan heeft gekoesterd om het Huis der Seeren op geheel anderen grondslag te stellen, hun Invoelen niet deelt, dan staat er werkelijk een crisis Voor de deur, die vaa ernstiger aard zal zyn dan de Crisis, die mea hoeft willen vermijden. Elke nieuwe opnoeming rvan leden, hoe gering in getal zy mogen 2Öu, vertoornt do //kleine hoeren;" zij zijn zoo licht geraakt, dat men tevergeefs zau pogen, om hen door Jets dergelyks niet to kwetsen en derhalve behoorde men mer meer dan ooit een flinken maatregel te hebben genomen.
— De resultaten der verkiezingen van loden voor de gemeenteraden in Beieren, zyn allerwege buitengewoon gunstig voor de liberale party uitgevallen, voor zooverre men daarover thans kan oordcelen. Er zyn slechts SST*' rke,ailaar" --<» sSbSdS AWee steden maken daarop esn uitzondering, namaak Bamberg en Amberg, alwaar de clericale party de meerderheid heeft verkregen.
Te München is op den 27sten jl. een bijeenkomst gehouden door leden van de' liberale party, welke door eea buitengewoon aantal belangstellenden werd bezocht. Deze vergadering was vooral hierom zeer belangryk, dewyl de heer von Schautt, lid van don Ryksdag en tevens lid van den Munchenschan gemeenteraad, op zeer duidelijke wyze heeft aangetoond, welke de leidende beginselen zyn van het tegenwoordigo gemeentebestuur, namelyk godsdienstige verdraagzaamheid, voortgaande ontwikkeling van het onderwy's der jeugd en verbetering van beheer door het invoeren der vereischte hervormingen; dit alles vindt blykbaar een luiden Weerklank in de gemoederen van alle ontwikkelden onder de bevolking der hoofdstad, zoo voegde despre-" ker er by. Zeer uitvoerige behandelde hy nog een ander onderwerp. Sedert de ware toestand der schandelijke instellingen, bekend onder de benaming om Dachauer banken, op onloochenbare wyze is gebleken, hebbea de voormalige bevorderaars dier inrichtingen eeae tegenovergestelde richting van vroeger ingeslagen; zy hebben op de liberale dagbladen de beschuldiging geworpen, dat deze de zaak hadden ondersteund en dat da onbe'ekenbare onheilen daardoor over het land uitgestort Voor een groot gedeelte aan die bladen moeten toegeschreven worden. De volslagen ongegrondheid dier beschuldigingen werden op onweerlegbare wijze door «en spreker aangetoond. By da verkiezingen in de hoofdstad is een grooter öantal kiezers opgekomen dan ia 1869, het //fameuse jaar" der verkiezingen. In de tien onderkiesdistricten, waarin de hoofdstad was verdeeld, hebben de liberalen in 7 de overwinning behaald (6 daarvan behooren tot da stad, 1 tot de voorsteden.) Het gevolg biervan is, dat de liberale party de meerderheid in den gemeenteraad heeft behouden. Hetgeen aan dezen zoo gunstigen afloop nog «ooger beteekenis geeft, is het volgende: van de clerioale zyde, zegt do Köln. Zeitung, had men allo troepen »n het veld gezonden, om do liberalen to bestoken. "Van den ceder tot den hysop," //van den aartsbisschop tot het minste lid van het katholieke Casino," zagt het blad, waren alle beschikbare krachten onder de wapenen geroepen en toch heeft de liberale partij gezegevierd. Hieruit bly'kt des te duidelijker tot welke kracht de «berale party is opgewassen. —■ Uit Schwerin wordt hat volgende gameid aangaande de resultaten, welke de poging om tot eeno herziening dor grondwet te geraken, zal opleveren. De Magistraat von Gustrow heeft, ia overeenstemming met het besluit door de burgerschap genomen, da gedeputeerden gelast tegen het regeeringsontwerp te stemmen. Al de overige steden, welke zitting hebben in den Landdag, denken eenstemmig in dat opzicht en wy zullen derhalve'in de weldra aanvangende zitting van den landdag de herhaling zien vaa de verwerping van het , zooak plaats heeft gehad in de bijeenkomst, waarvan -;-:: -r Vtrcsul**ai ia medegedeeld.
---

Frankrijk.
Op de boulevards der ex-hoofdstad liep eergisteren ** ook gisteren het gerucht, dat Thiers en al de mieters zouden aftreden. Dat niet alleen Lefranc, maar o<lk de overigen hun ontslag haddea ingediend, schijnt r\j zeker te zyn. Het wordt ten minste van verschil-endj kanten gemeld. Thiers zou echter enkel do deffi'Bsi9 vaa den ministervan binnenlandeche zaken hebben aangenomen. De beurs in de open lucht op Zondag was üiuw gestemd en ook den volgenden dag werd veel ver'koch"; voor ivkening van angstige houders, die voor ver"♦ere verwikkelingen vreezen en bytyds geborgea willea zSn. Dat zulks onmogelyk fa, zal niemand durven ba- Weren. Wie weet welke verrassingen, in den trant van 16 ep Zatnrdag, den heer Thiers nog wachten? Reeds oemt een nieuw gevaar voor hem op van den kant der ommissiö % oor de verzoekschriften,die een gunstig rapport «etnaakt heeft nopens de petitie van prins Napoleon, over zijn uitzetting. De Bonapartisten hebben de andere monarchalen in de Nationale Vergadering dapper ter wjde gestaan m den driedaagschan veldslag van Donderdag, Vrydag en Zaterdag. Zy verwachten nu, dat zy op hun beurt gesteund zullen worden, wanneer het debat over het Bonapartistische verzoekschrift aan de orde komt. Niets-is natuurlijker. De eene dienst is den anderen waard.
De parlementaire berichtgever der Indépendance klaagt «* _zyn jongsten brief over de lauwheid en verdeeldheid der linkerzijde, waarbü de vastberadenheid en eendracht der tegenpartij zoo gunstig afsteekt. Geheel ongelijk heeft de man niet. Aan den édnen kant vergaderen de zes afgevaardigden der monarchale fractiën dagelyks na afloop der zitting, om de gemeenschappelijke gedragslijn dier fractiën vast te stellen, waarin zy hun besluiten aan de verschillende groepen mededeelen, die ze strikt eerbiedigen en opvolgen. Aan den anderen kant, aan, dien der republikeinen, ziet men mets van dien-aard. Er is geen afspraak, er heerscht geen everstemmisg, geen tucht in hun gelederen. Vrijdags hadden zij, onmiddellijk na de stemming, bijeen moeten komen om hun toekomstige houding te regelen. Men wist dat Zaterdag de interpellatie des heeren Prax-Paris plaats vinden zou en toch deed men niets. Wat geschiedde toen? Een deel der linkerzijde, zijn eigen weg gaande — bij gemis van afspraak — onthield zich van de stemming of stBmde tegen de regeering. Aaa het hoofd dezer fractie stond Bérenger, die ten gevolge zijner neutraliteits verklaring zelfs met Rémusat in woordenwisseling geraakte. Van Bérenger's volgelingen stemden 74 niet mede, 14 tegen de regeering. De heer Thiers moet al den ernst van den toestand inzien. Dagelijks vindt er nu een ministerraad plaats. In dien op Zondag, welke van 9 tot 12 uur duurde, kwam het ontslag des heeren Lefranc in. Over den toestand werd lang en breed geredekaveld, zonder dat men tot een besluit kwam. De beraadslagingen werden gisteren voortgezet. Of men toen eene bepaalde beslissing genomen heeft, is nog onbekend. De heer Thier3 heeft het thans druk met zya nieuwe vrienden der linkerzijde. Zaterdag had hij onderscheidene hunner bij zich aan tafel genoodigd, o. a. de heeren Arago, Ricard, Martel, Gauthier da Rumilly, Albert Grévy, Picart, de Pourton, enz.
Zoowel hat rechtermidden als da republikeinsche linkerzijde hebben Zondag in het Grand Hotel vergadering gehouden.
De heeren monarchalen waren schaars vertegenwoordigd en niet meer dan 45 in getal. Men sprak over de wenschelijkheid om de aanzynde ministers te vervangen door andere, meer onderdanige. Men verheelde het zich niet, dat oen wijziging noodig wordt en besloot half en half de allereersto slagen te richten tegen Julea Simon. Dnpanloup moot den aanval lei den, naar aanleiding der jongste circulaire des ministers over het middelbaar ondorwys. De linkerzijde was talryker vertegenwoordigd. In haar bijeenkomst was de discussie bijzonder levendig en duurde tot 5 uur. De haer A. Grévy voorde het voorzitterschap. De heeren Abéline, Pernollet, Arago, Ducarre, Rolland en Laboulaye spraken allen over de wenschelykheid om de bestaande unie tusschen de regeering en da linkerzijde door eendracht en standvastigheid te handhaven en ta versterken.
De heer Leblond ontwikkelde de noodzakelijkheid om een volkomen of althans partieele herziening der Kamer tot stand te brengen.
Algemeen was men van gevoelen, dat een partieele hernieuwing onontbeerlijk is, om uit den onmogelyken toestand van het oogeablik te geraken, en besloot hy den heer Thiers aan te dingen op het kiezen van dezen eenigen uitweg.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 3 December.
Zoo rond en ruiterlijk, als de redevoering van Thiers (zie ons vorig overzicht), zoo ingewikkeld en verward was veelal dio van zyn tegenstander, Ernoul. Wat hy' wezenlijk dacht, durfde hy blijkbaar niet zeggen en bovendien scheen hy niet genoeg meester van zichzelf, om den draad zijner redeneering gosd vast te houden, wanneer de vergadering door trekenen vaa goed- of afkeuring hem in de rede viel. Toch is de kennis van hetgeen Ernoul wilde zeggen van groot belang voor het verstand der zaak, en wy zullen dus eene poging dosn om dit uit zijne woorden op te maken, alvorons wü nogmaals de rede vaa den heer Thiers beschouwen. Ernoul begon met de verklaring; dat hy zyn gansch gemoed voor de vergadaring' zou uitstorten — (Je suis disposé, pour ce qui me concerne, il ouvrir en qaelque sorte devant vous mon urne tout entière) — hetgeen de linkerzydo niet weinig vermakelijk bleek te vinden , waarop de spreker, naar het schijnt, dan ook maar van dit plan afzag. Wy althans hobben vele gedeolten zyner rede herhaaldelijk moeten lezen, eer het ons eenijjarmate helder werd, wat de sproker eigenlijk kon bedoelen.
Is thans (zoo vro.'g hg vorder) allo amleidi ngweggenomen tot misverstand (tusschen de Vergadering en den President natuurlijk)?L'éqaivoque a-t-elle dispara?
Hy meende van niet. Twee punten had de President behandeld. Een derde niet ca daarop kwam het aan. Eerstbedoelde punten waren, volgens den Spreker: //la question purement personelle," nl. de persoon zelf van don President, dia van zijn geheele leren, met name vaa de twee laatste jaren, eon uitvoerige apologie gegeven had. Tea tweede: //la question do monarchie ou de république," de vraag, of in Frankryk de monarchie, dan wel de republiek gevestigd worden zou. Dienaangaande had dePresident verklaard (seide Ernoul), dat de toejuichingea van do linkerzijde hunne opheldering vondaa in da omstandigheid, dat hy, getrouw aan vroeger gegeven beloften, op zya ouden dag had besloten, voortaan de vaan dar republiek ta volgen.
Men houde in het oog, dat wy hier Ernoul zelven laten spreken. Wat hij zeide was een caricatuur der verklaring van den Presidenten er ontstond daa ook by deze woorden groot rumoer. De tweestryd tusschen hetgeen da spreker dacht en hetgeen h"j zeide, b'ykt onmiddellijk, wanneer men deze ironische opvatting van de verklaring vaa dea President vergelijkt mat hetgeea Ernoul daarvan later zeide.
Noch op dit personeale terrein (zoo vervolgde de spreker), noch op dat der vraag naar republiek of monarchie zou hy den President volgen. //Er is tusschen ons eon aador punt, oen ander misverstand (malen - teadu); er is tusschen ons eea sociaal vraagstuk en daarmede in verbaad de vraag naar het regaeringsbeleid on de ministerieele verantwoordelijkheid. Over dit derde pupt zou de spreker handelen."
Men gevoelt, hopea wy', hoe ingewikkeld dit alles is, ofschoon wy slechts den zeer verkorten inhoud der
• rede geven. Wat b. v. de r_;_- . • i _ lijkheid to maken heeftZ^T^^! verafwoordequestion sociale" noemtfa^fm *ne 1 . t-i •\_ •_ ~.l ' *>nder nadere opheldering volstrekt met duidelyk tenzy do mm ondcrPdaze uit! drukking geheel iets anders verstaat, dan men op het eerste vernemen zou denken. Die opheldering nu geeft do spreker eigenlyk niet. Hy' Bpi4kt ten slotte het meest over de punten, die hg ni(ft zou behandelen e„ byna met over de queation sociale. Uit den verderen loop zyner rede valt op te maken, dat hij met „une question sociale" wil te ken*»., _ -i-wi. ■_ waarin de Vergaderingso^Tt^™'^ m(?eilljkh^ of ander ministor, wifnsl.W — ï^f^T zonder dat Thiers hem tehïl"3.1110*8, 5 ' middelliJkFrankryk geplaatstï 1 ' T,^ nieuwe omwenteLf/eenefj^tvoo'het.«9Treenf schappelijke orde. *' " mouwe omkeering der maat- Vooreerst is dezo vooratoii:_ • • * la nisterieele verantwoordeïfeg- °T"*» -^ ', t™' Frankryk. De woorden van 2 * *"L "* "* welyks opgenomen in het *«J6n ? I W a *■*' den minister Victor LeW Ss T** ° verg?denn& t_%^tn *~^s\k me™?tet e/geK-^ «««ft»* ™d j~_ a__ maa- • &eK-°fen en opzettelyk nu eens in i ol Tfw >Sene,beteeke™ te gebruiken. Op eens och spreekt hy volstrekt niet over de ministerieele verantwoordelijkheid maar over d stg den vloed der barbaarschhaid, die alle instellingen dreigt te ver-
Ook anderen dan wy hebbon in het zonderling gebruik van dezen term de bedoeling gevonden, om de natie aagst aan te jagen met het roode spook, zonder daarvan m rondo woorden te sprekeD Op twee_punten (zoo zegt de spreker verder) heeft de commissie vanden President verklaringen ontvangen, die haar afdoende schenen; „Ik ben met de Vergadering, zoo verklaarde de President, tegen do lieden, die wanorde willen (contre les hommes de désordre), van waar ze mogen komen en welken naam men hun geve. Ik wil volstrekt geen inbreuk maken op de constitueerende souveroine rechten eenar vergadering, waarvan ik zelf deel uitmaak."
Gauschelyk voldaan schynt te dien aanzien de rechterzyde toch noch niet, want onmiddellijk, nadat hy dit heeft gezegd, slaat Ernoul eea zypaadje in, herhaalt de verklariagen, door Thiers afgelegd op de bekende vergadering tas Bordaaux, herinnert daarbij dat de President in zyne boodschap zeide: //lets andera te willen, dan de republiek, zou eena nieuwe omwenteling zijn, de gevaarlijkste van allen" en voegt hieraan toe: //wij (de rechterzyde) moesten ops afvragen ,of niet de.33 verklsripc da overeenkomst van Bohad geschondan, althans ot mat door A*_a wn,„..;, der beido oplossingen (monarchie) onmogelijk wer'1! gemaakt en de andara (republiek) voorbsreid?"
Nogmaals echter herneemt Ernoul, dat nu dienaangaande voldoende verklaringen zyn gegeven. //De President heeft ons dienaangaande voldoende verklaringen gegeven. Ons recht van dan regeeringsvorm te kiezen blyft in zyn geheel (notre droit constituant est ré3ervé tont entier) en juist daarom laten wy de republiek in het feitelyk bazit (la possession du fait légal); wy, die de regoering van ons land weten te eerbiedigen, welke zij ook wezen moge. Omdat wy dan ook in dezen alles beheerschenden vorm, het geheele recht der souvereine vergadering hebben hernomen, hebben wy, wat dit betreft, niets meer aan de regeering to vragen," (c'est poHr cela qu'ayant repris sous cetta forme principale et maltresse, le droit tout entier de l'assambléa souveraine, nous n'avons plus rien sur ce point — rëpublique ou monarchie — & demander au gouvernement). Maar, als vreesde hy te vaal ta hebban gezegd, laat ny daarop onmiddellijk weer volgen: ;,Ik herhaal het, met den President wil ik niet dit punt behandelen, deza vraag 07er republiok of monarchie, naar welke hy u heeft willen medeslsepan (1» qusstion do république ou de monarchie vers laquelle il « *><>_lu vous entrainer). é Men zist, hot blyft voortdurend hetzelfde. Op hat eigen oogenblik, waarop Ernoul zegt, dat hy nu op dit punt den President volkomen vertrouwt, geeft hy te kennen, dat hij hem toch eigenlijk niet vertrouwt en de*toejuiching der rechterzyde juist by zulke plaatsen is ean bawijs voor hetgeen wy gisteren reeds zeiden, dat een groot gedeelte der rechterzijde in dit wantrouwen dealt.
Immers ook al vat men het gezegde op inzyneoenvoudigste beteekenis, namelijk dat de President tra zijne pas gehouden rede, do Vergadering heeft zoeken te verleiden , om het debat t 3 brengen op dat terrein der vraag naar republiek of monarchie, daa nog ligt er da beteekenis in, dat men den President eer voor sluw dan voor ridderlijk en rond houdt. Die duidelijke stryd tusschen hetgeen de spreker zegt en hetgeen hy denkt maakt, dat de loop zyner denkbeelden zear moeilijk ta volgen is, maar juist dit ook doet duid&lyk zien, wat er oiganlyk ligt tusschen de rechterzyde en Thiers en waarom zyne redevoering naar niet koa overtuigen. Dit blijkt nog meer uit hetgeen nu na al deze omwegen door Ernoul gezegd werd over het derde punt. "Da vraag dm is noch eene pars^onlijke, noch eene staatkundige; zy is eene sociale en eane over den gang van het regeerhigsbelaid (la marche gouvernementale).... //....Da Prasidcnt zeida u zooeven: ////wat de natie in den jongstea tijd vooral bazig hield, fa da vraag naar dea dag van morgen, de vraag, wie aan deze vergadering, wanneer zy' verdwijnt, zal hebban op te v01gen."".... Myns inziens nu vervulde de natie eene geheel andere vraag, namelijk de vraag, waar gaan wy heen ? Hooren wy niet, zien wij niet reeds den vloed der barbaarsehfeeid stygen?" (le flot de labarbarie quimonto). {Luide toejuichingen rechts. Levendige ontkenning links.) Hét beeld fa waderom nis* bepaald hslder, maar men gevoelt, wat de spreker wil, waaneer man denkt aan de redevoeringen vau Gambetta. Onmiddellyk dwaalt by weer af en gaat hy naar zya doel langs eene andere zyde. Eensklaps beging hij over het verdrag van Bordeaux en zegt: //Sedert eenigea tyd schynt aan dien wapenstilstand der parlij on een eind gemaakt te zyn en tegenover ons, letwel, tegenover ons, die niet komea met het voorstel, om de monarchie te vestigen, schijnt men het voorstel te hebben gedaan, om voorgoed de republiek te stichten. En plotseling vereenigt men onder eene zelfde banier, onder dezelfde leus, in dezelfde verwarring (dans une mêmeconfusipn)lieden, die nietdezelfde leerstellingen zijn toegedaan, die niet hetzelfde streven, dezelfde verwachtingen, dezalfde wy'ze vau denken hebben: republikeinen zonder meer, conservatieve republikeinen, radicale republikeinen Men vergenoegt zich met ; het zelfstandig naamwoorden laat hstbijvoegelyk naam- I woord weg ca aldus vormt zich une majoritó de ren! contre que nous voyons parfois fonctionner" (//eene opgeraapte meerderheid, eene meerderheid bij gebreke van beter, die wy nu en dan dienst zien doen". Natuurlijk volgden van de rechterzijde luida toejuichingen en van de linkerzijde even luide protesten op deze rhetorische wehding.) //Wat toch gebeurt, wanneer de regeering eeno belangrijke conservatieve en liberale wet" (une grande loi conservatrice et liberale; die het kan, moge uit deze tegenstelling wijs worden) //indient? Zij (de regeering) wordt gesteund door eene zyde (de linkerzijde), die haar in de staatkunde niet meer schijnt te steunen". (Qui semble ne plus le (gouvernement^ eoutenir en potitique). De spreker schijnt te bedoelen: die in dea grond der zaak eene andere staatkundige richting is toegedaan dan Thiers. Wederom dwaalde hy af door de verklaring, dat ook de monarchalen verdeeld zyn, evenals de republikeinen, maar dat dit juist eene reden is, om bij den wapenstilstand te blijven. (Ernoul zegt, hetgeen wederom niet machtig duidelyk is: //Restons sur le terrain proviaoire de cette trèvg d'ordre social. Nous n'essayons pas d'envahir vosconsciences au nom de la monarchie, respectez les nötres au nom de la Républiqnc." De algemeene beteekenis is duidelijk genoeg, maar waarom nu weder die trè»e d'ordre social, aan welke wij althans geen mouw kunnen passen?) Na dezen omweg echter komt de spreker weder iets nader tot zyn doel. //Wanneer (zoo vervolgt hij weer), lieden uit alle hemelstreken zich vereenigen onder een zelfde, zeer onbepaald programma, dan vermeestert wanorde de natie en komt er onrust in de gemoederen.... Het middel daartegen is, de macht te plaatsen , waar zy behoort .... by de Vergadering .... niet in handen van één enkel man.... En daarom vragen wy de ministerieele verantwoordelijkheid.... als middel de défense sociale (van verdediging der maatschappij of van genootschappelijke verdediging; verdediging nl. der vergadering ?) als middel om gebeurtenissen te voorkomen gelijk aan die, welke onze laatste zittingen hebben gekenmerkt." De spreker werkt dit denkbeeld nader uit door te verklaren, dat de Vergadering niets in een minister kan afkeuren, zonder steeds te zyn in de vrees, dat hij gedekt worde door den President, hetgeen dan wederkomt op de vrees van telkens te staan voor eene crisis, aun eeae omwenteling} gelijk. Met andere woorden (dit bedoelde blijkbaar de spreker en vandaar dan ook tde wonderlijke uitdrukking van défense sociale, hetgeen dan beteekenen zou: voorbehoelmiddel tegen de omverwerping van de tegenwoordige maatschappelijke orde van zaken): zoodra de handeling van eenig minister wordt afgekeurd, loopen wy gevaa , dat de President ujjn ontslag neemt, hetgoeu ge!ij'*'''aat *.aot gevaar eener nieuwe omwenteling. iLn i»* *i*v ynüw *.»^w*^«««^ ».'«. .»—.. * , de President zweeg en dat Krnoul aankondigde uitsluitend te zullen bshatidelen, ofsohaion wy reeds meer dan twee kolommen zyner redo zyn doorgeworsteld, eer het er toe kwam, blykt uit hetgeen hy Hot volgen: //Ik meende, dat wij het eens waren (met den President) over het tijdstip" (sur I'époque, sur le temps, sur le moment; drie woorden voor één; Ernoul is machtig breedsprakig) //waarop het gepast zyn zou, dezen maatregel in te voeren, maar toen ik zooeven d«a President hoorde, is deze droom gevloden."
Wederom dwaalde Eraoul eeaigarmate af, om te sprekea van //droevige heriaaeringea" (2 December) //door de thans bestaande botsing gewekt" en te verklaren, dat hy #niet de plechtige verklaring vaa den President had noodig gehad, wiens gaasche loven met zulke leerstellingen in strijd is, om hem niet te verwarren avec les Césars da rencontre" (Louis Napoléen). Met andere woorden: //hy weet wel dat de President niet als zya voorganger aan een staatsgreep daakt". Maar dit wordt NB. gezegd als voorspol tot hetgeen straks den klap op de vuurpijl laveren zou, namelijk een paar aanhalingca uit de //Geschiedenis van het consulaat en het koizerryk" aldus luidende: //Laten wy als burgers uit hat leven van Napoleon I eeno laatste en gedenkwaardige les trokken, namelijk: hoe groot ook het genie mege zyn van een man, leg nooit het geheele lot van eene natie in zijne handen." En //Laat uit dit gedenkwaardige loven, dat zoovele lessen bevat voor den kryg, de staatkunde, het staatsbestuur, de burgerij deza ééne groolo les putten, dat men nooit het vaderland moet overleveren aan een enkel man, wie ook en ONDER -WELKE OMSTANDIGHEDEN."
Thiers mocht wel, toon Ernoul geëindigd had, der Vergadering smeekea hem eh haar zelve niet belachelijk te maken, door eene vergelijking vaa personen en toestanden, die zoo hemelsbreed van elkaar verschillen. Deze aanhaling en de wyz?, waarop zy werd ingeleid is dan ook slechts een nieuw bewy's van het wantrouwen, waarmode de rechterzyde den President gadeslaat. De Univers levert de verduidelijking door meda te deelen, dat Thiers eens, in .1848, rijdende langs de Vendomezuil (waarop Napoleon met het steekje en den langen jas) tot ean zyner toenmalige collega's heeft gazegd: //Grand homme véritablement... Mais... il avait des lacunes..... qua je n'ai pas." (Een groot man! Hij had zyne onvolkomenheden, .... die ik niet heb.)
Is dit niet waar — en vermoedelijk is het volkomen onwaar — dan is het toch goed gevonden... altijd voor deze bijzondere gelegenheid. Maar wy' zyn met de rede van Ernoul, of liever met zijne insinuatiën nog niet ten eiade. Hy drong dus aan op de ministerieele verantwoordelijkheid en ging weder eensklaps over tot eene vergelijking der dagen van 1851 en die van nu. //Tusschen die dagon ca de onze is overeenkomst. Op het oogenblik zelf zya gemeenteraden en generale raden in stryd met do wet bezig, aan eene beroering tegea de Nationale Vergadering" (Maar de President was eea nobal man, van hem kon men geen staatsgreep verwachten!).... //Zij handolsn in openbaren strijd met de wet, maar kry"gea, dit verzekert men mij althans, aanmoediging vau de zyde der regeering".... (eea nobel man, de President 1 Hij denkt niet aan een staatsgreep!) uNiet vaa de regeering, roept de prosident der Republiek. Ik moet zeggen, dat er nuancen zyn, die men moeilijk kan waarnemen (ze komen van Barthelémy St. Hilaire badoalda de spreker, en hy en de President zyn één. Toch een nobel man, de President).... //Ik voeg er by, dat men op het oogenblik aanzet tot burgeroorlog tegen de Vergadering. Waar is deregoering? Wie zal ik om opheldering vragea, wanneer ik hst volgende las in een dagblad (spreker noemt later l'Evenement): ii //Indien Donderdag de strijd beslecht was ter gunßte der monarchalon, zouden de republikeinen niet meer hobben te stryden op parlementair terrein. Men zou hen noodzaken op andere wyze te stryden en in bloed en verwarring te heroveren, wat huaontaomen was.""...- Ik zeg niet, dat de regeoriag dit zegt" (de President blijft een nobel man), //maar dat zy het duldt." En
_.«._.,,.a_,n in Tl||im BJ—^l»'™——"""'
wederom komt de spreker een stap nader. //Wat is het middel daartegen? Wy hebben der rege-ring gevraagd het kloek besluit te nemen van zich to plaatsen te midden der conservatieve party (ds rechterzijde), te wezen, wat men vroeger noemde de vertegenwoordiger der staatkunde van weerstand te^ren de Btgatkunde van onzijdigheid, of van laisser-aller. Dit haften wy gevraagd." (lets meer dan de ministerieele ver?.-1-woori'elykheid dus, ofschoon de spreker daarop onmidd dlyk weder terugkomt). Thans komen do boven rondgedeelde aanhalingen uit de geschiedenis van het Consulaat en het Keizerrijk en dan weer de eisch tot invoering der ministerieele verantwoordelijkheid, ditmaal niet onduidelijk gepaard mot den anderen eisch, dat de President niet meer in de vergadering kome. //Ziedaar onze eischen en ze zyn zoo bescheiden mogelyk." - Inderdaad zeer bsscheiden eischen, waarmede dj spreker ten slotte voor den dag kwam. Niets dan do ministerieele verantwoordelijkheid en de belofte, dat d-j President voortaan niet meer ter vergadering komen zou, dan om eenmaal 's jaars zijne Boodschap, of wil men Troonrede te lezen. Met andere woorden dus eischte men niets anders dan de constitutioneele monarchie, voor het oogenblik zonder monarch, maar met Thiers en met de vryheid, om dezen spoedig te vervangen door een ander, dia dan den naam van President voor e3n beteren kon verwisselen. Ziedaar naar onze meening de wezenlyken stand van het geschil. Niet rechtstreeks, maar zijdelings en zonder rond voor de zaak uit te komen, poogt de rechterzyde den grond te efienen voor de monarchie, en terwyl ze dit doet, ziet ze in hare verbeelding den President op sluwe wyze hetzelfde beproeven ten bate der republiek. Hem wantrouwende, geeft zy zelve aanleiding tot wantrouwen. Zy beschuldigt hem en de linkerzijde van den toeleg, om aan de natie onverhoeds de republiek op ta dringen, en de linkerzijde met daa President gevoelt zich ongerust door d« clericale on legitimistischo beroeringen ter gunste der monarchie. Ernoul en de zynen schetsen da natie als in ruat en eensklaps opgeschrikt door da pogingen der radicale ropublikeinen, onthutst door hot bruischon van den flot do barbarie, qui monte. Thiers in zyne boodschap, stelt de natie voor, als hunkerende naar een vasten vorm van regeering, omdat zy verontrust werd door de clericale en legitimistische pelgrimstochten, door de samenspanning der Bonapartisten, kortom door het woelen van alle oude partyen. Waar zulk verschil van inzichten, zulk wederzydsch wantrouwen in 's lands souvereine vergadering tot eene uitbarsting kwam, was het inderdaad ijdel, iets anders te beproeven, dan hetgeen ten slotte en na zyne earste verzoening blek-jn onrnogolyïï"te zijn.TTij"Eo"n"sïi:cht9 den knoop doorhakken, door da vraag te stellen: vertrouwt gy mij, al dan niet? Maar wy hebben reeds gisteren gezien, dat het antwoord op dia vraag gegeven, op verre na niet krachtig ganoeg was, om alle onrust ta doen verdwijnen en zelfs de gebrekkige aanduiding, boven gegaven van hetgeen de rechterzijde t 8 zeggen eu te zwiigen had moet, dunkt ons, die overtuiging hebban versterkt. Nu zou mea der rechterzijde kunnen gelijk gavea in hare pogingen, om den loop der dingen te^enta houden, wanneer het straven om de republiek ?e vestigen was volkomen onnatuurlijk, onbillijk en in strijd met 's lands belang. Het tegendeel echter is waar. Da monarchalen verlangen blijkbaar het onmogelijke. ZH willen plaats maken voor het constitutioneele koninkrijk en het koninkrijk zelf kunnen zy met geene mogelijkheid" stichten. Wat dit betreft is Frankryk nog in veel slechter omstandigheden dan Spanje. Dadr heeft men minstens even vele pretendenten als in Frankryk en evenals in Frankrijk wordt ieder van die pretendenten slechts door een betrekkelijk klein gedeelte der natie ondersteund. Slechts één hunner echter waa in het land en het waß juist degaan (ds Monpensisr) die de minste kansen had. Iv Frankryk was or slechts «én buitenslands en da overigen zija onwillekeurig het middelpunt van allerlei beroering. Ia Spanje ware in deze omstandigheden de republiek even onvermijdelijk geweest, als thans in Frankryk, maar de verschillende Spaansche provinciën zyn onderling v^-el ongelyksoortiger, dan do verschillende deelen van Frankryk; zy volgen dus veel minder snel dan in Frankrijk de beweging, die van een enkel deel des ryks uitgaat. Van daar daa ook, dat de verdeeldheid onder de Spaansche republikeinen veel sterker werkt, dan het verschil van inzichten tusschen de aanhangers dsr Rapubliek in Frankrijk De soort van republikeinen, die in Frankryk voor een oogenblik de macht in handea heeft, heeft een overwegenden invloed op den vorm der republikeinsche staatsregeling voor het geheele land. Ia Spanje niet alzoo. De gewesten, waar de federatieve republikeinen de overhand hebben, zouden niat zoo gemakkelijk zich voegen ia de vormen der republikeinen naar Fransch model en omgekeerd. Daarbij had man in Spanje het geluk van door de constitueerende vergadering een vorst te zion gekozen, buiten de rijen der pretendenten en . wel een vorst, die onmiddellijk bewees, zich zeer getrouwelijk to zullen houden aan eene staatsregeling, die van Spanje nagenoeg eene republiek maakt. In dien vorm konden alle rustige en verstandige burgers zich schikken en hebben alleen de uiterste partyen en woelgeesten van allerlei aard niet zich geschikt. Ia Frankryk kwam men tot de voorloopige republiek, mat een oud man tot president, een man, die noch voor zich zelven, noch voor zyae verwanten, eene andere eerzucht hebben kan, dan te blijven, wat hy op het oogenblik is en reeds krachtens zy'n leefty'd met vele jaren blyven kan. Met een Prim of Espartero had mon in Spanje de constitutioneele monarchie kunnen vestigen, byna even goed als met Amadeus. Ea dezelfde mannen hadden aan het hoofd kunnen staan eener republiek". Met Thiers en terwyl hu eenmaal de republiek in Frankrijk bestaat, zy het dan ook slechts feitelijk, i_ er geen denken aan het vestigen eenar constitutioneele monarchie. Met eender pretendenten evenmin, tenzij mon met een Napoleon wil torugkeeren tot het keizerrijk. Het laatste wil men niet. Met oen Bourbon of Orleaas kan men het niet. Wat blyft er dan over dan de republiek en die zoo gematigd mogelijk? Dit was het, wat door Thiers inderdaad werd betoogd en trouwens uit den geheelen staat van zaken, eerlijk blootgelegd, met noodzakelijkheid volgt.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren eene in moer dan één opzicht belangrijke beslissing genomen. De quaestie over hot middelbaar onderwijs voor meisjes was in art. 136 der begrooting opgenomen door het uittrekken eener op zich zelve geringe som van ƒ 5000 //voor subsidiën, zoo noodig voordat doel te verleenen." En nu is het zeer opmerkelijk hoe die zaak behandeld werd. Terwyl b. v. de heeren Saaymans en van Kuyk hun af keer tegen dat middelbaar onderwy's voor meisjes trachtten te verbergen achter het gebeurde voor twee jaren, — toen de heer Blussé op grond der ontydigheid, en vooral ook omdat de minister Fock subsidiën ook voor welvarende gemeenten bedoelde, een amendement had voorgesteld om de som uit de bagrooting te lichten, welk amendemeat destyds werd aangenomen, — hebben zich de heeren Heemskerk, de Brauw, van Naamen en tot zekere hoogte ook de heeren van Houten en Smidt beroepen op het beginsel van parlementaire controle, dat niet toeliet bloote kredietaanvragen zonder juiste omschryviag der bepaalde bestemming. De beide laatsten zouden echter vaawege dit formeel bezwaar niet tegen den betrokken begrootingspost stemmen, ook omdat zy voor de zaak, de bevordering van het middelbaar onderwijs by meisjes, waren. Maar de andere leden klampten zich aan het formeel bezwaar een en andermaal vast, vooral nadat de heer Saaymans als amendement had voorgesteld de ƒ 5000 te doen vervallen. De heer Godefroi en de Minister, die tevens op twee of drie posten in de begrooting van gelyke strekking zonder bepaalde omschry ving hadden gewezen, kwamen ten aanzien van dat formeel bezwaar tot de gevolgtrekking : dat omdat men hier de zaak niet wilde, men zich aan den vorm bleef vasthechten.
Na velerlei woordenwisseling over en weder en voor en tegea het ameademeat, waarby telkens de beweerde informaliteit de hoofdrol speelde, zeide'de Minister te recht, dat de stemming over het artikel zou plaats hebben door erkeade tegeastanders vaa dit onderwijs ca door hen, die eea beginsel van parlementaire controle by dezen post betrokkea meenden, maar yoor torawas het te doen om het beginsel van subsidie te zien uitmaken , zelfs al zou het niet eens noodig zyn om in het volgend jaar, bjj gebreke wellicht aan bepaalde aanvragen, er gevolg aan te geven. Het moest nu evenwel blijken wat de meerderheid der Kamer wilde en dan zou de toepassing wel van zelve volgen. Boveadien, ieder jaar zou de Vertegenwoordiging over bepaalde aanvragen hebben te oordcelen. Welnu, de Kamer heeft, —'na gehoord te hebben den heer Saaymans Vader ia de toelichting van zijn ameademeat, de heerea Heemskerk ca de Brauw, in het aanpryzen vaa het genoemde controlebezwaar en de heerea C. van Nispen ca van der Does de Willebois ia de uiteenzetting van eeaige andere exceptiën tegea het artikel, — met 43 tegea 25 stemmee het amendement-Saaymans Vader verworpen. Omtrent het begin der discussie over het middelbaar onderwy's zy nog opgemerkt, dat de Minister o. a. heeft te kennen gegeven, dat de quaestie omtrent den te grooten omvang van dat onderwijs, in verband tot de zeer uitgebreide programma's vaa het eindexamen en of daaraan door wyziging der wet of van het reglement zou kunnen worden te gemoet gekomen, by hem een punt van ernstige overweging uitmaakte, en dat daaromtrent spoedig eene beslissing zou genomen worden.
Zeer laat in den namiddag werden nog de discussiëa betrekkelijk het lager onderwijs geopend, waarover alleen de heer Verheyen het woord voerde, die, na een woord van dank te hebben gebracht aan den heer Wintgens, over hetgeen deze onlangs gezegd had ten gunste van do geestelijkheid te Tilburg, wegens de bevordering vaa het oaderwys bjj de fabriekskinderen', welken lof de heer Moens z. i. niet had moeten verkleinen , met klem aandrong op verbetering van het lot der onderwijzers, van welke meerderea verkeerea in dea ellendigea toestand nopens Camstra onlangs gebleken. Hy waardeerde het in den Minister, dat hy den post voor bijdragen aan miavermogende gemeeaten ia de kostea vaa het onderwijs verhoogd had, ca wenschte dat ook de gemeentebesturen meer zouden doen tot verbetering van het lot der onderwijzers, opdat daardoor het oaderwys in bloei mocht toeaemen.
In verband met het koninklyk besluit van 3 Nov. jl. (Staatsbl. N°. 112), houdende intrekking van dat van 21 Oct. 1818 en der nadere koninklyke beslissing van 22 April 1839, beide betredende het verleenen van machtigiag doer Gedep. Statea der provinciën, tot het aanvaaruen van uiuuuicu ui itgu.ou de waarue van 300 franken niet te boven gaande, aan publieke gestichten vermaakt, hebbea Gedep. Staten de gemeentebesturen uitgenoodigd, om de bestuurders van bedoelde gestichtea of iastellingen van weldadigheid, voor zooveel die in hunne gemeenten aanwezig zyn, opmerkzaam te maken, dat in het vervolg de aanvrage tot aanvaarding van daaraan vermaakte schenkingen of legaten de waarde van 300 franken niet te boven gaande, mede aaa den Koning zullen moeten worden gericht.
Met ingang van 4 dezer zal het rijkstelegraaf kantoor te Willemstad open zijn: op werkdagen, van 8 uren voor- tot 1 uur namiddags en 4 tot 7 uren namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 11 uren voor-en van 4 tot 5 uren namiddags.
By het moderamen van den kerkeraad der Nederduïtsch hervormde gemeente alhier is bericht ingekomen, dat de algemeene synodale commissie het verzoek op cassatie in zake het besluit van 23 Nov. jl. over de lidmatenquaestie heeft toegestaan, en derhalve het bekende vonnis van het provinciaal kerkbestuur van Noord- Holland heeft gecasseerd. De zaak is nu verwezen naar het provinciaal kerkbestuur van Noord-Brabant, om ten definitieve, overeenkomstig de wetsinterpretatie van de synodale commissie, te beslissen. (Standaard.) De heer mr. C. van Heukelom verzoekt ons te melden, dat bet hem onbekend, of althans ontgaan was, dat het //Dagboek'" van wylen Willem de Clercq zich bevond in de boekerij zyns broeders. Het was dus onwillekeurig zyn schuld, dat dit werk op den Catalogus voorkomt en ter wille der gegeven ergernis heeft hy last gegeven dit boek niet te veilen. De heer van Heukelom schryft verder: //Houdt my evenwel de opmerking ten goede, dat dezelfde uitkomst te verkrygen ware geweest, ook zonder de kolommen van het Handelsblad te baat te nemen. Een paar woorden in een brief, of op eene briefkaart, waren voldoende." Wy verzoeken den heer van H. wel te willen gelooven • dat wy niet in het minst er aan twyfelen, of zulk een eenvoudige wenk ware voor hem voldoende geweest. Hy zynerzyds zal wel overtuigd zyn, dat by ons volstrekt niet de bedoeling kon bestaan hem per, Boonlijk onaangenaam te zyn. Trouwens het is niet onze schuld, dat er debat ontstond en zijn naam daarin werd gehaald. Onze bedoeling was alleen, in het algemeen, de aandacht te vestigen, op een verzuim, dat by openbare verkoopingen meermalen voorkomt, niet opzettelijk en met voorbedachten rade, maar juist, omdat over zulke zaken niet altijd genoeg wordt nagedacht, Zulk een wenk nu, in het algemeen belang, kan men niet per briefkaart geven en van hetgeen op eene Gpenbare veiling geschiedt, of geschieden zal, mag mèn, zonder de minste indiscretie te begaan, 'm de kolommen van een dagblad handelen. Wy vestigen de aandacht op achterstaande aaafcoudiging van da Nederl. Hoofdcommissie, betreffende de wereldtentoonstelling te Weenen. leler, die aan het einde der Vondelstraat het in aanbouw zynde koor van een katholieke kerk heeft opgemerkt , zal zeker verlangd hebben een voorstelling te krygen van het geheele g«bouw, welks begin zooveel belooft. Men wordt hiertoe thans in staat gesteld. Een zeer fraaie kopergravure is door den heer P- J. Arandaen vervaardigd yan de Kerk van het Heilig Ha?t van Jezus en bjj verschillende boekhandelaren verkrygbaar gesteld voor f 5. De keurig uitgevoerde plaat is 43£ ■centimeter hoog on 30 centimeter breed en is gedrukt op Chineesch papier. Wy vestigen de aand&cht onzer atadgenooten op deze plaat, die een oorspronkelijk ge.-achenk ia voor het St.-Nicolaasfeest. Voor bawoners van de Vondalstraat vooral is de plaat allerbelangrykst, daar ze hun toont iy»lk oan heerlyk schoon tempelge- ! bouwhun straat eenmaal zal adelen. Het is een waar kunstwerk, vol gedachte ca zeer indrukwekkend, ca geeft eea welsprekeade getuigenis ter eere van. den gemalen architect, den heer Cuypers.
Een bloemlezing uit Edgar Quinet's nLa Création" is door den heer J. J. L. ten Kate bij den boekhandelaar C. F. Stemler alhier uitgegeven, onder den naam van Natuur en Historie. Als voorbericht worden de woorden aangehaald van prof J. Jongencel, die van nLa Création" gezegd heeft: //In langen tijd is my geen boek zoo propvol nienwe en, veelbelovende denkbeelden onder de oogen gekomen." De extracten uit dit propvolle' boek zyn door ds. ten Kate met bijzoader veel zorg "ca tact gemaakt. Wy hopen, dat het ia veler handen zal komen, want het is een zeer lezenswaardig, belangwekkend boek.
Tot chef van het station van de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij te Utrecht, ter vervulling der plaats, opengevallen door het overlijden van den heer v. Hulst, is door de directie benoemd de heer R. Brunner, thans stationschef te Zevenaar. Te Zevenaar is in zyne plaats benoemd de heer G. de Groot, stationschef te Zeist—Driebergen, en te Zeist—Driebergende heer H. v. d. Bergh, stationschef te Westervoort.
(ü. D.)
Gisteren hebben J. S. van der Hout en F. S. Sauer afscheid genomen vaa de gewone bezoekers van Dalruet. Beide mannen gaan of zyn hedenmorgen reeds gegaan naar Londen, om daar, evenals hun vriend Potharst, werk te zoeken, dat zij hier niet meer vinden kunnen ten gevolge van hun woeligen, onrustigen aard. Zij hebben hnnne familiën achtergelaten en aanbevolen aan de liefdadigheid der vrienden van Dalrust, die daarop terstond oen collecte hebben georganiseerd. Zoowel van der Hout en Sauer als president Ris klaagden zeer over de lauwheid, lafheid en lamlendigheid van de Amsler damsche werklieden, die zich altijd terugtrokken, als het op ondersteunen en medewerken aankwam, maar volijverig waren ia het applaudfaseeren, — waarin zy zich ook gisteren weer niet onbetuigd lieten. Sauer, de suikerbakker, zou aiet naar Londen hebben behoeven te gaan, iadiea de 6000 suikerbakkers, die te Amsterdam zya, voor hem ia de bres waren gesprongen, toen hy bedankt was, omdat hij voor hen vermindering van werkuren had gevraagd. Van der Hout van zyn kant, die echter nooit een ambacht schynt te hebben uitgeoefend, was bijzonder tevreden over zyn eigen vastheid van karakter, die hem in de jongste week w«êr overtuigend was gebleken. Men had hem toch een goede* betrekking aangeboden, per anoniemen brief, mits hij zyn beginselen wilde afzweren, en wilde ophouden werkzaam te zyn voor het heil der arbeidende klasse. Hy had echter aan de verzoeking — van den anoniemen brief — weerstaan en zou altijd blijven strijden voor do waarheid, uitroepende gelyk Luther: //Hier sta ik" ènz. En daar stond van der Hout, woordenry'ker dan ooit, beurtelings aangedaan en dreigend, verwaand en onverstaanbaar. Door hem sprak, volgens zyn zeggen, de wetenschap, die hy' vaa anderen in zyn brein had opgenomen en geroepen was den volke te verkondigen. De dwaas! Van der Hout tot afscheid een paar coupletten der Hollandsche Marseülaise zingend en Sauer, als een geïllumineerde den blik ten hemel slaande om een ellendig kreupelvaers, eigen maaksel vermoedelijk, te reciteeren, waren de levende portretten en slachtoffers tevens Van verregaande ijdelheid, treurig zelfbedrog en ongebreidelde hui mannes! arme gezinnen, die zij achterlaten! Moge hun voorbeeld ten minste andere afschrikken en doen zien, dat het revolutionairtje-spelen op don Nederlandsehen bodem, waar ieder, die in billijkheid zijne stem Verheft, gehoord wordt, gelukkig niet opgaat en evenmin bi] de groote meerderheid der werklieden ais bij de werkgevers en andere klassen der maatschappij Sympathie vindt. \sL Cour.)
Van de Kosthuizen der Maatseba kenden Stand Ï8 in de maand Not bruik gemaakt: Kosthuis N°. 1, (Kor straat, 163/> OntbHf. 773 . miiMacrm. eten ILI, nachtverblijf 1370 personen N\ 2, (Rapenburg.) Ontbijt 579, middagma- avondeten 392, nachtverblijf 916 personen.
* BRIELLE 2 Dec. Ter voorziening in de vacature van procureur by de arrond.-rechtbunk alhier, is door die rechtbank eene nominatie opgen aando uit de heeren mr. J. D. Veegens, medered* «ur van het Vaderland te 's-Hage, B. van de Roraart, deurwaarder te Sommelsdijk en F. O. Ver -wm, notarisklerk te Dirksland. 4' * MEPPEL, 2 Dec. De Kamer \ , Koophandel en Fabrieken alhier heeft besloten, n. ,ir aanleiding van een verzoek der Kamer van Koophandel en Fabrieken te Harlingen, by de hooge regeering aan te dringen op de aansluiting van de Noorderlyn der Staatsspoorwegen aan de Duitsche lynen,verbinding Nieuweschans te Irhove.
---

