NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 5den Augustus 1872.
(Staatsblad n°. 83.) BESLUIT van den 3C )sten Julij 1872, tot opheffing der Bijkstollen op de groote wegen i?i de provincie Noordbrabant. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden. Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 22sten Julij 1872, n°. 83, Reg. en Dom.: Gelet op de wet van 16 Junij 1872 ( Staatsblad n c . 62); Overwegende, dat bij akte, den 20sten Julij 1872 ten overstaan van den te 's Hertogenbosch residerenden Notaris Mr. J. de Bergh verleden, de in artikel 1 dier wet bedoelde afkoop der Rijkstollen op de groote wegen in de provincie Noordbrabant is tot stand gekomen met ingang van 16 Augustus 1872; Hebben goedgevonden en verstaan, met ingang van middernacht tusscben den löden en den 16den Augustus 1872, op te heffen de Rijkstollen op de groote wegen in de provincie Noordbrabant Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit , dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Vevey, den 30sten Julij 1872. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den zesden Augustus 1872. De Minister van Justitie, de Vries. Bij besluit van den 23sten Julij 1872, n°. 43, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de geneeskundige dienst van het leger in Oost-Indie te benoemen: tot officier van gezondheid der 2de klasse, de studenten voor genoemde dienst (artsen) J. D. H. Vane en •J. D. van Hengel. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN rijkskweekschool voor vroedvrouwen. Met 1 October dezes jaars is er gelegenheid tot plaatsing van 12 leerlingen aan de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam. Belanghebbenden, van 20 tot 35 jaren oud, worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden vóór 10 September e. k. kennis te geven aan den voorzitter van den geneeskundigen raad der provincie waarin zij hare woonplaats hebben: voor Noordbrabant en Limburg, dr. A. F. J. Ingenhousz, te Breda; voor Gelderland en Utrecht, dr. W. F. P. Kiehl, te Arnhem; voor Zuidholland , dr. L. J. Egeling , te 's Gravenhage; voor Noordholland, dr. J. Penn , te Amsterdam ; voor Zeeland, dr A. Fokker , te Middelburg; voor Friesland en Groningen , dr. L. Ali Cohen , te Groningen ; voor Overijssel en Drenthe, dr. L. Lubach , te Kampen. 'sGravenhage, 27 Julij 1872. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken , De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het Journal Officiel wordt de volgende kennisgeving aan de inschrijvers in de geldleening gevonden : »Het uitgebreide en veel naauwkeurigheid vereischende werk der toebedeeling van de leening zal niet toelaten dat in de eerste dagen met eenige juistheid wordt medegedeeld welk aan de inschrijving evenredig aandeel der leening aan de verschillende inschrijvers zal worden toegekend. »Maar thans is toch reeds zooveel met volkomen zekerheid te zeggen dat die evenredige toebedeeling niet minder bedragen zal dan 7V2 en niet meer dan 8 per cent der inschrijvingen." — De beide laatste zittingen der Nationale Vergadering, die van Vrijdag 2 en van Zaturdag 3 Augustus, dienden om nog eenige aanhangige wetsontwerpen af te doen. Vrijdag liep de discussie ten einde over de wet op de invordering der belasting op het gedistilleerd; het wetsontwerp werd op nieuw door eenige leden bestreden omdat het de mijnbouwers aan zekere formaliteiten en aan eenige controle onderwierp ,
waarvan zij t >t nog toe vrijgesteld waren gebleven, doch ten slotte aangenomen met 389 tegen 125 stemmen. Het ontwerp betreffende het lucifer-monopolie kwam daarna aan de orde. De heer Raudot bestreed het, in de eerste plaats omdat hij een tegenstander was van alle staatsmonopoliën , maar daarenboven omdat hij meende dat de regering zich in de gevolgen van dien maatregel deerlijk misrekende. De Staat, had de regering verklaard, zou 15 millioen uit dat monopolie trekken , en zij meende dat eene kapitaalsuitgave van 20 millioen genoeg was om de tegenwoordige industriëlen te onteigenen; maar volgens den heer Raudot zou voor dit laatste doel veel meer dan 20 millioen noodig zijn, althans wanneer hot waar was wat de regering beweerde, dat de particuliere lucifer-industrie jaarlijks eene zuivere winst van 4 millioen leverde Even min als de luciferbelasting de 9 millioen had geleverd welke men er van voorspelde, evenmin zou, volgens den spreker, het lucifer-monopolie de thans voorgespiegelde 15 millioen leveren. De rapporteur der commissie voerde hiertegen aan dat het zeer moeijelijk was bij het ontbreken van alle gegevens , met eenige zekerheid het verbruik van lucifers ie ramen; men had het in 1871 beproefd en was te leur gesteld, en daarom wilde hij thans ditzelfde niet op nieuw beproeven. Dit voordeel zou echter het staatsmonopolie althans hebben. dat het eene prijsverhooging der lucifers met meer dan het belastingbedrag, zoo als ten vorigenjare had plaats gehad, voorkomen zou. Over de artikelen van het ontwerp had weinig discussie plaats. Op het artikel dat de prijs der door de regie af te leveren lucifers vaststelde, werd door de commissie een amendement overgenomen, waarbij de maximumprijs voor houten lucifers werd verhoogd, en de Vergadering vereenigde zich met het aldus gewijzigde artikel. l)e 25 leden der permanente commissie werden daarna bij geheime stemming benoemd. De linkerzijde verkreeg daarin 5, het linker centrum 6, het regter centrum 7 en de regter zijde 7 vertegenwoordigers. In de zitting van Zaturdag werden eenige wetsontwerpen van localen aard, betreffende wijzigingen in de indeeling van arrondissementen, spoorwegen, goedkeuring van leeningen door steden en departementen enz. afgedaan Aan het slot der zitting bragt de heer de Saint Pierre eenige woorden van hulde aan de houding der directeuren en ambtenaren van de Fransche Bank gedurende het bestuur der Commune, waarmede de minister van finantien met warmte instemde De minister verklaarde dat hij den door den spreker geuiten wensch, dat aan de geëmployeerden bij de Bank alsnog eenige onderscheiding of eenig bewijs van waardering mogt gegeven worden, in overweging zou nemen. Ten half vijf sloot de president Gróvy de zitting met de volgende woorden: » Ik verklaar dat de Vergadering niet talrijk genoeg meer is, en dat er derhalve geene beraadslagingen meer gevoerd kunnen worden. ij De Vergadering wordt verdaagd tot den elfden November. De zitting wordt gesloten." — De leden der republikeinsche linker zijde in de Nationale Vergadering hebben , ter gelegenheid van het aanstaande reces, het volgende manifest aan de kiezers gerigt. «Nagenoeg een jaar geleden, toen wij naauwelijks uit onze gruwelijke krisis bevrijd waren, daogs vóór de gedeeltelijke verkiezingen van 2 Julij, welke voor ons de dageraad waien van eene betere toekomst, hebben wij u een overzigt medegedeeld onzer beginselen, verantwoording gedaan onzer handelingen en onze hoop op de toekomst te kennen gegeven. >» Thans rigten wij op nieuw het woord tot u. «Wat was Frankrijks toestand oen jaar geleden ? In welken toestand bevindt het zich thans ? » Wel droevig schouwspel lag voor ons, nu een jaar geleden! Alom hadden de buitenlandsche legers en de burgeroorlog hunne verwoestingen aangerigt; een derde gedeelte van ons land werd nog door den vijand bezet; boven ons hoofd hing die ontzettende oorlogsbelasting, welke onmogelijk te betalen scheen. In het land en in deszelfs vertegenwoordiging stonden de partijen scherp tegenover elkander, doch in één enkel opzigt waren zij het eens ; zij bedreigden den republikeinschen regeringsvorm , de in smart gebaarde republiek welke zij duldden doch niet erkenden , en op welke zij de verantwoordelijkheid schoven van de fouten en misdaden van het keizerrijk. » Wat zien wij thans? De midden-en noordelijke departementen door den vijand ontruimd; onze oostelijke departementen , welke niet van het vaderland zijn losgescheurd, verwachten binnen kort hunne verlossing van de overheersching; de betaling der ontzaggelijke oorlogsschatting wordt gewaarborgd door den ijver waarmede geheel Europa met ons medewerkt. Het crediet van Frankrijk komt schitterender uit dan ooit; de arbeid heeft, ten platten lande on in de steden, eene nieuwe ontwikkeling en nieuwe krachten verkregen; de uiterste partijen zijn magteloos en de republiek is krachtig geworden en wordt met vastberadenheid gehandhaafd door het uitvoerend gezag, hetwelk haar met getrouwheid en eerlijkheid bewaakt. «Ziedaar de uitlegging, wij durven zeggen de regtvaardiging van ons langdurig zwijgen. Wij gevoelden dat de tijd onze bondgenoot was: de uitkomst heeft onze hoop niet bedrogen.
»In deze overtuiging hebben wij, op het gevaar af van door onze vrienden beschuldigd te worden, eene groote overwinning op ons zeiven behaald door ons te bepalen tot eene verdedigende houding in den boezem der Vergadering, waarin zoo velen onvermoeid doch te vergeefs getracht hebben de eeuwige beginselen onzer groote omwenteling te ondermijnen, in den boezem der Vergadering, waarin spooksels uit lang vervlogen eeuwen zich vertoond hebben om ons het leven en de toekomst te betwisten. i) In deze overtuiging moet gij ook de reden zoeken waarom w;j eon voortdurenden en weidoordachten steun hebben verleend aan deri uitstekenden staatsman die wel is waar door zijne meeningen en leerstellingen in zekere opzigten van ons verschilt, maar aan ons verbonden is door eenen dubbelen en hechten band: de gemeenschappelijke toewijding aan het vaderland, en de gemeenschappelijke overtuiging dat het vaderland alleen te redden is door de republiek. "Sedert een jaar zijn wij onvermoeid werkzaam geweest om alles uit den weg te ruimen wat onrust kon wekken of verdeelen; wij hebben ons best gedaan om gevaarlijke of ontijdige quaestien op d^n achtergrond te doen schuiven; wij hebbon naar ons beste vermogen gewerkt om aan het vaderland die kalmte en die zekerheid te verschaffen , welke het noodig heeft om zich te herstellen, zich te hervatten en de noodige krachten te verzamelen om zijne toekomst te verzekeren. n De politiek der republikeinsche partij is eene politiek van behoud en van herstel geweest. » Niet wij hebben de bevrediging belemmerd, alle belangen geschokt en den pas afgesneden aan het wederkeerend vertrouwen door een ongelukkig d/ijven om instellingen als voorloopig te beschouwen welke het land voor goed behouden wil; niet wij hebben aan Frankrijk aangeboden om de tegenwoordige orde van zaken te verlaten en eene keuze te doen tusschen drie omwentelingen, allen tot achteruitgang. »Niec de republikeinen heeft men vereenigd gezien om af te breken, noch onder elkander verdeeld waar het opbouwen gold. Wij hebben geene vereeniging gesloten om te belemmeren maar eene om te stichten, eenen bond tusschen de verschillende groepen die, om welke reden dan ook, hetzij uit gevoel, hetzij uit beginsel, hetzij uit redenering, do republiek wenschen te handhaven. ii Met ter zijde stelling van alle vooroordeelen en de oogen sluitende voor onbeduidende afwijkingen, heeft onze groep, de republikeinsch gezinde linker zijde, de ée'ne hand gereikt aan de linker centrumpartij en de andere aan de republikeinsche unie, zoodat de groote republikeinsche partij, even als een uit verschillende vereenigde corpsen bestaand leger, op beslissende oogenblikken in ééae slagorde geschaard was. Hare gelederen openende voor de recruten welke de ontwikkeling van het oordeel der natie haar dag aan dag aanbrengt, streeft zy naar eene eenheid, welke eindigen zal met het gansche land te omvatten. ii Eensgezind onder elkander, hebben wij onze eensgezindheid met den President der Republiek ten koste van menig offer gehandhaafd. Die offers verwijten onze vijanden ons; wij daarentegen verheffen ons daarop en wachten met gerustheid het oordeel van Frankrijk af. » Tot eiken prijs hebben wij de regering willen ondersteunen om haar grootsche doel te bereiken, het tractaat betreffende de ontruiming van het grondgebied en de leening. n Dit tweeledig doel is bereikt. De uitslag der inschrijving voor de leening heeft de allerstoutste verwachtingen zeer verre overtroffen. Wij naderen nu tot dien onzekeren politieken toestan I , welke alleen gehandhaafl kon blijven met het oog op de pogingen tot bevryding van ons gebied. ii Gedurende de weinige maanden dat de wetgevende arbeid zal stilstaan , zal Frankrijk zich hebben voor te bereiden tot een nieuw tijdperk. Het zeer groote resultaat dat de wijsheid en de vaderlandsliefde der regering van den heer Thiers aan de republiek ten goede doet komen heeft den stand van zaken veranderd , en oefent een sterken aandrang uit op eene beweging, welke zich reeds vroeger geopenbaard had , doch thans onwederstaanbaar is geworden. Alles wat wankelde is bevestigd , alles wat zich verzette tegen de vestiging van den republikeinschen regeringsvorm is krachteloos geworden. ii De zoogenaamde .overeenkomst van Bordeaux, eene overeenkomst waaraan onze tegenstanders zich niet zeer getrouw hielden, kan niet langer van kracht blijven zonder de belangen en de waardigheid van Frankrijk in gevaar te brengen. Dt> natie heeft in het afgeloopen jaar bij iedere aangeboden gelegenheid duidelijk genoeg hare zienswijze uitgesproken , en de Vergadering behoeft niet tot de constitutionele vormen hare toevlugt te nemen om zich te overtuigen van den volkswil, welke zich regtens en feitelijk voor de republiek verklaart. n Wanneer in de behoeften van het aanstaande dienstjaar voorzien is, wanneer de wettelijke legororganisatie is ingevoerd, wanneer de materiele reorganisatie van Frankrijk aldus naar de eischen van het oogenblik tot stand zal zijn gebragt, — dan twijfelen wij niet of de Vergadering zelve zal, lettende op de groote wijziging welke de meeningen en de toestanden sedert hare verkiezing hebben ondergaan, oordeelen dat hare roeping vervuld is; zij zal gevoelen dat de tijd voor haar gekomen is om de belangen der republiek op te dragen aan eene nieuwe volksvertegenwoordiging, welke geroepen zal zijn om in geheel andere behoeften te voorzien. «Zij toch zal hebben te zorgen voor de ontwikkeling, de versterking en voortplanting van het werk van 's lands welvaart en's lands wedergeboorte , waaraan alle ware vrienden des vaderlands zullen medearbeiden, vereenigd rondom dien grooten burger, welke in de historiebladen den onverwelkbaren roem zal verwerven van zijnen naam verbonden te zien aan de bevestiging der Fransche republiek. »Leve Frankrijk! leve de republiek!" ENGELAND Lord Granville deed in de zitting van het Hoogerhuis van jl. Vrijdag de volgende mededeeling, in antwoord op eene vraag van lord Roseberry naar de bestaande uitleveringstractaten met andere mogendheden : » Het met Duitschland gesloten tractaat betrekkelijk de uitlevering van misdadigers is geratificeerd, aan het Parlement medegedeeld en bij een besluit van den Geheimen Raad afgekondigd. Het soortgelijke tractaat met Belgie zal waarschijnlijk aanstaanden Maandag en dat met Denemarken binnen weinige dagen onderteekend worden. Met Nederland zijn onderhandelingen aangeknoopt, en op het oogenblik heeft de regering eeu door de Nederlandsche regering naar aanleiding harer voorstellen opgemaakt tegenproject in overweging. Wat
Oostenrijk betreft, te Weenen is een door ons opgesteld ontwerptractaat in onderzoek; even zoo wacht de regering antwoord op de voorstellen welke zij aan de Vereenigde Staten heeft ingediend. Van Italië heeft de regering een ontwerp-tractaat ontvangen, hetwelk zij in overweging hoeft genomen ; eindelijk zijn ook met Spanje onderhandelingen aangeknoopt, welke echter niet spoedig voortgaan." Het Hoogerhuis behandelde vervolgens de tegenamendementen van het andere Huis op de door hetzelve in de onderwijswet voor Schotland gemaakte wijzigingen, en deed eenige andere wetten af. Iu het Lagerhuis liep de discussie over de wetten betreffende de bevordering der openbare gezondheid en de verdeeling van het leger in garnizoenen ten einde. Ook met de wet op het verkoopen van sterke dranken werd goede voortgang gemaakt, ofschoon de discussie daarover niet afliep wegens het groote aantal amendementen, hetwelk op verschillende artikelen der wet voox-gesteld was. Die amendementen welke in behandeling kwamen werden echter bijna zonder uitzondering verworpen. DUITSCHLAND. Het Saksische regeringsorgaan , Dresdener Journal, deelt het volgende schrijven uit Weenen mede: # De zamenkomst der drin Keizers, welke in de eerste week van September te Berlyn zal plaats hebben , vervult alle vrienden des vredes in Europa met vreugde en brengt verwarring in de plannen hunner tegenstanders. Deze laatsten behoeven wij niet enkel buiten's lands te zoeken; wij hebben er genoeg binnen de grenzen van ons eigen rijk. De» Polen en do Czechen zijn, hoewel om verschillende redenen, geen van beiden gesteld op innige betrekkingen tusschen Oostenrijk en Rusland. Ook bij de Magyaarsche oppositie en bij menig ander element in Hongarye en de grenslanden heeft deze onverwachte gebeurtenis wrevel verwekt. Om den gunstigen indruk te verzwakken , dien de tijding gemaakt heeft, herinnert men aan het oude Heilige Verbond en zoekt men het publiek vrees aan te jagen voor de herleving van het reactionaire stelsel. Die vrees zou geheel ongegrond zijn. Door de ontwikkeling der intelligentie worden ook de materiele krachten der Staten verhoogd , en geene regering zal zich zelve willen benadeelen , door den weg te verlaten die tot magt en grootheid leidt. Neen ! niet de binnenlandsche instellingen der drie keizerrijken zullen te Berlyn een onderwerp van bespreking zijn , maar de houding welke bij het ontstaan van storende gebeurtenissen tegenover het buitenland aangenomen moet worden. 11 Men zegt verder dat tusschen Oostenrijk-Hongarye en Rusland, uit hoofde van hunne uiteenloopende inzigten ten aanzien der Oostersche aangelegenheden , nooit eene opregte vriendschappelijke betrekking kan bestaan. Dit zijn bezwaren voor de toekomst, die ons nog in geen langen tijd zullen bezig honden noch verontrusten. Elke tijd brengt zijne bezwaren mede, en wij willen het aan de toekomst overlaten hoe deze qaaestie opgelost zal worden. Voorloopig geniet ieder deelnemer aan dezen Vredebond, waartoe ook Italië behoort, het belangrijke voordeel dat hy onaantastbaar is. Het kan nu geene bijzondere moeite kosten den vrede in ons werelddeel te bewaren. Bij wien zou het denkbeeld kunnen opkomen om Staten, die te zamen meer dan 180 millioen inwoners tellen, aan te tasten, wanneer zij vast besloten hebben zich gemeenschappelijk te verdedigen ? Het komt er alleen op aan alles te verwijderen ofte vermijden, wat de goede verstandhouding zou kunnen benadeelen, en daarop zijn al de vier monarchen en hunne regeringen ernstig bedacht. Duitschland is wel is waar een bondsstaat; maar al de koninklijkeen vorstelijke bondgenooten van den Keizer Wilhelm zijn het volmaakt met hem eens omtrent de noodzakelijkheid om rust en vrede in Europa te bewaren en omtrent de middelen tot bereiking van dat doel Velerlei geruchten worden verspreid aangaande alles wat met de zamenkomst der Keizers in verband staat; wij onthouden ons van daaromtrent iets te zeggen, zoo lang dit niet met volle zekerheid geschieden kan." — Te Lübeck is den lsten dezer eene publicatie verschenen , waarbij tot wering der veepest de invoer uit Rusland van rundvee, schapen, geiten en varkens tot nader order verboden wordt. OOSTENRIJK. In den laatsten tijd is in de Oostenrijksche bladen veel geschreven over de maatregelen welke door de regering genomen zouden moeten worden om te beletten dat de Oostenryksche landen door de uit Duitschland verdrevene Jesuiten overstroomd wierden. Volgens de Neue Freie Presse zou de regering thans te dien aanzien tot een besluit gekomen zijn. ii Wij ontvangen heden — zegt dat blad in zijn n". van 3 Augustus — lierigt van eene circulaire, waarbij de regering aan de stadhouders der onderscheiden landen de regelen heeft voorgeschreven voor hunne handelwijze ten opzigte der verwachte vestiging der uit het Duitsche rijk verdrevene Jesuiten. Bij die circulaire worden de landsregeringen in de eerste plaats verwezen naar de verordening van 13 Junij 1858 «betreffende de vereischten en het wettig bestaan van geestelijke orden en congregatiën", voor zoo ver het de oprigting van nieuwe kloostergestichten geldt. In dit opzigt zegt de circulaire: » »Is er quaestie van het stichten van nieuwe conventen van geestelijke orden of congregatiën, welke in Oostenrijk reeds wettig bestaan, en blijkt er niet van bijzondere bezwaren, dan is de politieke landsregering gemagtigd om aan den bisschop (die haar van de voorgenomen oprigting van een nieuw ordesgesticht kennis moet geven) de vergunning daartoe te verleenen; zij moet echter daarvan kennis geven aan het ministerie van eeredienst en onderwijs Maar zoo er bijzondere bedenkingen mogten bestaan, dan moet de zaak ter beslissing aan genoemden minister voorgelegd worden."" De beslissing der vraag of aan enkele personen van den geestelijken stand, die geene Oostenrijksche onderdanen zijn , vergund moet worden zich in Oostenrijk te vestigen, wordt in de circulaire aan »hét oordeel en den tact des stadhouders" overgelaten. » Wij bepalen ons hedon — dus eindigt het Weener blad — tot de mededeeling van deze merkwaardige instructie, en willen daaromtrent alleen aanmerken dat hoogst waarschijnlijk de uit Duitschland herwaarts komende Jesuiten slechts bij wijze van uitzondering formele nieuwe kloostergestichten zullen oprigten, maar zich in den regel afzonderlijk, nu in deze, dan in gene betrekking, als hulppriesters, als leeraars in seminarien of als bijzondere onderwijzers, zullen trachten vast te nestelen. Indien dus het toelafen of afweren van deze onwelkome gasten aan »het oordeel en den tact" der stadhouders wordt overgelaten , dan
zal alles van de persoonlijke denkwijze en het karakter dier hooge staatsambtenaren afhangen." — Volgens berigt uit Wecnen van 3 Augustus was de Duitsche Keizer dien dag te Wels aangekortien en aan het station aldaar namens den Keizer Frans Joseph door den aartshertog Karei .Joseph ontvangen. Door dezen vergezeld zette de Keizer de reis naar Salzburg voort en zou hij den volgenden dag den Duitschen Kroonprins te Berchtesgaden bezoeken, om den 5den de reis naar Gastein te vervolgen. Dat er in het plan van den Keizer van Oostenrijk om den Keizer W ilht-lm te Salzburg té ontmoeten verandering was gekomen, is reeds vroeger aangekondigd ITALIË De nonnen van een klooster te Rome hebben dezer dagen, gelijk gemeld werd, met een beroep op hare Fiansche nationaliteit aan eenen Fnspecteur der Italiaanscbe regering den toegang tot hare scholen geweigerd. De Italiaansche drukpers bevat zeer ernstige vertoogen over deze weigering van Fransche onderdanen om het Italiaansche gouvernement te erkennen ; met name neemt de Diritto daaruit aanleiding lot de volgende aanmerkingen: «Zoo wordt dan Italië door Frankrijk op gelijken voet behandeld als Egypte, en er ontbreekt maar weinig aan ■of het stelsel der capitulatien wordt bij ons ingevoerd. De Fransche nonnen erkennen noch de regering noch de wetten van ons land. Zij, als voorhoede, blazen de vonken aan. die naar het plan van onze goede vrienden te Versailles moeten dienen om op een gegeven oogenblik het Schiereiland in vuur en vlam te zetten VM *i<lersteld dat de Fransche nonnen in Oostenrijk, Duitschland , Rusland of Engeland aan den vertegenwoordiger van het staatsgezag durfden te antwoorden , dat zij alleen van de Fransche regering afhingen en geene plaatselijke overheid gehoorzaamden — hoe zouden die regeringen in zulk een geval handelen ? Het antwoord op die vraag is niet twijfelachtig. Het Fransche stelsel in Italië is thans duidelijk: waar ter plaatse «en Fransch onderdaan zich moge bevinden, daar moet hij het voorregt genieten van eene exceptionele positie, zoo in het maatschappelijke als het staatkundige. Heden verklaren de Fransche nonnen hare scholen ontoegankelijk voor de overheden van den Staat. Morgen kan een Fransch koopman te berde komen met de bewering dat zijne pakhuizen het voorregt van territoriale immuniteit hebben. Zoo zal men eindelijk tot de verklaring komen, dat in processen, waarin eene der partijen tot de Fransche nationaliteit behoort, de Italiaansche regtbanken onbevoegd zijn om regt te spreken. ii Wij zijn zeer begeerig om te vernemen, welk besluit in de zaak van de nonnen en hare scholen genomen zal worden." — De Opinione maakt eenen brief van den als aanhanger en vriend des Pausen bekenden vorst Torlonia bekend, die door de clericale partij als candidaat voor de municipale verkiezingen voorgesteld was. Hij zegt daarin dat hij de candidatuur niet kan aannemen , dat zijne persoonlijke denkwijze onveranderlijk dezelfde is, maar dat hij er niet toe kan besluiten de publieke opinie uit te tarten. De Opinione ziet in die verklaring eene erkentenis van het feit dat bij de meerderheid der bevolking de politieke oogmerken der zoogenaamde katholieke partij geenen bijval vinden, en tevens eene verklaring van de omstandigheid dat de brief van den in het Vaticaan zoo hoog vereerden vorst en financier niet door den Osseroatore Romano en andere bladen van die kleur openbaar is gemaakt. GRIEKENLAND. Volgens berigt uit Athene heeft het nieuwe ministerie zich ongeneigd betoond om met de gezanten van Frankrijk en Italië in nieuwe onderhandelingen over de quaestie der mijnen van Laurion te treden , maar verklaard dat het trachten zou oene oplossing dier quaestie tot stand te brengen op den gronslag van de bestaande wetten en van het internationale regt. TKLËGKAPHISCBE BERIGTEN Londen , 5 Augustus. De Times geeft een telegram uit Parys, inhoudende dat de heer Thiers eenen brief aan den Koning van Spanje geschreven heeft met betuiging van sympathie ter gelegenheid van den jongsten moordaanslag , en de verzekering bevattende van Frankrijks vriendschap jegens de Spaansche natie Parys , 4 Augustus. De heer de Kératry heeft als prefect van Marseille zijn ontslag genomen , dewijl niet voldaan is aan zijn verlangen tot ontbinding van den algemeenen raad van het departement Bouches-du-Rhöne, een maatregel waartoe alleen door de Nationale Vergadering besloten kan worden. Versailles, 5 Augustus. De heer Thiers is heden morgen met zijne familie, twee ordonnans-officieren en twee secretarissen in goeden welstand naar Trouville vertrokken. R ome, 4 Augustus. Bij alle partijen is de deelneming aan de municipale verkiezingen zeer levendig. Voor de zamenstelling der stembureaus zijn 24 liberalen en 1 clericaal verkozen. Er heerscht eene voorbeeldige orde. Kopenhagen, 3 Augustus. De Kroonprinses Louise is heden namiddag van eenen zoon bevallen.
---

