Tweede Kamer der staten-Generaal.
's-GBAVENHAGE, Zitting van Maandag 2 December. Voortzetting van de beraadslagingon over de
«TAATSBEftROOTINC, DIENSTJAAR 18 7S,
te weten over het Hoofdstuk V (Binnenl. Zaken) afdeoliug Middelbaar Onderwijs. De heer Moens vraagt, of het juist is, dat de Minister ontkennend geantwoord heeft op de vraag om eon algemeen reglement voor de commissie vaa toezicht op de hoogere burgerscholen, naar aanleiding van moeïeljjkheden te Leeuwarden gerezen. Daarna brengt hij een woord in het midden over de zitting van Zaterdag. Hij betuigt zijne instemming op meer dan é&n punt, door den heer Mackay behandeld, vooral wat betreft het landbouwkundig onderwijs, en dringt mede aan bij den Minister, om voortdurende krachtige bevordering van dat on lerwgs. Doch hg verschilt van de meening van dien spr. nopens da volgende punten: I°. den omvang van het onderwijs aan de hoogere burgerschool, waarbij ter sprake kwam de vergadering van specialiteiten in het middelbaar onderwijl te Utrecht, waarbij bjj nu en dan stilstaat. Over den te grooten omvang van het onderwijs is veel gesproken, maar in verschillenden zin. Hierover was men het echter een 3, dat in ieder geval het eindexamen moest wordon veranderd en dat de rij der vakken veel te lang was, waarom de heer Mackay aandrong op verandering in het reglement. Volgens sommige der specialiteiten, zal dit niet baten, zonder wetsherziening, volgens anderen wel. Maar nu is er eene commissie benoemd, die het geheele vraagstuk zou onderzoeken ca in eene volgende vergadering rapport uitbrengen en een voorstel doen. In dezen stand der zaak zou hg niet willen aandringen, nu reed?, op de herziening van de bepalingen nopens de examina of andere punten, maar liever willen atwachten den arbeid der speciale commissie van uitstekende specialiteiten. . ~ , 2°. Ben ander punt van verschil met den heer Mackay, feldt de burgerschool in verband met de ambachtsschool.Spr. etoogt, dat de burgerdagschool het doel geheel heeft gemist. Die inrichting, bestemd voor twee standen, heelt voor den een, den landbouwstand, niets, en voor den anderen, den arabachtsstand, niet genoeg gedaan; terwgl zg voor andere standen, waartoe de school niet strekte, meer gedaan heetd dan noodig of waartoe zij verplicht was. ,„ Dat men dus veranderingen wil brengen, begrijpt hij, maar hoe 'i En hier bestaat wederom verschil van gevoelen ot hiuken op twee gedachten, gelqk spr. uiteenzot, om te komen tot zijne conclusie, niet zooals de beer Mackay, om de ambachtsschool te vereenigen voor het theoretisch onderwijs met de burgerdagschool. Z. i. zou meer doeltreffend zgn eene herziening der wet, zoodanig, dat de burgerscholen werden atgeschaft oa de enkele gomeenten, waar ze gestaan, genoodzaakt om, met rijkssubsidie, hoogere burgerscholen op te richten met driejarigen cursus, tegen een met hooger schoolgeld dan f 12. De ministeh van binneni» zaken antwoordt den spreker van Zaterdag en heden, en wijst op de groote vlucht en ontwikkeling van het middelbaar onderwijs sedert 1863. Is het nu daarom volmaakt'? Volstrekt niet. De ondervinding heeft doen zien, dat er npg veel te verbeteren is. Maar zijn nu alle gebreken te wg'ten aan da wet en aan het reglement ? Dat ■!ij meent dat do directeuren veel kunnen ■I. intasscheii zal hij daarop Btraka nader lerugxomen. ng komt nu tot de blondere punten: I°. Hot handeleondorwgs. Waenoer men de scholen voor middelbaar onderwijs speciaal iDricht voor den handel, dan gelooft de Minister, dat het hoofdkarakter der wet, namelök a'gemeeno voorbereiding tot algemeene beschaving, Bchade zou lijden, terwijl er ook bijzondere inrichtingen van dien aard •_° Het landbouwonderwijs. Volgens de wet kan geen rijkssubsidie worden verleend, wanneer niet op andere wijze in dat onderwns kan worden voorzien. De bijzondere scholen beginnen nu te verrijzen. Vooreerst die te Waifium met_ rijkssubsidie terwijl men in Zeeland wakker aan den gang is en ook in Friesland made plannen bestaan tot oprichting vau dergelijke scholen. Hij bondt dit verrijzen van landbouwscholen van gemeentewegen voor een zeer gunstig verschgusel. Ut nu daardoor de oprichting eener afoonderlgke vakschool overbodig zou worden, zou hg niet durven beweren; maar voorshands erkent hij meer de behoefte aan opleiding van hen, die zich aan 't landbouwonderwijs zullen wij ien. Ook zou eeno verbinding met het veeartsenijkundig onderwgs nog meer aan het __. doel beantwoorden. ~ ..j 3° Do burger dag- en avondscholen zouden niet aan het doel beantwoorden. De Minister zegt, dat de avondscholen integendeel langzamerhand vooruitgaan. Maar wat de dagscholen aangaat, erkent hij dat ze weinig bezocht worden door die categoriën, waarvoor za zgn gecreëerd. Maar kunnen ze daarom vervallen, daar waar ambachtscholen worden opgericht '. Da Minister gelooft dit niet, met verwijzing naar art. 14 der wet. De Minister herhaalt, dat uit het niet genoagzaam bezoek van die Echolen niet vol^t, dat ze moeten vervallen. Als het ge meentebestunr dergelijke school noodig acht, al is het dan ook voor eene andere categorie van leerlingen, daa moet zrj niet opgeheven worden. Voorshands meent hg, dat er nog geen reden was om nu reeds voor te stellende burgerdagscholen uit da wet te schrappen. Hij gelooft;, dat er meerd ondervinding noodig is, eer men tot zoodanig besluit kome. , 4°. De onvoldoende aansluiting van het lager onderwijs aan de burgerscholen. Er rnege eene enkele klacht gerezen zgn, maar geen feit is hem bekend, waaruit volgen zou, dat gebrek aan aansluiting ran het lager aan het middelbaar onderwgs bestaan zou. 5". De eindexamens van jongelineen ter hoogere burgerscholen met driejarigen cursus. De Minister zegt, dat nergens bg de wet eenig recht of voordeel aan het diploma verbonden is. Hij ziat ook geen noodzakolijkheid telken jare afzonderlijke staatscommissiën tot afneming van hot examen te benoemen, gelijk voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus. 6". Dt hoogere burgerschool ia verband met den omvang van het middelbaar onderwijs. Volgens de heeren Moens en Mackay was die omvang te groot, en die meening zou gedeeld worden door vele deskundigen. Zal dat nu niet kunnen weggenomen worden door de wijziging van het reglement of door wijziging.van de wet? Dit is eea punt van groot gewicht, eu lig heeft deswege het advies van den inspecteur gevraagd. . Zoodra bij dit zal ontvangen hebben, zal het een der eerste , zike?i zijn, die tot b?slissing zal worden gebracht. In hoever daarbij gebruik zal kunnen worden gemaakt van het werk der commissie uit de vergadeiiog van leer^rs, dit zal afhangen vaa het tijdstip waarop dit zal gereed zgn. 7". Aau dat gebrek wordt toegeschreven de treurige afloop der examina, gelgk men zeide. De Minister zou niet gaarne die qualiiicatie onderschrijven. Als toch maar 1/5 afgewezen wordt, dan kan man niot zeggen dat het resultaat zoo slecht is. 8". De groote kosten, waarop de heer van Nispen heeft gewezen. De Minister erkent dat door het rijk en de gemeenten veel geld voor het Middelbaar Ondorwgs wordt besteed, maar wijst ook op de groote voordeeleu, dio er aan verbonden zrjn. Nederland stond steeds, wat het onderwrjs betreft, iv het buitenland ia eere en wg kannen ons die kosten best getroosten, O,) de speciale vraag van den heer Moens, antwoordt de Minister, dat aan de moeielijkheden ta Leeuwarden een einde zal worden gemaakt, door eene algemeene circulaire, ook aan de directeurs. De artt. 128—135 worden daarna aangenomen. Art. 186. (Subsidiën aan de inrichtingen voor het middelbaar onderwgs ƒ 212,350) De Vookzitteb deelt medo, dat door de rogeering dit artikel verhoogd wordt met ƒ 3166 en gebracht op ƒ 216,516. Da heer van Zuylen van Nyevelt bespreekt de oprichting «ener landbouwschool te Wageningen. De regeering wil 'A der kostou voor rekening dier gemeente brengen, hetgeen spr. een te groot beding acht. Hg zou wenschen, dat het subsidie van ƒ 4000, dat de regeering aan die gemeente wil verstrekkon, met ƒ 1000 werd verhoogd. Zoo al niet in dit jaar, dan hoopt spr. dat de Minister iv het volgende jaar zgn verzoek in gunstige ov.rweging moge nemen. ....... - . , Da minister v. binnenl. zaken antwoordt,dat, hij met zal aarzelen een nieuw voorstel aan de Vergadering te doen, indien blijkt, dat de verhooging noodig is; en de Minister licht daarna toe de door hem voorgestelde verhoogde aanvrage. Die verhooging strekt: I°. om de meerdere subsidie aan de j hoogere burgerschool te Veendam toe te kennen. De financieele krachten dier gemeente hebben geleden ten gevolge van den I achteruitgang van den scheepsbouw in die gemeente; 2°. voor : de oprichting eener hoogere burgerschool met driejarigen cursus I te Stad Almelo, die wegens hare ligging in zeer exceptioneelen toestand verkeert, eeno stad die eene bevolking telt ran met meer dan 4043 zielen en die geheel geënclaveerd wordt door het Ambt Almelo.
Het artikel wordt zonder stemming aangenomen. De heer Saaymans Vadek vraagt aisnog het woord over artikel 136.
Onderscheidene leden vragen stemming. Met 49 tegen 10 stemmen wordt beslist, ,dat alsnog het woord aan den heer Saaymans Vader zal worden verleend en de beraadslagingen over art. 136 worden heropend. De heer_ Saaymans Vader doet opmerken, dat op art. 136 een subsidie voor meisjesscholen voorkomt en hij betwijfelt of dit subsidie mag worden verleend. Om subsidie te verleenen, moet men eewt bekend zijn met de zaak waaraan subsidie wordt verleend. Dit gevoelen is vroeger door den minister Thorbecke voorgedragen. Die Minister dacht niet zeer gunstig over middelbare scholen voor meisjes en hij wees er op, dat de grenzen van uitgebreid lager onderwijs tamelijk ver gingen, — en dat het onderwijs voor de vrouw anders moest zijn dan voor den man, daar het onderwijs voor de vrouw een meer opvoedend karakter moet hebben. Ook ontkent spreker, dat dit een onderwerp is van staatszorg, en hij moot zich te meer tegen dezen post verklaren, nu de Minister dien post heeft verhoogd ten behoeve van het landbouwonderwijs. Do heer van Kurk wil zich thans ook in de discussie mengen, nu de heer Saaymans Vader daarover gesproken heeft. Spr. herinnert aan de geschiedenis der zaak. De Minister stelt voor ƒ 5000 zonder gemeenten te noemen. De post heet: Subsidiën^ zoo noodig te verleenen. Maar daargelaten dat die f 5000 niet veel beteekenen, want de oprichting van middelbare scholen voor meisjes kost zeker niet minder dan voor jongens, herinnert spr. dat in het vorige jaar de hoer van Delden zich heeft verklaard tegen dezen post: subsidie voor geaeeskundige hulp, toen die spreker opgave der gemeente verlangde, omdat men anders zou staan tegonover een fait accompli. Hetzelfde geval doet zich hier voor. Spreker meent dan ook, dat de regeering beter had gedaan, die som niet op de begrooting te brengen. ; De Heer v. Nispen vraagt den Minister of hij er bezwaar in ziet art. 136 te splitsen, zóó dat er een post kome: 136 a subsidie van ƒ B 000: dan verkrijgen wij eene zuivere beslissing over het middelbaar onderwijs voor meisjes. De heer Moens zegt, dat hij niet aan de znde van den heer Ihorbecke heeft gestaan, toen deze op 15 Mei 1871 zich verklaarde tegen subsidiën voor de opleiding van meisjesscholen. Maar het verwondert spr., dat de heer Saaymans Vader zich beroepen heeft op hem, wiens woord terecht gezag heeft nog na zijnen dood. Men heeft gezegd: de heer Thorbecke heeft ten vorigen jare als zijne meening te kennen gegeven dat het nog niet was uitgemaakt of het onderwijs voor meisjes behoorde tot het uitgebreid lager onderwijs. De heer Saaymans Vader citeerde hetgeen de heer Thorbecke gezegd heeft, geheel verkeerd. De heer Thorbecke |zeide: moet nu (nadat de heer Thorbecke zich had uitgelaten over het uitgebreid lager oaderwijs), moet nu het schoolonderwijs voor meisjes binnen den kring van het uitgebreid la?er onderwijs besloten blijven , maar de grenzen voor het uitgebreid lager onderwijs zijn niet met juistheid te bepalen, de kring is rekbaar. Maar hoe rekbaar die zij, kan het onderwijs voor meisjes daarbinnen besloten blijven? Niemand in de vergadering en zeker geen beschaafd man buiten ide vergadering die dit zal beweren. En nu, zegt da heer Moens, zal men de heeren Saaymans Vader en van Kuijk toch wel onder de categorie kunnen rangschikken, die de heer Thorbecke opnoemde. Da heer Verheijen beroept zich op eene andere aanhaling van het ontslapen eminente hoofd, die namelijk van 30 Nov. 1871 bij gelegenheid van de behandeling van Hoofdstuk V. Toen zeide do heer Thorbecke dat het onderwijs voor meisjes zich nog geheel in donzelfden toestand beyond als ten vorigen jare en dat de regoering nog geene ervaring had verkregen, omtrent deze zaak, tot wier regeling eerst ervaring noodig is. \ olgens spr. is do toestand geheel dezolfd» gebleven. En spr. beroept zioh voorts op hetgeen door de hoeren Jonckbloet en Moens in de zitting van 21 Novembor is Rezegd. Al heeft de neer inorbeoke de donr voor het middelbaar onderwijs voor meisjes weder opengezet door de meisjes toe ta laten op de hoogere burgerscholen voor jongens, is daarvan tot nog toe weinig gebruik gemaakt. Nochtans wil spr. niet geacht worden voorbij te zien het groote belang, dat gelegen is in eene uitbreiding vaa de macht der vrouw. In menig huishouden zou 't vrQ wat beter gaan, als de macht der vrouw iets uitgebreider was
De heer Blussé erkent, dat bij bg eeno vorige gelegenheid gazegd heeft, dat toen 't oogenblik niet geschikt was om de zaak te beslisson. Maar destijds was de quaestie geheel anders. Door den ministor Fock werd eene veal grootere som aaugevraagd, en wel voor belangrijke gemeenten, als Arnhom, Rotterdam en Dordrecht. Als die gemeenten niet zonder subsi lic middelbare scholen voor meiejes konden oprichten, wat zouden dan andere minvermogende gemaenten doen? Daarom heoft hg destijds voorgesteld vermindering; sedert zijn in de welvarende gemeenten meisjesscholen verrezen. Sprekers loer was, dat, waar de gemeente bij machte was zich zelve te helpen, zij dit moest doen. Nu wil deze minister den middelweg, en doet h^j een zeer bescheiden vraag, onder bijvoeging, dat 't niet in zijne bedoeling ligt om welvarende gameanten te gemoet te komen. Dit acht spreker veel beter, dan om nu reeds gemeenten nomioatim aan te wijzen. Hij gelooft, dat het beste is vertrouwen in den minister te stellen en eene kleine som toe te staan. . De minisier herinnert, dat deza zaak herhaaldelijk m deze Kamer en il fond is behandeld en dat een samonloop vau omstandigheden er in 't vorige jaar toe geleid heeft, dat de zaak niot zuiver word uitgemaakt. Nu is t ook opmerkelijk, dat hij geene principieele bedenkingen gehoord heeft tegan de zaak zelve, maar wel tegen de uitgetrokken som, die men te onbestemd achtte. Het was nu slechts een kradiet, maar man zou later stuiten op faits accomplis, en wg zouden op een weg geraken, dat later duizenden guldens zouden noodig ziju. De Minister deelt die meening niet. Wat zou men zeggen als hg gevraagd had b. v. subsidie voor Goes? Dan zou de vraag gerezen zijn, of Goes de eenige gemeente is, die ondersteuning behoefde, maar de quaestie zelve zou volkomen gelijk gebleven zgn Waarom, vroeg men, heeft de Minister eenvoudig een krediet om 't zoo noodige te bestrijden? Ook hier treedt de Minister in 't gebeurde met 't plan tot oprichting eener meisjesschool te Goes, dat afgestuit is op gebrek aan subsidie. Als de Kamer van maening is, dat voor meisjes van 17 a 18 jaar ander onderwgs noodig is dan tot dusver, dan moet zij de middelen verstrekken om verbetering aan te brengen. Nu heeft de heer van Kuyk gevraagd: of meisjesscholen wel tot het middelbaar onderwijs behooren. De Minister gelooft, dat dit door de wet zelve in art. 11, al. 2, beslist is, dat het subsidieeren toelaaj. Da Minister hoopt ©p eene beslissing omtrent het beginsel, want anders zou verre het grootere gedeelte der bevolking, dat belang in da zaak stelt van maening zijn, dat de Tweede Kamer niet gezind is, om voor schelen van middelbaar onderwgs voor meisjes iets te doen. Daarom acht hij het in 't belang der zaak hoogst wensohelijk, dat nu een bepaald votum omtrent het beginsel volge. Tegen de som van ƒ 5000 kan toch op zich zelve geen bezwaar bestaan. Van subsidieeren van groote gemeenten zal geen sprake zijn. Maar het zg'n de kleinere gemeenten, waar zich de drang tot ontwikkeling van het onderwijs der meisjes het meeste voordoet, en deze moeten geholpen worden. Maer en meer wordt het erkend, van hoeveel belang hot onderwgs der vrouw voor de toekomst van de maatschappij is. Op dit oogenblik hebben wg reeds zeven flink ingerichte middelbare scholen voor meisjes, en wat tevens opmerkelijk is, zg voldoen volkomen aan de eischen, dat de letterkundige ontwikkeling op den voorgrond sta; dat wis- on natuurkunde zonder overdrijf ing worde geleerd, en dat de "ae3thetische ontwikkeling der vrouw de eerste plaats inneme Zü, die ook nu weder bezwaar makeu togen den vorm, schijnen don Minister toa dezelfden te zijn, die het meest gestemd waren tegan het middelbaar onderwgs zelve. Ten slotte meent de Minister, dat de Kamer eene goede zaak zal doen, als zg uitspreekt de verklaring, dat zg, waar noodig, wil medewerken tot ondersteuning en oprichting van middelbare scholen voor meijas. De heer Saaymans Vader stelt een amendement voor, om art. 136 te verminderen met ƒ5OOO. De heer v. Eek protesteert tegen heropening der beraadslagingen, nadat hat artikel reeds was aangenomen, en bestrijdt j het amandement van den heer Saaymans, dat z. i. niet zeer getuigt van achting voor de vrouw. Spreker ziet iv het voorstel | een bescheiden eerste schrede, maar wenscht dat een paar mo| delscholen worde opgericht, zooals de heer Jonckbloet dit eergisteren heeft gezegd. Men heeft in deze discussie beweerd I dat het azen op don staat moet ophouden. Spr. antwoordt' jde waarheid is, dat de staat, waar het eene staatszaak geldt' te veel aast op de gemeenten. Ook welvarende gemeenten l\hebben recht op subsidie voor meisjesscholen, even als die se meenten subsidie hebben genoten voor hoogere burgerscholen voor jongens. De behoefte aan middelbaar onderwijs voor meisjes is, vooral in den Haag, gebleken, daar in weerwil van de onverschilligheid van het gemeentebestuur, de voorlezingen yan de heeren ten Brink en v. Waals door ongeveer 500 ml_T jes werden bygewoond. vm__ De heer van Houten __R_nt __ _ , u_ _ der beraadslagingen geen £5.7 daï de sluiting en heropening cussie, en beschouwt de g3ent™ m°*°n z<>n ln deze disheeft wel eenig bezwaar ê££?a afS.esoheldea daarraa- fWde staatsbegroting werd efw^™' Wuar£P post ojj amendement niet in ZeïS **en heeft het door het bopalen. Het brengen van llohL, beteekems «Qneisrtem te keurt ook hfl af, m str^d Seta l^w^i^Lf °wrg „„„u j„„ _r__,_U„ „„ j *"" oen heer Blusse, en hij verïïwAk^rtt ??tritsende begrooting de wettelijke erkende behoefte uit ta trekken. Toch zal hij op grond van dit formeel bezwaar, niet tegen dezea post a^JJ De heer Heemskerk heeft g%n principieel bezwaar tegen bfi Ï^Ölff^ Bcholen «or mdsjef Indien ver de Kamer nooit is ,fiï» wntrole, waarvan tot dusdat de heer Blussé over d«za "• ,Het ,heeft *** ï™66^- 2 jaren geleden, toen «SS,V"*, andess So^ te denkon steld, met groote meerderheid *me?dem6nt' d°°r h&m T°°rge" Waar zijn die kleine gemèlrrd aW°m?n-, .. , _ra burgerscholen voor me&6?'en' Welke iVS"* ZQn hoo^fS hoogere bnwressßMeho&X &"♦ Z?V°! k,f^n ZegC hoogste gewicht, dat tVm'er^eïkens^te ïaar/oo? een subsidie strekt. -""uer telkens wete waarvoor een dSor hom gevolg en SiAgC^^S S tvèftuiging, al is die overteioim, \? i nsn teg en zy ne over beginsel, dat aan de nSddd6,^nUrid "VS1 TT" Pf worden verleend, is reeds O„.ÏM SCh-len f behoort te wet op het middelbaar ondPiln«omen ln art-M2A"hea 2' der moet dit beginsel in een SS'ien nn het de vraag: Nu begrijpt spr. zeer goedWl* Tra&? T**0* toeSfas} < _ÜiïÏÏ!__^ alleen ÏÏTwttffVf-*' """^ heï «1 of niet toenansen ?ï, «k beginsel in een speciaal geval ten s fenatTe orfeLr?ne sann5anneming van het amendemet zal ISVbSSto SSSPA, Lnlinister ze,f erkend heeft' ikert d£D™« hJf"^*', argument van den heer vLWda re^in» Lrn!famendement is' omdat de ™ordacht wr h^infel v^ fU,St °P miskenning van het onwrikb'S ï_f di von p,arl<Tntaire controfe. Als dit zoo was, w&_o'k'Jtln Z__s be(iinBel meebrengen, dat men nooit hlT_°Jmt »,? ,o* ™le<»en. En dit is niet het geval, g± onihaïè wlrii0»' Hf d' "nieuw te verleenen subldign voor openbare werken Waarom aan den Minister wel veriro^™_ %T»r « h?* ?6Tal van ***■- 105 en niet hier Vn _rt' 136, L __,* !prake on zÖn van vrees voor misbruik, dan geldt dat veel meer den post van art. 105 dan voor de meisjosscholen. Hg zwt in de afkeuring van den vorm het bewijs, dat men de zaak niet wil. De heer Smidt is voor het voorstel der regeoring in beginsel, maar niet in den vorm, waarin het is voorgesteld. Hij hecht daar zoo zeer aan, dat hij in geen geval daarvan wil afwijken, en dus is hij het niet eens met den heer Godefroi, wiens argument wel bewijst dat het beginsel niet genoeg gehandhaafd wordt, maar voktrokt niet, dat het beginsel verkeerd is. Als de Minister echter verklaart geen gebruik van do som te zullen maken, tenzij met aanwijzing der bepaalde plaats en de som, dan zal spr. tegen, anders voor het amendement stemmen.
Do heer van Naamen gaeft den ministor vanwege het gerezen bezwaar in overweging om de som zoo klein uit te trekken, dat er voor geene bopaaldo school subsidio kan worden verstrekt, zoodat do uitgetrokken som alleen zou strekken om het beginsel zuiver te doen beslissen. De heer van Kuyk beantwoordt eenige vorige sprekers en blijft bij zijne meêniug, dat, in verband met het voorgevallene voor twee jaren en ten vorigen jare, dezo post niet is gerechtvaardigd, en tracht dit nader te staven uit de rede van den heer Blus3é. Do heer Saaymans verdedigt zijn amendement en tracht aan ta toonen, dat do heer Thorbecke althans in zooverre tegen de zaak was, dat hij meende, dat eene andere inrichting van de scholen voor meisjes moest voorafgaan. Hij geeft een programma van de eischen der kennis van een beschaafd mensch. hetzij man of vronw, en meent, dat het lager onderwijs voor meisjes meer uitgebreid kan worden. Wie meer wil, moet daarin op andere wijze voorzien. De heer Blussé licht nader toe den zin van zijn amendement van voor twee jaren; niet naar aanleiding van enkele aanhalingen, maar van hot ganscho verband zijver rede, dat het oog had op welvarende gemeenten, als Botterdam, Arnhem, enz., van subsidie uit te sluiten, niet omdat hfl tegen het beginsel van middelbare scholen voor meisjes is. Wat het formahteilsbezwaar betreft, hg hecht er niet aan, want ook 'bij den Herv. Eero'ienst komt een post voor van traktementen voor nieuwe standplaatsen, lefenzoo bg den R.-K. Eeredienst. Er zgn meer van dergelijke beperkte kredieten onder de verantwoordelijkheid van den Minister voor het gebruik. Da heer Godefroi sluit zich daarbij geheel aan, en als het argument, ontleend aan de parlementaire controle, opjaat, dan moat er ook ean araondement op Hoofdstuk VII komen Hn ontkent ook, dat deze subsidiën voor altgd verstrekt worden, want de Kamer kan elk jaar de noodzakelijkheid van de subsidien beoordeelen. Spreker zegt: het is hier geen quaestie van parlementaire controle, maar van een beginsel. Het is ook eene quaestie van vertrouwen, en hij ziet niet in waarom dat bier niet en bij de openbare werken en eeredienst wèl zou verleend worden. f>a heor de Bkauw stelt er prgs op zgne stem temotiveoren, opdat niet uit de aanneming van het amendement afgeleid worde, dat hg de meisjasdom wil houdeo. Volstrekt niet; maar niet op die wijze, omdat ook hg voor parlementaire controle is. Bij hem bestaat geen gebrek aan vertrouwen, maar hg wil weten, welken weg do Minister op wil. De Minister Wil niet dan aan minder rgko gemeenten subsidie verleenen • dooh andere leden, b. v. de heer van Eek, ook aan welvarende gemaenten. Er moeten dus regelen zgn, waaraan de Minister gebonden is. Spr. antwoordt aan den heer Godefroi, dat de nieuwe subsidiën voor openbare werken afloopend zijn, en dat deze strekken voor altijd. .De heer Heemskerk meent, dat de heer Godefroi zich vergist heeft, want de nieuwe subsidiën, in art.los genoemd, zgn voor geheel onvoorziene zaken, ttrwgl men vroeger de vaste som voor subsidiën zoo veel verhoogde als voor de nieuwe noodig mocht zijn. Maar daarom is juist op splitsing aangedrongen. De heer van der Does be Willebois wijst op het rekbare der uitdrukking: niet rijke gemeenten. Hfl vreest voor te groote uitbreiding van subsidiën voor middelbare scholen voor meisjes. .Da minister van binnenl. zaken merkt op, dat de beslissing zal bestaan uit 2 zeer heterogene bestanddeelen. Vooreerst door de tegenstanders van het middelbaar onderwijs en ten anderen door hen, die zich vasthouden aan een punt van parlementaire controle. Over het eerste pnnt zal de Minister niet spreken, want de wenschelrjkheid van middelbare scholen veor meisjes is eigenlijk niet aangevallen. Dus zal hü alleen iets zeggen over de regals, die ten aanzien van de parlementaire controle zgn ingeroepen. JNu zeide de heer Heemskerk, dat een onwrikbare regel van controle is om dergelijke onbepaalde posten niet uit te trekkea. Kaeds is door onderscheidene sprekers aangetoond, hoe vele jaren en nog dagelijks deree-4ke posten worden uitgetrokken. B° . De Minister wijst b. v. nog op art. 84 (subsidiën voor ondernemingen van wetenschap en kunst/13,000). Daaraan ontbreekt ook de specificatie. Hg is een groot voorstander van de parlementaire controle, maar gelooft niet dat hier dat beginsel kan ingeroepen worden. Het geldt hier alleen het beginsel nopens de middelbare meisjesscholen, Dit zal worden uitgemaakt, ofschoon dan altoos de vraag over de toepassing overblijft. Juist hetgeen over het gevoelen van den heer Thorbecke is medegedeeld, die volgens den een vóór, volgens anderen tegen subsidiën zou zgn geweest, juist die onzekerheid » oorzaak, dat msn op verschillende plaatsen meent niets te moeten ondernemen, omdat men meent dat de Kamer niet gebigd i 8 die scholen te ondersteunen. Als het hem gegevsn mocht zga eene volgende begrooting te verdedigen, dan zal Hg positief op de begrooting brengen de subsidiën, die hg zal voorstellen. Als er geen aanvragen komen, dan kan de post uit do begrooting vervallen. leder, die werkelijk belang stelt in de bevordering van het onderwijs voor meisjes, moet over de quaestie van vorm heenstappen. J ' Het amendoment van dea heer Saaymans Vader in stemming gebracht, wordt verworpen, mot; 43 togen 25 stammen. J-egcn, de heeron: v. d. Alaesen, Mirandolle, Kappeyne, Bergsma, Bredins, Storm, van Kerkwgk, Blom, Taets, Brouwer, Mackay, Kombacb, Sandbere. v. Eek, Jolles, Lenting, Moens, Gevers, Akerlakon, Smidt, Wintgens, Wgbanga, van Houten, van Voorthuyzen, van Reenen, Jonckbloet, Cremers, Godefroi, Tak, Vi*u)y, Blussé, de Jonge, de Uoo, van Rees, Westerhoff, Idzerda, van Sypesteyn, Kops, Zijlker, üingst, v. d. Linden, 's Jacobs en de Voorzitter. Vóór, de heeren: van Naamen, Begram, Heydenrijck, vaa Loo i, van Wassenaar, rgls, O. van Nispen, van Zuylen, de Bieberstein, Heemskerk, van Lynden, Saaymims Vader, Hardenbrook, Haffinans, van Kuyk, Hofimann, van Foreest, Arnoldts, de Willebois, Nierstrasz, Verheijen, Kien, Borret, de Brauw on Luyben. De artt. 136—141 worden aangenomen. Aan de orde is thans de afdeeling Lager Onderwijs. De heer Vebiieyen wenscht bij deze discussie terug te komen op eene zaak, door den heer Wintgens eenige dasen geleden besproken: den arbeid in de fabrieken. De heer Wintgens heeft toen hulde gebracht aan de geestelijkheid te Tilburg, omdat deze er voor zorg droeg, dat de jeugdige kinderen werden onderwezen. Het is spr. bovendien gebleken, dat door de bemoeiingen der geestelijkheid te Tilburg geen kinderen de eerste communie mogen doen, die niet kunnen lezen of schrijven en, die kunde hebben verkregen, hetzij op eene openbare of eene bijzondere school. Dit jaar hebben slechts twee kinderen zich aangemeld om de eerste communie te doen, die niet kondon lezen of schrijven en die twee kinderen waren van ouders, geplaatst bij de staatsspoorwegen. Door de bemoeiingen dier zelfde geestelijkheid mogen in de fabrieken geen meisjes boneden de 15 of 16 jaren worden toegelaten. Spr. had gehoopt dat daaraan door den hear Moens, gedachtig aan zijn vroegere loopbaan, hulde waro gebracht. Spr. wijst er vooral op hoe te Tilburg in den laatsten tijd het onderwijs is toegenomen, hetgeen in verband staat met de vermeerdering der bevolking. Bpr. behandelt nog een paar andere punten betrekkelijk het lagor onderwijs, zooals vooral he* gebrek aan kweekelingen, die laag worden bezoldigd, ten gevolge waarvan ook niet genoeg hulponderwijzers komen. Eindelijk wijst hij op de slechte bezoldiging der onderwijzers, ook met het oog op het geval ?an Camstra. Hg zou ook dergelijke tafercelen kunnen ophangen, maar hij zal zich daarvan onthouden. Intusschen zgn er ook andere onderwijzers, in andere provinciën, die hun toestand niet aan de klok hangen, maar toch in nood verkeeren. omdat zy op hoogen ouderdom niet meer naar andere betreKkingen kunnen omzien. En er zijn ook zeer vele gemeentebesturen, die niet genoeg belang in 't onderwijs stellen en de onderwijzers te laag bezoldigen. Is het dan te verwonderen, dat menig onderwijzer diep te beklagen is'? Hij zal geene voorbeelden aanhalen, maar zegt dat van de 2558 hoofdonderwijzers er nog 206 zQn, die van / 200 tot 399 traktement hebben en 600 van ƒ 400 tot / 499. En daarvan moet iemand met een gezin leven. De allertreurigste gevolgen van dergelijkon, toestand van 't onderwijs behoeft hij niet te schetsen, maar 't wordt hoog tijd dat daaraan ean einde kome. En daarom heeft hjj met genoegen gezien, dat de Minister, voor zooveel van hem afhangt, daaraan te gemoet wil komen door verhooging der som, bü art. 36 der schoolwet bedoeld, ter tegemoetkoming in de kosten voor 't onderwijs. Hij wenscht dat door mildere toepassing van art. 36 ook vele gemeentebesturen zullen worden overgehaald om op mildere wijze ten aanzien van het onderwijs te handelen. En hij hoopt, dat daardoor het onderwijs meer en meer in bloei moge toenemen. De VoouziTTEß zegt dat er nog onderscheiden sprekers zijn ingeschreven. Hg stelt voor, de discussiën morgen te 11 uur voort te zetten, maar verzoekt de leden wat meer precies op dat uur te komen.
Daarna is de vergadering gescheiden.
Is ingekomen het ontwerp nopens de koloniale begrooting voor Curaijao voor 1873. — Naar de afdeelingen verzonden.
---

INGEZONDEN STUKKEN. DE POLITIE TE AMSTERDAM.
In het Handelsblad van 23 November gelezen hebbende van slechte handhaving der politia, zoo wil ook ik eenige bijzonderheden daarover mededeelen, zoowel voor als tegen. Vier jaren heb ik in Hamburg doorgebracht, ook te Brussel en Parijs ban ik meermalen geweest; het is een lust te zien hoe een flinke en ferme politie daar agoert, dat zal wel door een gedeelte van ons publiek erkend worden, doch dat in geene plaats de politie on nachtwezon zoo slecht is als hier te Amsterdam zal nog meor dan erkend moeten worden. Als brandmeester gefungeerd hebbende, is het mij in één iaar twee malen gebeurd, dat wij des nachts de spuit uit het huisje gehaald en er weder ingebracht hebben, ponder dat de wacht er iets van hoorde, ofschoon de spuit vlak over het huisje van den wacht stond. Wellicht, zult gfl zeggen, deed de man toen juist de ronde, neen, M. H.l wij haalden hem uit zijn huisje! Op den Oosterdoksdijk ontstond gepasseerde jaar brand op een-schoonersehip; de klok werd geluid. De waterpolitie of dokdienaren, vermeende ik, behoorden bij delOosterdoksluis te zijn. Maar ja wel, na anderhalf uur gewacht te hebben, kwam er eindelijk één opdagen. Op den 27sten October per lsten trein Holl. spoor uit de stad gaando, het was 6 uren 's morgens, zag ik op den Buitenkant bij de Bantainraerstraat een man liggen, ik veronderstel dat bg te voel gedronken had; maar nu is de vraag: lag dio man daar bij ongeluk, of was dat ook misschien met andere bedoelingen en heeft geen wacht of politie dit gezien of willen zien?
Óp den Bsten November uit de Spiegelstraat komende, om lVs uur 's nachts, ontmoette ik één nachtwacht, zegge één wacht, op mgn weg van af de Heerengracht, Vijzelstraat, Doelenstraat, Kloveniersburgwal, Raamgracht, Hoogstraat, Oudeschans tot op den Buitenkant. Dat mag, meen ik, nog al curieus höeten: in dat geheele traject geen enkel politieagent of korporaal of iets dereelijks te hebben gazien of ontmoet, en slechts één wacht. Wollicht zult gij vragen: hebt gij wel goed gezien? Ja wel, M. H! het zijn juist van die zaken waar ik mijne oogen nu en dan wel op vestig, omdat ik het zoo treurig vind voor een stad als Amsterdam, waar de bevolking in de laatste jaren zoo vooruit gaat en de politieorganisatie zoo slecht is, evenals het nachtwezen. Waarvoor b.v. is het goed, dat do wacht bij nacht moet roepen ca zijn ratel gebruiken, dan alleen om een onaangenamen gast of indringer te waarschuwen ? A. of B. daar kom ik aan! Wie ligt te rusten raakt het niet en die op straat is gaat het oek niet aan hoe laat het is.
Laat ons een stad als Hamburg nemen, waar de bevolking ten naaste bg met de onze overeenkomt (Hamburg telt 230,000 zielen), doch niet de drukte der scheepvaart, want dan liggen wij ver achter. Ziet daar de politie en het nachtwezen eens, wanneer zg' 's morgens g' ïnspecteard worden op militaire manier, welke flinke mannen het zgn. Die zg'n niet bang om een te pakken als bet noodig is. Doch ziehier het nachtkorps eens aan. Er zg'n er bij waar men meer dan medelijden mede moet hebben.
Maar laat ons nu de kaart eens omkeeren. Kan men iets goeds vergen? Hoe wordt het werk beloond? Kan zoo een man flink zijn? De arbeider, zegt het spreekwoord, iB zijn loon waard en dat is ook hier van toepassing. 60 cents en dat voor een geheelen nacht in weer en wind! Wie van de heeren of ingezetenen heeft lust? schrijver niet. Zou het niet kunnen gebeuren, dat zij, die op nachtelijke strooptochten uitgaan, meer gaven (de mensch is zwak)? De Heer beware mij hen daarvan te verdenken. Doch ik geef zulks slechts als mogelijkheid. Wellicht zult gij, lezers, zeggen: »Maar de voordcelen of fooien?'' Och, zg zijn of worden ook zoo ingekrompen. De geestelijken sporen de ingezetenen zoo aan niet het liefderijke wooïd: tgeeft en geeft I" De ingezeten geeft en geeft veel en zeer veel, zoo voor staat, stad, scholen en dergelgko zaken. Hoe kan een politieman zgn plicht zoo nauwgezet als de ingezetenen het wenschen, vervullen, op een salaris van ƒ 450 per jaar, waarvan nog wat af moet voor reparatie-, ziekenen begrafenisfonds; en terwgl de geheele politiesterkte (wanneer ik mij niet bedrieg) is 195 man, met brigadiers als andersins, die niet bohoeven en kunnen rondloopen ? Is dat een verhouding op een bevolking als onze stad heeft? Liever had ik een uitbreiding en verbetering der politie gezien en dat de gemeenteraad wat minder kwistig ware geweest met de nieuwe brandorganisatie en drijvende stoomspuiten, welke een schat geld kosten en weinig of niet gebruikt zullen worden.
Maar dat is nu eenmaal beslist. Evenwel, sterkere politie tot afzetting, opdat de brandweer zich roeren kan, is meer dan wenschelijk. Is het niet meer dan belachelijk, wanneer men leest, hoede Ac,rmJS 'Ldc?t Gemeenteraad met taai geduld een ttrwor^UndhtS **"■" 6B da* —' hoe Ziet maar de verordening op de handkarren; ik geloof er zijn drie zittingen aan besteel, en zoo ik geed gelezen heb met een modelkar er bn. Wat geeft zulk!, alsgde hand er met aan gehouden wordt? Ijzingwekkend is het te zien, hoe di° karn?aOJXn vKn^1iafl'°llen', juist bg de nauwste stegen of straten zgn de hoogste sluizen, en zegt men er iets tegen, dan kan men eenige scheldwoorden of nog erger krijgen.
---


ADVERTENTIEN. TWEEDE YEIUFICATIE. De schuldeischers in het faillissement van ANDBIES SMIT, Winkelier, te Kampen, de bevoorrechte en de pand of hypotheek hebbende daaronder begrepen, wier vorderingen nog niet geverifieerd zfln, worden opgeroepen om op Zaterdag 7 December a. s. des voormiddags 10 uren in persoon of bg behoor lijk gemachtigde, te verschijnen, op het Paleis van Justitie te Zwolle, ten einde hunne vorderingen alsnog te doen verifleeren. Mr J. A. H. J. GALLÉ, (38738) Curator. De Ondergeteekenden, Steenfabriekanten a/d Vecht en a/d. Vaartschel! Rgn, provincie Utrecht, geven bg deze kennis, dat de prijzen der verschillende STEENSOORTEN verhoogd zijn. Utrecht, December 1872. DANKERTS & TAN HOUTEN. BATTERT & C°. JT. P. WERNINK. P. HUIDEKOPER _\zs. R. TEERE. Jl. C. PLOMP. GERLINGS & ZOON. H. C. TAN HEUKELOM & C°. Wed. ROSÉ & ZOON. PIETER TAN DEN BROEKE. W. J. MIJNLIEfT. (38754) KISTEMAKER & C\ AAN MJNfGEACHTE BEGUNSTIGERS EN VRIENDEN. BV FMLE UITVERKOOP "»■ met groote Prijsvermindering. Speelkaarten, Jas, 50, 65, 75, 90 et. en ƒ 1 per dozijn id. Hombre, ƒl, 1.20, 1.50, 2 » , id. Whist ƒ 1, 1.20, 1.50, 1.75 en 2 per dozün Postpapier, per pak van 40 catern, 240 vel, 35,50,60 en 70 et! id. Cramlaid per pak / 1, 1.20, 1.50. Potlooden, 25, 30, 60 et. per dozijn. Stalen Letterpennen, vroeger ƒ 1, thans 60 et. per groa Perry- en andere stalen pennen 20, 30, 40 en 50 et per gros Chits, Naturel, Couvertuur, Grgs en Stroopapier', Muziekpapier, wit en bruin Sansfinrollen. Postpapier voor Kantoorgebruik, per riem 960 vel, ƒ 3.50, Enveloppen 12i/2.'15, 20, 25, 30 en 50 et. per 100 Sigaren-etiquetten 25, 30, 40, 50, 60 et. per 100. Pers- en Brandijzers, voorradigen ƒ l. Linten, Merkplaatjes, Kwastjes, Dentelles, Fabrikanten profiteeren hiervan. Plakletters en Nummers 30, 40, 50 en 60 et. per 100. Cartonbladen vo.or Plakletters 7 en 12V» Ct. per vel. Lampenkappen 3, 5 en 6 et. groen. 0 transparant 10, 11, 13 en 15 et. per stnk. Tabak- en Sigarenpgpen, Draadnagels, koperen en ijzeren Schroeven. Manufactuur Plaketiquetten. Kopieerpersen met toebehooren f 9. Verder alle Kantoorartikelen. Van een pr nipte bediening kan men verzekerd zgn. (Allos a comptant of per postwissel. ISAIC SAKS (38769) DAM »•. 2^ »
---


ruur^ooraum »„» alle soorten |TJ. NICOLAAM& colaasgebak aJ4O en 50 et. de 5 ons, Letterbanket 70 et DEd Dw. Dienaar. ' Amstelstraat V 416, naast de Smidstravaille." (388(H) HREMOKIROTIJIiiiSKL~ Een JONGMENSCH, 22 jaren oud, R. K. G., sedert 6 iaren in een Likourstokorij en Wijnhandel werkzaam, zoowel in den Kelder als op het Kantoor, wenscht van BETREKKING te veranderen en zoekt een plaats, onverschillig in welke stad of provincie. Franco brieven, onder het motto Wijnhandel in te zenden bij de Boekhandelaars SCHALEKAMP, v d OT? AMPEL & BAKKER, te Amsterdam. ' (38747) TOOR TWEEDE MEID biedt zich, tegen Februari a. s. aan (desnoods ook voor bniten de stad) een MEISJE, van goede getuigonissen voorzien, bekwaam voor Naaien, de Wasch en Strijken. Brieven frasca lett. M, aan het Advertentiebureau van P. H. J. REYNET* DE LA RÜE, Utrechtschestraat bij het Frederikspleiu £ 816, (38811) Gaarne bericht de Ondergeteekende met Dankzegging, dat »fI«S«ÏKe ia&___l o\we, nog ontvangen mocht voor de bijna ™ w^Vv^^*11™,?5 WE»ÜWE en haar Gezini T™T ™« >W' mUi-ntb' *** W' B/10.Nuleenbankb. I. 1. 3646 ƒ 25 opbrengst eener collecte in de loge »la Flamboyante" te Dordrecht / 23, van een lid der loge ,Dengd en IJver te Harlingen ƒ2.50, R. K. postwiesel uit den Helder / 2 1169 met 6 Turf- en Spijskaart,^ f 2._0, van een Kfp. penkooper f 1.80, 0.T./5, G. H. muntb. 327 X. Z f 10 W. G. /5,M. M. ƒ 2.50, Ér.-, v. G.: /1. Totaal met deVroegere opgave van f 405.03, f 497.03, 1 Dec. 1872. (38809) Da. H. FABIUS. Wordt GEVRAAGD, tegen Mei aanstaande. of eerder ___ HUIS, of een GEDEELTE van een Huis op, of in den omt^k van de Utrechtsche- en Leidschestraten, om eene Affaire ia fijne Damesartikelen te kunnen uitoefenen; adres onder de lett. R. G., franco, Burean Handelsblad. (38802) Tegen 1 Hei te Huur een vrij Huis en Tuin, bevattende 3 Kamers en Alkoof, Keuken, Kelder, Zolder, Vliering en van alle gemakken voorzien, Huurprijs ƒ 320. En onder hetzelfde adres: een ruim BOVENHUIS; van vele gemakken voorzien. Huurprijs ƒ 160, vrij van belasting. Beide in de onmiddellijke nabijheid van de Leidsche Barrière. Franco brieven, onder lett. Z.F., Bureau Handelsblad. (38807) TE KOOP. Ter OVERNAME aangeboden een AFFAIRE in Kruideniers-, Komenijs- en Grutterswaren, die een burger bestaan oplevert en door bewgzen kan gestaafd worden. Deverkooper is bereid een onkundigen kooper eene maand te adsisteeren. Brieven franco, onder lett. M. G. Bureau Haadelsblad. (38788) UIT DE HAND TE KOOP, Een onlangs verbouwd, royaal HOEKHUIS, waarin een Tapperij en Slijterij wordt uitgeoefend, gelegen nabij den Dam; spoedig te aanvaarden. Koopprijs van Huis en Stand 15 mille. Franco aanvragen bn den Makelaar J. A. SIEWE Ja., Binnenkant, U 144. (38199) Men VRAAGT een PEHSOON, die geheel bekend is met het fabriceeren van STIJFSEL, en die gedurende eenige jaren in een Stijfselfabriek als BAAS is werkzaam geweest. ReflfCteerenden gelieven zich te adresseeren, met opgave in welke Fabriek zij werkzaam waren onder lett. S., met franco brieven aan den Boekhandelaar J. H. BRINKMAN, Singel, hoek Bergstraat. (38761) manufacturen: .In einem hiesigem Detailgeschaft kann ein tuchtig ausgebildeter COMMIS (Deutscher), P. G., gegen Janvar oder Febrnar .eine Stelle erhalten. Salair ƒ 200, Kost und Wohnung frei. Gute Zeugnisse sind erforderlich. Reflectirendea wen*» snjh fraako, h, Q-, Handelrtlad. (38778) De Burgemeester van Hulzen, roept rechthebbenden op tot de volgende aldaar uit de Zuiderzee aangebrachte goederen: Een Anker, gemerkt 33435/2119 met Stok, waaraan 40 M ketting, benevens 2 Boeien met 12 M. touw. Een Scheepszwaard met ijzeren beslag, lang 3.2 en breed op den kop 1.6 M Een groen geschilderde Plank metflzeren bouten. En een yai buiten zwart geverfde Sloep, den bovenrand aan de binnenzfldi wit geschilderd, waaraan 8 M. touw. (38691) Burgemeester en Wethouders der gemeente HARLINGEN roepen bfl deze op SOLLICITANTEN naar de Betrekking vai HAVENMEESTER in deze gemeente, op eene jaarwedd* van / 850, om zich bfl gezegeld adres voor den 20sten Decem bar 1872 bfl hen aan te melden. Harlisgen, Burgemeester en Wethouders 29 December 1872. voornoemd, W. H. F. VAN HEEMSTRA, Burgem. (35724) P. GREYDANUS GOSLINGS, Secret De BURGEMEESTER van MARKEN roept mit: deze op al degenen, die vermeenen recht te hebben op di OVERBLIJFSELEN van een in het laatst der mann< Juli 1871 in de Zuiderzee, ten Zuiden van Marken, GEZONKEN VAARTUIG, in eigendom toebehoorend aan Schip per G. VAN MEINES, destflds woonplaats hebbende te Gas selte, provincie Drenthe, welk vaartuig van Rijkswege is ver nietigd en alzoo uit de zee weggeruimd. Deze overblijfselen bestaan in stukken Hout van hot ver nielde Vaartuig; voorts in Blokken, Touwen, Kettings, flzerc; Stag, meest alles beschadigd, en van de lading ongevee 20,000 stuks roode Steen. (38731) Mabken , De Burgemeester voornoemd: 17 Augustus 1872. C. DE GROOT. De Notaris COURBOIS. te Nflmegen, zal op Woensdag 1 December 1872, namiddags om één nur, aan den Houtzaag molen bfl de Nieuwe Haven te Nijmegen, in het opsnbaa verkoopen: De aldaar aanwezige MACHINERIEËN en WERK TUIGEN, bestaande in 4 ZAAGRAMEN, KETTINGEN DRIJFASSEN, RIEMSCHIJVEN en verdere WERETUI ' GEN en VOORWERPEN. _ De afmetingen der ramen zfln: Groote Raam hoog 2 meters, breed 1,20 M. Slag 0,55 M. Middelraam 0 1,80 *• 0 I,— 0 » 0,50 0 Kleine Raam 0 1,80 » 0 0,98 » i> 0,50 0 Lattenraam // 1,20 0 0 0,80 » » 0,30 r Bfl het Middelraam eon schulpvloer, hoog 1,80 M. 0,7: breed. ' Dagelijks te bezichtigen op een bewfls door voornoemde! Notaris 'af te geven. ' (38694) PUBLIEKE VERXOOPJH3 op Woensdag 8 Januari 1873, des voormiddags te 10 nren, in het Verkooplokaal de Gouden Leeuw, in de Zijlstraat ti Haarlem, van ruim 7 O BUNDERS uitmuntend BOUWen WEILAND. W. J. ELSENHORST en A. H. POORTMAN, Makelaars zullen ten dage en plaatse voormeld, publiek verkoopen, ter overstaan vaa den Notaris G. C. JOEKES: 1". Eenige perceelen BOUW- en WEILAND, gelegen te Haarlemmermeer, afdeeling Vijf huizen, aan den Veldweg, nabi; den Yflfhnizerdwarsweg, kavel 1 van sectie G., te zamen grooi 15 bunders, 7 roeden, 33 ellen. Belandt de WelEdel Gestrenge Heeren Mrs. C. D. ASSER en H. J. FENSELING. 2°. Eenige perceelen BOUW- en WEILAND, gelegen te Haarlemmermeer, afdeeling Vflf huizen, op den hoek der Hoofdvaart en Veldweg, nabfl het Stoomgemanl de Lijnden, kavel S van sectie C, te zamen groot 12 bunders, 94 roeden, 80 ellen, Belandt C. GROEN. 3°. Eenige perceelen BOUW- en WEILAND, gelegen te Haarlemmermeer, afdeeling Rflk, op den hoek van den Sloterweg en Veldweg, nabfl Sloten, kavels 5, 6, 7, 8 en 9 gedeeltelijk van sectie A. A„ te zamen groot 42 bunders, 72 roeden, 40 ellen. Belendt C. RUPKE. Nadere informatiën zfln te bekomen ten Kantore van bovengemelde Makelaars, in den Anegang. De veilconditiën zullen acht dagen vóór den verkoondag ter visie liggen ten Kantore van den Notaris G. C. JOEKES, in de Schagchelstraat te Haarlem, en kopie derzelve ten Kantore van den Notaris A. N. MOLENAAR, te Waddinxveen. De catalogussen, inhoudende breedvoerige omschrijving der perceelen met kaarten, de verdeeling en verhnring derzelve, benevens de verschillende combinatiën, waarin die zullen worden aangeboden, zullen bfl genoemde Makelaars en Notarissen op franco aanvrage verkrijgbaar zfln; voor de bezichtiging der perceelen gelieve men zich te vervoegen bfl J. WEZELENBURG, wonende bfl per- C«1U". 1, alsmede voor de perceelen Bvb N°. 2 en 3 bfl J. SCHAAP, aan den Veldweg, nabfl Sloten. (38689)
---

