GEEN DROOMBEELD MEER?
*8k V£"en(?' wö aiJn k' B<*atrflk, onbegrijpelijk lioaC v«ftwn Jaren achtereen hebben wfl honderde milwin n J°°r aflossing van schuld besteed; daarna hebben y nonderddertig millioen voorden aanleg van ons spoorheh 10' gebruikt, en heeveel andere kostbare werken Bben vry bovendien aangelegd of onder handen gerentol Waar vindt een tweode voorbeeld hieraan Sla b k°m*nde? Toch booren WÖ niets «aders dan ov OY9r onzo armoede, over dreigende tekorten, 0 er °e noodzakkelflkheid, waarin wjj komen zullen, Bo*r i?W te maten. Bfl elke begrooting wordt op ieder Vo • ?*Hiblwld tot het uiterste. Dat is nn alles zeer ae*^. i? <5n *eer loffelÜk> maar ten slotte wordt het er belachelijk. Voor de eer onzer natie wenschte ik w> ._ w^ eenmaal eens roekeloos konden wezen. En rf-" gfl nu weten waarom ik juist drie millioen wilde ***onderen voor niet nuttige uitgaven? Ten eerste: In j 6 opgewondenheid der Novemberfeesten van 1863 is ''toor de regeering —»door Thorbecke «elven nog al! — een °orstel van wet gedaan en door de beide Kamers aangenomen, luidende: ////Eenig artikel. Te 's-Gravenhage *ordt voer de vergaderingen van de beide Kamers der een paleis van staatswege opgericht." " ~w wet is te lezen in het Staatsblad, maar zfl is er et hedan te lozen tot spot van ons volk en onzen tyd, ï) vreemdeling en nageslacht. De wet is afgekondigd, zs\iWerpen z^'n er Eovraagd en ingekomen en op üda gelegd. Het Binnenhof valt in puin, dagelijks g*»H de leden van regeering on vertegenwoordiging de '^'balken voorbij, die de instortende gebouwen nog chragen. Wie hunner denkt er nog aan de wet van 1 November 1863! Is bet u duidelijk, waarvoor ik mfln perste millioen van niet nuttige uitgaven besteed wilde Rebben ? Ten tweede: Over drie jaren zal de Leidsche J'egeschool haar driehonderdjarig bestaan gedenken. an heinde en verre zullen landgenooten en vreem,e,i opgeroepen worden om met haar die plechtige ""gen te vieren. Het zal het waardig besluit zijn van *' de feesten ter gedachtenis van do vestiging van o°B onafhankelijk volksbestaan. Een heerlijk feest **1 het mogen zgn. Wat schitterend verleden zal 'a Alma Mater daarbfl in herinnering brengen! Maar Wanneer dan landgenoot en vreemdeling door Leidens traten rollen zwermen, dan zullen zfl ons vragen: Jjj> wat hebt gij nu gedaan om uw pronkjuweel van wegschap in eere te houden? Dan zullen wij hen wederom «bben te wijzen op eene wet, op eene wet van 1815, van 1815, waarin verordend is, ////dat de stichting ■an, _j.n _______ _^_____i_,s^b_>xx„ roeiden *»i worden aangevangen, jsoodra do omstandigheden hot maar eeniirszins zullen toelaten."" Wy zullen hnn voorts hebben te vertoonen een opgelapt en bijgelapt academiegebouw, welks gehoorzaal het meeste gelijkt op een paardenstal, op musea en verzamelingen , die het voorkomen hebben van magazijnen en pakzolders, en wij zullen schaamrood voor hen staan, terwijl zij de schouders ophalen. Voelt gfl, voor welke niet nuttige uitgave ik mijn tweede Millioen bestemmen wilde? —Ten derde. Hier te Amsterdam prijkt in een weinig aanzienlijke buurt een fluiB, dat het bewijs is, hoe in vroegere tijden een Am- Merdamsch koopman zfln geld dorst to bestedon. De Vorstelijke bargerwoning is thans, waarvoor zij allerminst was bestemd en ingericht, museum. Sedert tal Vftn jaren Btopt Nederland kunstschatten, waarvan poch 6 Louvre, noch de Dresdener Gallerie, noch het Britsch museum de wedergade heeft aan te wijzen, weg in <jitTrippenhuis, een huis van weerszijden en van achteren bekneld tusschen woonhuizen, werkplaatsen en bergplaat>eu, zelfs van licht onvlambare stoffen. Men weet het, men ziet het, men kan het jaarlijks eenmaal in de Kamer hooren verkondigen, zulke achteloosheid '* een schande voor Nederland. Eene commissie heeft zich gevormd, plannen zyn gevraagd en geleverd voor een museum Willem 111, die schatten waardig, waar zjj veilig zullen kunnen zijn voor brand en bederf, waar *t) den velke toegankelijk zullen wezen, en Neder- verklaart zich bfl den officieolen mond zijner regee- elk jaar voor de gansche beschaafde wereld to j^m, om zijne glorie te bewaren. Myn God, was er Q&Q van al die honderde millioenen, in den put der Bctulddelging geworpen, niet één af te zonderen gefeest, om deze schuld aan onze eer te kwijten!" Welke lezer van de Gids herinnert zich niet het beramend en te gelgk opwekkend «Oudejaarsavond- Praatje" in het Januari-nummer van dit jaar, waaraan bovenstaande is ontleend? Hij zal zich ook dien droom, °* juister, dat soes-aurtje van den mijmerenden vaderlander herrinneren, waarin de Nederlandsche maagd voor den *echter der natiën verschijnt, en, tot verantwoording geroepen van hare daden, de verklaring aflegt, dat zfl j^edig en ordelyk haar huishouden bestuurd en haar feitje netjes gehouden heeft, dat zfl haar vermogen verstandig en voorzichtig heeft beheerd, elk het zyne heeft ge- Keven, haar deur van nieuwe grendels en sloten voorzien 6^ heel wat voor het onderwfls harer kinderen heeft Ingegeven. Zy heeft nog een aardig sommetje in ren- ondernemingen belegd, en wat er overbleef, -j* dat was nog wel der moeite waard, zou zfl denke- Jj* opleggen voor den ouden dag. »En wat hebt gfl besteed om uw huis te versieren, om uwen geest te verrijken, om u zelve waardiglflk onder uwe zusters • vertoonen?" wordt haar daarop gevraagd. //Niets," zfl antwoorden, en haar vonnis klinkt: »Ga weg *U mfl, huismoederlyke ziel; uwe straf zfl die van den die zfln talent in de aarde begroef." Er schflnt grond te bestaan voor het vermoeden, dat l^echt de Nederlandsche maagd bfl het einde van dit ■tofcr weder ten gerichte worden gedaagd, de uitspraak v*u den rechter der natiën in dit opzicht gunstiger zou ipn. Da tegenwoordige minister van binnenl. zaken, bfl ?5n optreden dadelijk geroepen tot het opmaken der van zfln departement, verklaart, dat zfln daarbfl is gevallen op //verschillende werken Yfta algemeen nut, die zflns inziens «n touffrance waren ** Waarvoor iets gedaan moest worden". Sommige daarg6o waren in onderzoek, andere nog in het geheel niet Hfl sprak met zfln ambtgenooten over de om die werken uit te voeren en, als t*n verstandig man die de kosten berekent voor hfl den £** gaat boHwen, over de wflze waarop in de daar,J? .gevorderde uitgaven moest worden voorzien De <WBter van koloniëfl gaf terstond in overweging een Va» der ladiflolie overschotten te besteden voor werken lied 61110*11 nut' «oowel in Nederland als in Indië. om . genoeg voor den minister van binnenl. zaken *H ln zfln memorie van toelichting op de opmerking: buj** schflnt wenachelyk in deze begrooting geene d6ï gewone werken op te nemen, waardoor de grens beschikbare gewone middelen zou worden overschreden , te laten volgen: //De Minister moet zich echter de mdiening van eene afzonderlijke wetsvoordracht voor meer dan één belangrflk buitengewoon werk voorbehouden. Zoodra het vereischte onderzoek is afgeloopen, zal hfl de vraag omtrent de gebiedende noodzakelykheid der uitvoering aan de beslissing der Kamers onderwerpen." Welke werken van openbaar nut bedoelt gfl? vroeg hem de commissie van rapporteurs. En het antwoord was: //Subsidie tot den bouw van spoorwegbruggen voor één maal te verleenen; uitvoering van de wet van 1 November 1863 (Staatsblad N°. 29), de wet die den bouw gebiedt van een paleis voor de Staten-Generaal, musea voor schilder- en kunstwerken."
Voeg hierbij °en nieuw academiegebouw te Leiden en het beschikbaar stellen van een voldoende som om een behoorlflke vertegenwoordiging van Nederland op de wereldtentoonstelling te Weenen mogelflk te maken, en voor de eer en het fatsoen van den Nederlandschen naam, voor de voegzame en veilige bewaring van de monumenten onzer kunst blflkt te zfln gezorgd, terwfll tevens de voorwaarden voor den gtoffelflken bloei de» lands niet uit het oog worden verloren. Ja, laat de regeering onze verdediging ter harte nemen, zich beflveren om ons een betere, een eenvoudigere, een spoedigere rechtsbedeeling te bezorgen, den census herzien en de horvorvorming van ons belastingstelsel m haar programma opnemen, — dat alles is nuttig en noodig, die nalatenschap van vroegere kabinetten worde door haar aanvaard als een onafwflabare taak, maar zfl schenke der natie ook nog iets anders dan de herhaalde behandeling dezer quaesties, ook iets nieuws, iets levenwekkends, iets dat tot denken en werken prikkelt op geestelflk en stoffelflk gebied, iets, dat het nationaliteitsgevoel verlevendigt en den volksgeest verheft. Al tobben wfl jaren lang over onze rechterlijke organisatie, onze verdediging, onze belastingwetten, de wereld blflft daarom niet op ons wachten. Ook andere belangen eischen inmiddels dringend voorziening. Door het toestaan der gevraagde som tot aankoop van het vereischte terrein zal de regeering zich gemachtigd achten tot het ontworpen van een plan en het indienen van een afzonderlijke wetsvoordracht tot het stichten van een voegzaam academiegebouw voor onze eerste hoogeschool. De tfld dringt; in 1875 viert zfl haar derde eeuwfeest. Mag do Staat in gebreke blflven te volbrengen, waartoe hfl in de feestvreugde over de herwinning onzer nationale onafhankelijkheid besloot, en mogen Vertegenwoordiging en Regeering zich langer behelpen in gebouwen, die alleen door vangen en stutten Worden belet in puin te vallen ? Wfl mogen de waarde onzer kunstschatten niet langer moedwillig verduisteren door ze weg to bergen in achterkamers, op trappen en portalen. Wfl mogen te Weenen niet achterblyven, heeft fie minister gezegd; dat is: wfl moeten er zfln, en er «net eere zyn. Wy hebben behoefte aan de aanvulling van ons staatsspoorwognet. Zoo kan de nienwjaar»-wensoh van den ons zoooven herrinnerden mömerenden vaderlander vervuld, on onze oude schuld gedelgd worden.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De minister Stansfeld heeft verleden Zaterdag op een feestmaal, te Londen gehouden ter herinnering aan den Schotsehen nationalen feestdag, bfl de beantwoording van een op de beide huizen van het parlement ingestelden toast, hulde gebracht aan het nationale karakter der Schotten, zoo geheel tegenovergesteld aan de zoogenaamde nationale beweging in lerland; de Minister gaf zijne verwachting te kennen, dat Schotlands voorbeeld in dit opzicht eene goede uitwerking op lerland zou hebben en aldus krachtig bijdragen tot de welvaart en macht van het Britsche rijk.
— De verhooging van den koers van het disconto (zegt de Economist) heeft hare uitwerking niet gemist. Sedert 6 November, toen de koers van 6 tot 7 pCt. werd verhoogd, vermeerderde de reserve met ruim 1 millioen. Er bestaan echter ook andere redenen, die krachtig tot deze uitkomst hebben bijgedragen. In de eerste plaats heeft Duitschland voorloopig de aankoopen van geud gestaakt; vervolgens heeft Frankrflk, dat het recht heeft de oorlogsschatting öf in goud öf in zilver te betalen, goud naar Londen gezonden in ruil voor zilver, eene winstgevende operatie, aangezien de prfls van het zilver laag is. De toestand op het oogenblik is dus gunstig; maar wat de toekomst aangaat, mag men niet uit het oog verliezen, dat Duitschland dadelflk de aankoopen van goud kan hervatten. In geen geval zal de koers van het geld snel dalen; het is noodzakelijk dat het disconto nog eenigen tyd hoog blflve. — Verleden Zondag is in Hydepark te Londen weder eene volksvergadering gehouden, bepaald met het doel om de regeering, en voornamelijk de ministers van openbare werken en van binnenlandsche zaken (de heeren Ayrton en Bruce) te trotseeren, daar die vergadering gehouden werd in strfld met het door eerstgenoemde vastgestelde reglement op het gebruik der openbare parken, welk reglement intusschen, gelijk men weet, nog niet door het Parlement is goedgekeurd. De bekende volksmenner Bradlough presideerde deze druk bezochte vergadering, en is zoo goed als alleen aan het woord geweest, om de voorgestelde en met luid gejuich aangenomen motiën toe te lichten. De bedoelde motiën houden in, dat drie petitiën zouden worden gezonden, de eerste om aan de Koningin het ontslag te vragen van den heer Ayrton, op grond van zflne ongrondwettige handelwijze ter zake van het parkreglement; de tweede en derde om de beide huizen van het parlement uit te noodigen, het genoemde reglement te verwerpen. De heer Bradlough maande de aanwezige herhaaldelijk aan, om tot bereiking van hun doel slechts van wettige middelen gebruik te maken; de bijeenkomst is dan ook in zeer goede orde afgeloopen. — Dezer dagen heeft een deputatie van winkeliers en werklieden eene bijeenkomst gehad met den minister van binnenl. zaken, den heer Bruce, en de aandacht van dezen gevestigd op den hoogen prfls van alle levensbehoeften, benevens op de maatregelen, welke de regeering zou kunnen nemen, om daarin verbetering te brengen. Eenige leden der deputatie wezen op het onttrekken van groote uitgestrektheden lands aan de cultuur van levensmiddelen, ten einde die uitsluitend ten behoeve van het jachtvermaak te bestemmen; op de moeilijkhdeen, welke onder het voorwendsel van maatregelen tegen de runderpest aan den invoer van rundvee worden in den weg gelegd en op het afmaken van vee, dat van besmettelijke ziekte verdacht werd en waarvan het vleesch, ofschoon zeer goed bruikbaar, begraven of vernietigd werd; op het kunstmatig opdrflvcn van don prfls der steenkolen, enz. De Minister gaf aan de deputatie de verzekering, dat de aandacht der regeering by voortduring op de bedoelde aangelegenheden gevestigd was en dat zy aan het Parlement maatregelen zou voorstellen om aan de geoppera6 bezwaren zooveel mogelflk te gemoet te komen; o. a. zou een wetsvoorstel worden ingediend, strekkende om de overdracht van vast goed gemakkelijk to maken en dus het tegenwoordige monopolie van het landbezit in do handen van eone bepaalde klasse van personen te verminderen; doch verder kon de regeering niet gaan.
---

Duitschland.
Volgens offlcieele opgaven betreffende de beweging der bevolking van Berlyn verneemt men o. a. het volgende: Van 1862-1871 hebben zich 771,388 personen van elders m de hoofdstad gevestigd; 595 770 Jersonen zyn gedurende die jaren van daar vertrokken. Hier?™V 8« deF^e„^V*™ van buiten verkregen van m'it "üSamd iP?- d6r bevolkin8- Opmerkelijk mag het genoemd worden, dat de vermeerdering der bevolking op die wyze verkregen in het jaar 1871 twaalfmaal grooter is geweest dan ln 1862; in dit jaar bedroeg de vermeerdering der bevolking 4790 per- S^™.11* JW *» -log, klom zfl tot
- Uit Dresden wordt gemeld, dat de behandeling der voordracht op de Kreisordnung in de Eerste Kamer aanleiding heeft gegeven tot hevig verzet. Hoogst waarschyn hjk zal die discussie leiden tot een ministerieele cruis, gelyk thans het geval is in het naburige Pruisen. De zeer vrijzinnige voordracht van den munster van binnenl. zaken wil zekere partfl in het Huis doen vallen. Dat de vrijzinnige wet eenmaal hare toepassing zal erlangen in de steden, dat is niet hetgeen waarover die party in de Kamer zich ergert of hetgeen haar leed doet; de steden zfln nu eenmaal broeinesten van hot liberalisme; zfl zfln daardoor vervallen tot allerlei ongerechtigheid en van de steden hoeft zfl reeds lang de hand argetrokken. Maar dat het platteland zou worden getroffen door eon liberale gemeentewet, het platteland alwaar de tegenstanders der voordracht zfln gevestigd, dat moet tot eiken prfls worden verhoed. De regeering dringt aan op de goedkeuring der voordracht; de Tweede Kamer heeft haar met een groote meerderheid aangenomen; de meerderheid in de Eerste Kamer is zeer gunstig voor het ontwerp gestemd; een zeker getal bekrompen mannen, een zeer sterke minderheid vormende, zet alles op het spel om de voordracht te doen verwerpen en den .minister, die haar indiende, uit het ministerie te verwijderen. Men hoopt intusschen nog, en niet geheel zonder grond, dat de voordracht door de Eerste Kamer zal worden aangenomen. — De National Zeitung bovat het volgend bericht uit Regensburg. Op 25 dezer kwam met den avondtrein alhier aan de heer Meschemoaer, een der patersjezuïeten, dio vroeger uit do stal zijn verw^derd, op grond dor wet van 11 Juni. Toon hg den volgenden ochtend te 5 uren het hotel verliet om naar het station to gaan, zooals hy later opgaf, werd hy gearresteerd en naar het raadhuis gevoerd. In den loop van den dag werd hfl voor het stadgericht gesteld en veroordeeld tot 3 dagen gevangenisstraf. Na den afloop daarvan heeft men hem onder behoorlflk geleide naar den trein gebracht; over München heeft hfl zflne reis naar buitenslands voortgezet. Deze veroordeeling Bteunt op de bepaling der wet, dat hfl, die onder het toezicht der politie is gesteld, het hem verboden terrein niet mag betreden. Maakt hfl zich daaraan schuldig, dan wordt hfl met gevangenis gestraft. Men ziet hieruit, zegt de National Zeitung, dat jde wet in Beieren thaßS beter wordt gehandhaafd dan vroeger, indien zfl op geestelflken moet worden toegepast.
Een ander voorbeeld daarvan wordt ons medegedeeld uit Frankfort. De wet op de geestelflke vereenigingen wordt sedert eenigen tfld insgelijks toegepast. Zoo is dezer dagen de zoogenaamde Marianische congregatie, onder de studenten te Wurzburg gevormd, opgeheven en het lokaal waarin zfl vergaderden gesloten. Toen het aan de regeering was gebleken, dat de congregatie door vreemde opperhoofden, buitenslands gevestigd, wordt bestuurd, is zy onverwijld tot dien maatregel overgegaan.
— Uit Frankfort wordt ons het volgende nopens den stand der hopmarkt medegedeeld. Niettegenetaande het ongunstige weder voor de brouwerflen houdt de vraag naar het artikel aan; dit is van toepassing op den handel voor rekening van het binnenland, zoomede voor den uitvoer. Het gevolg daarvan is, dat de prflzen allengs stflgen. Op 30 Nov. werden de volgende prflzen genoteerd: Saazer stadgoed 180 flor. Oost. courant, dito landgoed 140 è, 175 flor.; Spalter stadgoed 125 a 130 flor. Zuidd. courant, dito landgoed 90 a 120 flor.; Hallendauer en Wurtemberger prima qual. 70 aBO flor.; dito secunda qual. 60 a6B flor.; marktwaar goede qual. 55 a6B flor.; dito mindere 50 èi 55 flor.
---

Frankrijk. Parijsche Kroniek.
De geschiedenis der laatste week heeft veel gehad *an een benauwden droom. Het ongelukkige Frankrflk was van uitputting en zwakte ten laatste in een zachte sluimering gevallen en men hoopte dat het versterkt ontwaken zou. Het had die rust zoo noodig. De oude, voorziöhtige, zorgvuldige heer Thiers zat aan de zflde van het ziekbed, en wenkte iedereen toe om op de teenen te loopen, te fluisteren, en geen geluid te maken, dat aan de voorloopige rust een einde zou kunnen maken. Er was zand gestrooid voor de deur en de ondeugende straatjongens, die met een roode kleur van opwinding, steeds tierden en gilden en met steenen wierpen, waren tegen alle verwachtingen in, zoo verschrikt door het gevaar dat de zieke liep, dat ze fatsoenlijk en ingetogen het huis ongemoeid lieten. Plotseling begint de zieke »ch eohter onrustig te bewegen. Hfl wordt gekweld door een benauwden droom. Het is hem als woonde hfl een concert bfl, waarop al de muzikanten aan het twisten zyn geraakt. Instrumenten gemaakt om overeen te stemmen, worden moedwillig ontstemd. Violen die de kunst vrienden heeft gemaakt , maakt de concurrentie tot vflanden. Vflftig piano's die elkander haten, en op allerlei toon met elkander kijven, antwoorden met spottende polka's en waanzinnige walsen op het brommend zuchten van de bas, op het klagen van het orgel. De violen tasten de klarinetten aan, de dwarsfluit neemt het op tegen de cornet-&-pistons. Het roffelen van krijgshaftige trommen poogt het snerpend snijdend geluid te dempen van fagot en piccolo, en intusschen wentelt de zieke zich met een hoofd, gloeiende van de koorts, vol angst op zfln legerstede. Zou die nachtmerrie dan nooit overgaan? De Babelsche spraakver-
warriHg was verkwikkend voor het oor in vergelyking met dat afschuwelijk concert zonder programma, zonder eenheid. Aria's en deunen, op zoo vervolende wijze beroemd, daar al de straatorgels sinds de laatste tachtig jaren zs hebben gespeeld, worden te gelyk begonnen. Zon de zieke uit zijn slaap ontwaken, zou Frankrflk waarlyk gedoemd zfln, weder in te storten in de gevaarlijke ziekte? Helaas! de ontzinde muzikanten, die vol nayver en afgunst thans dit ellendig concert begonnen, zfln juist de mannen bijeengeroepen om door een zachte, zoete muziek den onrustigen geest te bezweren, gelyk David's harp eens koning Saul tot kalmte wist te brengen.
Wie toch hebben de schuld aan het moordend charivari , dat verleden week begonnen is in de Fransche Kamer? Wij antwoorden zonder een oogenblik te aarzelen en met volle overtuiging: //de mannen der rechterzyde, het monsterverbond van Orleanisten, clericalen en Bonapartisten."
Hun poging om den heer Thiers omver te werpen of te verlagen tot hun creatuur is de slechtste daad, welke de conservatieven van Frankryk ooit hebben ondernomen, en het zegt veel ter gunste van den hertog d'Aumale ca den prins de Joinville dat zfl geweigerd hebben hun hand te leenen tot deze misdaad. Wfl noemen hot een misdaad, en ziehier waarom. De heer Thiers wenscht alle Franschen te vereenigen tot het bereiken van één gezamenlyk dool, dat aan allen dierbaar is. De rechterzijde poogt eene regeering op het getouw te zetten, welke den naam van Franschman ontzegt aan iederen republikein of radicaal. Zy wil, volgens de afschuwelijke uitdrukking van den heer Batbie, den renegaat der ultra-republikeinsche partij, die thans de tolk is der bloeddorstige reactionairen, vn gouvernement de combat, dat de republikeinen zou uitroeien.
Volgens de rechterzflde is Frankryk verdeeld in twee kampen, waarvan het een het andere moet uitroeien eer het land tot rust kan komen. Indien men de clericale en conservatieve dagbladen leest, kan men er niet aan twflfelen, dat dit hun meening is. //Aan de eene zflde" zeggen ze, //heeft men de verschillende partyen — legitimisten, Orleanisten en Bonapartisten, qui sont franchement amis de Vordre, die de republiek haten, doch het niet beneden zich achten, om elkander, als het geval voorkomt, te mishandelen en te bestrijden. Tegen hen over staat de republiek, voorloopig voor de bedeesde; conservatief voor de verstandige; zonder naam voor de slimme; democratisch en sociaal voor de echte republikeinen. De echten sleepen natuurlijk de slimmen mede, die de verstandigen overheerschen, welke de bedeesde» op sleeptouw nemen."
Indien de rechterzyde haar zin krflgt is een burgerouiiug »n.T»n.yd.*iy}>.. Men steue zien siecuia voor, wat gebeurd ware, indien de rechterzijde had overwonnen. De heer Thiers zon dan machteloos zyn geworden, en aan hem ware een ministerie opgedrongen door de reactionaire meerderheid in de Kamer, welke de meerderheid van het volk niet op hare zjjdo heeft en die de republikeinen wil uitroeien. Do heer Thiers zon een constitutioneel koning geworden zfln, wien het recht onthouden was de Kamer te ontbinden. De rechterzyde zegt in zoovele woorden tot hem: //Ga uit den weg, hinder ons niet in de Kamer, en laat ons vrfl de verkiezingen te manipuleeren en onze vijanden naar het hart te steeken."
Zoo de heer Thiers gedwongen werd aan dezen eisch toe te geven, was het sein tot den burgeroorlog gegeven , want er is ongelukkig geen enkele wet, die aan gematigde en eerlflke lieden aantoont, wien ze te gehoorzamen hebben, zoo Thiers machteloos wordt gemaakt. Door eene reeks revolutiën en staatsgrepen is het op het oogenblik volmaakt onzeker, wie het wettig gezag in handen heeft. Er is één middel om tot een zuiveren toestand te geraken, en te ontdekken welke party de ware kracht van het volk vertegenwoordigt, doch tot dit middel wil de rechterzyde de toestemming niet geven. De Kamer kan niet geheel of gedeeltelijk ontbonden worden. Zfl heeft zich zelve geconstitueerd, en tenzfl ze zelf een wet maakt, waerby de vernieuwing der Kamer geregeld wordt, kan er geen verandering worden gebracht in den tegenwoordigen toestand dan door een coup d'état. Indien de rechterzflde hare tactiek van verleden Zaterdag voortzet en de ministerieele verantwoordelijkheid practisch invoert door den eenen minister na den anderen een nederlaag toe te brengen, wordt het regeeren aan Thiers onmogelflk gemaakt.
Zoo er een algemeene verkiezing plaats had, zou zonder den allerminsten twflfel, de linkerzijde zeer versterkt worden. Niet onbegrflpelyk is het echter, dat zelfs de eerlflke leden der rechterzyde tegen een geheele ontbinding der Kamer zfln. Zfl vreezen de opwinding die daarvan het gevolg zou zfln in het land. Nu is er slechts één middel om aan den billflken eisch der linkerzijde te gemoet te komen, dat tevens de oprechte vrees der eerlflke conservatieven bedaart en dus een burgeroorlog voorkomt, en dat is een besluit tot de gedeeltelijke vernieuwing der Kamer. De vergadering keure bfl voorbeeld goed, dat een derde der Kamer dit jaar aftreedt.
Het eenige verheugende verschflsel der laatste dagen is de kalmte en gematigdheid der linkerzijde, die waarlijk oneindig minder radicaal is in hare wenschen, dan de. rechterzflde. In eene vergadering, welke door de leden der republikeinsche linkerzflde gehouden is, heeft de heer de Pressensé aangetoond, hoe onvermfldelflk noodig de hernieuwing der Kamer is. Hierop is besloten, dat, daar een geheele vernieuwing — dat is eene ontbinding — onmogelflk te verkrflgen zou zfln van de afgevaardigden, men zich beperken zou tot op ernstige, doch kalme wflze de gedeeltelijke hernieuwing der Kamer te eischen. Met eene Kamer, die in twee gelflke helften verdeeld is, kan niet geregeerd worden. Indien de rechterzflde, wetende dat zfl het volk niet op hare zflde heeft, weigert dit toe te staan, dan maakt ze een coup iïétat of een burgeroorlog onvermfldelflk. Parfls heeft zich onder de gebeurtenissen der laatste Week zeer kalm gedragen, doch iedereen diè de Fransche hoofdstad kent en weet wat de provinciën willen, is ongerust aangaande de gevolgen die een nieuwe nederlaag , door de reactionairen aan de regeering toegebracht, zou hebben. ... Merkwaardig krachtig ia de overtuiging, dat de overwinning der rechterzyde den burgeroorlog onvermijdelijk zou maken. Tot denken noopt o. a. het volgende. Verleden Zaterdag is eene commissie, bestaande uit afgevaardigden van de fabrikanten der noordelijke departementen (de conservatieve departementen) te Versailles aangekomen om aan de vertegenwoordigers dezer departementen in de Kamer mede te deelen, dat zoo ze tegen hot gouvernement stemden, de fabrikanten hen bfl de volgende verkiezing zouden bestrflden. „Wij zijn niet meer republikeinsch dan monarchaal zeiden ze nmaar we weten dat, zoo de heer Thiers wordt omvergeworpen, ket land aan regeeringlcoskeid wordt over. geleverd, zoodat de meeste fabrieken onmiddellijk zouden besluiten het werk te staken." Indien de rechterzflde met haar angstig misbaar de sluimerende zieke wakker maakt en weder doet instorten, neemt zfl dus de verantwoordelijkheid op zich van den ondergang van het land.
De telegraaf heeft ons gemeld, dat generaal Ducrot naar Versailles ontboden is, om van zflne //handelwflze" opheldering te geven. Het geldt ditmaal een op zfln bevel uitgevaardigde circulaire aan de gendarmerie, waarin de ondergeschikte politiemannen aangemaand worden, haar de namen, hoedanigheden, enz. op to geven van alle personen, die door hun denkbeelden of door hun streven gevaarlijk kunnen worden. Te recht merken de vrijzinnige bladen op, dat dit een herleven van de beruchte loi des suspects is.
---

Belgie.
BRUSSEL, 3 Dec. {Part. Corr.) De Kamerzitting is heden (want zfl duurt nog voort en ik zend u dezen van de tribune) zeer belangryk. De heer Malou, minister van financiën, heeft zich genoodzaakt gevoeld iets te doen waartoe geen minister gaarne overgaat, namelflk te verklaren, dat hy in een dwaling verkeerde, dat hy zich vergist had, toen hy, bfl de behandeling der reeds aangenomen wet tot schadeloosste'jsg Tan Antwerpenaren, die onderde militaire servituten hadden geleden, de verklaring gaf, dat het Antwerpsene gemeentebestuur zyne ingenomenheid met hot ontwerp had betuigd. De Minister was daartoe verplicht, want in de zitting van den raad van Antwerpen hebben burgemeester en schepenen dit ten strengste ontkend; men had hen in het kabinet van den Minister gehoord, doch zfl hebben niets goed- of afgekeurd. De heer Malou maakte zich nu met een aardigheidje van de gevolgen der vergissing af, door te beloven dat hfl, voordat de wet door den Senaat in behandeling zal worden genomen, aan alle geïnteresseerden zou vragen of zij al dan niet hunne schadeloosstelling wilden hebben. Deze petite comédie, zooals de heer Bara het noemde, deiepetite scène, zooals de heer Guillery zich uitdrukte, gaf aanleiding tot protesten tegen de begane vergissing van de beide laatstgenoemden en hiermede liep het incident af.
Nu kwam de heer Berge aau de beurt met zflne interpellatie over de begrafenis van den bisschop van Doornik in de kathedraal van deze stad, en het zonder vergunning vervoeren van dit lflk. De heer Berge deed de bekende feiten uitkomen. De bisschop was, tegen alle wettelijke bepalingen in, 1». zonder vergunning en 2°. in de kerk begraven. Hy vroeg i zal de minister daar wntteiytr tAgen nr>lr'om«ii? J*; traido de hoer do Cmiideheere, minister * van justitie. De instructie is reeda begonnen. Al is het een gebruik, dat 1100 jaar bestaat , het is niet te ontkennen, dat de wet het aiet toelaat. Het recht van ontgraving staat de wet in dit geval echter niet toe; men zal zich, zoo de instructie dit noodig makt, tot eene veroordeeling met de in de wet bepaalde straffen, boete voor het niet vragen van vergunning en gevangenisstraf voor hot begraven in de kerk moeten bepalen. De discussie, die zeer kalm was, hoewel de heer Berge aan het slot zflner rede wel wat hevig tegen de aanmatigende houding der geestelijkheid had uitgevaren, ware misschien hierbfl gebleven, wanneer niet de ultra-clericale afgevaardigde Dumortier het woord had genomen'en een rede was gaan uitspreken, die allerkoddigst was. Vooreerst verweet hfl den heer Berge, dat deze alle burgerlijke begraafplaatsen in het land naliep; dan meende hfl, dat wanneer hier gestraft werd, het lflk van den vrijmetselaar St. Martin, dat te Luik achter het lokaal der Loge begraven was, opgegraven moest worden; verder dat dagelflks tegen de wet gezondigd wordt door het begraven in gewflde aarde van personen die er geen recht op hebben, enz. enz. Het eenige steekhoudende punt in de rede was het wflzen op de bflzetting van het stoffelflk overschot van vorstelflke personen in de St. Gudule en de afwijkingen van de wet in Frankrflk.
Den afloop der interpellatie schrflf ik u morgen.
---

Denemarken.
De inschrijving ten behoeve van hen, die door overstrooming schade hebben geleden, is zeer ruim en zal minstens 500,000 kronen bereiken; deze som wordt voldoende geacht om de kleine grondeigenaars, de visschers, landbouwers, enz. schadeloos te stellen; voor het overige zal de Staat moeten zorgen. Er hebben zich comités gevormd te Stockholm en te Christiania. De koning van Zweden en Noorwegen, Oscar 11, heeft door middel van zfln gezantschap te Kopenhagen 1000 kronen geschonken; de schoonzoon van den koning van Denemarken, de Russische Grootvorst-troonopvolger, heeft 1000 kronen gezonden en zflne gemalin, de prinses Dagmar, een gelyk bedrag. Ook van de prinses van Wallisl is eene som van 1000 kronen ontvangen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 4 December.
Wfl hebben thans nog de aandacht te vestigen op eenige zeer merkwaardige gedeelten van de rede van Thiers.
Het eerste gedeelte van zflne redevoering was niet vrfl te pleiten van zekeren omslag. Thiers gebruikte veel meer woorden, dan bepaald noodzakelijk bleek te zfln, maar hfl deed dit blykbaar uit zucht, om zoo weinig mogelflk de gevoeligheid der vergadering op te wekken. Wfl zullen, tot recht verstand der zaak, genoodzaakt zfln eerst den hoofdinhoud zflner inleiding te geven. //Eenige weken lang (zeo zeide de President) heb ik bfl velen zekere onrust opgemerkt. Men redeneerde blykbaar aldus: ////De tfld verloopt. Men is geen meester van de gebeurtenissen. De vergadering is souverein. Zfl zelve heeft het recht, te zeggen, onder welke omstandigheden zfl hare taak voor geëindigd houden zal. Waarom doet zfl dit niet? Al is wellicht de tyd nog niet gekomen, om dezen of genen regeeringsvorm te vestigen, er kunnen toch eenige voorbereidende maatregelen worden genomen. Maatregelen, die noodzakelijk genomen worden moeten, voordat de vergadering er aan kan gaan denken, hare taak als geëindigd te beschouwen 1" " //Dit kwam mfl telkens ter oore. leder scheen het er op te hebben gezet, mfl tot vertrouweling temaken van deze en dergelflke overwegingen. //Moest nu mflne boodschap het voorkomen hebben van in Amerika of Australië geschreven te zfln? Moest eene boodschap, geschreven in Frankrflk zelf, niet dit punt aanroeren ? Moest er niet, met een enkel [woord althans, gerept worden van hetgeen een ieder bezig I fcield? Moesten wfl niet uwe aandacht vestigen op
de noodzakelijkheid, om althans eenige voorzorgen te nemen voor de toekomst? //Dat hebben wfl willen doen en niet meer dan dit. i/Toen ontstond beroering. Eene commissie werd benoemd en zfl bracht ons een rapport, dat een adres van antwoord zfln kon. //Wat vroegen wy ? Een onderzoek, zoo eerlflk en loyaal mogelflk van dit gewichtige punt. Een onderzoek in zoo conservatieven geest, dat degenen, die wfl heeten te vleien (de linkerzflde) het daarmede volstrekt niet eens zfln. / #Hoe antwoordt men ? Met eene persoonlijke quaestie. Met de bewering, dat wfl het glad mis hadden; dat aan zulke zaken, aan voorbereidselen vooreen vasteren regeeringsvorm volstrekt niet is gedacht. //Maar hebben dan al degenen, die mfl vertrouwelijke mededeelingen kwamen doen en ontwerp-constitutiën kwamen brengen, zich eveneens vergist? Of was het alleen mfln persoon, mfln verschijnen nu en dan op het spreekgestoelte, waarin men verandering wenschte ? //Dienaangaande heeft het rapport eenige opheldering gegeven. Het is niet moer alleen die persoonlflke zaak, waarover men spreekt. Men heeft het debat geplaatst op ruimer terrein. Men zegt niet, dat ik ben communist of socialist, maar vindt toch eenige opheldering noodig. De President toch wordt somtijds toegejuicht van eene andere, dan de rechterzflde." Het was tegenover deze verdenking, dat Tbiers thans zich ging verdedigen in eene lange uitweiding, waarover wfl reeds eergisteren spraken en die wy het minst gelukkig gedeelte zflner rede vinden. In de commissie had de President niet zich tegenover deze verdenkingen willen verdedigen. Hfl deed het nu vrijwillig, zfl het dan ook eenigermate zijdelings. Wellicht deed hfl wfls, maar naar onze meening was het overbodig en voor de rechterzflde toch niet afdoende. Daaronder zfln velen, die vrfl wat meer verlangen dan de heer Thiers van zich zelven en zflne overtuigingen zeggen kon. Men leze slechts de critiek der clericale bladen, niet alleen in Frankryk, maar overal, hier b. v. de Tijd, om zich daarvan te vergewissen.
Van vrfl wat meer belang trouwens, wat betreft den staatkundigen toestand, is hetgeen Thiers verder zeide:
«Ge vraagt mfl, waarom men nu en dan mfl toejuicht van gene banken ? Welnu I Ik ben reeds tot vele ophelderingen afgedaald, waarom ook niet tot deze? Maar dan moet ik de zaken wat hooger ophalen.
//Te Bordeaux begonnen mflne betrekkingen tot deze groote vergadering. Gfl herinnert u den toestand. Gfl boodt mfl het gezag aan, onder omstandigheden, waarin dit aanbod voor mfl niet dan een bevel kon zya. Ik heb er u niet om gevraagd. Gij hebt mfl niet gekozen. Gfl hebt mfl ontvangen uit de hand der gebeurtenissen en ik heb voor de gebeurtenissen moeten buigen. Aan dit gezag waren geen voorwaarden verbonden; ook ik heb er geen gesteld. Wfl beiden moesten doen, wat wfl toen deden. Stelde iemand toen de vraag: monarchie, of republiek? Niemand. Men zou onzinnig zfln geweest, met dis vraag te stellen. Toen kwam ik op het denkbeeld van hetgeen men het verdrag van Bordeaux noemt. Na den oorlog met het buitenland nog eens een burgeroorlog? Dit kon niet; dit moest worden vermeden. Er bestond een regeeringsvorm, gegeven door de gebeurtenissen. De republiek bestond. Die moest men handhaven. Welken titel ontving ik? Gaf ik mij dien titel? Heb ik er om gevraagd? Is het er een, strookende met hetgeen ik in mfln gansche leven heb gedaan en gedacht? Niet 3 van dat alles. Men noemde mfl, met algemeene stemmen, «president van het uitvoerend bewind der Fransche republiek." Mfl, die, wanneer Frankrflk voor mfl geweest ware als het leem van den beeldhouwer, van Frankrflk een Engeland, niet een Amerika zou hebben gemaakt (eene constitutioneele monarchie, niet eene republiek). //Gfl allen waart het met mfl eens; slechts onder dien naam konden wfl het gezag nemen uit de handen van hen, die het hadden. Te Bordeaux zoudt ge het Biet gewaagd hebben van monarchie te spreken. //Welk voorbehoud werd gemaakt? Dit, dat ieder vrfl zou zfln en blflven in zflne overtuigingen. Gfl allen waart vrfl; maar, zeide ik, hetgeen bestaat is de republiek. En ik heb er deze woorden bijgevoegd, die aan sommigen hebben mishaagd, zonder uai zy my «.tmacu tegenspreken: wat bestaat is de republiek, en als wfl goed regeeren, als wfl de natie een beter lot geven, dan is het de republiek, die daarbfl zal winnen. //Trouwens wat had men mfl kunnen tegenwerpen? Moesten wfl slecht regeeren, uit vrees dat de republiek er bfl winnen zou? //Men wist dus, dat ieders overtuiging vrfl blflven zou, maar dat de republiek eerlflk zou worden gehandhaafd ; men wist ook — het staat in het verslag der zitting te lezen — dat Frankrflk uitspraak doen zou , zoodra het weder tot krachten gekomen was. Niemands overtuiging lag aan banden, maar niemand ook nam de verplichting op zich, den voorloopigen toestand altfld te doen duren, of de natie dit gevaarlflk vond of niet. //Ziedaar het verdrag van Bordeaux. //Wat mfl betreft, ik beloofde jegens niemand verraad te zullen plegen, niet te zullen regeeren in den geest eener enkele partfl; zelfs niet in den geest der partfl, die oorspronkelijk de mflne was en gfl weet welk vorstenhuis ik vroeger heb gediend. //Welnu, nog op dit oogenblik dien ik geene enkele party; ik regeer namens hetgeen feitelflk bestaat, in het belang des lands. In mijne boodschap heb ik slechts een enkelen wenk gegeven; niet den wenk, om de toekomst vaa Frankrflk ta binden, maar den wenk, om oprechtelflk en op loyale wflze den bestaanden regeeringsvorm toe te passen en dien de middelen te verschaffen, dio iedere regeering behoeft, om de natie tot rust en voorspoed te leiden." Thiers sloeg thans nogmaals een blik op hetgeen vooraf was gegaan. Hfl herinnerde in welke omstandigheden men zich bevond te Bordeaux; hoe men daar het gezag moest ontwringen aan lieden, die, door verzet tot het uiterste te prediken, het land ia het verderf dreigden te storten; hoe al de steden van het zuiden eene coalitie hadden aangegaan en zich gewapend hadden. «/Die toen gerept had van de monarchie tegen steden als Lyon, Marseille, Toulouse en Bordeaux zou niet het gezag hebben verworven." Toen kwam het tweede beleg van Parijs. Geen 30,000 man had men toen van het leger voor Parijs kunnen missen. Op dat oogenblik kwamen niet alleen inwoners van Parijs, maar allen, die in andere groote steden ven Frankrflk het gezag in handen hadden, raadplegen met den President, zeg gende: //wfl verafschuwen de Commune, maar zeg ons of gfl haar bestrijdt in naam der republiek of der monarchie." »En ik antwoordde (zei Thiers) gij lastert de vergadering. Wel is waar zyn er in deze vergadering velen, die door han voorouders reeds, die door hun geboorte hartstochtelijke aanhangers zfln der monarchie, maar wat dit betreft zyn zfl in hun recht. Niemand echter denkt er aan, thans de monarchie te vestigen en ik althans zal mfln gelofte gestand doen; ik zal de republiek handhaven. //Van die onderhandelingen hebt gfl kennis gedragen en het antwoord van hen, die tot mfl kwamen, was: // //wfl vertrouwen u; wfl zullen niet pogen onrust te verwekken."" Zij hebben woord gehouden; geen enkele stad kwam in verzet, en thans kaa ik a wel zeggen wat ik toen niet zeggen kon: indien zfl geen woord hadden gehouden, indien eene enkele stad in verzet gekomen was, dan hadden wfl niet op de Commune gezegevierd. //Mfln woord (zoo vervolgde Thiers) bindt niemand dan mfl zelven, maar mfl bindt bet. Maar al bindt het mfl, daarom zal ik nog niet uit eigen beweging, op eigen verantwoording, de natie drflven, de een of andere richting in te slaan; een ganschnieuwe richting, of de richting, die veertien eeuwen de hare ia geweest. Mfln gezag is in uwe handen en met mfln gezag houdt ook mfln verbintenis op, die vervuld zfln zal, zoodra ik niet meer aan het gezag ben. «Geloof m^, jk spreek in alle oprechtheid. Meent go dat ik aan dat gezag gehecht ben? Zoudt gfl het wezen als ge in myne plaats waart ? Ik heb steeds eenvoudig gevraagd -wat myn plicht was. //Indien ik goloofde, dat het mogel flk was.thans de monarchie te vestigen; indien ik geloofde, dat men thans daartoe verplicht was, dat men aldus uit de on. rust geraken zou ; indien ik zeker was, dat deze monar- \ | chie eene toekomst had, dat zfl duurzaam was, dat 1 eene der drie mogelijke monarchieën onderwerping vinden zou bfl de beide andere en bfl de talrijke aanhangers der republiek; indien ik dit alles geloofde, dan zou ik zeggen, ////ik heb mij verbonden, maar dit gaat u niet aan; dit gaat slechts mfl aan."" Ik zou dan weten te verdwflnen, en plaats weten te maken voor hen, die de monarchie wilden stichten. //Val mfl dan nu in de rede, als gij meent, dat in 's lands belang heden de monarchie moet worden gesticht. Doe mfl afdalen van dit spreekgestoelte; ontneem mfl het gezag, ik zal het u niet betwisten. (Driewerf herhaalde toejuiching van de linkerzijde en het Imkercentrum). //Ziedaar mijne heeren, welk een republikein ik ben. Ik ben een oud-monarchaal, die thans republikein werd om twee redenen: vooreerst, omdat ik mfl verbond het te zfln; ten tweede, omdat het op dit oogenblik onmogelyk is iets anders te zyn. Niemand bedrieg ik. {Vernieuwde toejuching van de linkerzijde). //En nu vraagt ge mij, waarom men van die zijde mfl toejuicht. Welnu, ge ziet het; het is daarom. {Hernieuwde levendige toejuiching). //Is het omdat ik de leerstellingen van mfln gansche leven verloochend heb. Ik heb ze niet verloochend. In geen enkel opzicht deel ik in de meeningen der radicalen ; ook niet in die der meest gematigden. Zfl weten het; ik heb het hun dikwerf genoeg gezegd. {Dat is waar! links. Gelach rechts). //Toch juichen ze my toe, maar ze doen het, omdat ik omtrent een punt eene zeer gevestigde overtuigiag heb, en het is, dat op dit oogenblik, in Frankrflk, geene andere regeering mogelflk is, dan de conservatieve republiek." Herhaaldelijk vroeg Thiers, dat men hem terechtwees, indien hij zich bedroog; dat zfl die wilden, wat men genoemd had eene strfldbare staatkunde, dan het gezag uit zflne handen namen. //Weet ge hoe zulk eane staatkunde vroeger genoemd werd; eene staatkunde, die slechts zich behoefde te vertoonen, niet eens nog behoefde te worden geoefend,om onderscheidene monarchieën te grond te doen gaan ? Men noemde ze politique &outrance. Neem de proef met deze staatkunde als ge wilt, maar ik neem de taak niet op mfl, als ge mij die zoudt willen geven. Integendeel, kracht in het gevaar; kracht en vastberadenheid tijdens den kamp; maar na den strfld gematigdheid, onpartijdigheid jegens allen, pogingen om de onrust der gemoederen te stillen. Ziedaar mflne staatkunde en eene andere kan ik niet aanvaarden." Onpartijdig wasThiers, meende hfl verder, voortdurend geweest. Men zie maar de hooge staatsbetrekkingen. In de ambassades de grootste heeren van Frankrflk. {Rechts geroep en gelach.... En Picard?). In het leger, niemand geweerd wegens zflne overtuigingen. (De linkerzflde had thans het geroep van En Picard? kunnen beantwoorden met zelfs nietDucrot, maar men wist toen nog niet, welke bevelen Ducrot gegeven had aan de gendarmerie, noch ook van het gerucht, dat hfl gereed had gestaan, om op het eerste teeken van Bourges naar Versailles op te rukken, ten einde de linkerzijde manieren te leeren). Hetzelfde wat betreft de administratie. Thiers zeide: //Wat de administratie betreft heb ik overal genomen de lieden, die mfl wegens hun gedrag, hun verstand, hun karakter het best voorkwamen. Heb ik niet soms misgetast? Ik weet wel, er zfln er, die ontevreden zfln over hun prefect; maar eilieve, neem toch de dingen, gelflk ze wezenlflk zfln. In welk een toestand verkeeren wfl. Wat heb ik niet een moeite met u. Er is geen prefect in Fraßkrflk, die niet in gelijksoortige omstandigheden verkeert. {Gelach op vele banken.) //Maar de verkiezingen. Er zfln er, die ik anders had gewenscht. Ik vraag vergeving aan mflne collega's, maar er zfln er, boven wie ik aan anderen de voorkeur zou hebben gegeven. Maar heb ik het algemeen stemrecht ingevoerd? Het is er en men moet de zaken nemen, gelyk ze zfln. //Men zegt soms: de natie is niet voor de republiek; ieder vormt zich de natie eenweinig naar zfln eigen beeld; ik zeg u: de getalsmeerderheid is republikeinsch. Il faut r *-' '■«*■*"■ =* *. -'™i I. iwvmW<» a_nj£__A_ 1 élection. On me dit: le pays n est pas républieain et acela je réponds: Mais le nombre I'est". {Beweging rechts. Eene stem: ge weet er niets van.) Thiers zeide verder, dat hfl met bijzondere aandacht en met het oog op de toekomst de verkiezingen had gadegeslagen. De candidaten, die de voorkeur hadden en hebben zullen, zijn volgens hem, zfl die hetzelfde deden en doen, dat hfl zooeven had gedaan; die gematigde overtuigingen hebben, maar tevens belyden, dat thans in Frankrflk niet anders mogelflk is dan de republiek. //Die candidaten, ik ben er van verzekerd, hebben meer kans dan andere." Weer ontstond er beweging, Thiers hernam //ik weet wel, dat wat ik zeg, u niet bevallen kan, maar gfl hebt het zelf in uwe macht. Gij kunt, naar keuze, verkiezingen beproeven met uwe strfldbare staatkunde, of met mflne krachtige, maar gematigde. Ik voer mfl meen, dat de laatste beter is dan de eerste, en overal, waar ik beide soorten van staatkunde in de verkiezingen tegenover elkander heb gezien, heb ik, die een goed punt van waarneming had, de gematigde zien zegevieren. //Nog een woord ten slotte. Men zegt: ////Bfl uwe boodschap hebt ge ons besluiten willen doen nemen, die de toekomst binden. Gfl wilt ons dingen laten doen, die met onze overtuigingen strfldon." " Ik wil dit niet. Indien gfl niet de gematigde republiek wilt vestigen; indien dit tegen uwe overtuigingen strfldt; ge aflt volkomen vrfl. Maar indien ge het wel wilt, dan is deze beter dan iedere andere. En als ge verplicht zflt het te doen, dan is het zaak, geen tfld te verliezen. //Maar zegt ge ////dan zouden wfl ons moeten ontbinden."" Neen! Ge hebt een jaar besteed aan de militaire wet en ge hebt dis nog slechts half gereed, en zou dan niet een jaar minstens noodig zfln voor de oplossing van die andere ernstige vraagstukken, die zoo te recht onze aandacht vergen ? {Beweging). //Vraag ik u onmiddellyk te besluiten? «Ik vestig uwe aandacht op de zaak, ziedaar alles en ge weet wel hoe weinig zfl, van wie ge beweert, dat ik ze vlei, het daarin met mfl eens zfln. //Ik vraag u niets anders, dan eenigen te kiezen, om den toestand te bestudeeren en als ge met die studie gereed zijt, en ge het gevoelen der regeering wilt kennen, zal zfl haar gevoelen zeggen. //Maar ////ge zflt te dikwyls op de tribune."" Thiers betoogde thans, waarom men op een president eener republiek niet het stelsel toepassen kon, dat geldig is voor een erfelijk vorst. In de erfelijke monarchie is de vorst onschendbaar en zfln derhalve de ministers verantwoordelijk. Onder de republiek zfln de ministers het evenzeer; zfl treden af, na een votum van afkeuring. Maar ook de president treedt af, wanneer hy omtrent het regeeringsbeleid andere denkbeelden blykt te hebben dan de vertegenwoordiging. Niet in Amerika, waar de President gekozen wordt voor vier jaren. Wel in Frankrflk, waar de President wordt gekozen door de vertegenwoordiging, voor onbepaalden tijd. //Wat zou or gebeurd zfln", vroeg Thiers, //wanneer ik niet gepoogd had u te overreden, tfldens de militaire wet in behandeling was? Wanneer ik toen niet het woord had kunnen voeren ? Niets zou u dan verhinderd hebben den tweejarigen diensttfld aan te nemen, gelijk werd voorgesteld. Gelooft gfl, dat het eene crisis zou hebben verhoed, wanneer ik toen niet in de vergadering ware gekomen? Wel, indien gfl den tweejarigen diensttfld had aangenomen, zou ik onmiddellijk mfln ontslag hebben ingediend. {Beweging.) //Ik zal niet zeggen, dat ik, hier komende, u toen heb overreed. Maar ik heb u eene waarheid voorgehouden, die ik als noodzakelijk beschouwde en in stede dat het tot eene crisis kwam, hebt ge die toen vermeden. (Beweging.) //Wat zoudt ge willen, dat ik deed, ik die geen man van staatsgrepen ben — niet slechts uit eerlijkheid alleen, maar ook omdat het leger mfl verachten zou, als ik met zulk een voorstel kwam — wat zou ik doen, tegenover eene vereenigde» alvermogende vergadering? Maar weet ge dan niet, mflne heeren! dat zelfs de beste, de eerbiedwaardigste, do geëerbiedigdste vergadering oogenblikken heeft, waarin zij vatbaar is, om te worden medegesleept? Moet er dan niemand zfln, die haar tegenspreekt, tegenstreeft? Ik heb geen het minste recht van veto; ik heb niet eens het recht, om een tweede onderzoek to vragen van eene zaak, die naar mfln gevoelen, niet goed is opgelost; zou ik dan niet eens het recht mogen oefenen, om door mijn verzoek, door mflne vertoogen, u, zoo mogelijk, terug te houden van een besluit, dat mfl verderfelflk toeschflnt?
//Hoe wilt ge, dat ik mfln plicht doe, wanneer ge mfl de middelen ontneemt?
//Maar, vraagt ge, hoe daarin te voorzien? Eenvoudig door eene regeling, wier deelen mot elkander strooken. Ik vraag u geene constitutie in 20, 30, 50, 100 , 200 artikelen, maar alleen regeling van hetgeen noodzakelijk geregeld worden moet. Ik beweer niet, dat dit onmiddellijk geschieden moet, maar wel, dat men nu aanvangen moet met een onderzoek. En wat ik vooral wil, is dat men niet uit dit geheel een enkel punt neme, dat men niet daaruit alleen eea vraagstuk af zondere, dat al het voorkomen heeft van een persoonlijk vraagstuk" (regeling van het gezag van den President) //gekozen om een bewfls van wantrouwen te geven." '. //Wilt gij al deze punten behandelen, mfl goed;de ministerieele verantwoordelijkheid te gelyk met het vraagstuk van den President en de andere in hun natuurlijken samenhang en naar de natuurlflke rangorde; het is mfl wel; maar een van deze punten te nemen uit zfln verband, ten einde daarvan onmiddellijk eon wapen te maken tegen mfl, dat is eene quaestie van wantrouwen. «Wil men die quaestie behandelen; wil men zulk een besluit ? goed! maar spreken wy dan niet meer van de ministerieele verantwoordelijkheid; stel de vraag, gelflk ze behoort te worden gesteld: vertrouwen of wantrouwen in den President. {Levendige toejuichingen links.) //Wat mfl betreft, wat men denke of zegge, veroorloof mij te besluiten met woorden, die ge wellicht zultveroordeelen, doch die billflke lieden, geloof ik, zullen goedkeuren : voor God en voor u zweer ik, dat ik twee jaren lang mfla vaderland heb gediend, met onbegrensde zelfopoffering." {Ontroering. Levendige en herhaalde toejuiching van de linkerzijde en het linkercentrum.) Ziedaar, zoo getrouw het in ons bestek mogelflk was, de rede van Thiers. En na willen wfl het gevraagd hebben, of niet het eenvoudigste gezond verstand zegt, dat deze man de waarheid en niets dan de waarheid sprak en of niet Frankrflk gelukkig zyn zou, indien aan de rechterzflde minder wantrouwen ware geweest in de zuiverheid zflnar bedoelingen. Hoe het mogelflk is, dat men aan die zijde mog vasthouden kan aan het denkbeeld, om thans in Frankrflk iets anders te vestigen dan de Republiek, gelflk Thiers die voorstelt, is ons een raadsel, maar ongelukkig is het een van die raadselen, waarop het Fransche schip van staat te bersten stooten kan. -__V--^.-____W___m.m Het gisteren voortgezet debat over het lager onderwijs was niet van belang ontbloot. Wel zal men begrflpen, dat in deze quaestie niet veel nieuws kon worden bflgebracht, maar het moet geconstateord werden, dat wederom van liberale zijde op wetsherziening werd aangedrongen. De heer Moens ontwikkelde dezen wensch en stelde natuurlflk op den voorgrond, dat geene wflziging verlangd wordt iv die bepalingen, welke op het neutraal openbaar onderwfls betrekking hebbea, volstrekt dus niet in eenig hoofdbeginsel, maar alleen door zulke bepalingen, welke den toestand van het lager onderwfls nog moer konden verbeteren, namelyk vermeerdering van het getal hulponderwijzers, inkrimping der klassen tot eea matig aantal leerlingen, verbetering der traktementen, vooral van de hoofdonderwijzers, wier lot meestal alles behalve benijdenswaardig is. Voor den stryd, v*jö'"** ■«•**• *»■* *»»» <_*.-—j —.~.4- y-y- i~-j i-ü —-vi strekt geea vrees; die strijd moest ook maar uitgestreden worden en evenmin als hij geloefde, dat ooit hier te lande aan het vrfle bflzonder onderwy's eenige belemmering zou in den weg gesteld worden, evenmin kon hfl gelooven, dat ooit de openbare neutrale school van onzen Nederlandschen bodem zou worden geweerd. Maar op de beide door hem breedvoerig toegelichte punten drong hij aan op wetsherziening, tea einde het openbaar onderwfls meer en meer te doen beantwoorden aan de eischen van voldoend onderwfls. Lflnrecht tegen hem over stonden de heeren van Wassenaer en Saaymans Vader. Beiden klaagden over benadeeling van het bflzonder onderwfls en de tweede bovendien over het godsdienstloos (lees secteloos) openbaar onderwfls, waardoor de kinderen //den christelijken wortel" ontgroeiden tot groot onheil van staat en individu. De heer Saaymans had de naïviteit om de getuigenissen van Thorbecke en Godefroi voor zijn systeem in te roepen; vaa den eerste, omdat deze steeds ontkend had, dat de wet van 1857 de school owgodistisch maakte, vaa den tweede omdat hfl in de opleiding tot christelijke en maatschappelijke deugden, volstrekt geen bezwaar zag voor zich of zijne geloofsgenooten. Het behoeft niet gezegd te worden, dat geen van beiden er een oogenblik aan gedacht hebben om in de wet van 1857, die zfl hebben helpen tot stand brengen, het leerstellige,het kerkgenootschappelflk onderwfls te doen opnemen. Geen woord in hunne toenmalige of latere redevoeringen dat daarvan in de verste verte het blflk droeg; en bovendien, wat Thorbecke betreft, als deze omtrent het theologisch karakter der school, — wel te onderscheiden van den algemeen godsdienstigen, zedelflken geest, — homogoenware geweest met Saaymans Vader, — waarom heeft deze hem dan altoos juist in zake het lager onderwfls, met Gefken, ▼. Wassenaer, van Lflnden en anderen zóó zeer bestreden en met amendementen overvallen, om nu na zfln verscheiden, zfln bondgenootschap ia te roepen? Maar zfl weten wel beter. En zfl moesten ook weten hoe hun eigen geestverwant, die de wet als minister verdedigd heeft, de heer v. d. Brugghen, zich over den zin van art. 23 en de beteekenis der voorgeschreven eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen, op de meest liberale wijze heeft uitgelaten. De minister Geertsema heeft zich dan ook door de zalvende ontboezemingen van den heer Saaymans Vader niet van zfln stuk laten brengen. Reeds bij de algemeene beraadslagingen had hfl gezegd, dat hfl met welgevallen den ontwaakten ijver, voor het bflzonder onderwfls gadesloeg, en dat dit het ware middel was om te eeniger tfld de wederzfldsche krachten te meten en tot een ti effen te komen. Maar van de wet zou hij niet afwyken. Wie op de school een bepaald godsdienstig leerbegrip of godsdienstige richting als onafscheidelijk van het maatschappelijk onderwfls beschouwde, die had volle vryheid tot oprichting van bflzondere scholen; maar daartegenover stond ook de vrflheid der voorstanders van de neutrale school, en moest men niet vergen dat daarop elementen gebracht worden die de openbare school, wil zfl toegankelijk en bruikbaar zfln voor allen, niet geven kon, of mocht. En wat nu de punten van herziening betreft, door den heer Moens aangeduid, niet licht zou de Minister in het algemeen nu reeds besluiten tot de herziening van zulk eene belangrijke organieke wet. Bovendien, er was sedert de laatste jaren verbetering gekomen, zoowel in den aanwas van het getal hulponderwijzers als in de bezoldiging der hoofdonderwijzers. Menig ander punt kon door de gemeentebesturen , hetzij alleen of in overleg met Gedeputeerde Staten, zonder wetsherziening verbeterd worden; in één woord, er was langs administratieven weg nog veel to doen tot wegneming van die soort van bezwaren als door den hesr Moens en sommige andere leden waren uiteengezet, en dio ook hoegenaamd geen betrekking hadden tot de hoofdbeginselen der wet. De Minister was ook, hoewel diep doordrongen van het nadesligo van het schoolverzuim , voorshands nog niet gezind om met het oog daarop, leerplicht als geneesmiddel voor te schrijven. Dat was eene quaestie, die rflp en deugdelyk moest overwogen worden eer men daarin eene beslissing nam. Eindelyk heeft hfl omtrent de vraag of de bewaarscholen behooren tot de openbare lagere scholen en als zoodanig wettelijke regeling eischen, zijn oordeel voorbehouden tot later. Over de korte re- en duplieken stappen wfl heen. De heeren v. - Wassenaer, v. Nispen en Heemskerk Azn. waren weinig tevreden. De laatste scheen den toeleg te hebben om den Minister, doordien hij geen wetsherziening beloofde, waarop zelfs geestverwanten hadden aangedrongen, als het ware te isoleeren van zflne staatkundige vrienden en te gelflk den tegenstanders der neutrale school moed in te spreken, door te wflzen op den verzoenenden geest, die omtrent de toepassing der wet veld won en op het verlangen in en buiten de Kamer naar wijziging der Schoolwet, ter bereiking vaa het einddoel — zfl dat ook nog ver verwijderd — namelijk losmaking van staat en school. Een uitmuntende richting, waarmede ook wfl ten volle instemmen, mits de losraaking der banden tusschen staat en school niet slechts daartoe strekke dat de school weder geheel en al de dienares wordt van de kerk en het gehalte van het onderwijs vermindert. D® proef, door den heer Heemskerk in 1868 geleverd, maakt ons huiverig, hem inde praktflk van zijn juiste theorie te volgen. De afdeeling onderwfls is gisteren afgeloopen. Heden is de afdeeling kunsten en wetenschappen aan de orde.
De minister van binnenlandsche zaken heeft ter algemeene kennis gebracht, dat voor den dienst in de bedelaarsgestichten Ommerschans en Veenhuizen twee apothekers kunnen worden benoemd; hfl, die te Ommerschans geplaatst wordt, is bovendien belast met het pharmaceutisch laboratorium. De jaarwedde te Ommerschans bedraagt ƒ5OO, die te Veenhuizen /"552, beide met genot van vrfle woning en tuin. Zfl, die voor deze betrekkingen wenschen in aanmerking te komen, moeten zich vóór 20 December e. k. aan het departement van binnenlandsche zaken aanmelden bfl gezegeld adres, met opgave van naam, voornamen, leeftfld, woonplaats en met bfl voeging van de akte hunner bevoegdheid als apotheker en van een bewfls van goed gedrag, afgegeven door het bestuur hunner woonplaats.
De minister van binnenl. zaken heeft ter algemeene kennis gebracht, dat de commissie, belast met het examineeren van hen, die eene akte van bevoegdheid als apotheker wenschen te verkrflgen, zitting zal houden op Woensdag 11 Dec. e. k. en volgende dagen te Amsterdam.
De minister van binnenl. zaken heeft ter kennis gebracht van gezagvoerders van vaartuigen die de Oude Maas bevaren, dat in de richting van pfller II van da brug over de Oude Maas te Dordrecht, ten gevolge van door hoogen waterstand ontstane belemmering in werkzaamheden aan de remmingwerken, palen onder water staan, waardoor de opening tusschen pfller I en II niet bevaarbaar is.
Wfl vernemen, dat ia de vorige maand alhier is opgericht eene Maatschappij voor Chemische Industrie onder directie der heeren A. Holtzman en J. N. W. C. Sieburgh, en dat daarop thans de koninklijke bewilliging verleend is.
Wfl vernemen, dat het lokaal //het Vosje" aan het Rokin, is aangekocht door eene vereeniging van boekhandelaren , ten einde daar te vestigen een inrichting tot expeditie van pakken en brieven, uitsluitend ten dienste van den Nederlandschen boekhandel.
---

