CENSUS-FANTAISIEËN.
De Regeering heoft tegenover de aanmerkingen, die Vooral van liberale zyde op het cansus-ontwerp gehaakt zyn, een yverigen verdediger gevonden in hot Vaderland. Dat blad toont zich over algemeen met de Voordracht zeer ingenomen en heeft daarop slechts ééne Aanmerking te maken, namelijk dat de voordracht ver*uimt recht te doen wedervaren aan de zuogenaamdo
Dit verschil van gevoelen tusschen een der liberale organen en de moeste t/laden van dezelfde richting, "fcoet wel de vraag doen ryzen : aan welke zijdo is hier de waarheid, waar de dwaling ? Zyn diegenen met W'-ndheid geslagen, die beweren dat de voordracht duister is, en dat do wegen, welko de Regeering naar de Voorgestelde censascijfers geleid hebban, niet zyn te onderkennen? Heeft het Vaderland het voorrecht mét een spherperen blik begtiafd te zyn, soodai bot holder daglicht Zl<f"-_ waar anderen verklaren nietp anders als donkeren fcacht te ontwaren? Of verkeert het Haagsche liberale orgaan slechts in een zoeten droom, door welken hot uit de Werkulykheid verplaatst is in een schitterend verlicht tooverland, waar het over afgronden en bergen heen* Weeft, en materieele bezwaren licht acht, dia voor "on wakenden mensch onoverkomelijk zyn? Wij, die meenen te waken, willen trachten cH geinige woorden te betoogen, dat onze Haagsche zuster slechts fantaiseert en dat het licht, dat zy geeft te aanschouwen, slechts ia hare verbeelding begaat; dat zy ronddoolt in een wereld van eig*sn vin"*g, niet in die der werkelijkheid, waarmede de staatsman te rekenen heeft. Reeds het opschrift harer beschouwingen: //Kennis 'f vermogen" toont dit aan. De census is een bewking van het kiesrecht, welke, zij het ook hoogst «brekkig, toch den eenigen maatstaf oplevert, welke de grondwet veroorlooft. Nu is het zeker hoogst verdien■'elyk dezen grondslag af te keuren en al do oioge- Jl)»d,,"f™; w*lk,? dl"«;°P kunnen ts«bouwd worden, in het licbt te Stellen. Maar wat baten al die rodanoeringen waar het niet geldt een beteren grondslag vast te «tellen, maar alleen om op dien gebrekkigen grondslag het' kiesrecht tot meer ingezetenen uit te strekken? Bn toch kan van het laatste thans alleen sprake zyn. Het wetsontwerp wil immers niet art. 76 der Grondwet herzien, maar dat artikel toepassen, gelyk het ia de tegenwoordige tijdsomstandigheden noodig en wenschelyk is. Eene radeneering, gebouwd op de stelling, dat niet vermogen, maar kennis de maatstaf behoort ta zyn van kiesbevoegdheid, kan dan ook slechts weinig bijdragon om helderheid te brengen in de duisternis der Maar uit die redeneering of liever uit de «telling waarop zy gegrond is, volgt eene andera, welke tet Vaderland, dunkt one, gehrel voorbijziet of waar °ver zy, gelyk een droomende over een afgrond, luchtig heonspringt. Wie slechts kennis als maatstaf van kiasbovoegdheid aanneemt, mag geen vrede hebben met «enige los daarheen geworpen cijfers. Voord hy moet *ca nauwkeurig lieantwoording vergen van de vraag: Waar is het bewijs, dat die cijfers de kennis waarboifen, waarop het voor alles aankomt ? Hoe stelt nu het Vaderland zich gerust over deze vra,ig? die het dadelijk uitvloeisel is harer 'telling en die in de toelichtiog der regeering geheel Wordt verwaarloosd? Men vindt daarvoor do gegevens j* het derde artikel (van Dinsdag). Daar leest men, *°e Thorbecke //voor de grootere gemeenten met ver- census" een aanmerkelijke censusverlaging Noodig achtte — de bekende passage, die door de zoo wonderlijk wordt opgevat — en wy Vinden er dan bijgevoegd: //men mag althans gissen, dezelfde meening ook ton aanzien der kleinere gebeenten] by hem (Thorbecke) zou zyn ontstaan, indien *et bedoelde onderzoek ook tot deze ware uitgestrekt." Niemand ontzegt natuurlijk aan het Vaderland het *^cht om te //gissen"; maar wie een zoo ernstig belang •jöstig wil bespreken, heeft meer noodig dan een gissing. *lej is dan 00k zeker gemakkelijk te spdtton met hen op «een nauwkeurig onderzoek naar den maatschap*e'ijken toestand van hot volk achter de kiezers aan"ringea", wier leus is //onderzoek, nog eens onderzoek, *n altyd onderzoek;" het kost weinig moeite te lachen ver hen die //er den minister Geertsema een grief van dat hy te weinig onderzocht heeft" en dio //de van zyn voorstel afhankelijk stellen van f6^ voorafgaand onderzoek naar de plaatselijke gesteldheid", — maar daarmede is nog niet bewezen dat de j?°rgedragen cijfers inderdaad de hennis vertegenwoordigen, welke het Vaderland zelf als de onmisbare "torwaarde voor het kiesrecht verlangt. « Zijn er wellicht ernstiger argumenten aangevoerd **» //gissingen" en spotternijen? Wy hebben ze niet *ünnon vinden. Of zal men als zoodanig kunnen be*cWwan de verklaring, dat men bij de vaststelling _?6r cyfers //alle minutieusa onderscheidingen behoort 8 verwerpen, en het grondwettig verbod van inachtneming der plaatselijke gesteldheid in broeden zin op vatten " terwijl een oogenblik later de uniform- van ƒ2O voor het gsheole ryk wordt bestreden °°r een beroep op de grondwet, die //het in acht der plaatselijke gesteldheid tot een verplichting voor den wetgever maakt?" Is de enkele verze- J*»ig van liet Vaderland afdoende, dat nagenoeg overal '*§ die ƒ2O belasting betalen, wel politiek ontwikkeld *°Üen zyD> 0f js dit niets meer dan eene gissing welke, *°g Wel in atryd met het voorafgaande, kennis van ver;r°3en afhankelijk stelt ? Is het inderdaad een ernstig r^ment tegen een behoorlijk onderzoek, als men da J*Üaring leest dat //de leden der Tweede Kamer zeer cd in staat zyn zelf over den toestand der gemeenten, liet respectieve districten behoorende, het noodige "»<** ver»?reidan?" Een opvatting //in breeden zin" i^?1 Waar van de taak der afgevaardigden, die na maar 'ca* Toor kun (^Bt"ct moeten verrichten, wat de re- Jlng nsgelaten heeft te doen! jr *a laatste bewys van de luchtigheid, waarmede het dit onderwerp bespreekt, vinden wy in de 'ge aanmerking, welke het op de voordracht te maken heeft. Het blad wü district, hoo hoog h™ censusqjfer er ook zij, toch voor de //capaciteiten" slechts het minimum van ƒ2O als census gevorderd hebben. Want, zoo luidt de redeneering, de census bedoelt een maatstaf van ontwikkeling; waar nu die ontwikkeling reeds aanwezig kan geacht worden, ook zonder census, handelt men geheel overeenkomstig met den geest der grondwet, door het cijfer zoo laag mogelyk te stellen. Dit betoog he*fc slechts ééne fout, maar een kapï(«!e; het stelt art, 76 der grondwet geheel op zijde. Wij lezen daar slechte, dat de census geregeld wordt tusschen ƒ 20 en ƒ 160 naar de //plaatselijk e-<7«steZdheid." Wy hebben er tot dusverre echter niet in gevonden, dat ook op de //persoonlijke gesteldheid" mag gelet worden. Zoo kan men ook tot de stelling komen, dat de knapste mensehen in iedere provincie, evenals de hoogstaangaslsgeritsn, tot leden der Eertto Kamer benoembaar zijn.
Kortom het geheele practische betoog van het Vaderland is zoo luchtig ineengezet, dat wij haast zouden twyfelon of het wel ernstig gemeend is. H«t is dan ook evonzeer geschikt om de cijfers der wetsvoordracht op te helderen, als die welke men b. v. by loting zou willen doen aanwezen. Het is geheel ia stryd met de eigen vooropgestelde meening, dat kennis hoofdzaak is en bewijst opnioa w dat het een hopelooze poging is da voordracht der gebrekkige toelichting to vergoelijken. Slechts voor hen, dio grondwettige voorschriften in zóó //breeden zin" opvatten, dat zy die nagenoeg geheel ter zijdo stellen, kan zulk een betoog bevredigend zyn. Maar wie meer aan de constitutionneela bepalingen hecht, wien het niet ta doen is om meer kiezers, maar om betere regeling der eensuscyfera, dia zal door do fantaisieëa van het Vaderland evenmin overtuigd zijn als door ds toelichting der regeering.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Meer nn meer begint ond<sr de scheepsbouwkundige specialiteiten de meening veld te winnen, dat het oen hopeloos pogen is, de panisering van oorlogschepen gelijken tred te doen houden met de irainor toenemende kracht der middelen van aan val. Reeds nu zijn de nieuwste en sterkeie pnntsersckepen by ruw weder bijna onzeawaardig, en voor verro reizen weinig geschikt. En toch is de pantsering dier bodems volstrekt niet voldoende, daar men ze mst een projectiel uit geschut van middelmatig kaliber als papier doorboort. Onmogelijk kan nog zwaardere beschutting voraenigd worden met het dryf vermogen en de snelheid van beweging. Hoe zal het dan wezen wanneer het zeegeschut nog de zeer belangrijke verbeteringen zal ondergaan hebben, die men met zekerheid to gemoet ziet? Het pantserschip zal dan slechts to klazen hebben tusschen twee kwade kansen: in don grond geboord te worden , of door zyn eigen gewicht te zinken. Het zijn deze overwegingen, welke de overtuiging bobben doen geboren worden, dat het oorlogsschip der toekomst geen pantserschip behoort to zyn , en dat men verstandig zal doen met voortaan zich meer op offensief dan op defensief vermogen toe te leggen: meer te doelen op vlugheid in den aanval, dan op onkwetsbaarheid bij de verdediging. Ia die richting laat zich e. a. de luitenant-kolonel Scrange, in eonschryven aan de Times, uit. Kolonel Strange bepleit den aanbouw van eeno talrijke flotillo kleine ongepantserde vaartuigen, zóó gebouwd, dat zy zoowel onder zeil als onder stoom zich met de _n_s_ï mogelyke vlugheid kunnen bewegen. Die vaartuigen wil hy wapanen met één stuk van het zwaarste geschut, welk stuk, volgens de nieuwe uitvinding van den hoir Bessemer, ondanks alle schommelingen van het schip, op een horizontaal vkk rusten zal, en dus met groote juistheid zyn projectielen zal kunnen afwenden. Tegen drie of vier zulke vlugge dwergen, meent kolonel Strange, zou het rcueachtigste pantserschip machteloos zijn. De kosten van aanbouw zouden zeer gering wezen. En, — wat ook niet weinig beteckent, — de kolonel hoopt, dat met dit oorlogschip der toekomst de zeeaaantkunst en de zeemansgeest herleven zullen, welke üe dienst cppantsurschapen grootendeela by do Britsche marine dreigt te zullen doen verloren gaan, en waaraan Engeland toch zijn grootheid te danken heeft. Laat ons, zoo besluit da schrijver, als van ouds weder meer gaan letten op de kracht van onze slagen, dan op do dikte van ons schild!
— In de Times leest men het volgende: Nauwelijks zijn wy aan het gevaar ontkomen van door de stedelijke politie onverdedigd te worden g»>liten, of ons be: dreigt het byna even groote gevaar, gedurende de lange winteravonden in hst duister te verkeeren. To Londen heeft zich namelyk de tydiag verspreid, dat de werklieden der verschillende Londensche gasfabrieken den arbeid hebben gsstaakt, en volgens da Globe van 3 dezer bedroeg hun aantal niet minder dan 2400. Dientengevolge hebben de verschillende Maatschappijen een beroep gedaan op het publiek, om z?>o weinig gas te gebruiken als mogelijk is. Da voornaamste oorzaak der werkstaking schijnt te bestaan in het ontslaaa van eea werkman dor //Imperial Maatschappij", op gronden, welko aan zyne medewerklieden niet voldoende voorkwamen (zie verder telegram Londen). — Te Liverpool heeft zich, onder het voorzitterschap van den lord-mayor, eene vereeniging gevormd, met het doel om hen, die door da overstroomingen in Danemarken schade hebban geleden, te hulp ta komen. Er is reeds voor belangrijke somman ingeschreven, gelijk dit ook elders, met name te Londen, Newcastle on Glasgow, het geval is.
— Aan ean overzicht vaa den stand der spoorwegen in Britsch-Indië, bij den aanvang van het loopende jaar, wordt het volgende ontleend:
Op 15 Maart 1872 bedroeg de geheele lengte van het in exploitatie zynde spoorwegnet omstreeks 8370 K.M. met inbegrip van 200 K.M., welke in do eerste maanden van dat juar in exploitatie waren gebracht. Hiervan werden 110 K.M. geëxploiteerd door particuliere maatschappijen en 8260 door den Staat.
Op hetzelfde tijdstip waren nog omstreeks 3930 K.M. in aanleg, waarvan 2420 K.M. van staatswege en 1510 K.M. door particulieren.
Op 30 September 1871 bestond het personeel, werkzaam in het bestuur en de exploitatie der spoorwegen uit 68,517 personen, waarvan 4862 Europeanen en C 3,665 inlanders.
Het door het gouvernement gewaarborgde kapitaal hetwelk tot op den laatsten Maart 1872 aan de spoorwegen verwerkt was, bedroeg 90,009,622 p. st., terwyl nog een som van 8 millioen p. st. noodig geacht werd om de ontworpen lijnen af te maken. Do lijnen strekten in de eerste plaats om de bastaanda spoorweglynen in onderling verband te brengen en tot uitbreiding van het «poorwegnet in het noordoostelijk gedeelte van Hindostan, hetwelk tevens met de steenkolenmijnen van Karharballi verbonden werd. U£o"mmijnen van warnar
Het kapitaal vermeerderde in 1871 met 3,723,156 p. et. waarvan 1,539,743 p. Bt. door de nit ;fte Tan aandeelen, 41,155 p. st. door het creëeren van nieuwe obligatiën en 2,096,124 p. Bt. door het u;t,geven van in portefeuille gehouden obligatiën; bovendien werden 46,134 p.st. bij wjjzj van rentelooze voorschotten verkregen.
De bruto-ontvangsten bedroegen in 1871 6,146,130 p. st. of 67,732 p. st. minder iva in 1870. Deze vermindering deed zich vooral voor by de wegen in het noordelijk gedeelte van Britsoh Indië. in Pandjab, Delhi en Scmdo. By _den East Indian Railway alleen bedroeg deze vermindering «ene 2aer aanzienlijke som en word zy toegeschreven aan de ze_r z^êre concurrentie welke deze spoorweg, door het Ganges-dal loopende, tegen het vervoor te water te voeren heeft. Het vervoer van gieren op alle spoorweglynen van SïnJn^ -06? m 1871 3,269,571 Foanen, of 444,000 tonnen minder dan in 1870.
---

Duitschland.
In de zit.ng, door den Pruisen Landdag Dinsdag jl. gehouden, is de begrooting voor de ocrste maal gelezen. Een der eerste sprekers gaf zijne verwondering to kennen dat van het aandeel, hetwelk aan Pru.scn zal worden toebedeeld van de Fransche oorlogssohattmg, geenerlei melding wordt gemaakt. Het is waar, zeide by, dat de eerste 2^ milliarden ten behoove van het ryk zyn gebezigd, maar van het zesde halve mill.ard, h.:twe!k thans reeds gedeeltelijk betaald ,3 daarvan wordt geen spoor op.de begrooting aangetroffen. Is dit wdhcht geschil, dewijl da minister var. koophandel, »1. het hinkend paard, achteraan zal komen met een ontwerp, betreffende den aanlag van spoorwegen, waarvoor 120" millioen flor. bsnoodigd zal zijn? In elk geval behoorde de Minister met dio voordracht niet achteraan te komen, want het Huis wordt, daardoor verstoken van da gelegenheid, om den waren toestand van 's lands financiën te learen kannen. De heer Richter klaagde wijders zeer over de hooge pensioenen aan afgetreden ministers toegelegd. Dis handelwijze heette hy verderfelijk in elk opzicht. Bekende zaken geldt het hier, zoo ging hij voort; vele dier gepensioneerde ministers worden bevorderaars van industrieela ondernemingen en als zoodanig ontmoeten wg hunne namen zeer dikwerf op allerlei prospectussen. Voor het bezigen dier namen, waar&an do titel van //Excellentie" een drievoudige geldswaarde verleent, wordt driemaal meer betaald dan de bezoldiging van een minister bedraagt. Waar zoo iets gebeurt, behoort mon spaarzamer met 's lands penningen te zyn. (Deze woorden verwekten een algemeen gelach.) Volgens don heer Kichtsr gtng de regeorinjj ten aanzien van de belastingen juist den tegenovorgestelricn w«g, dien zij behoorde te bewandelen. In plaats van de belastingon te verminderen, schroefde zij die hooger op. Een vermindering, te dezen aanzien is des te noodzakelijker, zoo gin» de spreker voort, dewyl in vele streken do directe gemeentelijke omslag tot het dubbel der hoo»te van do rijksbelastingen is gestegen. Het Bcheen dat dit feit niet algemeen bekend was, zoo zeer trokken deze woorden de aandacht der vergadering. Ook de heer Lasker drong aan op vermindering der belastingen. Dit, kon des te oer geschieden, dewyl men het geluk had in jaren van overvloed te leven. Hij noemde de belastingen op, welke afgeschaft of verminderd behoorden te worden. Do spreker Verhief insgelijks zyne stom tegen de zonderlinge wyze waarop oud-ambtenaren geld maken. Door enkele spreke-s werd nog het woord geboerd, zonder dat, naar het schynt, niouwo gtwichtspunten werden geopend. De minister van fiaanciën verdedigde zijne begrooting. Rijpelyk had do regaering de zaken overwogen, alvorens de begrooting werd opgemaakt. De regaering was uitgegaan van het standpunt om de lasten te verminderen; daarom stolde zij schulddelging voor, waartegen men zich had verkliaard. Indien men, bij de verhoogde behoeften, den voorgeslagen weg was opgegaan, om de belastingen te verminderen, dan zou dat heetoti een terugkeer tot de dagen van hot deficit. Da betaling der oorlogsschatting door Frankrijk heeft nog geen invloed kunnen uitoefenen op deie begrootxng, zeide de minister. Hetgesn daardoor vroeger mogelijk is geworden, heeft betrekking op den staatsschat, welko daardoor ia de schatkist is teruggevloeid. Nadat nog enkele leden voor en tegen do bogrooting het woord hebben gevoerd, neemt het Huis het besluit om da begroeting in handen to steden eener commissie <id koa.
—- Het dagelyksch bestuur van Berlyn he»ft bij den j gemeenteraad ingediend het ontwerp betreff-nde da rio- ! iearing der stad. Het ontwerp is saamgesteld dcor de heer Hubrecht, //Baurath"; met algemeene steiamen j hoeft het dagelijksch bestuur zich daarmede vereenigd. ■ Het stelt voor zoo spoedig doenlijk een aanvang met | kat belangrijke werk te maken. Do kosten tot ver- ! "wezenlyking van het geheele plan zyn geraamd op ! V 44,000 th., of ongeveer 17J millioen gulden Neder- i landsch courant. Om dezo buitengewone uitgaaf te dek- I ken, zal een leening tot dat bedrag worden aangegaan, ! zooals in de memorie van toelichting wordt voorgesteld, i ~~ Uit Schweria wordt gemeld, dat de regeering ! 100,000 th. heeft aangevraagd om deduinry tegen da zee j te beschermen; de Landdag heeft dia som terstond toegestaan. De schade, aan dat gedeeit3 der kust toegebracht hetwelk tot het groothertoglijk domein behoort, moet uit de domeinkas worden bestreden en daarvan komt derhalve niets ten laste van het land. Ten aanzien van een ander voorstal der ragaerin» betoonde de Landdag oen gebeel verschillend gavoeïèn te koesteren. Het betrof de matriculaire bijdrage. Gedurende verscheidene jaren heeft zy ongeveer 450,000 th. bedragen. Niettegenstaande zy voor 1873 is gedaald tot op 293,000 th., werd in het daartoe betrekkelijke voorstel de oude som aangevraagd. Toen hiertegen zeer gewichtige bedenkingen werden geopperd, beweerd* da regeringscommissaris, dat hot hoogere bedrag met het volste recht mocht worden aangevraagd, want, zeide hij, do njksbegrooting voor 1873, waarop de berekening der matriculaire bijdrage voorkomt, en naar welke deze post uit den aard der zaak moest worden geregeld, die begrooting is niet anders dan een raming, oen voorvoorloopigo begrooting. Da meerderheid der leden van den Landdag hield zich aan de raming, zoodat men bij dè 293,000 th. bleef. -
---

Oostenrijk.
He Landdagen zullen in den loop dezer week wel gealoten worden, daar de Ryksdag don 12de weder vergadert. Do meesten hebban hun werkzaamheden dan look reeds zoo goed als geëindigd; alleen in Tirol en Bahemon is weinig tot stand gebracht. Dit is een gevolg der toes'tandèn in dio landen. De Tiroolsche Landdag is wegens onvoltalligheid weder onverrichter zake : uiteen moeten gaan, en de Caechcn doen hun best de Izittingen van den Bohcamschen onmogelijk te maken, door telkens allerlei incidenten in het leven te roepen, dia den geregelden gang van zaken moaten storen. : Onlangs hebben de //nationale" afgevaardigden, die —- gelyk men weet — weigeren in den Landdag to Praag ta verschijnen, eene memorie bij dezon ingediend, waarin zij hem do motieven van hun wegblijven opgev;;n. Dit stuk, enderteekend door 82 leden en ww.r-schijnlijk gevloeid uit de pen van dr. Bicger, handhaaft de oude eischen der » declaratie" en bsvat hevige aanvallen op de grondwetten van den Staat. //De Bobeemsclie natie," leest men daarin, //wordt voortdurend van ;al hare rechten beroofd: dit is het oordeel van geheel I Europa. Met de sommen, die besteed zijn om den tegenwoordigen Landdag bijeen te timmeren, zou zelfs Pruis*n wel in staat zijn een Piuisischen Landdag in Praag en een Pruisischen Ryksraad te Weenen, in het leven to roepen."Na deze nieuwe dsclaraiie te 1 ebben hooren voorlezen, is do Landdag overgegaan tot het benoemen eener commissie, om rapport dienaangaande uit te brengen. Dit, door den heer Klier opgesteld, werd in de zitting van 2 Dec. ter tafel gebracht. Het is zeer kort en handhaaft de stelling van den Landdag tegenover de Boheemsche afgevaardigden, gelyk die na da eerste //declaratie" in 1868 werd ingenomen. De toestand is sedert niest veranderd, en de Landdag ho?fc het recht by do reeds genomen besluiten to volharden.
In do vergadering op Zaterdag had oon havig tooneel plaafs, doordien tweo //declarantcn," met na^o Gzizak en Jerzabek, die t t de wegblijvers behooren, den Voorzitter kwamen interpelloerea, waarom hy de memorie der 82 niet reeds den 28ste aan de orde hid gesteld. Da Voorzitter zeide, dat hii de interpellatie niet kon toelaten zoolang do beid* hoeren bun eed niet hadden afgelegd.< Zij weigerden znlks te doen; natuurlijk, anders lieten zij hun standpunt varen. Daarop verklaarde da Voorzitter, dat hij han enkel als gaston kon aanmerken. Dit had een levendig protest van bun kant en een scène de Bolicme tan gevolge, welko slechts eindigde door het vertrek van Czizek en Jarzabek.
---

Frankrijk. Parijscke Kroniek.
By gelegenheid van den Sint-Nieolaas is het wellicht passend liet besta middöl in herinnering te brengen osn .astehen twee kinderen een kook te vcrdeelen, die arm hen samen geschonken is. Men zegt tot han: //Hier heb je nu een koek voor je beiden; de oudste moet de koek in twoeës snijden en de jongste mag het eerste kiezen."
Merkwaardig is nu dê eerlykbeid, waarmede de oudste er voor zorgt, dat de eene helft niet een kruimoltje grooter is dan do andere.
De reactionaire party in Frankryk brengt dit systeem van vordeeling c.p het oogaoblik in praktyk. Zy* maakt van haar legitiem eerstgeboorterecht gebruik, en om haar dael te kryg^n in die zoete koek der landsregeering, doet zy al het mogelijke om to verdeeleh en om het land in tweeën to scheiden, en nadat zy met hardnekkigheid aaa het onrust stoken, aan het verdeelenis bezig geweest, richt zy zich, met de haar eigene beminnelijke eerlykheid tot den jongeren broeder Thiers en zegt: //kom mannetje, kies jij nu maar eerst; gy hebt de verantwoordelijkheid der keuze." Het zyn alleraangenaamste heeren, dio leden der rechterzyde, die clericslèn en Bonapartisten en hoe zij meer heeten. Zonder verontwaardiging kan mon hunno dagbladen niet lezen. Zy brengen het land op den rand van den afgrond; zy belagen den President, den «enigen man in Frankrijk, dia den toestand wel bbgrüpt en op eerlijke wijze poogt h*t kr:d te redden; zij pogen op perfide wyze de republikeinen ' zoolang to sarren, totdat zo iets verkeerds doen, door de republikeinen eenzelvig te verklaren met de brandstichters van Parys, an te eischen dat men h»n uitroeit; en als ze dus oproer gestookt en tot burgeroorlog aangespoord hebben, wil men weten wat zo dan doen ? Dan zeggen ze: //Ziet hoe het land verdeeld is, het gaat toch ellendig too iv een land, waar do kerk niet heerscht, waar een handhaver der orde, een Caesar die het zwaurd gebruikt, niot *.an het hoofd staat. Men ziet het nu, hoo raen onder de republkk geen oogenklik van rust on /rede heeft." Oneerlijker kan het niet. Het is alsof de vertoornde jager van een afgedankte trekschuit, dio zyn laatste krachten had ingesp?n!?an om des nachts een paar groote balken ta werpen op de rails van den spoorweg, met gevouwen handen en de oogen ten hem°l uitriep: //Och Heere, Heere, wat s;ya die spoorwagens toch gevaarlijke uitvindingen van den duivel. Daar is me nu een heele trein in do vaart geredan en zyn zooveel kostbare menschenlevens opgeofferd!" Men moet de clericale en Bonapartistische dagbladen van Frankryk lezen, om ta begrijpen welk een walging eerlijke Franschen onderviaden, wanneer z. de 'illendige kuiperijen zien, waardoor een land, dut nog ■loor den vijand bezet is , wordt blootgesteld aan burgeroorlogen de grootste vernederingen. La Trance deelt woord voor woord da taal mede dar meest invloedrijke monarchalen in de Kamen
»Qae le gouvernemont ait tort ou raison, nous voterons aontre lui; les ressources fiuancières, mms les re/userons,- les aesures les plas siuiptes et les plua wgeates, nous les repouswons; les ministres, nous les ferons tomber Vun après l'aulre.ffljourd'lmi M. Lefranc; demam, a propos de la pétition du orince Napoléon, M. Dnfaure. On a oru que le voteda29Noromhre terminaifc la gnerre: il en était la signal „Ce nest pas tout. Nous ayons a. fétranger'des ambassadeurs comme M. de bontaut-Biron et a'Harconrt; nous allons les sommer de doener leur dérmssion, afin de eomprometire le gouvernement aux j/mx de lüranger, en lai rotkant ses meillours repiésentants. Zij wildon Tuier* laten vallen door zyne administratie in de war ta brengen; door het prestige van zijne r*geering te verminderen; door wanordo en verdeeldheid te schepppen, en zy die dus op vaderlandslievende wyze to werk gaan, zijn de conservatieven van Frankrijk. Wil men weten op welke e3rbiedigo wyza de legitimisten, de mannen dia voor het gezag zulk eon eerbied koesteren, het wettig hoofd van den staat behandelen? Men vindt er tal van staaltjes van in de zitting verslagen der Franscha Kamer. Wij kiezen er één. Een der afgevaardigden interpclleert den President en zegt: «Wy beklagen ons over do onbescheidenheid, waarmedo de heer Tuiers bijzonderheden yan zgne redevoeringen en aangaande zijne voornemens, mededeelt aan enkela dsgbladen." De President ontkant zoo iets godaan te hebben. JSf u krijgt bij bat volgends verpletterende antwoord vau den spioneeronden legitimist, die, nu zijn partij een monsterverbond gesloten heefc roet da Bonapartisten, naar het schijnt ttgen niets m?er opziet. wik vraag ïKijnhes>r do President vergunning hi>m te doen opmerken, dat men, hem gezien heeft, toen hy gisteren van da cosimiesie zich naar huis bagaf, in gezelschap van don he«r Blovitz, redacteur van hst Eugelscha blad The Times en dat hij hem eene uiteenzetting scheen te geven — qu'il paraissait lui faire nn exposé — en ik ben zoo zeker van mijne zaak, dat ik weet hoe op dan hoek van straat Saint. Pierre, de President on d Blovitz ontmoet zijn door ds heeren Guyot-Montp^yroux en Penard."
De tyd der wonderen is nog niet voorbij — Lourdes getuigt het — en daarom achten wy het vreemd dat de clericale dagbladen van Frankrijk nog niet meer gebruik hebben gemaakt van di zeer merkwaardige omstandigheid, dut het op den hoek was van da straat, die naar den heiligen Petrus genoemd is, dat da spïo'neerande clericaal zyn ridderlijke ontdekkingstocht zoo schitterend bekroond z*;g. Do beer Thiers werd toornig, hstgeen waarschijnlijk juist was, hetgeen zyn lea;itimistische dwarskyker gewenscht bad. Hy zeide: //Ik heb niets te antwoorden op der.T..lijke bawerihgéö. Ik weiger rekenschap af te leggen van myne gesprekken. Ik verlang dat men geen enquêtes instelt, dln raij vervolgen tot mijne kaïafirdïur eu dio do uitdrukking van mijn gelaat constatecron." Gjad geautwoori rayahesr de President. Juist wat za verdienen, uw edele tegenstanders o;,der de aanhangers van den Koning door da genado Gods, en van dan Caesar door de genade van het kanon der boulo' Doch zoo we u ecu raad verschuldigd zijn, kyk dan voordat ge gaat slapen onder uw bed on té zien of er gïen spioneerande legitimist verscholen is, dia op de loer is of ga uw avondgebed wiel doet; en kijk ia uw stortbad of zich achter de gordijnen g~sn waakzame Bonapaptist verschuilt, die er belang in stelt of ge ook bij geval een ravolver onder uw hoofdkussen gereed hebt, om op alles voorbereid te zyn. Wij eindigen met een laatsta bewijs van de ridderlijkheid en gó«fen smaak: dsr samenzwcerd-ars tegen do orde en rust van hat land.
In de reactionaire dagbladen heeft in da afgeloopen dagen de volgende grap gecirculeerd:
//Men beweert, d*t eene petitie zal worden opgezonden aan den hoer Thiers, om in tijds voor esa troonopvolger te zorg jn. Zou het voorbeeld Van Napoleon I, dia Josephine verstiet, omdat zy hem geen kinderen baarde, niet leerzaam zyn".
Voorwaar! op beminnelijker en hoffilyker wij se houdt men aan 76jarig*n ?rysaard niet voor den gek, dia alteen het hooft) hield, teen: ;d:reaa verbijsterd w*sdoor paniek en die het land gered heeft door kalmte en tact.
---

Zittingreu der Nationale Vergadering.
Zitting van den 2de. Deza heeft weinig belangrijks opgeleverd. Met ds beraadslagingen over da bejrrootina is mon mat gevorderd en het grootst gedeelte yan d>l namiddag word gewijd aan de vaUdatia der verkieziS van den legitimist Martm, db onlangs mat 41300 stemmen in het departement Morbihan tot nfgavasrdigde werd benoemd. Deza discussiën waren fn zooverre niet van belang ontbloot, als het hiar wasr gold een ongeoorloofde inmenging dar geestelijkheid ton bate van haren candiiaat, ten nideule dss heeren Baaavais candidaat der liberalen.
Hot 4ie bureau bracht bij monde van dan heer Veiain een rapport uit, strekkende tot bekrachtiging der gedane keus. Het constateert dat vijf gemeenten adressen hïbben «gediend, protesteerenda legen de prassi» vr.n geestelijken eu verzoekende do verkiezing niet goed te keuren. Het 4da bureau was echter van oordad, dat do waarheid der feiten niet op voldoende wyz? is aangetoond en meldt, dat do minister van binnenlandsche zakeu dat gevoelen deelt. De preftct van Morbihan om inlichtingen aangevraagd zynde, haeft moeten toegeven dat er betreurenswaardig;! dingen voorgevallen zijn, maar zy wettigen niet de beschuldiging, dat de goheele geestelijkheid zich aan ongeoorloofde pressie heeft schuldig gemaakt.
Als voornaamste teganstandtr trad op do heer Journault, die de aangehaalde feiten voldoende achtte om eeno enquête noodig te maken.
//Don persoon dea heeren Martin," zeide spreker //laat ik hier buiten rekening. Ik kaa hem niet, maar zijn karakter is even rechtgch&pen als zyn omgang nangenaam is. Dit neemt echter niet weg, dat hij gebruik gemaakt heeft van de omstandigheden, van de krachtige en misdadige inmenging der geestelijkheid." Spreker meldt cenigs bijzonderheden, ten doel bobbende die inmenging te bewijzen. //Do pastoors," zegt Ly, //hebben stembriefjes gecolpolteerd,"
Een stem: «Hebt ge __ gezien."
Journault j «Het feit is bewezen en kan niet ontkend worden. Andere faken dragon een karakter van waarschijnlijkheid, welke eene enquê;e volkomen wettigt. Waren zy gch«el bewezan, dan zou ik gaan onderzoek, maar de niet bekrachtiging der verkiezing eischen. Te Josselin werd een aanplakbiljet op da muren gehecht, uitgaande van een onbekend arbeiderscomité. Daarin werden de kiezers aangemaand, do liberale oandidatento weren* o. a. teest men er deze phraso:" ////De vlammoa van de petroleum hebben voorzeker de kiezers ten aanzien van ~,,. ca van voorgelicht," "
Op onderscheiden plaatsen werden verkiezingsprae» ken van den kansel uitgesproken, zoo in Vanires, in Loricnt, ens. Men commentarieorda in do kark de politieke geloofsbelydouis des heere :i Beauvais. Ta'Lorient verklaarde do kanselredes*», d:it het stemmen voor den republikeinschau candïdaat gelyk stond met het bedryven eener slechte daad; in hst arrondissement Pontioy, dat zoo de liberalen de overwinning behaalden, het gehet-le land to vuur en te zwaard zou worden verwoestj dat da haer Martin een braaf mgasch was, maar do heer Beauvais een //afstammeling van Robespierre;" dat mon door op den ropublikeinschen oandidaat zynn stem uit te brengen, vaa te voren zeker was, zgno //christelijkheid" te verliezen, zyn recht om ooit weer in eene kerk ta komen.
De heer Journault vond deze on dergelijke vermaningen des ta gevaarlijker, naarmate het bekend is, dat het departement het allerlaagst staat op de lijst der i onderwij_*statistiek, m. a. w. het domst is van allen. i Natuurlijk wekte dit gezegde een storm van veronti wtardiging bij de richterzyde op. Ondanks al do pogingen dss hearen Journault werd de verkiezing van Mwtia goedgekeurd.
---

