Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'HJBAVENHAGE, Zitting Tan Dinsdag 3 December. »«ed » ein<ï**relagen over kleine wetsontwerpen zijn gelupaild omtrellt de dBg der di6Cnssio na<ler zal \torden •TWto*10 °rde iq de ToortlettinS T»n tfe beraadslagingen t*TA*TSBEGR«JOTING, DIENSTJAAR 18^S, 0«*TO"s°TOr Hoofdstak V (Binnenl. Zaken) öfdesïiüg Lager toe»6 «viü Moess zo<?t> dat wie mót hot ondormjjs is ingeno*n da» „Tej TerhS?(reö over do» sver, die daarvoor aan ?ooals VgeleBd w°rdt>> ijver toor het bgzonder onderwgs, Wsta i, 2F do heereß "tt"l Wassenaer en Verheijen. Do ÏJestelKth m*8?8?*? <$ den heilzamen invloed der Roomsche dacY^l ' tot van het bgzondor onderwijs. **» sm- A-tna*r aanleiding van wat hij noemde een verwijt )*s___ _ I* ?as eohter niet het K°val- HÖ weet «eer goed Wer nn3TOP..do geestelijkheid aanwendt voor het blonder »oorV * rwi°8* zou h' ,oolt wenschen, dat gelijke ijver fcw~.OTYoor allen toegankelijk onderwijs mocht worden aan- W'"„ * Wat bij bg eene vroegcro beraadslaging naar aan>er» van de rede TOn den heer Wintgens over het school- ie?ni]J»» heeft geconstateerd, was alleen dat ook te Tilburg schoolverzuim aanmerkelijk was, en zulks op groïnï van statistïoko gegevens. Het toenemend bezoek dor bowaar- Öen •' waar°P de heer Verhogen wees, lag buiten zijne renenniig, want dit doet hior niets af, met het oog op het ï^olverzuim van fabriekskinderen. kek0/ den heer Tan Wassenaer en andoren is gewezen op toiLj Ten tot wiÖzigiiig van art. liM der Grondwet, en op *iV?v loTensteok9nen. Ook hij verheugt zich in de ontsEoiiDg van den strgd, want hij vreest de uitkomst daarvan *om m hf? minat"' evenmin als hg vre»st> dat het bij- S« „i °"derwsB .hier te lande ooit zoü worden belemmerd. «b*„ u 00!' even,mln. Ac oponbaïo neutrale fchool van *e*T °n.cm zal w?rden geweerd; maar in allon geval is het strfu' i _}en e^ander leert kennen en men zich tot den fcjr ™er_*- Maar wat beweert spr.? Zoolang art. 194 Wo ' m , ""^erlük worden toegepast eu van overheidswj,, °vel™ voldoend onderwgs worden gegeven. En nu ißti»"viii"-' Wel' dat ook daarvoor wat meer ijver werd »oIT j ImmerB bg meent, dat het onderwijs nog niet t___°_n '"• en dat dit ligt aan sommige bepalingen der ju™wi»;ct. Welke bepalingen spr. daarbg op het oog heeft, zal hij aanstonds terugkomen. i, «u heeft de heer Heemskerk hem onlangs op eenige woorj™, b(j de algemeene beraadslagingen over hoofdst. V door Pf- gebezigd, vastgehouden, en dezo verheugde zich zeer, dat rjk spreker op herziening der schoolwet aandrong. Dat was r?i punt van belang. Doch spreker merkt op, dat hij reeds •Wieden jaar dezelfde onderwerpen heeft behandeld. Maarbg '^langde toen, evenmin als nn, zoodanige wijziging Om het ?"i>ogeliJke te verkrijgen, of om te gemoet te 'komen aan ge?*edsbezwaren, dio toch niet kunnen worden bevredigd. Hn J*rtangde die wijzigingen, welke stfekken om eene radicale ««vorming mogolijk te maken tot verbetering van den toe- J?nd van ;t onderwgs. Zal h^j dit alles nn weder opnieuw in CS i£ïgen'» ®f\ deï.BelÖke quaestiën zijn allerminst WïÏÏho^S.'ÏSL 1 begrootingsdebat. Deze qnaestißn 2alT»<^nw^l5kn onderzoek en oplossing. dnt. .U aTM^SXT™£__r%_?™_?n,iore, P«nten? zóó zelfs, gewacht -worden, ontogenz^eliikuit S™ i Terb°t«i-ine; kan J initiatief zal worden genS om do^rbotoHn^n Ka_)eT te doen plaats hebben. *Toch zijn er enkeTe'^JSSS? dV _& «end on dadelijk voorziemng eischen, en die reeds door don heer Verheg'on znn aangewezeß, waarbij hij zich aansluit. I°. Do verhouding van h«t hulppersoneel op de scholen tot het ao;,ital leerlingen (art. 18 der wet). Hij wijst alleen op het ieit, dat van net aantal leerlingen, dat zich voor de burger dag- en avondscholen heeft aangeboden, 32 pCt. niet voldoen kon aan de bgzonder lage eischen van het examen. Men »indt dit in 't rapport van don heer Steyn Parvé, die tot de conclusie komt, dat dit 't gevolg is van het gebrekkig ingericht lager onderwgs, bij gomis aan voldoend hulppersoneel. Met het oog op dit verschijnsel, dat zich ook te 's-Hage voordeed ten aanzien der leerlingen, die op do teekenacademie bilden worden toegolaten, vraagt hij: Of niet leerplicht noodïakolgk is. waar zulke feiten spreken? En hoe lang zal dat oog duron? Z. i. zoolang de wet niet veranderd wordt. Hij *ijst er op, dat soms 80 leerlingen aan een kweekeling on een «ulponderwijzer zijn toevertrouwd. De positie van den hulponderwijzer moot bg de xoel veranderd worden. Voorziening öoet niet verwacht worden van den wisselenden marktprijs, *an het loon onder den druk van karige gemeontobesturon. *ju wil bij niet de kweekelingen allen dadelijk verwijderen. Neen-, hg wil overgangsbepalingen on ook betere opleiding jan de kweekelingen gedurende 't overgangstijdperk. Maar Oet getal hulponderwijzers moet worden vermeerderd. V 2°-.De belooning dos ondorwgzers (artt. 19 en 20).— Thans *an daarover beter dan vroeger worden geoordeeld, naar aanleiding van offlcieele cgfers. De heer Verheijen heeft er gisteren reeds op gewezen, dat de toestand van' eon onderwijzer in friesland uiot exceptioneel is ten aanzien der te lage bezoldiijing, maar dat de klacht veel uitgestrekter en meer algemeen is. Immers van de 2558 openbare onderwijzers zijn «r 1829 beneden de ƒ 700; daaronder 1288 beneden de ƒ 600, waarvan 832 beneden de ƒ 500, en daartoe behooren 392, die .luist ƒ 400"traktement hebben, terwijl er 206 zijn boneden •*e ƒ 400.
Die toestand is onhoudbaar. En wanneer Gedep. Staten Van Zuid-Holland vinden, dat de traktementen voldoende zgn, of die van Gelderland meenen, dat er vooruitgang is, dan Versterkt hem dit in de moening, dat alléén door wflziging flor wet en door verandering van bet minimum, verbotering *au worden aangebracht. Spr. bestrfldt hierbfl het denkbeeld, dat men in hot bezwaar te gemoet kan komen door ïmniero toepassing van art. 36 der wet. Hetgeen de heer Verheflen jnist mot dit artikel wil bevorderen, is voor den neer van Wassonaer daarentegen eene grief, doch volgens spreker is dit niet voldoende. Het is van den heer Thorbecke, <u« hoopte dat de wet met eeno milde hand zou worden toegepast. Maar welke is de uitkomst? Dat in al dien tfld J 13,000 in het geheel aan de gewone iurichtingon van het lager onderwfls krachtens art. 36 zfln verstrekt. Als hij aandringt op wijziging van artikel 13 der wet, dan neeft hfl _.n zflne zflde aanzienlflke corporatiën, b.v. do Maatschappg tot Nut van 't Algemeen, wie niemand in deze Kafiier den lof onthouden zai, dat zfl veel voor hot onderwijs doet en samengesteld is uit alle standen der maatschappg. En Vrat zogt zfl ? Er kan geen verbetering ln de bezoldiging der onderwijzers plaats vinden, dan door wflziging van art. 19 *-a daarbij hebbon zich aangesloten honderden anderon, niet *'leen, maar_ ook een officieel regooringslichaam, éo Provinciale citaten vaa Zeoland, die besloten zich tot de rogeering te yendon met adhaesie van het besluit der Maatschappij tot •Nat van 't Algemeen. Eene aanzienlflke meerderheid heeft zich daarvoor verklaard tegen het advies van Ged. Staten. — net zou boleedigend zfln, als hfl twijfelde aan de belangstelling der regcoring in al wat het onderwfls betreft, maar hfl Verzoekt den Minister de zaak nog in nadere overweging te willen nemen, in de hoop, dat hfl, 'Minister, tot eene andore overtuiging komen zal dan die in het verslag, in antwoord op do commissie van rapporteurs, is uitgedrukt, namelijk, dat «e toestand merkbaar verbeterd is en men nog wat wachten kan.
. De heer v. Wassenaeb v. Catwijck (mocielijk verstaanbaar) Vindt juist in de rede van den vorigen Bpr. opnieuw zijne overtuiging bevestigd, dat de Staat wél een schoon geraamte het papier kon maken, maar hot niet kan beziolen, zoo de 'olksovertuiging er niet mede ingenomen is. Wat de heer Moens verklaarde omtrent het schoolrerzuiw en het treurige Voorbeeld van de weinige ontwikkeling der leerlingen, die aan de Haagseho Teekenacaitemie niet zouden toegelaten worden, bewijst waarlijk niet veel voor de deugdelijkheid van het onderwfls of de opgewektheid om er aan deel te nemen. Daarentegen wflst hfl op de ontwikkeling van hat bflzonder onderwfls, zfl het dan ook in ongelijke concurrentie met de openbare school. En wannoer de heer Verheflen trotsch is op den flver Jjer geestelijkheid ter bevordering van het schoolonderwfls te iilburg, dan is spr. trotsch op hetgeen tot datzoltdo oinde te Aaiden geschiedt met betrekking tot de fabriekskinderen. — jaarna geeft spr. zfln bezwaar te kennen tegen hot uitgetrokken subsidie van ƒ 235 voor de gemeente de Lier, en vraagt, y het bflzonder onderwfls aldaar niet kan geacht worden voldoende te zijn. Hfl zal inlichtingen der regeering afwachten, dorens een amendement voor te stellen. ue heer Saaymans Vader zegt, dat hij niet strijdt voor een partgbelaüg, maar voor een volksbelang, dobr oprechte liefde voor het vaderland en het woord Gods gedfoveh. Hij ziet de toekomst donker in, wanneer hiSer en meer bet stelsel van losmaking van dien God, dien spreker aankleeft, veld wint. Ondanks alles wat omtrent deze zaak heeft plaats gehad, moet hij bfl vernieuwing zijne stem vörhefon tegea do gevaarlijke strekking van de ffcï 6J> hot lager onderwgs. Spr. herinnert aan Rot gezegde van don heer Thorbecke: <devolksschoolkan met godsdienstloos zijn, of zij moet gesloten morden" Pn verder: ndo school kan hitst hetitmi zfln tegen het christendom, welzegen osne bepaalde kerkleer, maar niet tegen het christendom.' Wat volgens den heer Thorbecke niet gebeuren mocht, gebeurt thans feitelnk. Ook de heer Godefroi heeft Wj de behandeling der schoolwet gezegd» dftt lig in deze wet zag eene wet tot opleiding ih christelijke en maatschappelijke deugden, oradfet die deugden de beginselen zgn, waardoor de levenswandol van den mensen, tot welken godsdienst hg behoore, worde bapaald. De heer Godefroi zeide ookt »hoo Ook tiiet hart en ziel gehecht aan hot geloof aan God eh mijner vaderen, wensch ik mijn levenswandel n&ar die beginselen te bepalen." Zeker zal de neeï Godefroi vóór dit tè zoggen, met zorg hobben overwogen, Welke de strekking der school was. Maar nn, — zegt spr., — is de school vau dat beginsel juist afgeweken Geene redding Voor de maatschappij is denkbaar, als de jeugd in het ongeloof opgroeit. Wat nu anders te doen don gebruik te maken Van de vrijheid om eigen scholen op te richten? De kracht van het geld hiaakt hot ons onmogslijk met de staatsscholen , dio door Biet minder dan 4 millioen gulden worden gesubsidieerd, te wedijveren? Is dan hetgeen wn Wensßhen,dat op do school onderweZon wordt, iets kwaads? Is het zulk een kwaad de vreeze des Hoeron in do harten der kinderen in te prenten en deze tot gehoorzame staatsburgers op te leiden? Is Nederland zoo diep gezonken, dat rij gestraft moeten worden die hun mond wenschen te verheffen tot net Opperwezen? Waaraan is dan dït vföêmdo vorschQnsel toe te schrijven? Spr. moent Aah zekeren geest des tijds, die onbedacht is voor de tookomst, met vijandschap tegen het christendom beüield is. Maar dit verheugt hem, dat bij zooveel duisters op dit terrein, en dit is een lichtpunt in deze duisternis, de Minister gezegd hoeft, dat hij te gemoot wenscht to komen in de bestaande bezwaren. Die tegemoetkoming zou op do eenvoudigste wgze kunnen geschieden. De rageerïng erkenno aan de bijzondere school, met het recht van haar bijzonder karakter, hot recht van subsidie en bopale, dat dit door de bijzondere school worde genoten in gelijke evenredigheid als door do openbare school. Dezo oplossing is zoo eenvoudig, dat wel niemand, dio zich liberaal noemt, zich daartegen zal verzotten. De heer Jolles zal den vorigen spreker niet beantwoorden. Zijne gronden zijn in dezo vergadering herhaaldelijk wodersproken. Maar hij mag niot terughouden, dat de Staat, de denkbeelden van den vorig«n spreker volgende, zich op een gevaarlijk terrein zou begeven. Da school moet nooit worden oone afdeeling van de Kerk, maar de jeugd moet zóó op de school worden opgeleid, dat zij vatbaar wordt voor het godsdienstig onderwgs, dat elders wordt gegeven. Maar indien spr. zich in de discussie mengt, is dit naar aanleiding van de rede van den heer v. Wassenaer, dat het schoolverzuim een bowijs zon zgn van mindere belangstelling in de openbare school. Spr. gelooft dat niet, en mcont zich hier op de ervaring te mogen beroepen. Gedurende eene reeks van jaren heeft spr. de werking van het openbaar ondorwijs in de hoofdstad gadegeslagen, en tot zijn leedwezen het schoolverzuim kunnen constateeren, maar teven 3 opgemerkt, dat dit schoolverzuim het gevolg wa» van redenen van flnancieelen aard; dat de kinderen werden vaa de school afgenomen om in de fabriek te worden geplaatst, ten einde de ouders daarvan iets kunnen trekken. Minder belangstelling in de openbare school is er dus niet de oorzaak van.
Eene andere oJDmorking van spr. is deze, dat de veroordeeling van jeugdige knapen meestal het gevolg is van het te vroeg verlaten der school. Spr. heeft eers een statistiek opgemaakt van het schoolverzuim bfl jeugdige veroordeelden, en het is hem gebleken, dat van de 100 knapen, die veroordeeld hadl^'b^woTnï daD 2 hBt lageï oDderwÖs te» «inde toe i,„2».™°ï.r ,ID2ER»A dringt oan op wettelijke regeline van de bewaarscholen. Ueeno wet dio afdaalt V aller o* M°ont_}±t \__TJ,a&T^3 *^orgd wordt voor bekwame" geschikte, zedolijke onderwijzers en onderwijzeressen, en óm te zorgen voor geschikte schoollokalen in het belang van do oponbaro gezondheid. In die benauwde schoollokalen wordt dikwijls de kiem gelegd tot latere ongeneeslijke ziekten. De heer van Naamen (voor zooveel hoorbaar) kan zich in vele opzichten zeer goed vereenigen met de rede van den heer Moens. Die spr. heeft aangedrongen op wflziging der schoolwet. Indien de tfld daartoe gekomen is, zal hfl daartoe gaarno medewerken. Maar het zal zeker nog wol eenigen tfld duren eer een voorstel tot verbetering dor wet op het lager onderwfls zal worden ingooiend. En dan hoopt hij, dat do Minister intusschon eenige dringende verbeteringen in de wet zal brengen. Ook hfl gelooft, dat men de kweekelingen niet moet medetellen onder het ondorwgzond personeel. Hfl verlangt dat in art. 20 der onderwflawet langs administratievon wog'vorbetering worde gebracht en vraagt van den Minister mededeeling, op welke scholen art. 20 wordt toegepast. Wat do verhooging van het minimum van het schoolgeld betreft, horinnort spr., dat Godoputeerde Staten do bevoegdheid hebben de gemeentebegrooting te wflzigen en de gemeenteraden te dwingen de schoolgelden te verhoogen, opdat aan de schoolwet worde voldaan. Wat den algemeenen leerplichtbotreft, herinnert spr., dat daaraan algemeen kosteloos onderwijs en aanzienlflke aanbouw voor schoollokalen zon moeton voorafgaan, omdat ongeveer 80,000 kinderen thans van onderwgs verstoken zrjn. Zoolang nog V* gedeelte der kinderbevolking geen onderwfls geniet, is er voor het bflzonder onderwfls nog een ruim veld om zflne krachten in te spannen. De Minister heeft met genoegen van den heer Moens de verklaring gehoord, dat hfl niet twijfelde aan do levendige belangstelling van den Minister in alles wat het onderwfls betreft. Hij heeft zioh, in verschillende betrekkingen, veel met hot onderwfls bezig gehouden. Hfl heeft te iang gewoond in een stad, die op de meest vrijgevige wflze de bepalingen nopens het onderwfls heeft toegepast, dan dat hfl niet het levendig besef zou hebben van het proot belang, dat voor de maatschappg is gelegen in een wèlingericht onderwijs. Maar juist daarom moet men met groote nauwkeurigheid bn zorg nagaan, of de tijd reeds nu gekomen is, om wijziging te brengen in eene organieke wet, waarin men, z. i., niot licht verandering moet brengen, omdat gedurige verandering schado zou toebrengen aan de belangen van het onderwijs, lntussohen heeft de heer Moens de volkomen overtuiging, dat met sommige verbeteringen niet gewacht kan worden; zoo zelfs, dat als de regeering achter zou blflven, hot de plicht der leden zou zfln het initiatief te nemen. Do Minister ziet dit met genoogen, want dat beroep op het initiatief is een bewfls van belangstelling, doch het tfldstip, waarop het gebruikt moet worden, moet de Minister aan do leden zelve overlaten. Eene andere vraag is echter, of voor de regeert» g reeds het tijSstip is aangebroken, om de wet te wijzigen. En nn heeft de Minister reeds in het antwoord gezegd, dat bfl hem deswege groote twijfel bestaat, en hij voegt er bij, dat bfl ___a niet overtuigd is, dat het de plicht der regeering is, nu reeds .tot wijziging der wet over te gaan, ook niet wat aangaat de pinten, door den heer Moens bedoeld. Nu heeft de heer Moens eon hoep gedaan op do eflfers en te recht, want cgfers zfln dikwerf welsprekend -, doch met de gevolgtrekkingen, daaruit af te leiden, moet men steeds mot zorg to werk gaan en het oog houden op do omstandigheden, waaronder en het tfldstip, waarop zfl betrekking hebben. En nu kan het niemand ontsnapt zfln, dat do gevolgtrekkingen omtrent den teestand van het lager onderwfls voor particulieren hoogst moeielflk zijn, omdat do heor Moens alleen het laatste officieelo verslag heeft geraadpleegd, dat over 12 j"aren loopt. Gelukkig heeft de Minister cgfers, dio meer de actualiteit uitdrukkon, en deze verschillen zeer met het laatste twaalfjarig verslag. En daaruit blflkt, dat er veel verbetering is, juist in dio punten, door den heer Moens besproken, en vooral wat de bezoldiging betreft der hoofd- en hulponderwijzers. Uit 's Ministers cgfers daaromtront blijkt, dat in 1371 de traktementen der hoofdonderwijzers eene vermeerdering van / 47,000 hebbon ondergaan, in vergelijking met 1869, en dat de traktementen der hulponderwijzers in 1871 boliepen ƒ340 000 zijnde eene vermeerdering van / 53,000 boven 1809. Hfl meent' dat dit van toonemende verbetering getuigt en een blflk is' van de groote zucht tot wegneming van het bestaande kwaad ook bfl de gemeentebesturen. Hfl staaft dit nader door een overzicat der jaarwedden in de provincie Zuid-Holland, zflnde ongeveer 1/6 van de bevolking. Ia 1871 was daar slechts 1 hoofdonderwijzer, die het mimimum-traktement genoot; 7 die ƒ 500 hadden; 25 / 500 en meer. Voorts dat, terwijl er in 1861 een getal van 51 hoofdonderwflzors beneden de ƒ 600 waren, er in 1871 slechts 33 beneden dat cflfer waren Nu vraagt de Minister, of nu bfl dien gooden zin van Gedep Sta ten en gomeentobesturon, om tot verbetering van het lot der onderwijzers bij te dragen, of het nu raadzaam zou zfln door een nieuwen last aan de gemeentebesturen op te lessm ___ goede gezindheid te weerstreven. 66 ' we Hfl herhaalt, dat er slechts weinige hoofdonderwijzers 7Ün die op het minimum van traktement blflven, maar met het
beftmZeer UflÜl9 i{eiliee,ltèn, *ort fflt "**«»» *o* W«™ niet de plaatselijke tosstanden. De lÖ aar Pfi. Tergete dat het kwaad te verhelpen zou *fln 2L T ml* *?egeYe?> vervangen door hulponderwijzers. DaSde k^eokell°Ken .*» uit hef oog dat he? gebreken hu&r£?f n£f^n s toe te schrgven aan de wem ge WoS9 S aan de steeds toenemende aanvrage 8 o^Kfc ™" fl°* gemeentebesturen. Het getal kweeke^gen echter atono man, terwgl er eene groote vermeerderd! V* het «talhubonderwflzers heeft plaats gehad. De Hi§gt2?«tafidat het getal der tulponderwijzers nog niet genoeg is °0m in de beo^relV 0°brar,da^er ™ff^>to£ÜA Oe leerplicht. De Minister is er a___ „..• _ ■ _ iden zoudon zeer veranderen moeten ZT^ van e-'Ld? ifl" moeten Worden aangewend. HH i 7 •?{, dat geneesmiddel zon doel, dat men ook niet tot het goedeml\_lgemeenZ&ï °._'. hier eene quaestie, die wel rnfen dS f"vW?e"--S°tgeUt wogen moet Worden voor en aleer inonE°1,, k F™kt en gf regel besluite. mea tot soodanigen maat- Aan den heer van Naamen antwnnwn- _»■'_'___ « ".. maken van de bevoegdheid van ar* m jhg' fat bot lebn1ebn2lk controle van Ged. Staten staat. Mad de£ o^rwgswetonder laatste 2 jaren gunstige resultaten mL?» k i"0"",, I?lbbe?< df Staten vai Noord-Brabant het besluKlfd en. hfebb.en <**• passing, hetgeen ook b« andere provnS°men t0*™1110*00" «rond komt? Provinciën moer op den voor- Wat betreft het subsidie voor do «„„-i. t. i _ Lier, waarover de heer v. WassenaerVFJP1"*8 SC.ho<>l **? dS Minister dat dit sudsidie nieV_\ tSf? Knoken, zegt do liberaliteit, maar van de toepasX/tl°ng 'ï V£° <>verdr?™n overleg met Ged. Staten, na ffiffflt? '' ver *et'-ln structio. En Ged. Staten hebbonÏT f6ll nai\?kcuriSe -ln" geoordoeld, dat do omstandigheden hit Leenmalige regeering subsidie krachtens art. 36 der wet tot„,? maakten' eemg Wat nn het gesprokene door den hm? I™°°' _r a _ treft, deze heeft opnieuw zij,10 bekend Vader bebaro school in bet midden gobrS- S-lef tegen d? °pes" richting, die meent dat geen goed o«d A Spr' s',»ik-mJe Jat bohaerscht wordt door de mdsdfe- ?L J mog<^k ls dln ke die richting is toeged^uZltfJ^^^- WS-~ richting volkomen vrij.;, Zn heeft de wdf ondo;wqs "} die dan ook hebben wij, voorstanders 8? Bi0ho(£ .Mw recht te eischen dat daarop gebracht il w^We S°Aao1' het bare school niet geven kan of goTba ™iWOrdan watdeopen- De heer C van Nispen merkt od daOL nr- • * «. _ _ lil gelijkheid tusschen verschilled*™^'- De Grond™t diensfig'en ander gebied aetZ^d^Z^lZlvt breekt die gelykheid. Wat verkrijgen isT T__ _Ta _.„JJuL vrijheid om tedocn wat men wif fZ^le ntderlfzfidësteun I^PkwaeekTgPn oïgodd ofstighoU SSw H„t ISt*1 is zeker niet bestaanbaar met SVM^ÏSL \av if£UChte WaPen d<* statistiek, waarmede het altgd moeielgk is te pareeren, heeft do Minister den heer Moens uit de hand geslagen De Minister heeft met dit wapen zoo gepreord, dat het fleuret dien spr. is uit de hand geslagon. Spr. antwoordt den heer Idzerda, dat het punt der bewaarscholen behoort bg de medische politie. Men moet de bewaarscholen niet te gering schatten. Spr. wijst op het groote gewicht en de nuttigheid dier inrichtingen. Spr. is te zeer vtsrmoeid om alle punten breedvoorig te beantwoorden, maar betoogt nochtans dat de heer van Naamen art.?.o dar wot np het lager onderwijs vorkeerd heeft opgevat, door to beweren, dat dit art. een overgangstoestand op het oog heeft. Do heer van Naamen wijdt hst aan do vermoeidheid van den vorigen spr., dat hg hem niet goed begrepen heeft. Hn erkent, dat art. 20 ia zokoren zin een voortdurend karaktor hoeft en handhaaft zflno (statistiek tegenoror dio van den heer van Nispen. De heer van WassenAeß v. Catwljck verzet zich tofcen de rede van den Minister, die geen genoegzaam besef toont tehebben van de vrijheid van onderwijs en van de ponningen der tegenstanders van de schoolwet beschikt om do vrijheid van het onderwgs te belemmoren. De heer Moens beantwoordt eerst den heer van Wassenaer cIV _? ' dit ■d cm nïeis heeft medegedeeld wat aan spr. onbekend Was. De heer vaa Nispen hoeft bink gegeven, dat hg de gedrukte stukken niet leest, want spr. hoeft zich beroepen op een 12-jarig overzicht, dat ook de heer van Nispen had kunnen kennen. Spr. beantwoordt daarna den Minister. Hij kan het niet helpen, dat Ged. Staten van Zuid-Holland in verschillende stukken verschillende voorstellingen doen. De Minister heeft gezegd, dat, volgens zijne mededeeling, in 1861 51 hoofdonderwijzers een traktement hadden van beneden ƒ6OO, terwijl volgens eene andere offleieelo opgave, waarop de Mi nister zich beriep, 35 hoofdonderwijzers zoodanig traktement genoten. Er moge vooruitgang zijn, dat wordt door hem niet ontkond, maar de quaestie is, of niet meerder vooruitgang had behooren te worden waargenomen. — De Minister heeft gezegd, dat, al werd het minimum verhoogd, de hoor/eren daarvan toch geen genot zonden hebben. Maar het is juist om de lageren te doen. De heer Heemskerk resumeert hot belangrijke debat van heden. Dit debat, ofschoon de Minister geene belofte heeft pdaan van een bepaald voorstel te zullen indienen, heeft op hom een gunstigen, hoopvollen indruk gemaakt. De discussie heeit getoond, dat men, met behoud van beginselen der openbare school, toch geen tegonstander is van verzoenende toepassing der wet van 1857. In de laatste jaren vernam men mets dan het onwrikbaar non possumus van de ministerieele tatel. De geheele liberale partg stemde daarmede in. Maar er heeft zich èn in het land èn in de Kamer geopenbaard het verlangen tot wijziging der schoolwet, al begrgpt men. dat men in het einddoel met zal kunnen bereiken: de losmaking van Staat en school. Ook de zucht tot vrijheid, bö ons volk inheemsch, zal de invoering van hot denkbeeld tot leerphcht niet bevorderen. Er zal nog menig misverstand ontstaan menig hard woord van weerszgden gesproken worden; oos het wapen van verdachtmaking zal worden gebezigd Maar net einde zal zgn, dat uit dien strgd verzoening zal geboren worden. Toch moet spr. erkennen, dat de Minister heden niet verzoenend heeft gesproken. Hg hoott gewezen op vooruitgang sedert de wet van 1857, maar die vooruitgang is geringer dan üaro grondleggers hadden verwacht. Het i 8 niet tegen te spreien , dat het schoolverzuim van 1862—69 gemiddeld 23 pCt heeft bedragen. Dit verschijnsel is m de toekomst voor ons volk zeer verontrustend. &n nu stolt spr. de vraag: is dat elders beter? Het antwoord daarop is: in sommige landen ,]_, in andere niet. Spr. zal thans niet in vergelijkingen u-oden met andere landen, maar hg kan toch niet nalaten de aandacht der Kamer te vestigen op den toestand van het onderwfls in het Groothertogdom Luxemburg. Daar is dit resultaat bereikt, dat het getal der schoolgaande kinderen overtreft het getal kinderen tusschen de 6 en 12 jaar. En dat komt, omdat vele kinderen de schooi nog blijven bezoeken na den leeftijd van 12 iaar to hebben bereikt. Bij do laatste conscriptie is gebleken dat {J«t getal kinderen, die niet kunnen lezen en schrijven 2'nCt bedraagt van het totaal. Ook is opmerkelijk, dat in Luxemi 0'trS van do 26 000 schoolgaande kinderen 21,000 betalen terwgl in Nederland slechts de helft van het geheeleT aantal schoolgaande kinderen betaalt. En nn zal men toch zeker niet beweren, dat het gemiddeld vermogen der ouders in Luxemburg grooter is san in Nederland Dit verschijnsel is noe meer opmerkelijk, omdat de schoolwet w Lnxemburir van veel Sr datum ö dan in Nederland Op twee groote veïschüpunten moet spr. evenwel de aandacht vestigen: 1° Hot verschil van godsdienstige verhouding der ingezetenen; 2° Dat m Luxemburg leerplicht bestaat 8 e en, j. . u_t _va_{ gel?oft dat de noodzakclrikheid van die wözijrineen welke verbetering kunnen aanbrengen, meer en meer blikt hm? h™IIDZERI,A antwoordt aan den heer van™ is nen dat wel r&* voorstel van d? b-er^ock> d° bewaaPrscholen wel degelijk tot het lager onderwgs behooren. OWllarßonolen clasSlW ?A? Nispen herneemt dat do heer Pock met die vt ™1B Juist op den verkeerden weg was. „„, f Minister zegt nog aan den heer Heemskerk dat hn volstrekt geen partf getrokken heeft voor ™ne dl leitZ gods<Wstigo richting. De heer Saaym^s? Vata^had ïr__e/l dat do openbare school met rustte op eodsdiensttee grondB a mt & oog natuurigk pp zijne KSièn-KeSiènvol? Cv^'-^^fr hetMb«ioteS geaSorf dat als dn l?. vrijheid bestaat voor het bgzonder onderwijs het van de voorstanders der neutrale school niet te vereen is wat die school niet kan of mag geven. OverigensTzal wel nTemand er aan twijfelen, dat deze rogeering «n deze mfnister van binnenlandsche zaken voorstanders zfn van de neuteale school deMfte^Vwd,,ifÖfdTteakten?19? A&de"mt »!♦ i ,oWo c^fers omtrent de traktementen en het toenemend g*J. hdponderwflzers Eindehjk zegt hfl, &%£_%£% jwever bewaarscholen tot het openbaar onderwns b«horren later zal kunnen ter sprake komen. ' T*elmZs "ehocren.. De beraadslagingen worden gesloten, waarna de art. 142—ISÖ worden aangenomen. Art 157. De heer Smidt gelooft niet, dat de / BCÖO Teraeeïaenijg voor de opleiding van hoofdonderwijzers bepaald noodig is. Er is toch geen gebrek aan hoofdonderwijzers; veeleer aan meerdere Opleiding van hntpondorwijzers en hulponderwiizeresson Dg dö normaalleßsen, waarvoor meer zou kunnen en behooren te wofdon gedaan. Van eene herziening der schoolwet tot vermeerdering van het getal hnlponderwgzors zon eerst op den langen duur verbetering kunnen worden te gemoet gezien. Wil men spoedig daarin voorzien, dan moet met ernst eene verbeterde opleiding bevorderd worden. De heer Moens sluit zich hierbij geheel aan, ook en vooral met het oog op do opleiding der hnlpond«rwgzeressen. De ministbr vau binhehl. zaken, de verheoging van ƒ5OOO verdedigende, deelt mede, dat er op dit oogenblik ruime gelegonheid bestaat tot opleiding van hulponderwijzers. Mocht lator blijken, dat daarvoor nog iets meer noodig ware.de Minister zal er zich niet tegen verzetten, maar in deze begrooting is daarvoor genoeg uitgetrokken. Art. 197 wordt daarop aangenomen. Hiermede is de afdeeling: onderwgs geheel afgeloopen. Morgenochtend to 11 -uren is aan de orde de af teeling kunsten on wetenschappen. Do zitting wordt daarna gescheiden.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Volgens da Times was de tegenwoordigheid van den heer Gladstone aan het diner van den heer Cyrua- Field, als een bewys van welwillendheid jegens Amerika, werkelijk van meer waarde dan iets, hetwelk hg in staat was ta zeggen. Nadat hü de uitnoodiging van den lord-mayor van Londen op den lord-mayorsdag had afgeslagen, kon men de tegenwoordigheid van den premier gedurende dezo maand aan geen enkel feest verwachten, en had hij zich zeer goed op de drukke bezigheden van het kabinet kunnen beroepen, als uitvlucht om eon particulier Engelsch-Amerikaansch feest niet bij te wonen. Do beweegrodenon, welke don hoer Gladstone hebben bewogen om anders to handelen, zullen, zoo meent do Times verder, in beide landen begrepen en gewaardeerd worden. Na door den uitsl 0, der beslissingen van Genève en van Berlijn to zyn teleurgesteld, is Engeland des to meer verplicht om te toonen, dat het geene gevoelens van bitterheid voedt, maar integendeel het beginsel van internationaal scheidsrechterschap , bjj hotwelk hot tot dusver de verliezende partg is geweest, van harte aanneemt. — Hoewel reeds herhaalde malen tegengesproken, is dezer dagen weder het gerucht in omloop gebracht, dat de heer Gladstone tot de Roomsch-katholieke kerk was overgegaan, of voornemens was dit spoedig te doen. Ook ditmaal heeft dit gerucht menigeen verontrust en een der partygenooten van den jjiomior Ueefi, dezen oen briof geschreven om hem üenige verklaring to vragen. De heer Gladstone heeft daarop schriftelijk geantwoord en verklaard, dat hij reeds lang tegen geruchten van dergelgkon aard is opgekomen; hy geeft zijn leedwezen to kennen, dat het niet in zyn macht staat de lichtgeloovigen in bescherming te nemen togen hen, die onbeschaamd genoeg zjjn zulke leugens te verspreiden.
— Te Londen heeft zich eene commissie gevormd, met den lord-mayor aan het hoofd, ten einde hulp te verleenen aan de Italianen, die door de overstroomingen van alles beroofd zyn. Reeds heeft men 3000 p. at. bijeengebracht.
— Een legende verhaalt, hoe, in overoude tijden, onder do regeering van koning Brien, eene jonge dame van wonderbare schoonheid en met de kostbaarste kleinoodiën gesierd, geheel alleen den tooht van 't Noorden naar 't Zuiden van lerland volbracht, om aan de wereld te bewyzen, hoe veilig men staat kon maken op de eerlijkheid en ridderlijkheid der bewoners van het Groene Eiland. Een soortgelyk heldenfeit is dezer dagen volvoerd door een sergeant van het Amerikaansche leger, Bates genaamd, die met een Amerikaansch heer een weddingschap had aangegaan, dat hij de vlag der Unie te voet van 't Noorden naar 't Zuiden van Engeland dragen zou, zonder dat (ondanks de pas gevallen uitspraak van 't Geneefaehescheidsgerecht)de sterren en streepen op eenigcrlei wyze door Engelsohen gehoond zouden worden. Sergeant Bates heeft zyne weddingschap gewonnen. Hy vertrok \üt Gretna-Greon, aan de Schotsche grenzen ,en kwam, na vele dagen wandelens, jl. Zaterdag te Londen — den eindpaal van zyn tocht — aan. Wel verre dat onder weg zyne vlag ergens beleedigd werd, ontving zij niets dan ovaties; en de sergeant zelf verheugde zich in een opeenvolging van fijne aiüers en andere verrassingen, dié hem overal bereid waren* -^ In de laatste dagen was do aandacht van de letterkundige wereld gevestigd op een curieus rechtsgeding. Een welbekend schrijver, de heer Hepworth Dixon, had namelijk een aanklacht wegons laster ingediend tegen de I'all Mali Qaiette, omdat dit blad een paar werken van bedoelden heer (New Amcrica en Spiritual Wives, waarin oen vry onstichtelijke schets geleverd wordt van 't scxuoelc leven van sommige secten in do "Ver. Staten) gebrandmerkt had als indecent en zedebedervend. De jury heöft de Paü Mail Gazette veroordeeld tot het uitkeeron eener schadevergoeding van één farthing (1] cent), zonder de kosten. De heer Dixon heeft dus in naam het proces gewonnen; — doch de moreele zegepraal blyft feitelijk aan de Gazette. — Üit Napels is te Londen het bericht ontvangen, dat aldaar op 29 Nov. overleden is mrs. Mary Somerville, een der schoonste sieraden van de wetenschappelijke vrouwenwereld. Zjj werd in Schotland geboren en genoot eene hoogst zorgvuldige opvoeding, welke zich ook tot het Latyn en Grieksch uitstrekte. Zij huwde een zeeofficier, die haren buitengewonon aanleg ook op ander gebied ontwikkelde, namelyk op dat der mathematische en natuurkundige wetenschappen, zoodat zy spoedig tot eigen, zelfstandig onderzoek ook op dat gebied in staat was. Weduwe geworden zynde, keerde zy uit Londen naar Edinburg terug en huwde daar met dr. Somerville, den naam onder welken zy hare beroemdheid verwierf. Zij gaf daarop verscheidene werken uit, welke met roem bekend zyn en verscheidene malen werden herdrukt. Haar laatste groote werk was dat, hetwelk in 1848 werd uitgegeven en handelde over de natuurkundige aardrijkskunde. Reeds in 1835 werd zy tot eerelid van het koninklyk astronomisch genootschap benoemd, terwijl haar vele onderscheidingen, zoowel in het binnen- als buitenland, ten deel vielen. Zij leefde in de laatste jaren in Italië, waar haar tweede echtgenoot overleden was, in het gezelschap harer beide dochters. Haar stoflelyk overschot zal te Napels op het protestantsche kerkhof ter aarde worden besteld.
---

Zwitserland.
De kantonnale verkiezingen, welke dezer dagen to Genève hebben plaats gehad, zijn zeer ten nadeele der ültramontaansche partij uitgevallen. De liberalen hebben een groote zegepraal behaald, en de bekende heer James Fazy, die zich op zjjn hoogen leeftijd in de armen van zekere partg heeft geworpen, behoort niet tot de Aanstaande leden van den Stendenraad. In het kanton Solothurn verkrijgt het liberale element voortdurend meer kracht. In den kantonnalen raad is'het voorstel van den regeeringßraad, strekkende tot verwerping van het nieuwe leerstuk der persoonlijke onfeilbaarheid des Pauson, met een groote meerderheid aangenomen; dit besluit werd genomen met 79 tegen 21 stemmen, waaruit zich de kracht der partyen vry juist laat berekenen. In diezelfde zitting werd door den raad nog een ander besluit genomen, dat zeer levendig getuigt van den geest, aldaar heerschende. De vergadering heeft den regeeringsraad van het kanton in krachtige taal den wensch kenbaar gemaakt, dat hij zdu waken tegen elke schending der wot door de ültramontaansche party. De rogeering vindt op haren weg de meest algemeene ondersteuning van de zijde der burgerij. In Luccrn staan de zaken geheel anders. Dezer dagen heeft de groote raad van dat kanton een besluit genomen , dat geheel ca al in den geest der ültramontaansche party is vervat. Mot 82 tegen 40 stemmen heeft men het voorstel goedgekeurd om het noviciaat in het vrouwenklooster te Eschenbach weder te openen. In don grooten raad is dit besluit genomen, maar de eigenlyke oorzaak daarvan moet, naar men verzekert, buiten dien raad worden gezocht. Het gevolg hiervan is, dat sedert dien tijd met hernieuwde kracht pogingen worden aangewend, om een zoo veel doenlyk algemeen petitionnement in het land op het getouw te zetten, ten einde by de bondsvergadering aan te dringen op de verwijdering van don pauselyken nuntius (dezo houdt zyn verblyf to Lucern). Sedert de opheffing van het wereldlijk gezag des Pausen bestaat er noch behoefte, noch aanleiding meer ora diplomatieke betrekkingen met den pauselyken stoel te onderhouden, zegt de minderheid in den kantonnalen raad van Lucern, en dat gevoelen wordt gedoeld door een groot aantal onder de bevolking. De bondsvergadering, welke hare zitting te Bern weldra moet openen, zal ten aanzien van dit punt binnen kort een beslissing nemen; naar men onderstelt zal het verwachte besluit niet strooken met het gevoelen van de meerderheid in den I grooten raad van Lucern.
---

Austratie.
VICTOKIA. Gedurende acht dagen heeft de Wetgevende Vergadering belangrijke debatten gehouden over do nienwe Wet op het onderwgs. De hoofdbeginselen der wet zfln: een kosteloos, seculair en verplicht onderwfls. Om een einde te maken aan alle godsdienstige vraagstukken en moeilijkheden heeft mon besloten, dat op de scholen geen godsdienstig onderwfls zal gegoven worden. De attorney-general hield eene siorlflke rede en betoogde, dat de regeering in het geheel niet de waarde van het godsdienstig ondorwgs mie achtte, maar van de meening uitging, dat de staat niet bevoegd of gerechtigd is godsdienstig onderricht to geven, dat een kind in werkelijkheid geen godsdienstige opleiding op school genoot, terwgl, wanneer de regeering de verantwoordelijkheid van dit onderwgs op zich nam, zij overtuigd was het geweten der ouders onmogelijk te kunnen bevredigon, wier plicht het is voor eene godsdienstige opleiding hunner kinderen zelf zorg
De attomey-gonoral vreesde dat, wanneer ouders onder da uitvlucht konden schuilen, dat hunne kinderen onderwijs in den godsdienst op school genoten, zfl zich weldra om dat onderwijs met verder Zcmden bekommeren; niet alteen voorzae hn dat dit het geTal zonde zfln met het grootst gedeelte der bevolking, maar ook de predikanten zelven, wier eerste plicht li»t ii voor de godsdienstige opleiding hunner leeken te zorgen zonden langzamerhand dit ondorwgs verzuimen. Hij verklaarde verder dat het woord «-verplicht onderwfls" onaaßgonaam en tyranniek klonk, maar hot waa noodzakelflk maatregelen te nemen om zekere klasson van ouders te verplichten hunne kinderen ter school te zenden. De redenen, dia tot verzuim van het schoolbezoek leiden, alsmede de voordcelen, Welke nit het stelsel van verplicht onderwfls voor de maatschappij voortvloeien, werdon op welsprekende wijze geschetst. De tegenwoordige verhouding van kinderen, die de scholen bezoeken, was niet ongunstig, men rekende één kind op twaalf, maar men mocht niet nistön of tevreden zfln, zoolang er nog kinderen waren, dio in het geheel niet ter school gingen.
Ten opzichte van het geven van kosteloos onderwfls, zoo zal niemand betwisten, dat zfl, dié gocn schoolgeld betalen kunnen , onderricht zonder betaling bohooren te ontvangen. Alle kinderen moeten onderwgs ontvangen, hetzij arm of rflk, waaruit volgt, dat de Staat voor het onderwijs moet zorg dragen. Het geldt hier geen stelsel van //aalmoesnitdeeling" maar een' beginsel van eendrachtolflke samenwerking in den uitgebreid sten zin des woords. Als toen overweegt, dat een ieder belastingen aaa den Staat opbrengt, direct of indirect, dan heeft ook een ïodor recht in de voordeeleh, die de Staat aanbiedt, te doelen, en kan hfl die gernstolflk aannemen. Hot denkbeeld onderwgs op een cfiarilg-school te ontvangen zoude daardoor vervallen; integendool hot kind zoude gevoelen, dat hfl dit onderwijs ontving als een dor voordoelen, die hfl geniet, door in een vrg' land te wonen, waar alles to samenwerkt, om in de algemeene behoefte te voorzion.
' De wet bepaalt verder, dat een nieuw departement zal worden opgericht ender het bestuur van een minister van onderwfls, die aan de wetgevende vergadering voor zijne daden verantwoordelijk is, terwgl daardoor de * Board of Education" vervalt, welke toch geene voldoening gegoven heeft-, een algemeen toegepast stelsel van staatsscholen volgt, terwfll daarenboven nog voor verlaten kinderen nacht- en ragged scholen worden opgericht. De schoolmeesters worden met civiele ambtenaren gelijkgesteld en ontvangen bfl aftreding dezelfde pensioenen. Zfl ontvangen eene vaste bezoldiging en verder eene toelage in verband met de vorderingen en ontwikkeling hunner leerlingen. Schrflven, rekenen en lezen zfln de hoofdbestanddeelen van het onderwijs. De ouders zfln verplicht hunne kinderen tnsschen de zes ca vijftien jaren gedurende negen dagen per maand en tien maanden per jaar naar school te zenden. Deze wet, welke van de zflde der orthodoxen, maar vooral door de Roomsch-Katholioken, hevig bestreden werd, is volgens ontvangen tolegraphische depêche van Melbonrne door de wetgevende vergadering aangenomen. Men berekent de kosten van het onderwfls in de kolonie op JE 200,000, maar mochten die zelfs £ 300,000 bedragen, de kolonisten zfln bereid do regeering in deza gewichtige zaak to ondersteunen. Als voorbeeld der snelle ontwikkeling van de koloniale nijverheid deelen wfl mede, dat de Phoonii-Company te Callarat aangenomen heeft binnen achttien maanden zes locomotieven van £ 50,610 aan de regeering te leveren, welke in de kolonie vervaardigd zullen worden. De Great Britain, stooinbeot van Liverpool, kwam te Melbourne aan, in 53 dagen 13 nren, terwfll de Northumberland van Londen de reis in 52 dagen 20 uren volbracht. Beide schepen zeilden langs de Kaap de Goede Hoop. De Great Britain, 4000 ton, welke gewoonlijk een zuidelijker koers stuurt dan eenig ander schip, had op die reis 205 mfllen meer afgelegd dan de stoomboot Northumberland.. . . _- . Verscheidene plannen tot verbetering der haven en verfraaiing van Melbonrne zfln ontworpen. De peroeelen nemen v_ WDe verslagen aangaande de werking der staats-spaarbanken luiden zeer gunstig. Hot saldo ten gunste der bXeg op l Juli 1872 ƒ 10,500,000 De interest was niet hooeer dan 4 pCt. Alb men nagaat, dat slechts een klein gedeelte der bevolking die geldon gestort heeft; dat onder dit bedrag de gelden niet gerekend zqn, welke bfl de Banken ca Post Office Saving Banks gedeponeerd zfln, pleit dit voorzeker voor den voorspoed en vooruitgang van den werkenden stand. De kolonie verkeert in zeer gunstigen toe stand. De inkomsten Van: 30 Sept. 1971 tot 30 Sept. 1873 bedroegen £ 3,692,499 of £ 212,464 meer dan 1870/1871. Van de goudmijnen worden geene belangrijke beriohten ontvangen. Men verneemt echter, dat de onlangs ontdekte goudvelden nabfl Townsville Queensland geenszins aan de verwachting hebben, zoodat van de 5000 goudgraversi, welke daarheen vertrekken, het meerendeel is teruggekeerd. Volgens bsriohten van Port-Darwin heeft men. benalve de flaartsmflneh ook aluvialmflnen ontdekt. Dit meuws wordt svenwel gewantrouwd, vandaar dat de emigratie naar Port- Darwln voor het oogenblik wer beperkt ». Se onlangs epgericbto vertttwzaarad-VlewhMmpagoMii hebbea eea moeilijken tüd te doorworstelen, De hooge prilgen van vee, ten gevolge van overvloed van gras en water, naaten het onmogelijk tegen de vroeger lagere prijzen te werken, zoed&t dan ook van de veertien compagnieën sleohts nog twee werkzaam zfln, en dat nog wel op zeer kleine sebaaL De Mrtbourne Meat presertitg Company slachtte gedurende de laatste zes maanden slechte 694 ossen en 111,980 «ebapen. De uitvoer gedurende de maand Augustus bedroeg 1,047,633 W of eene waarde van £ 23,277. ' De Victoria Beetwortelcompagnie heeft haar eerste producten aan de markt gebracht, die algemeen voldoening gegeven hebben. Zfl is in staat 10,000 ten gedurende het seizoen te verwerken. Het gebrek aan de noodige grondstoffen wordt sterk gevoeld. De wortels wogens van 2 tot 5 R en hielden van 10 tot 14 pCt. suikergehalte in. Het te veld staande gewas laat voor het oogenblik niets te wenschen over. Een ruime oogst van tarwe wordt verwacht. In Zuid-Australië rekent men op een aanzienlijk surplus.
NIEUW ZUID-WALLIS. De gouverneur nam op zflne reis door het Hnnterdistrict de gelegenheid waar, op een diner dat hem door de inwoners van Newcastle aangeboden werd, het beginsel van vrflen handel sterk aan te prflzen, als de eenige zuivere politiek voor een land, welker natuurlflke hulpbronnen onbegrensd waren. Gedurende 1871 werden van Newcastle 800,000 ton steenkolen verscheept. Gebrek aan schepen belette een grooter Ue productie van tin neemt toe; gedurende de maand Augustus werden 210 ten verscheept. Men besteedde van i_ 77 tot 83.10 per ton. Eenige diamanten werden te Oberon ge- ZUID-AUSTRALIË. Men heeft besloten te Adeiaide een universiteit op te richten. Een particulier heeft daartoe van £ 20.000 tot £ 30.000 onmiddellijk aangeboden. De Moonta Kopermflnen geven een goed resultaat; £ 100.000; 1300 menschen zfln in die mflnen werkzaam. NIEUW-ZEELAND. De berichten lniden gunstig. De inboorlingen blflven zich bfl voortduring rustig houden en de optreding van den heer Stafford aan hat hoofd van een nieuw ministerie werd tegen verwachting door de inboorlingen met vreugde begroet.
---

