DE NIEUWE RECHTERLIJKE INRICHTING.
H. Wfil.' m,6D .en. g*B**™ll betoogd, dat het een onbegryïeri ° UBW >■ > van de afsch- ffing der Cassatie snelle» d oe^ooP*r re°kt te verwachten. Maar, — zul•chaffi VCtsrstendcrs antwoorden, —al brengt die af-, toch f 6en noem*nswaardig voordeel aan, dan is er beg. ?een nadeel aan verbonden, de cassatie op te Jjet°' pit nu is wederom eengeheel onjuißte stelling, tet flB n!öt mo*^k aan te toonen, dat die maatregel juist bjj-^'^eel zal uitwerken en de traagheid en kosteid der processen zal vermeerderen, "^atal*118 ree-^8 ent **e wet een net onaanißienU)k en n^JPy^l*'* slechts twee instantiën: eersten aanleg **. r?*1*6" e* *^n *** vonnissen door kantonrechters ï)^ chtbanken in het eerste en hoogste ressort gewezen. B*l Tan ia — en terecht — geen hooger beroep toev*bied' onw*at "*a geringheid van het geldelijk belang w«t t^e k°>tan van nog een instantie te maken. De Ü9a _^ ?°* bier dus — hetgeen wy gisteren betoogjg j ""* dat hetgeen een proces kostbaarder maakt, niet Jiig,9 maar het hooger beroep. Van die vondoch° '8 a^een voorziening in cassatie geoorloofd, br_., Va» dit middel wordt slechts uiterst zelden geboet gemaakt, omdat daarvoor schending der wet Sip borden aangetoond, terwyl veelal met de beslispïn TÖD et e't> 00^ ™ burgerlijke zaken, het geheele tj- Ces beslist is. Geschillen over bepaalde rechtsquaesw.' of liever over uitlegging der wet zyn vergelyken(jji 6 zeldzaam. By processen van gering geldelykbef 0 8 bestaat dus thans inderdaad een snelle en weinig tio. re procedure, althans voor zooveel van de instan-68 afhangt. « "at zal echter het gevolg zijn, als de nieuwe inriehk wet wordt? Dan zal van iedere zaak, hoo geteel! i !* Seldel.k belang ook zij, hooger beroep worden «*£_* V Wi° dus thans' *b h« een VoBniB »* bet goed beslist is _ het zefd", '*"J_ vLf9. k V°-r daargelaten, - zal door de nieuwe8 regelig _»« geschil, hoe gering het bedrag ook zy, bedreigd worden siet een hooger beroep, waarbij de geheele feitelijke toedracht opnieuw een punt van onderzoek kan uitmaken. Het onvermijdelijk gevolg hiervan is, dat de kosten zullen toenemen en dat de beslissing zal worden vertraagd, geheel in strijd met het doel, dat deregeeïing voorspiegelt van de afschaffing der cassatie! Te -echt wordt in het verslag dan ook, als gevolg der invoering van het appèl ook voor de geringste zaken, genoemd, „dat de winnende party gedwongen kan wor*eo de tegenpartij, voor wie bet appèl een welkom Middel tot uitstel van betaling is, in een tweede instantie te volgen, dikwerf zonder de kosten te kunnen gaaien» Was //het slepen door drie instanties" een bezwaar tegen de cassatie genoemd, als bedenking tegen ~** wetsontwerp zou met evenveel recht zulk een slepen °r_-twee *nBtantieß kunnen gelden." Weegt wellicht tegen dit bezwaar het voordeel op, dat «thana in de andere zaken, wanneer in plaats van de *"*> slechts twee instantiën geoorloofd zullen zijn, de kos**•> beperkt zullen worden? Volstrekt niet: immers _iJ y* geschillen valt juist die instantie weg, van welke hot "'•os t wordt gebruik gemaakt, zoodat ook daar in byna &B*ll enkel geval de kosten minder zuilen worden dan T^n». Een dadelyk gevolg der nieuwe regeling zal dus n> dat jaarlyks, tegen één vijftigtal zaken, waarin • Procedure door afschaffing der cassatie goedkooper *** worden, in eenige honderdtallen — en dat j°B wel juist in zaken van gering geldeljjk bedrag— 9 kosten znllen toenemen! Een fraaie uitkomst inder- JaT.LTan een stelsel, dat goedkoop recht wil ver•ebaffen! Ie '8 e°bter nog meer. Niet alleen in die geschubd' Waar tbans het appöl uitgesloten is, zal de kost- worden in de hand gewerkt, maar in alle Vato' *!*• " die, welke nu reeds voor hooger beroep i «aar z^n, is een styging der kosten te wachten, voor die van dat middel willen gebruik maken. *HetD_,aerS .^et ontwerP brengt alle hoogere beroepen — ï_a _i * uitzondering, waarover straks —by den Hoogen t{j *n plaats van de elf gerechtshoven, voor welke den appellen der rechtbanken gebracht moeten wor- U ' wordt één enkel college gesteld. Voor de bewoog "Us ▼an slechts ééne provincie — die waar het «ven1*10 colleB° gevestigd is — blyft dat rechtsmiddel dj.n gemakkelyk als thans het geval is. Maar allen, Van di * ™ et wonen, komen op verderen afstand «e t 'echter van appèl. De gevolgen daarvan wat ha-j.^'baarheid der processen betreft, liggen voor de v«rbr.ir oBten zuNen grooter worden: de reis- en *«in' j n «uilen de declaratiën der practiayns niet kogj^ , oen'BtÖ_en en evenzoo zal h.t [zyn met de n der enquêtes (getuigenverhooren.) Word*08''0'1 er B^ecbtB e^n hof van cassatie bestaat, Öy *n e bezwaren in veel mindere mate gevoeld, band VBat'° *°°k tornen geen enquêtes voor en de be-6«n ezer instantie wordt in den regel opgedra- Paden*11 den der balie, die met de kronkel»ard • VB° den doolhof, waarin dit middel by ons ontb«t nanwkeurig bekend zyn. Geheel anders zal Dan ?' B^fl Hooge Raad hof van appèl wordt. *anl0Zaj. meestal de adrokaat, die de zaak in eersten <_liënt^ kandeld heeft en het volle vertrouwen van zijn de g geniet, ook bij het hooger beroep optreden en kogt^°jrwegmaatschappyen en hotelhouders zullen ten *.ieuw • .J^tieiabelen zeer goede zaken maken. De «Uïichr "^^bting zal dus in alle gevallen een duurdere k«t r y? wor^en: en toch stelt zy als haar doel voorop: Het • goedko°per te maken! »a^ h 'B,ecnter *eer wel mogelijk, dat de concentratie ïjjk, '* kooper beroep, b^ één college voor het geheele Ui^j'u adderen invloed zal hebben, on de processen "•^eliik u,iuaal iio_iü__,r üoen worden. Velen zullen een _. fiesehrikt worden door den dwang om van ""» onur middel gebruik te maken en zoedoende zal de tusschenkomst van den rechter het hooger beroep slechts zeer zeldzaam worden ingeroepen. Wil vragen echter of dit in de bedoeling kan liggen van WtWlgnrV.dl° n°ê JHdicieefe boeten heeft afgeschaft, o» het zoeken van beter recht niet te belemmeren door de kostbaarheid der procedure? Het eerste ontwerp had dit stelsel van één hof van appèl tot de uiterste consequentie doorgevoerd. Het maakte den Hoogen Raad niet alleen tot rechter in hooger beroep van alle vonnissen der rechtbanken, maar ook van die der kantcage.echten. Het schafte de cas* W;t m .S-^flke zaken geheel en al af; maat omaM -"vn ieder vonnis, ook over de geringste zaak, bij den Hoogen Raad herstel moet kunnen gevraagd worden, stond het obk in de kleinste kantonzaken — waarvan thans slechte in enkele gevallen cassatie mogelijk is — appèl toe btf dat ééne hef van appel in den lande. Dit was geljjk wjj zeiden, uiterst consequent, maar ook uiterst oapractisch. Het streed niet alleen met den eerstan regel eener goede procedure,dat voor kleine zaken het getal instantiën zooveel mogelijk moet beperkt worden, — pour peu de chose peu de plaid, zegt de oude rechtsregel , — maar dreef eok de partijen voor geschillen, waarby getuigen een hoofdrol spelen, naar één enkel, verwijderd college! „Den rechtzoekenden voor eene kleine waarde bloot te stellen aan eene tweede instantie in 's-Gravenhage," zoo zegt men te recht in het Kamerverslag (bl. 10), //kwam eigenlijk op rechtsweigering neer, en druischt lijnrecht in tegen eene organisatie, die de procedure minder kostbaar maken wil.'' De tegenwoordige Minister heeft dan ook het onhoudbare van de_e bepali_g ingezien. Hy heeft echter niet begrepen, dat het een onvermijdelijke fout is van het stelsel, waarbij ée"a instantie, en wel de minst bezwaarlijke, wordt afgeschaft. Hij heeft niet ingeiicü, dat het beter ware van dat stelsel af te stappen, en de verbetering van ons procesrecht elders te zoeken dan in de opoffering der cassatie. Integendeel: om //de onmiskenbare practisch bezwaren" op te heffen, //verbonden aan eeït stelsel, dat in alle kleine zaken beroep toelaat van de uitspraak des kantonrechters in allo deelen op het hoogste rechterlijke college te 's-Gravenhage gevestigd" — geeft hij als uitweg op: juist voor die kleine kantonzaken het stelsel van drie instantiën in te voeren! Alle kantonnale vonnissen, ook die welke thans slechts in enkele gevallen voor cassatie vatbaar zyn, zullen dus èn voor de rechtbank in appèl èn, omdat de Grondwet het wil, nog eens voor een Hoogen Raad in derde instantie kunnen gebracht worden! Voor de gewichtigste geschillen, hoe hoog het bedrag ook zij, kiest het gewijzigd ontwerp dus slechts een tweevoudig onderzoek, maar om toch vooral die vreeselyke cassatie — die in slechts 50 gevallen 's jaars wordt aangeteekend — to verbannen, worden partyen juist bjj de kleinste zaken, dio het talrijkst zyn, blootgesteld aan een drievoudig proces. En dat alles onder de leus van «nel on goedkoop recht! JCmcw, u wn lucendo! *__ wat dio derde instantie voor kantonzaken bij den Hoogen Raad betreft, daarvoor wil de Minister een nieuwigheid mvoeren, welke de zaak nog meer verergert. Vóór allee goen cassatie! het zou immers geen houdinozyn, dat verfoeilijke middel in eenige burgerlyke zaak te behouden! Maar ook geen tweede appèl, geen derde volledig onderzoek van een kantonzaak, van een geschil over hoogstens ƒ 800. De Hooge Raad zal recht spreken op de stukken en zoowel de feitelijke als de juridieke dwaliügen des vorigen rechters mogen verbeteren, zonder dat de partyen echter, evenals in hooger beroep, worden toegelaten om hunne eigene verzuimen te herstellen. Wat het gevolg zal zyn tfan dit halfslachtig middel, is duidelijk. De onwillige party zal er met graagte gebruik van maken: de kans bestaat immers, dat de Hooge Raad over de feiten een ander oordeel zal vellen, dan de rechter in eersten aanleg of in appèl, en zoodoende zullen in do kleinste kantonzaken, waar nu één instantie regel is en cassatie tot de hoogst zeldzame uitzonderingen behoort, drie instanti.n met hare vermeerdering van kosten en opoffering van tyd, ieder bedriegen, die zulke zaken aanhangig wil maken 1
De Minister erkent, dat zyn hulpmiddel niet fraai is, maar meent dat de bezwaren grootendeels worden opgeheven door de beperking tot rechteriyke dwalingen on door de invoering eener zeer eenvoudige procedure. Hij vergeet echter dat het tijdverlies daardoor niet wordt uit den weg geruimd en dat hoe eenvoudig de procedure ook zy, de kosten toch onevenredig hoog zullen worden, vergeleken met het bedrag waarover het geschil loopt. Ook de vryheid van partijen om de kantonzaak dadelyk by de rechtbank (art. 59) of in hooger beroep by den Hoogen Raad te brengen — hetgeen in art. 73 schijat te zyn bedoeld — zal niet baten. Een onwillige debiteur zal niet licht tot zulk een dading te bewegen zyn. Deze merkwaardige nieuwigheid levert, dunkt ons de beste parodie en de welsprekendste veroordeeling van het geheele stelsel. Zij bewijst, dat het veel gemakkelijker is het bestaande af te keuren, dan daarvoor een betere regeling in de plaats te stellen en dat zelfs en zoo kundig man als de minister van justitie, den Hoogen Raad niet tot hof van appèl kan maken, zonder tegen de eerste regelen eener goede procedure te zondigen, en zonder de meeste processen nog meer te vertragen en nog duurder te maken, dan zy thans reeds zyn.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Beperking van het Recht tot Werkstaking.
Men heeft gehoord van de nu feitelijk geëindigde werkstaking der werklieden in de Londensche gasfabrieken. Zy is spoedig gevolgd op een g.deeltelyke werkstaking der politieagenten in de Engelsche hoofdstad en zy heeft by de bevolking een soort van paniek te woeg gebracht. Men begon zich af te vragen wat geschied ware, indien aan het coalitiesysteem van werklieden een nog grooter uitbreiding ware gegeven, zoodat b. v. politieagenten en werklieden van de gasfabrieken eens te gelykertyd het werk gestaakt hadden. Het groote Londen ware dan overgegeven aan de genade der heoren huisbrekers en dieven. Zoo de werklieden aan do waterleidingen, de machinisten op de locomotieven en de bakkers zich hadden aangesloten aan het bond, zou Londen door honger en dorst tot de overgave kunnen worden gedwongen. Moeten alle werkstakingen op dezelfde wyze worden behandeld? Moet de regeering, moet de rechtbank in elk geval onzijdig blijven in den twist tusschen werkrtakers en kapil 1 ite». De we?kg„ver_ en werknemers moeten het zamen maar uitvechten, heeft het publiek tot nu toe steeds gezegd, doch de laatste werkatakingea hebben het genoopt er byzonder op aan te dringen, dat elke soort van terrorisme en bedreiging door ESTU faDn.ka:Vie ZÖn contract verbreekt door boete of gevangenisstraf, moet getuchtigd worden. Bovendien eischt het publiek, dat het recht tot werk•taking »»P«kt worde van alle werklieden, die de eene of andere benoodigdheid verschaffen, welke onontbeerlijk is voor gezondheid of orde. liereen die zekere zaken verschaft, welke alleen in het groot kunnen worden voortgebracht, moet de rechten van het groote publiek eerbiedigen. De vryheid vau politieagenten, die de stad kunnen overleveren aan de misdadigers, moet beperkt worden, hetgeen in hun geval niet zeer moeielyk is, daar zij een quasi-_niutaire macht uitmaken, welke zich niet aan des.rtie mag schuldig maken, Doch eveneens moet het reebt» om zonder voorloopige waarschuwing het werk te staken, onthouden worden aan de stokers der gasfabrieken, die de stad in het duister kunnen laten: aan de machinisten der spoorwegen, die don toevoer van levensmiddelen kunnen afcnyden; aan de postboden, die den handel tot stilstand kunnen brengen; aan de werklieden aan de waterleidingen, die een stad kunnen doen omkomen van dorst; en bovenal aan de loodgieters en werktuigkundigen, die, waar een ve„staödig systeem ia töegepa-t van afvoer van faecalien, een pestilentie zouden kunnen doen ontstaan.
Zy die in Euge and er byzonder op aandringen, dat de staat byparlementsakte aan desa verschillende klassen van werklieden verbieda een werkstaking te beginnen* tenzy ze een maand te voren hiervan konnis hebben gegeven, redeneeren aldus: Dat het groote publiek het recht heeft deze bepaling te eischen, blykt hieruit, dat zy krachtig wordt gehandhaafd tegen hem dte dez« werklieden gebruiken. Do spoerwegmaatschappijen mogen het werk met staken, mogen niet eigendunkelijk ecu trein minder laten loopen, en dit wel op boete van zware straffen. De gasmaatschappijen, aan wie concessie gegeven is, en dus een soort van monopolie bezitten, mogen niet weigeren gas te leveren; de waterleidingen mogen niet den watertoevoer afsnijden wanneer ze oneenigheid hebben met de stad; het gemeentebestuur heeft het recht niet de stad zonder politie, of de riolen ongeleegd te laten, en daa.oril is het billijk en rechtvaardig dat aan de werklieden het recht onthouden wordt dat aan de meesters verboden is. Bovendien beweren zy dat de werklieden ook daarom nog jegens het publiek verantwoordelijk zyn, omdat het hooge loon dat zy ontvangen, te danken is aan de connessiën, welke ket monopolie geven aan de maatschappijen, waarbij ze werkzaam zyn. Wcrkliede_, wier werkstaking het publiek aan groote gevaren blootstelt, zouden dus een maand van te voren hun besluit moeten kenbaar maken, en zouden gehouden zyn, gedurende die maand goed te werken, gelyk een fatsoenlijke dienstbode doet aan wie de dienst is opgeld, cf die zelf de dienst heeft opgezegd. De straf, die de Spectator zou bepaald wensch .n voor. hen, die dit eontraot verbraken, is een boete * gelijk aan hun loon gedurende drie maanden of een gevangenisstraf ran een maand. "Wy f geven'; voorloopig —|zondeif commentaar — bericht van deze beweging in Engeland tot het beperken van het recht van werkstaking. Eene opmerking willen wy echter maken. Volgens de wet, tegenwoordig in Engeland van kracht, zijn j de politieagenten en Btokers in de gasfabrieken, die het werk hebben gestaakt» reeds hard gestraft. Doatoke.s, j die, zonder een week te voren gewaarschuwd te heb- | ben, het werk hebben gestaakt, zyn veroordeeld tot zes weken gevangenisstraf met dwangarbeid. De rechter heeft aangenomen, dat'zy hun contract verbroken hebben. Daar _ij per week betaald1 werden, zyn zy verbonden per week en kunnen dus niet op stel en sprong den arbeid staken. Doch bovendien hebben al de gasfabrikanten van het land het besluit genomen om geen der werklieden, die van hun post _ijn weggeloopen, ooit in hun dienst te nemen. De Dady News, hoe gematigd ze steeds ook is, zegt: (/niemand zal dit een al te gestrenge straf achten," doch wy zyn bevreesd dat de Daüy News zich door de algemeene paniek heeft laten medesleepen. Wy vinden de straf zeer hard, vooral wanneer men in Aanmerking neemt, dat zy bij het begin van den winter eenige duizendtallen van gezinnen broodeloos maakt.
De mannen hebben hoogst verkeerd gehandeld met dus plotseling het werk te staken, doch ze hebben het niet gedaan om een onedele beweegreden. De werkstaking begon oorspronkelijk ten gunste vaneen viertal werklieden, die in een fabriek waren weggejaagd, naar de werklieden verklaren, omdat ze deel uitmaakten van hot bestuur der Unie van gasfabriekgezellen. Door dat alle gezellen in Londen tot deze Unie behooren, hebbell *U allen gezamenlijk het werk gestaakt, hetgeen zeker bitter onbillijk is tegen de fabrikanten, die am bet wegzenden dier vier gezellen part noch deel hebben. Doch niettemin is de straf van werkweigering zeer hard. Want men lette wel op, dat deze straf alleen daarom mogelijk is, omdat het werk van gasstokers niet moeielyk is aan te leeren, zoodat zy gemakkelijk te vervangen zyn. Doch nu maakt juist dit gemak, waarmede zy' door anderen vervangen worden, hun misdaad of overtreding minder groot. Deze straf zou niet kunnen opgelegd worden aan arbeiders, wier werk lange voerbereiding, groote ervaring en handigheid vereischt — men denke b. v. aan letterzetters — en die das niet zouden kunnen vervangen worden als waren zy sjouwerlieden, die lichaamskracht, doch geen kunde, behoeven. En toch is een algemeene werkstaking van onontbeerlijke lieden — zoo er van straf sprake kan zy'n — een veel strafbaarder zaak dan een werkstaking van gemakkelijk te vervangen werklieden.
De meeste der leden van het kabinet hebben Londen weder verlaten. Of en waarover zy het eens I zUn geworden, is eèn diep geheim, doch het is reeds ! °P zich zelf der vermelding waard, dat zy althans | niet in oneenigheid zyn gescheiden. Daar zelfs de torybladen geea geruchten over tweespalt in den boezem ! van het kabinet weten te verspreiden, mag men het er voor houden, dat bij de jongste beraadslagingen van het ministerie een buitengewone eensgezindheid heeft geheerscht. In den aanvang van Januari komen de ministers te Londen terug en ook het hof zal ditmaal vroeger dan gewoonlijk naar da hoofdstad, dat wil zeggen voorloopig naar Windsor, terugkeeren. — Wanneer regeeringsgezinde dagbladen de keuze van den heer Ronayne te Cork als een aanwinst voor het ministerie-Gladstone beschouwen, dan mag men dit niet zoo gaaf aannemen; eene overwinning mag zy in zoover genoemd worden, dat ditmaal ni.t, zooals laatstelijk te Londonderry plaats had, de conservatieve candidaat werd gekozen, doch daaruit volgt nog niet, dat Gladstone een trouwen aanhanger heeft gewonnen. De heer Ronayne verklaarde zelf, den avond vóór zijne verkiezing, aan de voor zyne woning verzamelde kiezers, dat hy zich niet geroepen gevoelde, den heer Gladstone of eenig ander partyhoofd te ondersteunen , maar -eenvoudig tot wegneming der lersche grieven te zullen werkzaam zyn; hy' zeide met lijf en ziel tot de //nationale" party te behooren, zoolang Engeland de billyke eischen van lerland niet inwilligde. De verkiezing te Cork heeft een nieuwen voorstander van /.home-rule" voor lerland in het Parlement gebracht, en het is niet onbelangrijk op te merken, dat deze leus in den laatsten tyd bij de meeste der verkiezingen in lerland heeft voorgezeten, en dat zelfs de geestelijkheid zich bij de //home-rulers" aansluit, hoe weinig sympathie zij in den grond der zaak voor hen moge koesteren.
— Met de gasverlichting te Londen.gaat het dag aan dag beter, zoodat men bijna tot denzelfden toestand als vóór da werkstaking der stokers is teruggekeerd. Thans klagen de werkstakers, dat zy door hunne aanvoerders op het dwaalspoor zyn gebracht, en dat het publiek hunne bedoelingen verkeerd begrepen heeft. Het eerste is mogelyk, het tweede wordt echter als eene ongerijmdheid beschouwd; het gold hier een ongewettigd verzet der werklieden, en dit is zóó waar, dat zelfs de radicaalste dagbladen, die zich de behartiging der belangen van den werkman ten doel stellen, het nauwelijks gewaagd hebben voor hen op te komen.
<**» Dezer dagen hebben de te Londen verblyf houdende Amerikanen eene byeenkomst gehouden, om van hunne achting voor den overleden Horace Greelay te doen blyken. De heer Hugh Me Culloch, voormalig minister van financiën in de Vereenigde Staten, stelde èené reeks .eeolutiën voor, waarin het overlijden van Greeley betreurd, de reinheid van zyn privaat leven geprezen en de belangrijkheid van zijne aan het vaderland en de menschheid bewezen diensten aangetoond wordt. De vergadering stemde eenparig met deze verklaringen in.
— Hoe belangryk de invoer vaü vee uit Duitschland in Groot-Brittannië is toegenomen, blijkt uit de volgende cyfers. De invoer bedroeg in 1871: 77,243 ossen, koeien en kalveren, 787,684 schapen en lammeren, zynde tweemaal zooveel als gewoonlijk wordt ingevoerd. Voorts werden uit Duitschland ingevoerd: 51,795,700 KG. ongeraffineerde suiker, 8,704,050 KG. boter, 9,433,200 KG. hammen en spek, 3,747,250 KG. haver, 4,067,563 KG. wol en 12,449,300 KG. vlas. Daarentegen is de invoer van granen in Engeland aanmerkelijk verminder..
— Uit de nadere berichten nopens den joDgsten storm uit het W. Z. W., welke over het zuidelijk gedeelte j van lerland en geheel Engeland heeft gewoed, blykt 1 dat vooral Engeland het middelpunt van den storm ia | geweest. Behalve de reeds medegedeelde byzonderheden. i aangaande de ongelukken en schade, door dezen stoig _ i te weeg gebracht, wordt nog gemeld, dat i«, »t_UB mist ! kapel van bet St.-Johns- College te Cambridge en w ui I yan het Oriel-College te Oxford zyn afgewaaid; ht.* in aanbouw zynde station van den Great Westera Spoorweg te laatetgOnbemder stede is geheel vernield. Te Londen zyn op verschillende plaatsen groote aanplakborden, luiken en dergelijke door den wind vernield; een paviljoen, dat te Croydon werd opgeslagen om voor een feest to dienen, is geheel omvergewaaid; hetzelfde is geschied met eene groote tent te Pertsdown, welke 1500 menschen kon bevatten en waarin prins Christiaan den dag vó.r den storm den eersten steen voor een schoolgebouw had gelegd; by deze en dergelyke ongevallen, welke in andere wijken van Londen hebben plaats gehad, zyn verscheidene personen meer of minder ernstig gekwetst. Aangaande ongelukken, aan schepen overkomen, is reeds het een en ander door ons medegedeeld. — Eene gewichtige vereeniging, — die der eigenaars van steenkolenmijnen in Zuid-Yorkshire — zal binnenkort worden opgericht met een kapitaal van 200,000 p. st. De toenemende macht van de vereeniging der steenkolen werkers en de zoo vaak veroorzaakte belangryke schade door ontploffingen, branden andere rampen, hebben tot het denkbeeld van het vormen eener zoodanige vereeniging geleid. Volgens het prospectus wil de Vereeniging elk harer leden schadeloos stellen voor verliezen, geleden door werkstakingen, welke minstens zes dagen hebben geduurd, en andere tegenspoeden; zy zal verder hare leden behulpzaam zyn in de ontginning van mynen; zy zal hare bemiddeling verleenen by geschillen; en over het algemeen al datgene doen waardoor de belangen harer leden en van den steenkoolhandel kunnen bevorderd worden. — Met de jongste Indische mail zijn berichten ontvangen omtrent den tocht van Lord Northbrook, den gouverneur-generaal van Britseh-Indië, door de noordwestelijke en noordelijke grensprovincien van zyn gebied. Op dezen tocht heeft hy zich doen omringen door recht vorstolyken praal, — een in de oogen van den oosterling zoo onmisbare zaak. Vooral het bezoek te Bombay, van waar de t-.cht verder langs den Indus noordelijk werd voortgezet, wordt als uiterst schitterend beschreven. Bij de daar gehouden receptie en op het officieele bal waren meer dan veertig Maharajahs en andere inlandsche vorsten aanwezig.
---

Duitschland.
De bondsraad heeft zich in zyn jongste zitting bezig gehouden met de beraadslaging, over de vraag: zal de kilometer worden aangenomen als lengte-inhoud over de wegen, of moet de myl als zoodanig behouden blyven. De stryd tusschen do voorstanders van het oude en de party van vooruitgang is hevig en langdurig geweest, want de gansche duur eener lange zitting is daaraan besteed geworden. De Ryksdag heeft, gelyk bekend is, in November zich verklaard ter gunste van het decimale stelsel van maten en gewichten en daarin past natuurlykewyze de mijl a 7500 M. volstrekt niet. De volgende Staten hebben zich met het genoemde besluit des Ryksdags vereenigd: Beieren, Saksen, Wurtemberg, Baden, Hessen, Saksen-Altenburg, S.-Meiningan, Anhalt, Lippe (beide), Schwarzburg-Rudolstadt, Waldeck; de 8 Hansesteden en zelfs Lauenburg heeft zich daarby gevoegd; tegen den kilometer hebben gestemd: Pruisen, Mecklenburg (beide), Saksen (groothert.), Oldenburg, Brunswyk, Saksen-Coburg-Gotha, Schwarzburg-Sondershausen en Reuss (beide). Pruisen beriep zich ton slotte en als een afdoend middel zoo mogelyk op de buitengewone uitgaven, ! welke de zaak na zich zal sleepen; deze worden begroot lop ongeveer 70,000 th. De kilometer-party beroept | zich als antwoord ten deze op de nog grootere onkos: ten, welke bestreden zullen moeten worden, indien men I van de .mijl" blyft vasthouden, want, zegt zy, na korter of langer verwyl zal men er toe moeten overgaan. In de eerstvolgende zitting zal de zaak andermaal ter tafel worden gebracht.
De quaestie zou reeds in deze zitting zyn beslist, ware het niet, dat de president der bondskanselarij had geaarzeld een beslissing te nemen. Doordien de gevolmachtigde van "Waldeck, die van zijn regeering in last had om voor den kilometer te stemmen, zich bjj Pruisen had gevoegd, hetwelk zich ten gunsto van da „mijl" had verklaard, staakten de stemmen; er —tv....
29 stemmen voor en even zoo vele tegen het voorst' L In dergelyk geval heeft de president een beslissen. _ stem en de heer Delbruck zou de schaal wel naar da zyde van Pruisen hebben doen overhellen, ware het niet, dat hy zich nog tydig genoeg had herinnerd dat de Rijkskanselier voor de invoering van den kilometer gestemd was en dat ten gevolge daarvan het voorstel in quaestie aanhangig was gemaakt. Hy sloeg derhalve een middelweg in, om uit da moeielykheid te geraken en deed het voorstel om het ontwerp anderma tl naar de commissie te verzendon: waarmede de vergadering zich vereenigde. De Bank und Hand. Zeitung deelt mede, dat de heer von Roon voorloopig als minister van oorlog niet zal worden vervangen. De genoemde minister zal in de aanstaande zitting van den Ryksdag nog eenmaal optreden, om de begrooting van het departement, waaraan hij zoo lang i» werkzaam geweest, (sedert 5 Dec. 1859) te verdedigen. Tot op dien tyd blyft de heer von Roon met verlof afwezig en hy zal derhalve geen deel nemen aan de beraadslagingen van den ministerraad, tot aan de byeenkomst van den Rijksdag. — De National Zeitung bericht, dat een der leden van de Poolsche fractie het voorstel heeft gedaan, om een interpellatie tot de regeering te richten; deze interpellatie zou betrekking hebben op den maatregel door de regeering genomen, ten gevolge waarvan verscheiden kerken in die provincie zyn gesloten, zooals per telegram is medegedeeld. De fractie heeft het voorstel verworpen en van de hand gewezen. — Uit de openbaar gemaakte stukken betreffende de stedelijke begrooting van Berlijn blijkt o. a., dat de uitgaven ten behoeve van het politie wezen bedragen 502,917 thaler. Het gemaal en geslacht brengen op 1,263,130 th., en de kosten van invordering bedragen slechts 2930 th.; voor de straatreiniging wordt uitgegeven 308,382 th.; voor do verlichting van straten en pleinen 274,448 th.; voor beplantingen 28,390 th.; als gewoon bedrag en als buitengewone behoefte 33,328 th.; voor de algemeene badinrichting en de gezondheidscommissie, benevens het onderhoud der choleraziekenhuizen 89,875 th. — De NordJiüuier-Zeitung deelt het volgende mede: De katholieke pastoor Leineweber te Uder, provincie baksen, is door het hof te Heiligenstadt veroordeeld tot 6 J* hlden gevangenisstraf. Het is aan het hof overtuigend \ei maakw dat de beschuldigde de zoof«sn»<»mde kansel_} zon op ze,—-'- . *- »W ".» *■»"" Üa misbruikt iet kon »e_o_at_tE_. tot staatkundige woelingen, mt gioote publiek • Zeitung bevat de nïe.^tóeliDg dat Ide groothertog van Hessen het grootkruis der Philipsorde heeft geschonken aan don beroemden tenorzanger Wachtel.
---

Frankrijk. Zittingen der Nationale Vergadering.
De Kamer zet de beraadslagingen over de begrooting voort. In de zitting van eergisteren zijn de discussiën over het budget van onderwys en eeredienst ten einde gebracht, doch alvorens daaraan eeaige regelen te wijden, moeten wy een verzuim goed maken, dat wy ten aanzien der zitting op 8 December, toen het departement van buitenlandsche zaken aan de orde was gepleegd hebben. Verreweg het meest belangryk., dat in die vergadering bepaald werd, was de reeks amendementen van de heeren Depasse c. s., waarby werd voorgesteld den post der administratie te Parys aanzienlijk te verminderen , o. a. door de salarissen te verminderen en onnoodigo ambten af te schaffen. De heer Depasse motiveerde zyn amendement door op den tegenwoordigen toestand van Frankryk te wy zen. //Wij moesten," zeide hij, „onder het gemeenebest het voorbeeld van Colbert volgen en vele besparingen invoeren. De republiek moet niet enkel de school der belangeloosheid zyn, zy dient ook het voorbeeld der onbaatzuchtigheid te geven. Heeft men onder onze moeilijke omstandigheden wel kostbare paleizen, glansrijke equipages noodig? De waardigheid van Frankryk zetelt niet in hooge onkosten, maar in bescheidenheid, in arbeid tot wedergeboorte. Gy, republikeinen, die zooveel over besparingen redeneert, helpt ons hier besparingen invoeren, on gy constitutioneelen en andore monarchalen, laat by den tegenwoordigen treurigen toestand van ons land de uitgaven van weelde vervallen , waaraan zich het keize,rryk schuldig maakte, omdat het in den waan verkeerde, dat het ryk en machtig was. Laien wy da ministers dwingen zuinig to wezen, en ons te bevrijden van de weelde, dio ons het verval doet te gomoet snellen." (Toejuiching rechts.) De hertog van Decazes, rapporteur der commissie, bestreed de beweringen des heeren Dapasse, als onjuist of overdreven. Hy deed uitkomen, dat de commissie, in overleg met de regeering, reeds vele bezuinigingen ingevoerd heeft en dat in geen geval de waardigheid van Frankryk in het buitenland in de waagschaal gesteld worden mag. De begrooting van 1873 is twee millioen fr. lager dan die van 1871. Het amendement-Depasso c. s. werd by de behandeling der artikelon met overgroote meerderheid verworpen. De heer Jouvencel, die zelfs 3£ millioen op 6J millioen wilde schrappen, was niet gelukkiger. Om duzelfde motieven, die reeds door Depasse waren aangevoerd, stelde hy voor de ambassadeurs terug te roepen en te vervangen door eenvoudige zaakgelastigden, naar zijn meening voldoende in een gemeenebest. Der republiek, zeide hy, betaamt het, tegenover het buitenland een edelen eenvoud te betrachten. De hertog van Decazes gaf toe, dat de ambassaden //anachronismen" zyn, //maar," voer hy voort, //zoolan^ zf bestaan, moet Frankrijk gelijken tred houden met de overige mogendheden." Een incident van byzonderen aard kenmerkte deze discussie. k , _, Da heer de Gavardia interpelleerde den heer de Rémusat over een diner, dat by den Franschen gezant te Rome, den heer Fournier, zou hebben plaats gevonden, en dat aanleiding zou hebben gegeven tot eene beleediging van Christus. De heer Renan, die tegenwoordig was, zou zich geërgerd he'.ben, en heengegaan zyn. Dit feit ! waß spreker voldoende. Indien het den heer Renaa te erg was, moet het byzonder erg zijn geweest! i; De Minister brandmerkte het bericht, met schaam. I teloosheid door den Ünivers verspreid, als een //oude. bakerfipraatje." Het privaat leven van de gezanten wordt door den Minister niet nagepluist, maar in dit geval heeft do vertegenwoordiger uit eigen ingeving, de lasteringen der (ultramontaansche) bladen tegengesproken. In de zitting van eergisteren was het meest belangwekkende deel der discussie gewijd aan de quaestie der staatssubsidiën aan schouwburgen. Tegenwoordig bedragen die in Frankrgk niet minder dan 1,655,000 fr.
De heer Boreau-Lsjanadie sprak tegen het beginsel van staatahulp. Hy geide, dat die uit het oogpunt der kunst weinig had opgeleverd en den staat veel onkosten had veroorza&__t.
De heer Jules Simon verdedigde den bestaanden post. Hy zal zich verzetten tegen de cafés-chantarüs, en t .gen hun tentoonstellingen van onkieschhoid, voor zooveel hij dat vermag. Het gezang in die inrichtingen, zeide hij, is even vernederend voor da kunst, als de woorden beleedigend zyn voor de openbaru zedelijkheid. Spreker zal alles doen, om het publiek terug ta voeren tot de ware kunst, tot het schoone.
De heer de Belcastel trad in eene herhaling van het besprokene door dea heer Boreau. Ook d.za spreker had g-o-oedsbezwaar tegen het beginsel van staatssubsidie. Verreweg het grootste gedeelte van het volk, betoogde hy niet ten onrechte, heeft niets aan de met zyn gald onderhouden schouwburgen in Parys. -De penningen van den boer worden ten koste gelegd aan dc een of ..ttdere danseres, die hy nooit het geluk (?) zal hebben te aanschouwen. Spreker kwam op tegen do zoo weelderige decoratiën van don tegenwoordigen tyd. Hij betreurde den tijd der M.lière's en Cornoille's, die hun meesterstukken in tooneelen met slecht aaneengetimmerde planken tot decoratief, opvoerden. Toentertijd warea er geen gesubsidieerde schouwburgen, maar dit belette de meesterstukken niet te ontluiken, oen bewijs, dat subsidie onnoodig is. Het amenderaant-Boreau werd met groote meerderheid verworpen, on de subsidiën goedgekeurd. Het geheele budget van schoone kunsten en dat van eeredienst werd vervolgens zonder veel tegenstand aangenomen.
De Ünivers juicht over een nieuwe bedevaart naar St.-Anne d'Ausay, in Bretagne, waaraan 40,000 personen zouden deelgenomen hebben. Volgens de ultramontaansche bladen zou de pelgrimstocht zy'n voortgekomen uit de volgende omstandigh .id: //Zevenhonderd-en-acht zeelieden ontgingen in den oorlog, dank zij der bescherming van de heilige Anna aan de grootste gevaren, keerden allen gezond en wel huiswaarts." Do Siècle deelt van zyn kant een and.-re lezing mede, dia veel waarschijnlijker klinkt en die de heilige Anna tot de rol van simple spectatrice terugbrengt. De zeven^ honderd zeelieden waren voor den dienst aangewezen, •madsr werden niet by de legsre ingedeeld, die de Pruisen bevochten en evenmin opgenomen in het Paryzer garnizoen, dat teen reeds geheel ingesloten was. Zy werden naar Cherbourg gezonden, om de beroemde werken van Corentin te helpen verdedigen, vanwaar zij tot het sluiten van den vrede toe, den vyand niet eens zagen, veel minder bestreden. Onder zulke omstandigheden was het geen wonder (der heilige Anna), dat zy zonder letsel te huis kwamen. — De zaken, schryft een Parysch orgaan, gaan zeer slecht, ten gevolge der voortdurende woelingen en kuiperijen van partyen. Huizen, die anders voor 700 a 800 fr. per dag verkochten, hebben thans een debiet van nauwelijks 400 fr. Het bekende modemagazyn Da Belle Jardinière, dat vroeger voor 100,000 fr. per dag verkocht, debiteert thans niet meer dan 25,000 fr. De wereldberoemde Magasins du Louvre, een der grootste instellingen van dien aard, hebben een gedeelte van hun personeel moeten wegzenden, wegens gemis aan affaire. — De gemeenteraadsleden van het 20ste arrondissement Herold, Braleret, Mc'Ri.ier en Nadand hebben geprotesteerd tegen de handelwijze der agenten van P° w*Ji' die het petionnement ter gunste der Kamerontbinding tegengaan, en dat wel op eene wyze, die volgens het gevoelen dier heeren niet verdedigbaar is. Zy richten hun protest aan den prefect van politie en verzoeken hem paal en perk te stellen aan de willekeurigheden zyner onderhoorigen. . „ nor. , ui vet .ïaKerruiü-8%-_ "aa 24 Nov. hebben wy >wn on ander reeds over de zaak medegedeeld. De commissie bestond uit drie leden: C. Périer, Laboulaye en Picard , benoemd met 42,89 en 39 stemmen. Verworpen was het voorstel om eene commissie te benoemen, bestaande uit vyf leden. Het ontwerp zal by de commissie van dertig leden worden ingediend, die toch reeds in last heeft een voordracht op te maken, waarby de werkkring van de openbare machten afgebakend en de ministerieele verantwoordelijkheid geregeld wordt. Ziehier de namen der voorstellers: Alfred André (Seine), Ar. 1, Bardoux, Marcel Barthe, Bastid, Beau, Beaussire, Bérenger, Bergondi, Bertauld, Besnard, Bethmont, Bottard, René, Brice, Broet, Buée, Buisson (Ssine- Inférieure), Caillaux, Carré-Kérisouet, Casimir Périer, Cézanne, kolonel de Chadois, generaal Chanzy, Horace de Choiseul, Christophle, Alphonse Cordier, Corne, Paul Cottin, Dauphinot, Delorme, Denormandie, Desbons, Destremx, Dietz-Monnin, Duboys-Fresnay, Ducuing, Du Chaffaut, Dufournel, Duréault, Duvergier de Hauranne, Jules Favre, Feray, Fouquet, Fraissinet, Gailly, Gallicher, Gaultier de Rumilly, Gayot, Gérard (de I'Oise), Gouin, Grollier, Guibal, Jaurès, Laboulaye, L. Lacaze, Lebas, Lecamns, Antonin Lofebvre Pontalis, Le Galle Lasalle, Lenoel, Leroux (Aisne), J. de Lestapis, Limpérani, Littré, Magniez, Léon de Maleville, Marcère, Robert de Massy, Michel, Monnot-Arbilleur, Nétien, graaf d'Osmoy, Parigot, Paris (Calvados), Patissier, Pernolet, Jules Peulvé, Phi_.ppotea_x, E. Picard, Piccon, Pory-Papy, de Pourtalès, de Pressensé, graaf Rampon, Félix Renaud, Reverchon, Ricard, Max- Richard, Rieot, Francisque Rive, Rouveure, Roux, de Saint-Pierre (Calvados), de Salvandy, Salvy, Léon Say, Schorer, Seignobos, F. Simon, Soye, de Tillancourt, graaf de Tocqueville, Vacherot, Félix Voisin, Waddington en Wolowski. Onder de namen verdienen opmerking die van Casimir Périer, generaal Chanzy en Léon Say. De voordracht der honderd-en-tien leden, welke men beschouwen kan als de voordracht der geheele linkerzijde van de Nationale Vergadering, en welke, indien de regeering haar steunt, veel kans van aanneming heeft, is van den volgenden inbond: //De ondergeteekenden, overwegende, dat de tegenwoordige toestand onhoudbaar is; //overwegende, dat Frankryk behoefte heeft aan een geregelde regeering, welke het een toekomst waarborgt; dat het derhalve noodig is aan de republiek, de wettige regeering des lands, de instellingen te geven, welke in alle vrye staten de overdracht, de handelingen en de bevoegdheden der gestelde machten regelen, stellen aan de commissie, den sden December in de bureaux benoemd, het volgende by wyze van amendement voor: //De commissie van dertig leden, belast met het ontwerpen en indienen by de Nationale Vergadering eener wetsvoordracht, strekkende tot vaststelling van den werkkring der openbare machten en tot regeling der ministerieele verantwoordelijkheid, zal genoemde wetsvoordracht doen rusten op de navolgende grondslagen. ii nl. De volmacht van den president der Republiek wordt voor den tyd van vier jaren verlengd; i/h 2. Viee-presidentschap voor het geval, dat het presidentschap tijdelyk onbezet is; iinZ. Partieele hernieuwing der Nationale Vergadering ; ////4. Oprichting eener Tweede Kamer; /z//5. Ministerieele verantwoordelijkheid; ////6. Regeling der betrekkingen tusschen den president der Bepubliek en do Kamer»."" Men ia overeengekomen, dat door de onderteekening van het stuk niemand geacht kan worden de vryheid vaa critiek over eenig onderdeel daarvan te rliezen. Integendeel, ieder lid „i de bevocgiheid bonden om over alle punten, de hoofdbeginselen niet aantastende, een afzonderlijke opinie toegedaan te zyn. — De prefect van politie Léon Renault heeft aan de commissarissen de volgende circulaire gericht, hetgeen eerbevestigt, hetgeen wy gisteren onder Frankryk meldden. //Mijnheer! //Ik hoor, dat by vele herbergiers men aan de bezoekers lysten ter teekening voorlegt, waarbij zy een verzoek richten tot de Nationale Vergadering osn zich te ontbinden. //De wet heeft, door aan de overheid de bevoegdheid te verleenen de herbergen te sluiten, hoofdzakelijk ten do. 1 gehad politieke manif .statiën van verschillenden aard in die instellingen teg«n te gian. //Het recht van petiocnement is een staatkundig recht; zyne uitoefening in een staatkundige handeling en mag derhalve in herbergen niet geduld worden. //Wilt deze bepalingen, waarmee de handhaving der rust gemoeid is, in herinnering brengen by alle tappers van uw kwartier, die zich aan overtreding schuldig hebben gemaakt. Verzoek ze nu zich voortaan te onthouden van het neerleggen in hun etablissementen van verzoekschriften, dio een staatkundig karakter dragen. „Ge zult mij onmiddellijk doen toekomen de namen en woonplaatsen van hen, die na uwe waarschuwing mochten voortgaan met het toelaten of begunstigen van verzoekschriften, die in strijd zyn met den geest der wet en met de administratieve bepalingen. //Ontvang, mijnheer! enz. De Prefect van politie, LEON RENAULT."
---

