Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's-GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 11 December.
Aan de orde is de voortzetting der algemeene beraadslagingen over Hoofdstuk VIII (Departement van oorlog) der STAATSBEC_BU>OTI-.«, DIENSTJAAR 13TS. De heer Lenting sluit zich aan hij hen, die zeer geklaagd hebben over de onbestendigheid onder de opvolgende ministers, ten aanzien van de organisatie van het krqgswezen, niettegenstaande de Kamer steeds prijs stelde op de bescherming onzer neutraliteit en onafhankelijkheid. Maar nu blijkt uit een tal van verslagen, dat wü daartoe niet gereed of in staat Waren. Hq vraagt dan ook: wat is door de opvolgende ministers van oorlog daarvoor gedaan ? en het antwoord is: niets. Is zelfs de grond gelegd tot eene hervorming van het krqgswezen? Ook dit moet hö ontkennend beantwoorden. Jaar in jaar uit zqn voorbijgegaan zonder dat iets is tot stand gekomen. Elke minister van oorlog scheen met de beste bedoelingen bezield, doch het scheen niettemin het werk van Penelopé te _qn. Wat de voorganger beoogde of voorstelde, werd doer den opvolger losgelaten of ingetrokken. Er is veel geredeneerd, maar niet veel tot stand gebracht. Was het weifelmoedigheid hq de ministers? Was het de invloed der bureaucratie, die hen omstrengeld hield, of was het de Vertegenwoordiging die dwarsboomde? Dit laatste zeker niet, want steeds heeft zij de hooge budgetten aangenomen. En au staan wij voor eene begrooting yan 17 millioen, zonder dat wij een stap verder gekomen zijn. Spr. behoort tot hen, die de verdediging van het vaderland als een duren plicht beschouwen, niet alleen vanwege het grondwettig voorschrift, maar nit plichtgevoel, dat ieder die zijn vaderland liefheeft moet bezielen. Wq leven in een tfld van onzekerheid ten aanzien van Europeesche gebeurtenissen en daarom is eene goede organisatie van het krijgswezen dringend aoodig. Hq noemt niet elke uitgaaf voor de verdediging onzer onafhankelijkheid improductief, maar wel zqn mproductief de uitgaven voor garnizoensveranderingen, enz. Een der sprekers van gisteren berekende, dat wij / 8 per hoofd voor defensie betalen. Dat is eene zware belasting, maar de Nederlander brengt haar gewillig op, mits de nitgaaf aan het doel beantwoordt. De tegenwoordige teestand van onzekerheid kan niet langer blqven. Die onzekerheid en onbestemdheid, die ook het leger moedeloos maken, moeten ophouden en er moet een vast plan ontworpen worden. Dienaangaande wensoht bq van den Minister inlichtingen te bekomen en hij hoopt dat deze hem met in de treurige noodzakelijkheid zal brengen om tegen het hoofdstuk te stemmen. , . De heer dï Roo zegt, dat, indien er sprake kan zqn van medelijden met een Minister, waarop, dezer dagen een der sprekers ten aanzien van den minister van marme gewezen heelt, het dan wel zou zijn met den minister van oorlog, die nog niet geoefend is in den parlementairen strqd en een grooten tegenstand heeft te verduren. Het is niet opmogelqk dat een rmnister een meerderheid voor zrjne begrooting behaa t, maar als dat niet gepaard gaat met eene moreele zegepraal dan is de overwinning niet groot. Dit is alleen het geval als hq, die als hervormer wil optreden, zijne taak zich helder voor oogen stelt. Zal de Minister er nu in slagen die overtuiging bq deze vergadering over te brengen? Spr. zou niet gaarne die vraag toestemmend beantwoorden, maar veeleer naar aanleiding der schriftelijke gedachtenwisseling twijfel daaromtrent koesteren. Hü zal naar aanleiding der schriftelijkeg edachtenwisseling en van hetgeen sommige leden gisteren gezegd hebben, eenige opmerkingen in het midden brengen. Maar vooraf geeft hij een orerzictat Tan de terschillende phasen waarin 's lands verdediging in de laatste jaren verkeerd». Hq begint met eon veel vroegeren tijd, toen het stelsel der groote liberale partij zich oploste in het wachtwoord: hoe laser het budget van oorlog, hoe beter. Bn de anti-liberale nartii was steeds bereid alle uitgaven toe te stemmen. Doch «reen van beiden is ooit in een ernstig onderzoek getreden, welk het resultaat van de millioenen moest znn. Die tqden "tin reeds ver achter ons. Door de groote gebeurtenissen in Europa is ook in ons land eene militaire quaestie geboren, niet toevallig, maar als de logische omwikkeling uit den natuurlijken gang vau zaken. Intusschen had ook.op militair gebied het beginsel, dat de publieke zaak publiek behandeld wil worden, gezegevierd, en _aardoor werd Suidelqk.Mdeinrichting van het krqgswezen veel te wenschenoverliet..Uit het verslag van do le£e_mobilisatie in .1870 is toch gebleken, dat zoowel het personeel als het materieel, de fortificati.n enz. in zeer onvoldoenden toestand verkeerden. Het derde ministerie-Thorbecke had den moed om te breken met de t_aditi.n op militair gebied. Het verwierp de theorie van het lage eindcijfer. «„*_.._v__ Het ministerie-Thorbecke wilde hervormen en.de ontwikkeling zijner denkbeelden is vervat in de memorie van beantwoording op Hoofdstuk I der staatsbegrooting voor 1872. Het wilde geea halve maatregelen, maar één geheel, een algemeen plan van onze defensie. In hoeverre met die gedachte de latere voorstellen van dat ministerie in overeenstemming waren, zal spr. thans niet onderzoeken. Het heeft, ja, medegewerkt om den slechten toestand der defensie voor iedereen meer bekend te maken, maar niet bijgedragen om dien toestand te verbeteren. Onder die omstandigheden trad het tegenwoordig kabinet in Juli 11. op. ... .... . Welk is nu het programma yan dit ministerie op militair gebied? Er bestaat hieromtrent onzekerheid en het doel van spr's. rede is, van den Minister licht te verkrijgen nopens dit programma. . _ . . ... Het Ministerie kon twee zaken doen: I°. Het kon, wilde het niet dadelijk als hervormer van het krijgswezen optreden, overgaan tot het tot stand brengen van detailsverbetenngen. Spr. wflst bijv. op de onteigeningen en de inkwartieringen; de betere indeeling van het leger; de hervorming van de militaire administratie; de hervorming van den geneeskundigen dienst, zooals bq Marine is tot stand gekomen; het geven van voorschriften, ten einde de bevoegdheden en plichten der militaire autoriteiten in tqden van oorlog juist te omschrijven, waarin tegenwoordig eene chaotische verwarring heerscht. Intusschen ontving men te dezen aanzien van den Minister, m antwoord op het verslag, dezelfde ontwijkende antwoorden en onzekerheden als vroeger. Wanneer dus het programma van het Ministerie mocht zqn de eigenlijke militaire hervorming niet ter hand te nemen, waarom wijdt het zich dan niet aan de awendige hervorming, die ook zeo noodig is ? 2°. De tweede gedragslijn, die de Minister had kunnen volgen, was dit jaar groote militaire hervormingen voor te stellen: of de vestingwet in te dienen, met de wet op de legerorganisatie , welke met elkander in nauw verband staan, daar ac Wet op de legerorganisatie de sterkte moet bepalen en dit wederom afhangt van de vestingwet -, bf dat de organisatie der wet op de militie en schutterij voorafga aan de vesting- Wet, met dit voorbehoud, dat de sterkte van het mihtiecqier nader worde bepaald. Spr. zou de voorkeur geven aan het laatste stelsel. Vooral door de indiening der wet op de militie en schutterfl zou het zelfvertrouwen der natie worden verhoogd. Maar wat gebeurt nu? De wet op do legerorganisatte Wordt uitgesteld totdat alle overige wetten gereed zqn. Wordt op die wqze niet het verband miskend tusschen de vestingen en levende strijdkrachten en de vestingwet en de wet op de legerorganisatie ? Wij ontvangen evenmin eene organisatie van de schutterflen; deze wordt verschoven tot het voorstel fot afschaffing der plaatsvervanging, dat zich op zich zelt moeie- Mjk beoordeelen laat, maar waaromtrent het lot m deze J_amer niet onzeker is. Waarom deze vestingwet niet ingediend. Reeds bö de disoussie van gisteren is gezegd, dat er geen enkele reden bestaat waarom deze wet met is ingediend, ls de Minister het niet eens met betrekking tot dit stelsel? Maar »n den laatsten brief van den minister van oorlog erkent hq, dat hij deßwege tot een besluit is gekomen. Zijn er bezwarea omtrent bijzonderheden? Geenszins. Is de census een bezwaar? Geenszins. In het aatwoord op het verslag wordt door de regeering erkend, dat de oensus volstrekt geen hinderpaal zal zijn tot vaststelling van hervormingen op financieel ef militair gebied. Is er dan een financieel bezwaar. Het tegendeel blijkt nit het antwoord der regeering (blz. 3). De regeeriie zal, zoodra de wetgevende macht besloten heeft de uitleven toe te staan, welke door de gewone middelen zullen worden gedekt, voorstellen doen omtrent de wijze waarop «e noodige gelden zullen worden besteed. Geen technische, geen politieke, geen financieele redenen bestaan alzoo om de Udiening der vestingwet te vertragen. Spreker mag den minister van oorlog dus de vraag stellen: waarom wordt deze Wet teruggenomen? Bij dat alles is nog het meest vreemae fct, dat, terwql deze wet al de punten omtrent do, «stagen goot regelen, deze Minister _ grepen doet in tweeërlei og-ieht. Oe minister van oorlog zegt in zfa laatste» brief, dat deKa«er tal beseffen, hoeveel het een oud-geaieóffieler moet koBten om een werk niet to stichten maar to sloopon. En terwijl de Minister dit zegt, weet hq niet spoediger te doen daneene vesting, Deventer, en een gedeelte der Vughter legerplaats op te heffen. Nu heeft de ontmanteling van Deventer verdediging gevonden bij den geachten afgevaardigde uit Deventer, den heer Dumbar, op grond van het antecedent, dat eenige jaren geleden Maastricht, Venlo, Bergen op Zoom en andera ve&tiugen uit de rq onzer vestingen zijn verdwenen. Maar de heer Dambar vergeet dat de toenmalige minister van oorlog zich had verbonden het vestingstelsel te verdedigen bij de wet. Wat zou men zeggen indien de minister van binnenl. zaken, alvorens de wet op het hooger onderwqs in te dienen, plotseling een onzer academiën ophief? Als de minister van justitie, alvorens de wet op de rechterlijke organisatie in te dienen, een of meer onzer provinciale hoven ophief ? Map men aldus vooruitloopen op de aanstaande wetteljjke regeling? De heer Dumbar, bij zeer vele goede qualiteiten, die niemand beter dan spreker in hem kan erkennen, heeft éano slechte qualiteit, deze, dat die spreker volkomen ongeloovig is op het stuk van vestingen. Die spreker zal mij te gemeet voeren dat het ihooger onderwijs en de rechterlijke organisatie niet op ó-nen dag te vergelijken zijn met vestingen. De heer Dumbar twijfelt aan het nut van alle militaire uitgaven. Dat mag zijn standpunt zyu, maar het mag niet het standpunt zqa waarop de regeering zich plaatst. Daarna laat spreker den heer Dumbar los en bespreekt den tweeden greep in de aanstaande vestin.wet. De Minister wil eenige tonnen gonds besteden aan de Utrechtsche linie. Maar spr. meent, dat als de Minister dan toch eenige tonnen gouds wil uitgeven, hij beter zou doen deze ten behoeve van hot personeel aan te wenden. En gaat het nu aan, terwql ons een algemeen plan omtrent de vestingen onbeke.d is, een krediet aan te vragen voor de uitvoering van het gedeelte van een plan dat niemand kent dan de Minister? Zou een van 's Ministers ambtgenooten op deze wqze met uitgaven voor rivieren, kanalen, gevangenissen bq de Kamer komen ? En zoo ja, hoe zou zulk een voorstel ontvangen worden? De ondervinding der laatste jaren toont aan, dat de Kamer niet gezind is zoodanige partieele uitgaven toe te staan. lets anders ware het als er geen verschil van gevoelen bestond. Maar bij art. 158 stelt spr. zich voor het betoog te leveren, dat de werken, die de Minister wil verbeteren, geenszins in de eerste plaats in aanmerking komen, en daardoor het verdedigingsvermogen der Utrechtsche linie weinig of niet zou worden bevorderd. Om te rcsumeeren: het positieve voorstel der regeering is dus om U/a millioen te besteden voor vestingwerken af te breken, eenige tonnen gouds voor het verbouwen van forten en sluizen aan de Utrechtsche linie, en een wetsontwerp voor te stellen om het 7deh oofdstuk dor wet op de militie te doen vervangen, een ontwerp door deze regeering herhaaldelijk in uitzicht gesteld, maar dat de Kamor nog altqd niet heeft bereikt. Ten aanzien van deze voorstellen moet spr. opmerken, dat zij vallen onder die categorie van halve, sukkelende maatregelen, waarop door de vorige regeering in haar antwoord werd gewezen, en welke tot niets dan tot vertraging, verwarring en teleurstelling zullen leiden voor de regeering zelve. Zoodanigen stand van zaken, vijf maanden na de optreding dar regeering, noemt spr. een allertreurigsten toestand, en voor het land een nieuw blijk van die traditioneele onverschilligheid jegens militaire zaken, welke ons land in vroegere jaren veel onheil berokkend heeft euook in de volgende jaren duur te staan kan komen. Treurig is het vooral voor een liberaal ministerie en de liberale partq, omdat deze wijze van handelen voedsel geeft aan het op dit gebied niet geheel ongegrond verwijt, dat men wel eens hooren kan, dat de liberale partij tot afbreken wel,mmi tot opbouwen niet in staat is. Treurig bovenal is het voor dezen Minister, wiens naam, die tot hiertoe zulk een goeden klank had, nu verbonden wordt aan eene politiek van half hoid en uitstel, eene politiek, welke de Minister geen oogenblik voor zijne verantwoording mag nemen. Intusschen vraagt het gouvernement van ons machtiging, om der natie eene belasting voor het krijgswezen op te loggen van 17 millioen. De Kamer, zegt spr., kan noch mag dit krediet verleenen, zoolang bjj haar niet eenig vooruitzicht bestaat, dat wij op den weg zqn tot eene definitieve regeling te geraken. Welk is dan toch het militair programma der regeering. Het schönt, dat dit jaar hervormende maatregelen niet zullen worden voorgesteld. Maar dan stel ik den minister van oorlog dezen eisch, met de intrinsieke verbeteringen niet te dralen, waaraan het krijgswezen reeds sedert zoo lang behoefte heeft. Laat althans dit jaar een gedeelto dier intrinsieke verbeteringen tot stand komen. Maar geef ons, wat vele sprekers gisteren hebben verlangd, en ook de eerste spr. van heden, geef ons bovenal een behoorlijk overzicht uwer plannen, een algemeen plan van reorganisatie en bepaal het tijdstip, waarop die groote wetten de Kamer zullen bereiken. In bsido gevallen : handhaving vaa den status quo. Ea dus geen aanleg van nieuwe werken en geen opheffing van bestaande werken, alvorens dit plan bekend zij. Dat is voor spr. de volstrekte voorwaarde om zijne stem aan deze begrooting te geven. Wil de regeering zich niet verbinden den status quo te behouden, dan moet zij een behoorlijk overzicht mededeelen. De Kamer, dit krodiet goedkeurende zal van het recht van zelfstandige controle ten eenenmale afstand doen en afdalen tot den rang dier volgzame Kamers, die ten allen tijde, in alle landen, de voorloopers zqn geweest van bederf en ontaarding van den constitutioneelen regeeringsvorm. , ~ . De heer Stobk va» 's Gbavbsande (voor zooveel hoorbaar) beantwoordt eerst de sprekers, die bezwaren hebben tegen het eindcijfer. Met hen is niet te debatteeren, al moet men hun gevoelen eerbiedigen. Toch wil spr. hun wijzen op vele veranderde omstandigheden na het ongelukkige woord van een minister van oorlog, die eens gezegd heeft, dat hq het voor zooveel millioen doen kon. Zq zqn moreel verplicht tegen de begrooting te stemmen. Maar debat met hem leidt tot niets, gelijk in den regel debat in deze vergadering tot mets leidt, daa. velen hier komen met eene gevestigde overtuiging. De oppositie was vooral gericht tegen het met woningen van de vestingwet. Spr. verdedigt die handeling des Ministers Door die indiening zou een jaar zqn verloren gegaan, mei hi*M hebben gedaan bq het groot verschil van meening, dat er bestaat over hetgeen men doet moet. „. Het liet niet op den weg der Staten-Generaal m k eine details der vestingquaestie te treden; het algemeen stelsel kan alleen het onderwerp van wettelijke regeling zqn. Het verwondert spreker zeer, dat men thans zoo verbaasd is over de aanvrage tot verbetering der Utrechtsche linie. Verleden jaar kwam op de begrooting ook eene aan_ie_lqke som voor 'do Utrechtsere linie voor. De heer de Roo zegt, ja, maar dat was voor innundaüën. Dat de heer de Roo zoo spreekt .bewust vóór mij. De heer de Roo toch wil bevraag of de to.en van Buren veranderd zal worden ef met, hier m de Kamer brongen. Spreker niet. Verbetering der Utrechtsche linie zal noodig zqn, wat ook de vestingwet beslisse Men kan die linie niet in het onzekere laten tot den tqd, dat er eens overeenstemming zal zqn bq de Kamer nopens de vestingwet. Daarover in ieder het eens; Utrecht, Amsterdam, de Holdor, moeten verdedigt wordeD, en men moet traenten don vqand te verhinderen in Zuid-Holland te komen. Spr. is niet overtuigd, dat het stelsel van verdediging gepraejudicieera wordt door de inwilliging dezer kredieten. Indien onverhoopt dit budget verworpen wordt, zijt gijniet een pas vooruit, maar verscheidene passen achteruit. Wij weten, hoe mosnelqk het is, eon nieuwen minister van oorlog te vinden. Wellicht weet de heer de Roo er dadelijk een aan te wqzen; spr. met. Moeten wq nos langer den bestaanden toestand bestendigen. Neen, er moet een einde aan komen. De hand moet aan het werk worden geslagen; wq moeten het land trachten te behoeden voor vijandelijke aanvallen. Spr. kan niet inzien, dat de Kamer haar zelfstandig oordeel prqs geeft, als zq deze kredieten toestaat. lets anders ware het, als de Mmister alle vestingen ophief Dit doet do Minister volstrekt met. Daarna beantwoordt spreker de verschillende redenoenngen van gisteren. De heer van Akerlaken heeft eene rede uitgesproken, die een aantal bijzonderheden bevatte. Spr. dacht zich 20 jaren achteruit; het was thans een oud, deftig discours tegen het budget van oorlog, zoo als wij dat vroeger gewoon waren. Maar de spreker was niet au courant der zaak, daarin heeft hq gemankeerd, nog al heel dikwijls gemankeerd. De heer van Akerlaken heeft bezwaar tegen de vermeerdering van officieren der infanterie. De spreker vergat, dat zq m oorlog moeten werkzaam zijn en niet in vrede. Onze corüpagnieën zqn veel te klein, evenals in België. Het is nog onlangs gebleken, dat daar waren compagnieën zonder kapitein, en die tijdelijk door een sergeant-majoor moesten worden gecommandeerd. De heer van Akerlaken had het ook gemunt tegen de uitgaven voor de kazernes, maar spreker verzoekt dien heer eens acht dagen in een kazerne te logeeren, om zich te overtuigen, dat deze holen beneden alle critiek zijn. Als men de cellulaire gevangenissen zoo doelmatig wil inrichten, mag men ook wel eens bedenken, wat men aan de landskinderen verschuldigd is. Genoemde heer wees er op, dat ƒ 16,000 onbaschikt waren gebleven uit de onvoorziene uitgaven in 1871. Maar hoe kan uit den post voor onvoorziene uitgaven eenige gevolgtrekking worden afgeleid ? Men kan dat doen uit ieeren post, behalve juist uit dezen. Een ander spr., de heer v. Sypesteyn, aen geweten militair heeft in het begin -flner rede België met Nederland vergeleattffS?L^tó Bfew^=wi* moeten doen mt de kanonnen. Dat is alleen, om den militien f" t-ïtaSrr'v Maar dat de miliciens niet meer ernvan te smeken loal*anden, dat is te belachelijk om De heer de Bieberstein, die zijne oude gewoonte volgde, bij do algemeene beraadslagingen eene reeks van artikelen gelqkelqk te sprake.te brengen heeft zeer juist er op gewezen, dat de plaatselqke adjudanten altijd in dienst zön. Die opmerking beaamt spr. volkomen.
De heer■ Brodms verklaart zich tegen het dragen van wapenen buiten dienst; de heer Nierstrasz heeft dit opgenomen, dit ™Pen aan den soldaat be- ZÏL. „_„L„ JI_L Idaat'1daat' H6tgeen de heer Bredius zeide, weet dattegvêle Ssen mt hem kan mcdeKaan- SPr- ZtiSÜ de .ott \a_-t ff uifdeÖirmen i." ?Zl WXeenkta tob.™ "fD- "4 Mfa ««loermaat: A_fB„r A.n heer J&8?* ser burgerij tegen dronkaards, fn dePlaat.te {__£> W Z h°_rd9 *»W van 500 miUioen' BS_^^~K»«riS: heer Dumbar is hq het eens 2.r^0p Z_n !d.tj.,e- ,*& d<m n„n,,(-t,-_n _P<..in»o„ __„_!/' at Deventer tot de slechte en £._UttDfh_ fvT Mulk nrU?„1870 »'? d» dnideldk *Bl*ï- te verbeteren, maar Lf Pr°J "s&**?* gen te verdedigen. Ten no_r£ WaS on.Tg9ll|k toe .an" openblijven. Byna alle aSft en lUw *l°U d° T6Bt_n. Deventer ontmanteld moet wo&e wdn het e°D-S' dat het voorstel van den Minister ™. ,wf °m V°\ ]eg ." .__ __.«_. Snr ___.. v, _ r verzat? Om een loutere quaestie ™.XlS 8 è meendeethmö8bPTletn dat de Minister te moeten sloopen, ook nietV^"!* «nd6r«cheldene «^W* _fl_n .nrekar dion Mini„f_. _-Tev.enter beeft geamoveerd, het- SS^^ to B^^S^!f.{^ aangeraden. Maar de wnrdan _v_Tnkl_„n „m _«- • . dat daarvan nog partq kon H-seT - een denkbflP_f!.eief.te handelon °P den racht(* STtan dus de Kam.. _. dat_ zich nöBit kan verwezenlijken. ffn Deventer te Wm_ï_M*_.eB ia het TOorstel ten fta°zien InVn M V,»r _pXf".- ?n ÜÜ doet dit niet om locale redenen (de heer de Roo glimlacht) Ik zie den heer . "IT..6.?. hf™.. .___ ontkeaW m_k.n Die spr schijnt te ÏSlï. 'ilfvll«._. d?» 9 rodenen bestaan dan van ateemean _1 i;n„.flrTk Sp.--md dit Ue™r ronduit te zeggen, dan wanneer ik spreek te glimlachen. Ik heb een parlementaire loopbaan van meer dan 25 jaren achter mg en ik geloof niet, dat iemand mg kan verwijten, dat ik ooit om locaïe redenen heb teogestaan wat ik anders zou hebben moeten afwqzen. Hot is volstrekt geen belachelijk punt dat ik bespreek. De vesting Deventer is voor niets nuttig. En waarom haar dan te behouden ?
Over de zaak Janssen zal spr. niet uitweiden* 's Ministers antwoordt acht spr. met gelukkig. Als hij zich herinnert, dat toen de heer Stieltjes werd ontslagen, geen enkele stem in den lande is opgegaan om de rehabilitatie van dien ingenieur te verzoeken, dan begrn.pt spr. waarlijk niet, dat men zich zoo warm maakt omtrent Janssen, een persoon die in de verste verte niet met den heer Stieltjes te vergelijken is. De heer Wintgens is van oordeel, dat het vraagstuk niet alleen is oen militair vraagstuk, maar een politieke vraag, die de geheele zaak beheerscht. Eet betreft hier het militair programma der gansche regeering, gelp de heer de Eoo te recht er op wees, dio ons aantoonde hoe twee kabinetten terugdeinsden voor die taak, hoe in 1870 en 1871 die regeeringen zich bepaalden tot woorden, niet tot daden overgingen, en hoe die tweo kabinetten het gegrond verwijt hebben op zich geladen, dat _g den waren tqd hebben laten voorbijgaan. De zaak toch wordt mosielijker naarmate de tijd vordert. Nu staat het nieuwe kabinet voor do oplossing ran dit vraagstuk, eu nu is de Kamer gerechtigd to vragen: ontwikkeling van haar plannen, van haar programma in duidelijke trekken. Spr. herhaalt, het is geen eenvoudig militaire vraag, maar het geldt een regeeringsbeginsel, een regeeringszaak, die het kabinet te vervullen heeft. Spr. komt terug op hetgoen bq bq de algemeene beraadslagingen over de indiening van de censuswet gezegd heeft, namelijk, dat dit voorstel de vrije beweging der Kamer belemmert, en de Kamer gebracht heeft in een impasse. Van die temeraire poging van de regeering gevoelt men de gevolgen reeds nu bij deze begrooting. Bq deze begroothig wordt gevraagd een verhooging van 3 millioen; er is dus een groot financieel bezwaar aan verbonden, en hoe kan de Kamer dat_ bezwaar beoordeelen bij de censusveranderiag in het verschiet. Afgescheiden van de censuswet, aoht spr. de begrooting toch een politiek belang, ia zoover als daarbij het de vraag geldt: mag de Kamer krediet geven aan deze regeering, alvorens de regeering haar systeem uit elkaar gezet heeft. Dergelijke vragen als de defensieverbetering moeten in samonhang beschouwd en besproken worden met de gansche regeering, niet alleen met den Minister, speciaal belast met do defensie. En dan komt in de eerste plaats de vraag: welke persoonlijke opoffering, welke persoonlijken dienst van de natie te vergen? Dat is eene vraag, die met de gansche regeering behandeld moet worden. Vroegere liberale Ministers, die hunne ambtgenooten in de steek lieten, behooren tot de oude orde van zaken. Spr. verwacht dit thans niet meer. En nu aoht hq het een groot landsbelang, dat er een open en loyaal spel «foor de regeering met de vertegenwoordiging worde gespeeld; dat de regeering klaar en duidelqk zegge: dat is ons plan, nat zqn de opofferingen, die aaarbq zullen vorden gevergd. En wanneer de regeering dat doet, dan zal de regeering in de Kamer vinden dezelfde geestdrift, dezer dagen getoond op een ander gebied, waar bet de kunst gold; dan zal zH de Kamer gereed en bereid vinden, geld en kracht der natie beschikbaar te stellen tot bereiking van dat groete doel. ..De heer van Houten was voornemens bq deze gelegenheid Bne grieven tegen het Ministerie van Oorlog te formuleeren. groote grief is, dat de constitutioneele beginselen, bij de opmaking der begrooting van dit bepartement, over het hoofd worden gezien Bq de formatie van dit Ministerie is zeker w het oog gehouden de meerderheid in het parlement. En nn gelooft spr dat de beginselen van die meerderheid ten aanzien van het ministerie van oorlog, voorbij gezien zijn. Zijne hoofdgrief dus: miskenning van de constitutioneele beginselen 13, naar zijne overtuiging, gegrond. Hij herinnert aan de vroegere geschriften over het defansiewezen, waarin de beginselen van de liberale partrj zijn ontwikkeld. Daarin wordt gezegd, dat alle vertooning onnoodig is, en dat het leger burgerlq'k moet worden ingericht. Ten gevolge daarvan werd bijv. het bedrag van den grooten staf verminderd en nu wordt daarvoor wederom veel aangevraagd. Ook voor den genaralen staf wenschte de liberale partij venniudcring, waartoe een amendement werd aangeboden, dat door de hoeren van do Putte, Geertsema en van Delden werd ondersteund. Is nu bij dezo begrooting eenige overeenstemming met de beginselen der liberale partij, zooals die vroeger werd blootgelegd? Geenszins. Ook wijst hq er op, dat de rijdende artillerie in het plan van den minister Eagelvaart was weggenomen. En deze regeeriag stolt voor de rijdende artillerie te behouden. Ook voor do cavalerie wordt nu geene verandering voorgedragon. Integendeel, veeleer eene verhoojing. Het streven der liberale partij was steeds, om noodoloozo vestingen af to schaffen. Zq was de militaire specialiteiten minstens 25 jaren vooruit. Al wat }n Frankrijk en Bohemen ten aanzien der vostingen in de laatste jaren is voorgevallen, schqnt geheel verloren te zijn gegaan. Dat men nog zoo vele vestingen wil behouden, toont Ran, dat men nog zeer aehterlqk is. De Minister is zelf eene soort van antiquaar op het gebied der vestingen. Deze Minister is dus in lijnrechten strqd met hetgeen door de liberale Partq steeds is aangegeven. o«minister Thorbecke heeft steeds wettelijke vastheid op dit gebied trachten to verkrijgen. Thans ontbreekt aan de organisatie alle vastheid. De tegenwoordige toestand kan aan niemand behagen. _pr. wenschte dat de liberale partq zich verstond en bq de begrooting alle posten schrapte, die haar niet aanstond. De koorden der bours moesten niet worden losgelaten, dan voor hetgeen men werkelijk goedkeurde. De regeering breekt op dit gebied met hetgeen de heer Thorbecke wilde tot stand brengen. De liberale partrj neett verlaagd zoo min mogelqk soldaten, maar zooveel mogelqk weerbare burgers te verkrqgen. Hrj is het eens met de heer van Akerlaken, dat wij veel te veel officieren hebben. De ▼raag is echter, of dat onderwerp wel goed is geregeld. Hrj wilde daarin verandering gebracht zien. Wij hebben veel te veel militaire efficieren, dat _is zqne meening. Daaromtrent ontwaart hfl ook niet de minste sympathie bH den minister van oorlog. Met de afschaffing der plaatsvervanging kan hij zich op de wqze, als de Minister meent, niet vereenigen. Hq' wqt een en ander aan hen, die, belast met de samenstelling van een «binst, niet genoeg letten op hetgeen de liberale partij te dezen aanzien verlaagt. . . .. *« dusverre werden d» begrootingen van oorlog er steed. doorgesleept door een deel der conservatieven en door de ultra-ministrieele liberalen. Er is alle reden om met die wqze van handelen te breken. De hoer Thorbecke werd m zqne laatste levensjaren beheerscht door Gen drijfveer van vrees. Vroeger was hq altijd zuinig op het gebied van oorlog, maar na den oorlog met Denemarken durfde de heer Thorbecke den minister van oorlog geen cent weigeren. Vandaar nu de opvoering dezer begrooting tot 17 millioen. Toen had men echter uitzicht op wettelijke regeling, maar die gelegenheid wordt ons door dit kabinet genoegzaam benomen. Het streven der liberale partij moet zqn het ministerie den weg der liberale partij te doen betreden. Daarom zal spr. medewerken om zooveel mogeljjk van de begrooting weg te laten. Als de begrooting na de besnoeiing wordt aangenomen, dan zal de Minister toch inzien, dat hij de beginselen der liberale partq moet volgen.
De heer van Sypesteyn verdedigt zich tegen de critiek van den heer Storm, hetgeen die spr. zou kunnen noemen *eene seriouse correctie." De hoer Storm heeft er bijgevoegd: »indien ik den heer van Sypesteyn goed heb verstaan"; maar als men een medelid belachelijk wil maken, is het in de eerste plaats plicht goed te luisteren; loopt men, anders handelende niet gevaar onbillijk te zqn? Hq heeft do stukken wel gelezen, en hq is geweon ze te lezen; met betrekking tot de marechaussee heeft hij reeds gisteren zqne feil ingezien en erkend. Toen spa. gisteren sprak, dat de militiens niets meer dan 3 schoten mogen doen, bedoelde hq, oud-artillerist, natuurlijk de militiens der artillerie. Eindelijk toen spr. gisteren de wenschelqkheid betoogde van legerorganisatie in divisiën en brigades, heeft hq er niet aan gedacht en denkt er nog niet aan om deze reden de begrooting te verwerpen. Spr. raadt den heer Storm, als hq weer als cencor optreedt, dan eerst te luisteren naar de woorden, die werkelijk zqn gesproken door hen, tegen wion hq te velde trekt. Met welk recht matigt de heer Storm zich private jacht over dit budget aan, en beschouwt die spr. andere sprekers en ook hem als stroopers? Dan wete de heer Storm, dat hij ook op dit gebied eene jachtakte vertoonen kan, onderteekend door de kiezers van 's-Gravenhage. Da heer Stoem vraagt het woord over een persoonlijk feit. De Voouzitter: Welk is dat persoonlijk feit? De heer Storm: ik zou het monopolie willen inde discussie over het departement van oorlog 1 De Voorzitter: ik geef den heer Storm het woord over dit persoonlijk feit. De heer Storm : ieder woet, dat ik mij gedurende jaar en dag bezig houd met oorlog-zaken, nog veol meer dan de oud artillerieofficier, de heer van Sypesteyn, ja wel honderdmaal meer. Maar ik heb thans gemerkt, dat ik zeer goed gehoord heb. De heer van Sypesteyn laat hot voorkomen, dat hü gisteren zijne fout dadelijk hersteld heeft. Wat is daarvan ? Ik zat.vöór hem en merkte dadelijk op, dat hq zich vergiste, toen hfl b(j zijne vergelijking van het budget van oorlog, van België met het onze, zeide, dat do kosten der gendarmerie daar bij oorlogen hier bii justitie staan. Dus hq heeft wel degelijk de feil gemaakt. En wat nn de patronen betreft, de hear van S. las zelf voor en toonde dus, dat ik gelqk had.
De heer van Sypesteyn sprak eerst van geweren en 'dan van vuren. Daaruit valt toch wel af te leiden, dat spr. bedoelde vuren met geweren. Het blqkt dus, dat ik zeer juist heb gehoord, toen ik zeide, dat de heer van Sypesteyn meende, dat het regel was om de militiens niet meer dan 3 schoten met los kruit te laten doen. Spr. heeft zich nooit het monopolie toegeëigend van het departement van oorlog. Dit noemt niet weg, dat, als sommige leden verkeerde zaken mededeelen, hij het recht heeft dit aan te toonen. Maar de heer van Sypeateya mag niet als afgevaardigde uit den Haag over militaire zaken spreken, evenmin als spr. als afgevaaadigde uit Steenwijk. Wij zqn afgevaardigden van het Nederlandsche volk en niet van de eene of andere stad. En hiermede zegt spr., neem ik afscheid van den heer van Sypesteyn.
De heer de Lange bespreekt de zaak van den gewe7en kapitein Janssen. Zeker was die oud-kapitein niet geheel zonder schuld, hjj behoorde goen conditien te stellen, maar moest begrijpen, dat in het aanbod vau den Minister rehabilitatie was gelegen. Intusschen ligt er in do handeling van Janssgn, veel verschoon baars en rekende hij op de waarde, die een votum der Kamer bij de regeering zou hebben. Het onrecht blijft bestaan. Het is zeker moeielijk voor den ministor v. oorlog eene nieuwe landsbediening aan' te bieden; maar als het mees. voorhanden middel echter ontbreekt, dan moet men niet vruchteloos naar andere middelen omzien. D_ man is zonder brood. Waarom hem geen toelage gegevan, als gij hem geene betrekking wilt aanbiedan, want in geldeüjke schadevergoeding lost zich in onze maatschappij ieder onrecht op. Hij hoopt dat de regeering alsnog het initiatief zal nemen; anders zal spr. genoodzaakt zijn een amendement op de begrooting voor te stellen.
De heer van Loon bespreekt dezelfde zaak. Dsze zaak heeft eene particuliere en politieke zij ie. Naar aanleiding van het votum der Kamer van 27 Februari jl. en hut antwoord van den minister van oorlog moet spr. vragen of èn bij de behandeling der zaak-Janssen èn in het algemeen de voorschriften der wot zijn gehandhaafd? Breedvoerig zet sprokor uiteen, dat de berechting van de zaak-Janssen door den Raad vau Onderzoek niet geweest is in overeenstemming met de wet. Ean men iemand zijne broodwianing ontnemen en op zqn naam een smet werpen zoover als dit maar mogelijk is; kaa dit geschieden met verkrachting der letter en de waarborgen, die de wet geeft? Kan op die wqze bq ieder onderzoek worden gelet op het gansche karakterbeeld van den, beschuldigde ? Moet dit g.schieden, is dit noodig voor de tucht van het leger, dan moet de wet van 1851 gewijzigd worden, maar het staat niet vrq door ministerieele aanschrijvingen de wet te araplieoren. De heer Kappeyne v. d. Coppello herinnert zich ook zeer goed den tijd, al was hq toon geen lid dezer Vergadering, dat bq de behandeling der begrooting voor oorlog alléén op het eincqfer werd gelet. Dio staat van zaken is geheel veranderd. Indien straks van Thorbecke gezegd werd, dat hq van zienswijze veranderd was, vooral na de gebeurtenissen sedert 1864, dan meent spr., dat ieder, wiens zienswijze omtrent dit onderwerp veranderd is, gerechtigd is tot de vraag: waarheen mon ons voeren wil? Thans is het voor ons niet meer de vraag, wat moet het kosten? thans is het niet meer eene zuiver constitutioneele quaestie, maar alleen de vraag, of wq, als wq in den tegenwoordigen toestand weerloos zijn, hoe kunnen wij weerbaar worden? Voor spr. bestaat ten aanzien dezer vraag geen onderscheid tusschen liberale en conservatieve partq; de vroegere grenslijn op do stemlijst is vervallen. leder, die dit vraagstuk oplost, zal kunnen rekenen op de eenstemmige ondersteuning van Natie en Volksvertegenwoordiging. Daarom verheugt spr. er zich over, dat do minister van oorlog, in zijn antwoord op het verslag, de quaestie der defensie geheel heeft losgelaten van de censusquaestie. Er bestaat geen verband hoegenaamd tusschon die quaestiën. Allen zija het eens, dat voor de eer en de veiligheid van ons land altijd moet worden gezorgd. En dit zal wel de taak der Vertegenwoordiging zqn, onverschillig of zij uit breedere of engere basis is voorgekomen. En wanneer wrj nu deze begrooting in handen nemen, geeft zij dan ;die oplossing?
Bij spreker is ernstige twijfel gerezen. Immers, het komt niet meer er op aan op dit gebied, te verbeteren, te veranderen; daarover is men het eens, dat het gansche krqgswezen moet worden geschoeid op een geheel andere leest. Terwql de conservatieve partq zich vroeger onderscheidde alleen door niet .paarzaatn to zqn met militaire uitgaven, is het de eor vau de specialiteiten der liberale partq do openbare maening wakker te hebben geschud. Da drang tot hervorming is vaa haar uitgegaan. En als men nu eenmaal het vraagstuk, dat moet worden opgelost, goed stelt, is reeds da halve oplossing verkregen. — De hoofdvraag is: welke weg moet door de regeering en vertegenwoordiging worden bewandeld? Wat verdient den voorrang: da persoonlijke of do levenlooze strijdkrachten ? Hier treedt spr. in eene politieke beschouwing. Vroeger ging man van het denkbeeld uit, dat het altijd strijdlustige on woelige Frankrijk Europa in een krijg zou wikkelen, Maar sedert 1870 zijn de staatkundige verhoudingen der Europeesche mogendheden veranderd. Niet van het zuiden dreigt gevaar, althans zoodanig gevaar acht spr. voor de naaste toekomst in de hoogste mate onwaarschijnlijk. Wq hebben gezien, dat aan de oostelijke grens eene machtige mogendheid zich reusachtig heeft verheven, en velen beweren, dat voor ons in dien toestand eenig gevaar bestaat. Spr. gelooft dat niet. Hrj heeft de eenheid van Duitschland toegejuicht. Hij ziet daarin het natuurlijk gevolg van de rampzalige verhonditsgen van den 30jarigen oorlog, want zopver moet men teruggaan. Hij betreurt, dat dit historische feit niet zonder geweld is verkregen, zonder verkrachting van recht, maar het is nu eenmaal een feit. In do eenheid van Duitschland ziet spr. eon waarborg voor den geregelden voortgang der beschaving. Het is niet denkelijk, dat de Duitsche natie hat feest zijner wedergeboorte zal willen vieren door Mm moord eoner stamverwante natie. Eu al waren dergelq te beschouwingen ijdel, dan nog zou in het eigen belang van JJuitschlaad een waarborg vaa geruststelling zijn gelegen. De Onztfdigheil van Belgi. on Nederland staat in nauw verband. Het is niet wel denkbaar, dat Nederland ïou ophouden eene onafhankelijke natie te i\in, onder dat tevens over het lot van België wordt beslist. De neutraliteit van België was het gevolg van de jalousie der mogendheden. Dit is reeds een reden om niet al te bezorgd te zijn voor de onafhankelijkheid van ons land. En daarom ziet spr. het groote voordeel der Utrechtsche linie niet in. Hij durft daarover niet veel te zeggon om zich geene bestraffing van den heer Storm op den hals te halen, maar in zijn stelsel zal de Utrechtsche linie weinig noodig zijn. Intusschen, wq moeten, al zqn wij een klein volk, onze zelfstandigheid en neutraliteit handhaven. Al moge spr. het wenschen, dat de tijden van oorlog voorbij zijn, onmogelq'k is 't niet, dat Frankrijk zal trachten het bezit terug te erlangen zijner verlorene provinciën, dan zullen wij onze neutraliteit moeten handhaven, dan zullen wq als wq niet eone behoorlijke troepenmacht op de been hebben, niet het verwijt moeten aanhooren: gij hebt aan uwe volkenrechtelijke verplichtingen niet voldaan. De regeling der persoonlijke strijdkrachten moet volgens spr. dus voorafgaan, en spr. voorziet, dat er sterkere lasten op de natie zullen moeten worden gelegd, maar de hervorming moet in dien zin geschieden, dat het voor ieder een eer zq om in het leger te dienen, als er kans bestaat, dat zijne dienst niet vorloren zal zijn. Of nu de reorganisatie van het leger bij de wet of bq besluit moet geschieden, is spr. vrij onverschillig. Kan men 't doen zonder eene wet, spr._ is 't wel, mits mon het doe, het is spr. te doen om de zaak niet om den vorm. De volmaaktste geniewerken zullen niet baten als niet vooraf het personeel is gereorganiseerd. Dit kan dos noods eenigen tqd duren, het geldt iets opnieuw te scheppen. Intusschen zal hij gaarne den Minister de kredieten toestaan, dio hq in afwachting der reorganisatie behoeft; ten minste wat betreft het geschut en de geweren. De credioten voor de forten kan spr. echter niet inwilligen. Er zqn er die beweren: wrj moeten eerst met de zaak der vestingen beginnen. Maar ook in dat stelsel wil hij vragen: waarom op dit oogenblik op die vestingwet vooruitgeloopen? Spr. staat juist tegenover een Minister, die, met het oog op de eervolle loopbaan dia de Minister aohter zich heeft, niet aan de groene taf 1 zal hebben plaats genomen, zonder dit punt op behoorlijke wijze te regelen. De heer de Roo heeft gezegd, de minister vaa oorlog moest de vestingwet in zijn zak hebben. Maar, zegt spr., dozen Minister hobben wrj juist vóór ons. In zija antwoord op het verslag daolt de Minist.r medo wat die wet moet inhouden; de Minister orkent op blz. 3 van zrjne Nota, dat de bouwstoffen van zqn voorganger ook geschikt door hem worden geacht om door hem to worden gebezigd. Wrj weten, dat do voriga Minister aan zijn prograiama met getrouw is gebl. von. Het zal den Minister geen moeite kosten die vostin^wet iv to dienen. En waarom dan nu een gedeelte op do bojjrooting gobracht. Spreker begrijpt zeer wol, dat do Miaister dat doet, omdat bij de vestingwet kent die hq wil voor_ragon; maar da Kamer kent die wet niet en zal toch niet gaarne bq de begrooting op die wet willen voornitloopon. De ho3r Storm zegt wel: deze sommen passen in ieder stelsel en bijna alle deskundigen zqn dat eens. Spr. is blqkens de ondervinding vaa dio overeenstemming in krijgszaken niot ervaren. Daarom zegt spr. tot den Minister: neem die Jmitengewone werken van do begrooting af; de Kamer zal de g.lden u geven op het oogenblik als gq ze behoeft. Als de Minister aan de Kamer vertrouwon vraagt, dan moet men haar dit vertrouwen schenken. Spr. hoopt, dat do Minister op die wqze do begrooting voor hem aannemelijk zal maken eu verheugt zich als een amendement zal worden voorgesteld. De Minister zal in dat amendement geen blijk vaa mistrouwen zien, maar alleen een uitvloeisel van den wensch der Kamer, om niet gelden toe te staan voor een go .eelte van een plan, dat der Kamer in haar geheel niet bekond is. De heer Blussé is geen deskundige hoegenaamd, maar htf komt op het financieele vraagstuk. — Er wordt hier vooruifc geloopen op het vraagstuk of de middelen, om da uitgave» voor den oorlog te dekken, door gewone middelen of door buitengewone middelen zullen worden bestraden. Hg is van oor» deel, dat buitengewone uitgaven door buitengewone middelen moeten worden gedekt. Anders is voor jaren de gelegenheid ontnomen tet ontheffing van lasten. Ov.r de m_ri.es der opheffing van de vesting Deventer laat spr. zich niet uit, maar wel over de wijze van uitvoering. Als de Minister tot opheffing heeft besloten, dan gaat de zaak uit zijne handen en dan zijn de overeenkomsten te treffen tnssch.n den Staat ca het gemeentebestuur van Deventer. Uit zijno ondervinding is het hem gebleken, hoe moeiolijk dat was met Venlo, Maasstricht en Koevorden. Dus wencht hq, dat eene schikkine worde getroffen zoolang de zaak warm is. Da heer Wintgens zeide, dat de vorige regeiricg te kort was geschoten aan haar programma. Spr. antwoordt: gaat naar de griffi. ca laat o. eea exemplaar fr«ven van de iugediondo wetsontwerpen. De heer van Naambn gelooft dat bq het opmaken der Grondwet geen bekwame militaire specialiteiten hadden medegewerkt. Wd hadden steeds Ministers, die zich bq wege van abonnement met de deler sic belastten. De ondervinding van 1870 hoeft bewezen welke uitkomsten dat heeft opzeWerd Men tracht nu in to halen, wat godurondo 24 jaren werd verzuimd" Spr. gelooft dat reorganisatie van het personeel hooflzaak is" zoomedo de levende strijdkrachten. Wil do regeering meersanctie geven door oene regeling bij de wet, dan wil hq gaarna daartoe medewerken. Ook hij acht de afschaffing der plaatsvervanging zeer wenschalijk, maar meent, dat bij de bestaand» regeling, zooals do Grondwet die voorschrijft, de plaatsvervanging niet kan worden opgeheven. Wil men eenheid in het leger, dan moet er ook eenheid in doa oorsprong bestaan. Do beraadslagingen werden hierop tot morgen ochtend ta elf uren verdaagd. Alsdan is het woord aan den Minister van Oorlog.
---

ONDERZOEK VAN HET CENSUS-ONTWERP IN DE AFDEELINGEN.
De heor Heemskeuk vraagt den Voorzitter eenige inlichtingen omtrent de volgorde der werkzaamhedon door de centrale sectie vastgesteld, bepaaldelijk of het ontwerp tot wijziging van de kieswet nog vóór het aanstaande reces in da afdeelingen zal worden onderzocht? . De Vooszitter antweordt, dat do centrale s.ctie besloten heeft, wegens de veelvuldige urgente werkzuamhaien die nog te verrichten zqn, dat ontwerp niet vóór het reces in de afdeelingen te onderzoeken. De heer Heemskerk doet daarop, ingevolge art 22 van het regiem, van orde, hot voorstel om het onderzoek vaa het censusontwerp nog vóór hot a. s. winterreces in de afdoeMngon te doen plaats hebben. Hij stelt dit vooral voor ten einde het ontwerp bq mogelijke aanneming recd3 bq de aanstaande aftreding van d. helft der Kamer zou kunnen werkenen 2°. omdat men zelfs dea schijn moet vermij.ten, dat men voor da wijziging, dio in hot personeel der Kamar zou kunnen ontstaan, terugdeinsde. De heer 's Jacob bestrijdt het voorstel en verdedigt het besluit van de meerderheid der centraio afleeli.g. Er zqn nog te banandelen de bsgrootingon van fiaanci.a, koloniSa Surinamo, Curaijno, de middelen en andere wetten. Ook het ontworp Kanaalmaatschappij moet a. s. Vrijdag in de afdeelingen worpen onderzocht. Men vergeto niet, dat do Tweede^ Kamer geen stoommachine is, maar dat haar bohoorlrj-on tqd moet worden gelaten tot onderzoek eu behandeling der wetsontwerpen. Zóo iemand, gelqk de vorige spr. beweerde, in het uitstel een schija kan zien, dat ia Kamer terugdeinsde voor eene -.qj_(;iDg iv haar boezem, dan zou spr. daarop willen antwoorden met het woord eeamaal ia het Corp3 Léjislatif doorheen Fransch staatsman gebezigd: vous ne yous élèveret, jamais a la hauteur de mon dédain. Do hear Storm is ook tegen het voorstel op dergelijke gronden als door den beer 's Jacob zqn gebezigd. Overhaast onderzoek in de aHeeüngen kan niet leiden tot een goede beoordeeling en een afdoend verslag. De hoer Blussé is eveneens tegen 't voorstel. Naar zqno meening staat do periodieke aftreding in gee_ 't minst verband mot de onvermijdelijke ontbinding der Kamer bq eventueele aanneming van de eensnswet. Overhaast onderzoek, na vermoeiendo discussie, zou dat onderzoek in de afdeelingen verlageu tot eeae bloot, formaliteit. Da haer Kapfeynb v. d. Coppello i. voor het voorstel. Uitstel zal niet leiden tot meer inlichting, terwijl, wordt nu 't ontwerp onderzocht, er gelegenheid zal bestaan voor da commissie van rapporteurs, ia ernstig overleg te treden met de regeering gedurende 't reces. Da heer Bredius is voor uitstel, omdat de quae3tie door de leden nog niet kan wordea beoordeeld, daar zq voor zich nog tot geoae bepaalde opinie hebben kunnen komen en s'.uii» gednronde het reces noodig is. Dö heer v. d. Linden was niat in do contrale sectie tegenwoordig, maar anders had hij aau de zijde der meerderheid gestaau. Er is nog zooveel te doen en to onderzoeken, dat uitstel alleszins noodig is. Overigens is hij 't niet eens dat aanneming van da ooasuswet ontbinding der Kamer zou moeten ten gevolg, hebben. De heer v. Voorthüysen is voor het voorstel, o_idat de regeering de cecsusquaestie op deu voorgrond heeft gestell De heer v. Kerkwijk wijst er op, dat de thans overg .legde Btukken weislg aanleiding gullen geven tot uitg.br_id ondetzook, daar aij meerendeels reeds vroeger bij de vorige ontwer" pen zqn overgelegd. Hq is dus voor 't voorstel tot dadolijk9 behandeling. Da heer Rutgees deolt niet den aandrang tet spoedige behandeling, omdat de gelegenheid nog niet bestaan heoft tot inzage der stukken en de opinie der pors zich nog slechts ten deele heeft geopenbaard. Overigens zou hq spoedige ontbinding na de periodieke aftreding in 'slasds belang schadelijk achten. De heer van Houten meent, dat de contrale sectie nog cean definitief besluit had behooven te nemen, omdat de mogelijkheid bestaat dat er nog wol tqd tot onderzoek zal overblijven. Hij stelt voor do beslissing omtrent het voorstel uit te stolUn tot morgen, ten einde de regaoring den tqd te laten zich te beraden over de vraag of zij met het oog op haar vroeger uiteedrukten wensch, nog spoedig onderzoek verlangt. Do ministe» van kolonièn (de heer Fransen v. d. Putte), merkt alleen op, dat de regeering van hare zqde geen beswaar ziet hare meening dadelijk kenbaar te maken. Na eenige discussie tusschen den Voorzitter en den heer v. Houten omtrent den vorm waarin de regeering uiteenoodigd moet wordea hare meening kenbaar te maken, richt de heer v. Holten, met toestemming van de Kamer, tot de regeering de vraag: of zij eenigen wensch ko.stort ten opzichte van de behandeling van het ceecosontwerp in de afdeelingen vóór het reces in betrekking tot andere ontwerpen. Dj jiimstu van koloniën antwoordt alsna dat do regeering i_.oeie.ijk kan advisjerea op dit ooatenbiik, of do worfcïaamhoden der Kamer haw zullen toelaten bedoeld ontwerp vóór het rocès ta onderzoeken, maar hij kan alleen verklaren, dat do rogoeriug wenscht dat Let ontwerp zoo mogelqk nog vóór het reo;s werd <_.derzocht. Dj h.oran v. d Lisden, Hesmskeuk en s'Jacob repliceren, waarna de d'.;C„s;'_a worden se.loten. Hot voorstel van dan hear Heemskekk, om nog vóór hat reces het censusontworp te otir'er^oeken, wordt iv stemming gebracht en aangenomen met 46 tegen 21 stomm-n. Tegen stemden de heeren: s'Jacob, v. d. Li.doa, Idzerda, Dam, v. Akerlaker. v. Eok, Brouwer. Sandberif, Gevers, de Roo, de Jong, Bredius, Storm, Wijbenga, Westerhoffl, Dumbar, B:u;só, Kien, v. Naamen on Rutgers. Daarna is de vergadering tet morgen gescheiden. MM
---

