Tweede kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 12 December.
JT** *e orde is de voortzetting der beraadslagingen over de P,'*A*TSl.E«_l_OÜT___G, IHI-I. MTJAAR 18» S. ji (Departement van oorlog.) *a*« va» oorlog (graaf van Limburg-Stïrum) ïegt 'eek -08? volgende: Mgnheer de Voorzitter, lk ben een j! u»„het parlement. De Kamer zal dan ook toegevend zgn. *»_*_ *ga eenige vragen gedaan en opmerkingen gemaakt ten s^?-: van net beleid van het ministerie van oorlog. Hoefcej£ eln de stukken reeds mededeelingen zfln geschied betrek*e_t -w 'oomemens der regeering nopens het defensiewezen, 's „aa i wèl te doen, een overzicht te geven van <jjjr' Plannen voor de toekomst op militair gebied. Ik^hoop tot \??.or *eyens een aantaljvragen, in den loop der discussie mg gericht, te beantwoorden. \^en heeft, omdat er sedert September nog niets bepaalds wJ!!*nd is gekomen, de werkzaamheden van den Minister ÜjÏÏjWto werkzaamheden genoemd en vele wenschen geopen>jT*a omtrent de regeling van een aantal onderwerpen. Ik w?.: le dit billijk; verliest men niet nit het oog, dat ik **«»•.i opgetreden ben en toen de begrootisjg moest sa- Itwi _ 'en "at er dns Keon *.d was To^r balf September »*ic-.ige voorstellen te behandelen en tot rijpheid te brenlw' Het is toch niet te verlangen, dat een minister, om o?** spoed te betrachten, de voorstellen van zgn voorganger jffleme, zonder dat hg die nauwgezet overwogen heeft. *ol__ m 9 onmiddellijk aan het werk gesteld en kan^het .wnde mededeelen: •tt LiP6 wet noPens Bet vesting stelsel is opnieuw gewgzigd "ieii gereed gekomen; zü heeft aanleiding gegeven tot lit oTerleg met den minister van marine. Ik vlei mü, dat ?Terleg weldra tot eene uitkomst zal leiden en binnen dagen, althans terstond na het budget, den gewonen »,a?.Kal kunnen volgen. — Hier een woord over opheffing van w^gen. Ik ben niet voornemens door opheffing van eenige k?? Ben de beslissing van de Wetgevende Macht vooruit te V „. ï. De °Pneffing TOn net Vughter kamp en van DevenlJ m-ken hierop uitzondering; büzondere overwegingen heb- Ij* daartoe geleid, maar daardoor wordt op de vestingwet jjj inbreuk gemaakt. Is de Kamer echter van een ander 2°e-en, dan zal ik dat oordeel afwachten, «(jij ®e afschaffing van plaatsvervanging en nummervenoisii, "i- Het ontwerp om het hoofdbeginsel te doen beslissen gereed, ten einde aan den Raad van State te worden verj^.ien en zai weldra de Kamer kunnen bereiken. Die wet We«t de noodige vrijstellingen. Zij is dus niet alleen eene van beginsel, maar in verband met de militiewet volko-4, uitvoerbaar. ta,' Hernieuwing van de militiewet en éène nieuwe organikL 9 van de wet op de schutterg'. De regeering wenscht .o 2? gezamenlgk behandeld te zien. Over de indiening zal % n beslist nadat het beginsel der plaatsvervanging zal vl uitgemaakt. — Ik moet hier tegenspreken, dat de indio- Ö Tan de zoogenaamde militaire wetten alleen van mij af*#. Neen, de minister van binnenlandsche zaken is be- Vien b? de schutterüwet, terwijl ook aan de vaststelling vestingwet de minister van marine deelneemt. IV.'» Een gewijzigde legerorganisatie bij de wet. Zou het IhT-aam zfln, manheer de Voorzitter, die vast te stellen, zoo►(_\ ne «'S--.°ho_ _?5,Brw5rpon._iet tot wetton z«u verhek-n - » ..F^ •• >»•«>»- _-___ lk verzeltor, dat zoodra d.n W*erteld ZÜn, eene nieuwe legerorganisatie het uitWoeiscl nwvan. zal zgn en dat deze dan aan de Kamer kan worden on2„erWorpen. _. 5 • De indeeling van het leger. Onafhankelük van de dofenjjwregeling, wensch ik veranderde organisatie en gewgzigde in'eeling, waarbü op den voorgrond zal staan, de formatie van ??a mobiel leger en indeeling der commando's, die inoorlogs•W kunnen voorkomen. Die gewijzigde indeeling wordt nitwwerkt en het beginsel is daarbü aangenomen om het be-s*»nde niet nit zgn verband te rukken, maar het zóó in te A*«n, dat het bg latere reorganisatie kan blüven bestaan, ij? • Ik kom nu tot eenige overwegende maatregelen, dio Spproken zün. Dit is vooreerst de nieuwe indeeling, waarop j* zoo even wees. Voorst wat in 1873 aan de nieuwe Hol*__ - e waterlinie moet worden gedaan. Die verbeteringen b_« £°° gekozen, dat zü in elk stelsel passen en dus geen nlood op latere Doslissin£ maken. Di» werken zgn altoos hu '8 00' c sprake geweest van meerdere oefening van den mn!11 D»n der schutterü. Ik was er aanvankelgk wel voor, h,. nadere overwegingen en besprekingen hebben mg daari ten-__ebracht. HjK?. Wat nu het in dienst houden der oudste lichting van de betreft; ik zou dit zeer gaarne zien, maar zijn de daar*ed_ door de Grondwet gevorderde buitengewone omstandighuw wel aanwezig ? Ik geloof het niet, en houd mü over%e ' e "eerderheid der Kamer ook met. Mochten zoodaijj^ omstandigheden zich voordoen, dan zal de eventueele mijlen». T*11 oorleg zeker niet in gebreke blüven die lichting in gBt.te houden. ty| d l 8 ook aangedrongen op wegneming der belemmeringen tebroV ToorDereWing tot oorlog. Er zgn inderdaad in 1870 Siojj'SJJ bevonden, die, als ze zich weder voordeden, velerlei Tot en zouden kunnen opleveren. >et v Wegneniing daaraan strekken de partieele wüzigingen der OttttrJ*y nK- 18Sjl omtrent de onteigening, en van Sept. 1866 vNen de inkw»rtiering. Daaromtrent ben lk in overleg gekorta,, "ï?* en minister van binnenl. zaken, en hoop binnen "Ük h t'li tot 99ne beslissing te komen. Die veranderingen ï»oo(j j? noodig, willen wjj met te kort schieten in tgd van |tn l 1* geef de verzekering dat ik niets verzuim wat bgdralk **n om de afdoening er van te berorderen. Nog wensch 4a kBne Partieele wijziging der wet van 28 Ang. 1851 nopens •8 b«*Tordering en net ontslag van officieren. Die wüziging tt^jja ter aanbieding gereed en daarbg' is o. a. het verschü**ste_ r fe'nig.en T°or den raad van onderzoek verplichtend _«lust' De wg'ziging dier wet is bewerkt in overleg met den *ele j?r van justitie, hetgeen de Kamer zal bespeuren aan enjL~lßt onb.langrgke andere verbeteringen, ''«ter 1 algemeene plan vooropgezet te hebben, komt do Mi- Jn On •('e discussie en zal daarbü nog enkele hoofdzaken a?r____~'en voegen; doch het overige bü de onderdeelen Wat vn waarb. bet behoort. tegj*1 betreft het bezwaar van den heer de Bieberstein, die ,$t * buitengewone kredieten op deze begrooting is, welke ,eiadcüfer uitbreiden, vraagt de Minister: Maar moeten feO*ll in 1873 niets uitvoeren? De regeering durft die ver- Wetuj.ordelgkheid niet op zich nemen. Do Minister maakt hsjj n de opmerking, dat sommige sprekers bij deze gelegen•>«blJ °P ondergeschikte, kleine punten aanvallen op de genie „^liar. Sorid-t. De Minister is van dat wapen en kan, na W "B<j ervaring, verklaren, dat nergens meer naauwjezet„*6'_- 1 «Ter gevonden worden dan bü dat korps. Omtrent de Jen vrf11 afschaffing der plaatsvervanging kan de Minister °-e Bieberstein dit zeggen, dat de tgd van duur niets 01 de deugdelgkheid der instelling. Ororal is de 8 'erplichte dienst ingevoerd, en wg mogen niet i De Sfïven. }°oft flK?atbaarheid der militaire academie. De Minister geh*'%i » u™ de wet ,an 1869 wel net eeß en ander te TerDe" bonten maar meent dat de Proef eorst Scheel moet worden '«4,9 *f"«ster dankt den heer Heydenrijck voor zone welwil- Ju-'itai» e" B-ie spreker heeft gevraagd naar de volgorde der Wh wetten. Deze blgkt uit hetgeen hü reeds straks ge°P t.78-. Do vesting Nümegen is op het project onder de „?Q_a»!eft-n vestingen begrepen. Wat de vestingwet zelve w**i^v da Minister is voor een zeer geconcentreerd stelsel, J«l rtAatt vooi alsnog in geen details treden. Hij zegt even*»«l *'• wat omtrent die wet in eenige couranten gestaan heeft, . T<to!?reenkomat heeft met het nieuwe ontwerp, rt**ï.n _™ dea heer Bredius verdedigt de Minister de wgze -HeLo**0** ollderwüB aan de militairen gegeven wordt. De **! ni tbeati*ande voorschriften kunnen voor een bgzonder - A*tt ?' gewijzigd worden in het belang van den dienst. JS»ï on.en heer van Akerlaken zegt de Minister, dat de som C»ewJ,°or2iene uitgaven niet wel lager kan zgn dan zg is !_. *le _f *n- En wat de gratificatiè'n betreft, zou de Minisnrt<loo_ .gaarne van de begrooting zien verdwünen, omdat »*duw hulpbehoevende gewezen officieren en militairen Av^t _lenIen van officieren ongelukkig zouden worden. *«h bken .s** het kamP°crau der troepen, staat de heer van *1_ *« ni /'nrecllt tegenover den heer ran Sypesteyn. De C*. der t *de ander Teel meer- D 9 Minister acht de oefe- a1* de v 106!*311 volstrekt noodzakolg'k en daarom heeft hü }.^&h 2pOegrooting opgenomen. NiT. ,_ Tan syPeßtevn k*l* bg mededeelen, dat met u» veld- en rüdende artillerie geheel van getrokken vnurmondeö zal worden voorzien. De proeven zija nog niet geheel afgeloopen. Wö wachten nog het geschut, dat in Zwitserland besteld is, om de proeven geheel ten einde te brengen. Maar tin beginsel,; is'aangenomen getrokken aehterlaadgeschut met projectielen met zacht omkleedsel De Beaumontgeweren worden door eene keuringscommissie nauwkeurig onderzocht. .Van tegenvallen kan dus geen sprake zijn, doch bij het gebruik hebben zich eenigo gebreken4>voorgedaan, door onvoldoende harding van sommige deelen. De schietoefeningen gaan ook vooruit: ja, nooit is er zooveel geschoten als tegenwoordig. g|Aan"den heer Nierstrasz zegt de Minister, dat de opheffing van sommige 'vestingwerken met anders dan in het belang der defensie geschiedt. Overigens heeft de Minister de plannen der regeering reeds nauwkeurig uiteengezet, zoodat de heer Nierstrasz niet langer in onzekerheid bohoeft te verkeeren omtrent zijne stem over dit budget. Het verzoek jvan "den heer^Bergsma om opgave der militaire wetten en hare volgorde, acht de Minister billijk, maar de Minister heeft daaraan straks reeds zooveel mogelijk voldaan. Met genoegen heeft hfl gezien dat die spreker niet tegen het budget is om het eindcijfer van de begrooting voor oozlog. De uitstekende voordracht van den heer de Roo zal de Minister in zeer ernstige overweging nemen. Vele zijner wenken zijn derJ behartiging overwaardig en uit hetgeen de Minister raeds gezegd heeft kan blijken, in hoever hij in staat is de geheele taak van een minister van oorlog te overzien. Aan den heer van Houten zegt de Minister, dat hij ook sympathie gevoelt voor al wat tot ontwikkeling van het volk kan strekken, maar onder ons VHlste hoofdstuk der Grondwet verwacht de Minister niet, dat daarmede ©Tereen kan worden gebracht het Zwitsersche stelsel. De Minißter komt nu tot den heer Kappeyne, die de buitengewone uitgaven nit de begrooting wil lichten. Hieromtrent zegt de [Minister: dat voorstel kan ik niet aannemen, omdat ik, als verantwoordelijk Minister, overtuigd ben;.van de noodzakelijkheid dier werken. . _r_ . .._.... De afwachting! derrvestingwet zouTdan derverbetering van de nieuwe Hollandschejlinie minstens een jaar vertragen.i'De verantwoordelijkheid daarvan kan ik niet op mij nemen. Wil de Kamer er^,toe besluiten, zq drage de verantwoordelijkheid zelve; al neemt men ook.aan, dat de vestingwet spoedig bij dea Raad van State worde ingediend, dan kan ze toch eerst in het beginJvan 1873, dat begin ruim opgevat, bü de Kamer inkomen, on al wordt zij dadelijk bohandeld, dan zal het nog goruimen tsd duren vóór zij tot wot kan verheven worden, en zal men toch niet aan het werk kunnen gaan als niet bü eene andere wet een gedeelte der noodige gelden beschikbaar wordt gesteld. Het jaar 1873 zou dHSÏvoorbij gaan zonder.datviets tot voortzettingen verbetering van die vestingen eu werken, over welker noodzakelijkheid,; geen. twijfel bestaat, was gedaan, getuiee de gelden voor-de;li-iën,\die;reeds.op de begrootingen zij n.'gebracht. .BH. <* -__B- Wat de zaak van Janssen betreft, moet ik herhalen, dat ik züne raak, voor zoover den militairen dienst betreft, als afgedaan beschouw. Ik ben niet genegen voor hem eene toelage op de begrooting tejbrengen.'.zooals de heer de Lange.voorsloeg. Aan den heer van Loon antwoordt do Minister, dat'aan zijn wensch, om art. 35 der wet op de bevordering en het ontslag van officierenlte wijzigen, is voldaan. Ik stel deze begrooting voor in het vol vertrouwen'op.het beleid der Kamer en de vaderlandsliefde van de vertegenwoordiging. Ik ben overtuigd, dat wij krachtdadiger de handen aan het werk moeten slaan dan tot dusver het geval was. Ge ziet dus, ik wil niet het status qne, maar ik kan niet in alle richtingen te gelijk werkzaam zgn. Het een moet op het andere volgen. Ik verlang ook geen bijzonder vertrouwen, maar er moet toch een tijdperk aanbreken van minder wantrouwen^ daar anders 's lands zaken er gewisronder lijden zullen. De stem ovor daze begroeting ■ zal aen nieuw blijk Zijn van nwen ernat voor s lands defensie en eene baak stellen op don goeden weg in do toekomst. Wo moeten ons niet versterken nit .gandschap tegen wien ook, vooral niet tegen stamverwante volkeren, wier vriendschap wfl niet knnnen ontberen, maar alleen om zooveel mogolQk op militair gebied op erelijke hoogte te komen bij onze naburen, om de groote ongelijkheden, die niet in stand te houden zön, weg te nemen. Is het de algemeene wensch om onze zelfstandigheid te bewaren, is de vrijheidsliefde in het hart van ons volk ingeweven, dan kan tot handhaving dier zelfstandigheid veel toebrengen het wegruimen van die ongelijkheden; dan dienen wij niet alleen op een ander gebied andere volkeren na te streven, maar ook onze militaire krachten te versterken. De mihister van justitie (de heer de Vkies) zegt nagenoeg het volgende: Het gansche kabinet beschouwt de zaak, die net onderwerp der tegenwoordige beraadslagingen uitmaakt, als eene zaak van uitnemend belang voor het vaderland en tevens als eene regeeringszaak. Alle zaken, waarbij het de behartiging van het groote volksbelang geldt, de justitie, het onderwijs, de financiën, al dergelijke zaken beschouwt deze regeering als regeeringsiaken. En, ofschoon elk Minister bij zijne optreding zich voorstelde aan zijn departement te doen wat zijn hand vond dat te doen was, en te beginnen met die zaken waarmede een begin kan worden gemaakt, is bij de gansche regeering het besef levendig dat de zaak der defensie is eene hoogst gewichtige zaak. In de bescheiden, van deze Kamer uitgegaan, en ook dikwijls buiten de Kamer, is de algemeene MaGht vernomen, dat hier wel veel beraadslaagd en overlegd wordt, maar dat van al dat overleg de natie nog weinig vruchten heeft mogen plukken. Waaraan is dat toe te schrijven ? Zeker voor het groetste gedeelte hieraan, dat omtrent dit onderwerp een groot verschil van gevoelen bestaat, niet over de vraag, om ons volk in weerbaren toestand te brengen, maar over de mate van offers die van de natie knnnen worden gevergd: boever daarmede te kunnen gaan en welke de beste wijze is dat het gebrachte offer ten meesten nutte der zaak zal worden besteed. Ook in deze Kamer is het tot eene bepaalde beslissing niet gekomen. Nu heeft gisteren wel de heer van Houten op het militaire programma der liberale partü gewezen en dit programma afgeleid uit eene brochure, waarin het zou zg'n uit- Die spr. heeft het doen voorkomon alsof de meerderheid der Kamer zich met deze brochure volkomen vereenigt, en alsof in het liberale kabinet geen ander minister van oorlog kan optreden dan die ten volle beleed de beginselen in die brochure vervat. Maar waar is gebleken, dat de denkbeelden dier brochure door de meerderheid dezer vergadering worden gedeeld? Het gezag van den schrijver was voor de regeering geen waarborg, want de brochure is zonder naam uitgegeven. En het is ook niet gebleken, dat de meerderheid dezer vergadering al de daarin neergelegde denkbeelden deelt. Ook het verslag over deze begrooting, hoe belangrijk en omvangrijk, heeft op mü den indruk gemaakt, dat de deskundigen zeer in meening verschilden, niet alleen wat betreft de hoofdpunten, maar ook ten aanzien van de uitlegging dier hoofdpunten. En daarom geloof ik, dat alleen bij de openbare beraadslagingen zal kunnen blüken wat de meerderheid wil en daarom wenscht de regeering de ontwerpen van wet to brengen in openbare beraadslaging en bg deze vergadering eene beslissing uit te lokken. Reeds is bg eene vorige gelegenheid gezegd, dat do regeering zich voorstelt de militiewet te wüzigen en het punt der plaatsvervanging afzonderlük aan uwe kennisneming te onderwerpen. Door bevoegde deskundigen is de regeering tot de overtuiging gekomen, dat het gehalte van het leger niet was zooals het behoorde en dat de groote oorzaak van het onvoldoend gehalte was het groot aantal plaatsvervangers, dat in de rijen van het leger was toegelaten. Het ware dus hoogst wenschelijk, dat de vergadering eene beslissing konde nemen, waardoor het gehalte des legers werd verbeterd. Op dit wetsontwerp zal volgen de herziening der wetten op de militie en schutterijen in onderling verband, welk verband thans ontbreekt. Daarin zal omschreven worden de omvang der verplichtingen, die volgens do Grondwet op elk ingezeten moeten rusten. Ook de regeering was van oordeel, dat de organisatie der levende strijdkrachten van dringender belang is dan dis van de leftonloozo strijdkrachten. Het is geenszins de bedoeling van de regeering om daarmede te wachten totdat de vestingwet tot stand zal komen. En de indiening der vestingwet zal niet behoeven te wachten totdat omtrent de organisatie van het leger zal zqn beslist. De minister van oorlog heeft reeds gezegd, dat hg omtrent do vestingwet govestigde denkbeelden heeft en dat het ontwerp spoedig zijne bureaux zal kunnen verlaten.
Strookt nu deze gang van zaken met de denkbeelden die bü u heersehen? Do thans gevoerde beraadslagingen hebben het tegendeel niet bewezen. En hier moet ik de aandacht der Kamer vestigen op de nota van den heer de 800 van Alderwerelt, bg het verslag over het ontwerp tot wijziging der militiewet gevoegd, in welke nota die spreker zgne denkbeelden heeft blootgelegd, ten aanzien vau de wgze van behandeling. In die nota wordt door den heer de 800 zelven erkend, dat het wenschelük schijnt, het wetsontwerp omtrent de militie tot nog kleinere proportiën te beperken, en te trachten de velschillende punten bg partieele maatregelen te doen beslissen. Ook wordt in die nota gewezen op het verband tusschon de wet op de militie en op de schuttcrüen. Ook de regeering wenscht dit verband niet te scheiden; beide zaken staan in onderling verband en zullen gelgktüdig werden ingediend. Ook wordt In de nota »__ _«_ »,_,«» ~_ p^' gezegd, dat de vestingwet in verband J - 2 w6l d_ , garorg-risatie moet werden behandeld „ï i" Wl°P do H' militie en schnttergen den voorrang hebben ™Z. *w f* vS geldt de aanmoediging der levende str^iiT,_. het daar_fl regeering is van oordeel, dat in het be&± x?°^Ac ving onzer neutraliteit een goed lege. ™f Z,r itn^.T dan8 eon goed vestingstelsel. Men «hT^e^SlJh. dezelfde gevoelens als de steller dezer nota Kuiste- van oorlog heeft de indiening der vestingwet aangekondigd[___ het ooge_blik, waarop zi hier zal kunnen worC bfhandeld is zeker nog ver verwijderd, want al i 8 dT_f_SrtS_ wreed' daarom kan het wetsontwerp nog niet djS^^r-Sïw handeld', :a»Dgeboden||eH aangenomen Aili_nl ™h t^_.!. zgn gevorderd8, zal tSd tgd .erloopen £%" faarom s het bij de regeering een ernstige vraa_- o-»™' » daarom is rendejal dien tgd, .die voor de behfnd_iTeest' °,f "". ge?^" gedaan meet worden tot verbetering derv'^ '«loopt, niets Het ware niet verkieslijk. Heti.WmH.W'. _ _ aan bet werk te slaan. De gebeurtenissen d" m dat wü voorbereid zgn. Maar laten wi.o".ft n EurT T^d' Kingen met onze naburen volkome recfcZ^JlSÏhS. teonen; laat de natie zelve zich van viian; rT !_. °"Jï1,,*k en hatelüke aanvaUen onthouden; W^tolm^nkklWn pers op hare hoede zgn, onze bevriend,. nTral de- Pubileke rechtv__rdig te beschuldigen;of vüa_di,. _abn. ca Bnet oft.D" zal zü brengen een offer op het altear^»?" \? V^ TDa. ons de eer aer natie ophouden k"^A™ Laat sten en wetenschappen. Laten wn' met h ni?hTer.wd' lranvolkomene gehechtheid aan het S™an__„;_ Wl**"* oni!.r van vrgheid die wü genieten, toch dn ', M ""S" TU handhaven. Dan zullen wij rgzen L d_%ffl?heke °^8 d°en dan zal de naam van Nederla_d «en __t\htSe 3*S T°^' Europa, en daardoor zullen wij aekefSJS. nhv .all -_ niet mmder toononite waardeereil ISJ. "^^^heid ook diep doordrongen zQn van dit feit ?»} W,J da"bs.e?ht«r middelen zich in een goeden toestand\oeln Zll^^Tr onvorwachte gebeurtenissen ons niet „_^ u D?lindo?' °P.at den. En dat nu:deiütrechtscheïHnio,mnfi*■ / ""^-Ti.." en dat de door den Ministor vooS,u worden verdedigd, sterking dier linie strekken, kan nfet I^den _Sf MtiTn" heer Storm van 's-Gravesande erkent 7at wH^Mi w daarover eens!ziju.%En is dit waarheidfwa^o^^daarto^ *__ niet nu overgegaan, nu dit geschieden v«„ J„ j oaartoe dan Srone'lasten'.op do ingezetenenite^leggen ? °nd9r bulton«e- Ik kom tot de zaak van den heer f_„«o_„'"i,Tu • •_. den in de geschiedenis dezer zaak^ eVffi.'m punt van het votum dezer vergadering K.hrl,?,!*^ _" wet in menig opzicht verkeerd is to?g£__."^"^Vlu'^w den kapitein Janssen Terl_en_ejenta_^P?,ir^^SSSj is." Hoe moet dat votum nu worden feiSfd.le^r ze^r als een parlementaire blaam op den mS™ oorloe die dit ontslag heeft voorgedragen. Ma.Sta dat fótum met!gaan Een eenmaal verleend ontslag blijft bestaan, al is het onwettig fewant deze vergadering kan wel parlementaire critiek uitoefenen, maar is niet een hof van appèl of een hof van cassatie. En ik moet hierop ook de büzondere aandacht van de Kamer vestigen, dat de zaak Jan-jen niet op zich zelve staat. Dergelgke zaken kunnen meer gebeuren. Het geldt een beginsel. Het is wel eens gebeurd, dat de Koning w afwachting van den Raad van Stato heeft beslist, dat een gekozen raadslid niet had mogen zitting nemen ende verkiezing heef tj vernietigd. Zal dan die beslissing wel kunnen worden opgeheven door een besluit dezer Kamer, die den Minister deswege ter verantwoording roept? En gesteld deze Kamer nam een votum aan tot afkeuring der ministerieele voordracht. Zou daardoor de beslissing dea Konings zqn opgeheven 'i En stel, dat het geen lid van den Eaad, maar een wethouder gold. wiens benoeming bestreden werd, zou dan al heteeen de wethouder, wiens benoeming wordt te niot gedaan, ad gehandeld, mooten wordentte aiet gedan—, als aiet overeenkomstig de wet geschied '. (Zon dat .alles als onwettig moeten worden ter zßde gesteld ? Zon 'een votum der Kamer eene door den Koning onwettig verklaarde verkiezing weder wettig knnnen verklaren? Immers neen. Aan den heer Janssen is onrecht geschied. Maar in zoover staat de hoer J. geluk met zoo menigeen, die zijn proces verliest, dat hü'om deze of gene reden niet had moeten verliezen. Dat onracht zelf kan niet werden te met gedaan. Wel kan het zooveel mogelük worden vergoed. En dat heeft de regeering getoond te willen doen. De regeering heeft gemeend eene andere landsbetrekking aan den heer Janssen aan te bieden. Het was wel is waar geene veile vergoeding, maar het was een stap om tot betere vergoeding te geraken. Intusschen is de regeering alsnog geneigd hem in s landsdienst toe te laten. Het denkbeeld van den heer de Lange moet de regeeriag aan uwe vergadering overlaten. De regeering zelve zal het voorstal niet doen. Uwe vergadering beslisse, of dit denkbeeld strookt met haar votum van 21 Februari jl. De algemeene beraadslagingen worden gesloten. (AfJ. l. Kosten van het Departement.) De artt. I—s worden goedgekeurd. Art. 6. (Administratïo der armee.) 8 De heer ns Roo v. Alberwebe-T heeft geenszins het voornemen te treden in details dezer begrooting, zoolang bü het ministerie van oorlog bluft bestaan de oude traditie, zoolang zullen onze wenken en opmerkingen geen nut stichten. Maar toch moet hg zich verzetten togen het gedane voorstel tot vermeerdering van het getal intendanten, nu is bepaald op de indeeling van het leger in 1870, nu die indeeling is vervallen, van veermeerdering van dit korps geen sprake kan zün. De Minister heeft gezegd, dat eene andere mdeelmg bü het leger in de maak is Waarom dan niet met, de uitbreiding van dit korps gewacht? Zou dat niel veel ratwneelor zijn ? De ministeb van ooelog zou ongaarne zien, dat deze post werd geschrapt. Voor den dienst is dit dadelük volstrekt noodig. an de nieuwe reorganisatie zal in overweging worden genomen m hoeverre het getal intendanten zal worden ver-
_ Pe--S-e^,ad?laBingen over art. 6 worden'daarna gesloten en Het artikel, benevens art 7 goedgekeurd. - De heer DE Bi_BERSTBIN TBraagt het woord De vookziiteh : de hamer is gevallen. Het artikel is aan-
De heer de Bieberstein: de hamer is zoo spoedig gevallen. "a,.VooEzr_-EB: de hamer is nooit te voren zoo langzaam gevallen als ditmaal. Als de Kamer het goedkeurt zal ik de beraadslagingen heropenen. - Daartoe wordt bosloten. De heer de Biebebstein bedankt de Kamer voor het verkregen verlof. Het gezegde van den Minister nopens do plaatselijke adjudanten kan hem niet bevredigen. De plaatselijke adjudant is beschermer der burgerg. en waar• hg zich bevindt, moet hg dat kunnen zijn. Als nij ia burgarkleeding is, kan bg dat niet. De Minister heeft reeds straks den heer de Bieberstein geantwoord, dat hü zal onderzoeken of m dat opzicht van de voorschriften zal worden afgeweken. Maar hg zal ook gaarne onderzoeken, of deze voorschriften behooren te worden gewü- Zlga- Hü moet eerst onderzoeken, of de feiten zich werkelijk zoo hebben toegedragen, als de beer de Bieberstein opgeeft. ,„Uelh«« de Bieberstein bcdaykt den Minister. De Minister behoeft echter voor dit onderzoek met ver te gaan. Dit ieit, dat de Minister wil laten onderzoeken, hebben wü 10 jaren lang hier in de residentie kunnen waarnemen. K? _«_w?rdt goedgekeurd, zoomede de artt. B—l 2. a . Afdeeling (Militaire Academie). W«li«„. „ v_- Symssteyn komt er op terug dat het getal iJS»'-dlB_zitll aanmelden voor de militaire academie, „?_s._». i-_ 0nderscheidene leden hebben daarom gevraagd b_ km.™ J?d £"> °P do wgziging iel wet van 1870 terug w_i TZ' S 6 Minlster heeft daarop geantwoord, dat nu de worden Zf}^ Was «e3teld> de Vmi T+ fl6 *"? !"*■_* »oa Z, Zil me_.; "««ors zou men nooit tot overtuiging kunï_hrSh aL M.?ar de Minist«r ""_* da*rnledo in verband d« _ rn_ï_ _n f? der Pint, d»t daarmede niet in verband staat: sesorok™ Stbaa,_10id der inrichting. Men heeft wel eens «__ ?« iVan .roekelooze geldverspellmg. Die naam zou wel _«_ !iw-e mln ™>t «ebt kunnen worden gegeven aan bf,Se?tm-5 .hetgeen spreker met cgfers staaft. De kostbaarheid der inrichting berust niet op eene wet, maar op een SiS'ffBek« bg koninklü.k besluit. 0p dit oSg"- S ,wl at het Keheele personeel uit 18 c.detten en hetgeen»„_. E . ""? dezB academie voor het geven van onder^ji ,_.„.„__. et Terle«nen van diensten bedraagt 92. Als nu alles ____ h«tö_ Gn --r * volgende jaar 62 cadetten zullen komen, ™w? » *B voor di* maximum ten minste 92 personen voor Hn i_^°.?erwiJzen en op te passen. Bovendien wordt nog _Tr_l_ a^n'di9te 's-Hertogenbosch en te Delft geoefend Tw, l 7 «getrokken. Met eene zekere emphase is . ?_t.ga. ~ de dagbfaden medegedeeld, dat ieder cadet een _bSv_„___ 6.r;-en slaapvertrek had; maar men had er kunnen bgvoegen, dat ieder cadet heeft D/s officier, H/, onder-officier _?„,. f .Sers- De cadets kosten, volgens sprekers bereke„ -f'/ • per noofd- Meermalen beeft hg op do kostbaarneid der militaire academie gewezen en dan verwees men hem naar de nieuwe regeling, maar daarbg had men ook meerdere zuinigheid moeten betrachten. Hü hoopt dat de Minister zoo spoedig mogelgk, vooral bet hooge cgfer van het personeel veruund.re. Vroeger kostte de geheele inrichting onder den Terditnstelüken Seelig met een groot aantal cadetten, veel minder. De Minister erkent, dat de militaire academie tegenwoordig zeer kostbaar is ingericht. Hrj zal onderzoeken in hoever daarin verbetering kan worden gebracht, maar hü gelooft dat 't niet goed zou zün voorshands verandering te brengen in de grondslagen der inrichting. De algemeene beraadslagingenjoverJ deze afdeeling worden gesloten. Art.il 3. Hierop'is door de commissie .van rapporteursleen amendement voorgedragen, om, uit het oogpunt van regelmaat, de som met / 58,020 te verhoogen, en de middelen met gelijk bedrag, waardoor de uitgaven en middelen, in andere deelen der begrooting voorkomende, hier tor juister plaatse kunnen worden gebracht. De heer Storm v. 's-G-Uvesaïjd _ heeft, uit het oogpunt van comptabiliteit, er geen bezwaar tegon, maar practisch nut heeft het amendement niet. Het wordt aangenomen mot 48 tegon 19 stemmen, en art 13 mede goedgekeurd. Bij de 7de afd. (geneeskundige dienst) dringt de heerNna.-stbasz aan op verbetering, gelgk dit reeds bg de marine is geschied. Do Misi.teb. geeft te kennen, dat hü de zaak in overweging nemen zal: Bü art. 16 brengt de heer v. Sypesteyk onder de aandacht des Ministers, het vervoer van zwaargekwetsten met een nieuw uitgevonden raderbaar, en prüst het nemen van proeven daarmede aan. F^Bü de Ode afdeeling .(transporten ,»enz.)ldringtfdejheer Begram aan om officieren, wier bezoldigiag reeds zoo gering is, te ontlasten van noodelooze_ uitgaven. Hg vraagt of de garnizoensveranderingen in Mei van zóó dringenden aard en zóó zeer in 's lands belang „gn, ?dat) zij niet uit te stellen waren geweest. Hü wijst op de groote onkosten, daaraan verbonden. Het is eene zaak van veel belang. De Mikisteb zal zeer gaarne in overweging nemen,. ofjbü eene-'volgende gelegenheid het denkbeeld,,kan gevolgd worden, maar er zgn garnizoensveranderingen, die door blondere omstandigheden 2 dringend gevorderd il worden: maar wat de spreker zeide nopens Ide verhooging'der^traktementen'.ïdit is de Ministergeheel rmet hem eens. De heerïBEGKAMy.wüst op eenigeTgamizoBnsveranderingen, die niet in het belang van het leger of van den dienst zg'n, b. v. de verplaatsingüvanïeen'ibataljonïinfanterie van Leenwarden naar Deventer en omgekeerd. Als de omstandigheden het noodig maken1, dan is hg''er„niet .tegen, maar anders beveelt hg matiging aan. De heeriDE Kooüondersteunt"het]gevoelen van den heer Begram. Na'allejTroegere discussi_n£is het eene stilzwügende overeenkomst tusschen de Regeering en de Kamer, dat garnizoensveranderingen.i Zoo min .mogelijkjen niet dan in dringende noodzakelijkheid»znllen plaats hebbon. En waarom? Wil men bij de militiensj spoedig Sbüeen. hebben, dan moeten zij niet uit verschillende uithoeken van het land naar.&hunne ;korpsen komen,-;waardoor|voeljoponthoud wordt veroorzaakt. De :heer Sionji EiVA_-Vs-GBAVESANDB.is 't .niet geheel eens met den sprekerren gaatfstellig niet zóó ver om een geheel regiment in denzelfden goconcentreerden cirkel van eene provincie te laten liggen.
Art. 18.wordt daarna aangenomen. — Afdeelingen (Materieel der genie). De heer v. Houten zegt, dat, blijkens de rede van don Minister, hq voor een zeer geconcentreerd defensiestelsel was, waaruit volgt, dat eenige vestingen zullen worden opgeheven. DeiMinister wil Deventer opheffen, en heeft ookthetiuitzicht geopend, dat Nijmegen zal opgeheven worden; en verder zeide de Minister ook dat het gerncht, dat nog een aantal andere vestingen, waaronder Groningen en den Bosch, zullen worden fresloopt, niet ver van de waarheid is. Maar zulk een half ioht is hem niet aangenaam. Buitendien, als de|Minister'plan heeft eenige vestingen op te heften, waarom dan het onderhoud op de bogrooting uitgetrokken. H|J zet uiteen, dat het nit •en militair oogpunt zeer verkeerd is vestingen aan grenzen, die maar half of niet verdedigbaar zün, te behouden, want ze zün gevaarlük voor defensie en voortfiandol en nijverheid en voor den gezondheidstoestand nadeelig. Tevergeefs heeft hü.tuit 't oogpunt van 't belang der defensie, naar de reden gezocht, waarom de Minister Deventer wel en Groningen b. v. niet opheft, te meer daar de Minister zelf wel eene voorafgaande beslissing nopens de vestingwet en de minister van justitie ook liet doorschemeren, dat de vestingwet niet zoo spoedig komen zal. De heer C. van Nispen shit zich bg de opmerkiig van den heer v. Houten aan. Hü wüst er op, dat de vestingwet nog niet gereed is en dat de Raad van State tgd noodig heeft tot onderzoek. En nu moet de Minister niet voor den dag komen met toezeggingen, vóórdat de Raad van State het vestingstelsel heeft onderzocht. Nu toch over büzondere vestingen is gesprokei, wgst hü op het adres van 1434 ingezetenen van Ngmegen en releveert hg de bezwaren der adressanten tegen het behoud van Nijmegen als vesting. Is het voor de defensie noodig, dan zal spr. niet op slechting aandringen, maar. volgens hetgeen de Minister heden zeide, zal die vestingltoch moeten verdwgnen. Intusschen heeft deze Minister tochaan.de adressanten geantwoord, dat hü niet van ds meening zijns voorgangers was, en helen zegt de Ministor, dat hij een geconcentreerd defensiestelsel wil, waar Nümegen buiten ligt. Nu zün die petitionarissen in de positie van die ongelukkige vrouw, die riep: zuster Anna, ziet gü nog niets komen? Wat zü dan ook verwachten, er komen geen twee ruiters om de vesting te ontzetten. Evenwel, zoo de Minister plan heeft tot opheffing, hetzg van Nümegen of andere vestingen, waarom dan het onderhoud op de begrooting uitgetrokken ? De heer Dam sluit zich aan bü hetgeen de heer v. Houten gezegd heeft en betuigt daaraan zünerzgds adhaesie, met hot oog op Zutfen en de noodzakelijke opheffing van die vesting, die niet in eene geconcentreerde linie van defensie behoort. De heer Nierstrasz, zegt, dat men nu reeds zien kan de nadeelige govolgen om, buiten de vestingwet, eenige vestingen op te nefl'an. Het zg' verre, dat hü zgno medeleden zou beschuldigen, dat zg voor plaateolgke belangen optroden. Hij heeft veeleer de vaste overtuiging, dat zü het algemeen belang op 't oog hebben, maar toch, men ziet meermalen het ongerief voor de localiteit, maar niet de noodzakelijkheid in van het algemeen belang. Het is daarom to recht, dat in onze wetgeving aan bloedverwanten in den tweedan on derden graad ontzegd is, getuigenis af te leggen. Spr. acht het niet consequent, zonder do wet af te breken, dat waarover hü krachtens de wet uitspraak wil laten doen. De heer van Eek zegt, dat, als er op schadelüke vestingen wordt gewezen, hü dan oek op de opheffing van Breskens moest aandringen, in verband met do belemmeringen in het verkeer en den toogang tot de spoorwogen. Ook Neuzen acht hij ongeschikt om als vesting behouden tn blgven; maar hij zal daarop nu niet aandringen, maar wel op de wegruiming van de groote hoeveelheid kruit, daarin geborgen. De heer de Roo komt op voor andere vestingen, als Deesburg, Grave en 's-Bosch. En hü meent, als de Ministor voor Deventer, de heer van Nispen voor Nijmegen, de heer Dam voor Zutfen, de hoer v. Houten voor Groniigen, de heer van Eek voor Breskens opkomt, hg dan gelooft voor de drie overige te mooten opkomen. Maar spr. wil alleen dit vragen. Als de Minister aan dezen eisch der Kamer gehoor geeft, dan zal het gevolg zijn, dat wü eene vestingwet krügen, zonder dat er meer vestingen zün. Doch wat bluft er, op die wüze, over van 's Ministers programma. ....... De heer Beg kam vermaant tot voorzichtigheid met het sloopen van vestingen. Anders zou een opvolgend Minister wel eens verplicht kunnen worden tot wederoprichting der vestingen, en dit zou slechts tet nieuwe uitgaven leiden. Daarom dringt hij bü don Minister op eene spoedige indiening van de vestingwet aan. Maar de reden, waarom spr. eigenlük het woord voert, ligt hierin, dat hü mot gevonden heeft in het bestek der geniewerken, bedingen, voor wiens verantwoordelükheid komen abnizen bü bet opmaken van bestekkan. Hii brengt dit punt ter sprak*, naar aanleiding der discussie, Vrüdag il., omtrent het Bü'mermeerscbe fort gevoerd. Het bebesluit der Kamer deswege betreurt spr. nog altgi zeer, maar hij wenscht, dat voortaan de directie niet veraatwoordelHk werde gesteld voor abuizen, welke bg do opneming plaats hebben. Al dergelüke abnizen en verkeerdhedeu moeten geheel ter verantwoording blgven van den aannemer. De ministeb van oorlog kan omtrent de opheffing van vestingen zeer kort zün. leder afgevaardigde ziet gaarne de vesting, waarin hij woont, opgeheven. Inderdaad heb ik — zegt de Minister — verkeerd gehand.ld door voor te stellen de slechting der vesting Doventer. Het is mü gebleken, det de Kamer vijandig is aan het vooruitleopen op iedere opheffing van vestingen. Ik zie mg das genoopt müne voorstellen nopens Doventer en de vugnter legerplaats in te trekken. Ik zal geene opening daaromtrent doen. Ik blijf de vesting Deventer nutteloos achten, maar de heeren dwingon er mij toe mün voorstel terug te nemen. — Wat het verlangen van den heer van Eek betreft, ik zal gaarne onderzoeken of de hoeveelboid buskruit in Neuzen kan worden verminderd, maar er moet te Neuzen een groote hoeveelheid buskruit zgn. Wat Breskenß botreft, dat is eea dier plaateen, die suspect ifln. Spr. erkent, dat Breskrens tot de ongelukkige cathegone behoort, waaronder ook Deventer moot werden geteld. Als de Kamer mü geld, ruim geH wil geven voor de verbetering der utrechtsche linie, dan zal ik bg de vestingwet al het mogelÜke doen om aan de wenschen der sprekers, tot slooping der vestingen, tegemoet te komen. De heer vak Houten constateert, dat, terwgl bg de geheele voorbereidende behandeling dezer begrooting steods gewezen is op redenen van büzonderen aard, welke hem noopten Deventer op te heffen, de Minister nu geen enkele bijzondere roden heeft opgenoemd. Het doet£spr. inderdaad leed, dat de Ministerlop zgn besluit is teruggekomen. Elke noodelooze vesting die opgeruimd wordt ts Teen istapïvooruit, lis eene .verbetering. Een anïer punt. De heer NierstraazlheeftTgezegd, dat zg, die op opheffing der vesting aandingen, door bijzondere redenen van locaal belang worden gedreven; maar zeide aan het slot-zijner rede, in een woord aaa den Minister: hond u aan uw t stelsel om geene e_kclo resting op te ruimen, want dan hebben de afgevaardigden dier districten groot belang om mede te werken tot het tot stand.'komen der vestingwet. Dergelgken raad, dacht spr, zou de Minister verre van zich afwerpen. Nu zegt de Minister, geoft mü geld voor de verbetering der Utrechtachejllnie, dan zal ik mot net sloopen van vestingen zeo mild mogelgk_ zijn. Welk verband nu bestaat tusschen het een en ander ?, Spr. keert daarna tot de zaak terug. De Minister is teruggekomen tot het zuivere standpunt: uc wil niet vooraitloopen op de vestingwet. Maar nu is er in deze begrooting) geen artikel waarin wèl wordt vooruitgeloopen op de vestingen. En daarom stelt spr. als motie van orde voor, de behandeling, dezer afdeeling (materieel der genie).uit te stellen; tot na de tbehandeling der afdeeling voor de buitengewone uitgaven, ten einde eerst af te wachten wat de Minister van; oorloglmet betrekking tot dezejafJeeling zal.mededeelen. De.VooBZiTTEK brengt de motie van orde in behandeling. * De heer vak Houten licht zgne motie nader toe. Van het eventueele! antwoord i des Ministers op de afdeeling buitengewone uitgaven, zal afhangen of spr. een amendement zal voorstellen op deze afdeeling. (.De'heer Stobm van 's-Graves anpe ziot het nut dier motie niet in. Door gelden voor de Utrechtsche linie toe te staan, wordt inderdaad miets gepraejudicieerd op het vestingstelsel. De Voorzitter ontraadt de aanneming der motie van den beer van Houten,"/en betoogt, dat daardoor, wanorde wordt gebracht in de beraadslagingen. De heer van Houten zegt, dat nn de Voorzitter geheel exceptioneel een advies heeft willen geven omtrent zijn» motie, spr. do eer heeft die in te trekken. De.raot-e;van;orde maakt .'geen onderworpvan beraadslaging meer uit. l)a heer"* Hetdenbijck'neemt op" do uitdrukkingvan"den minister van oorlog: "het vestingstelsel is er nog niet". Dio uitdrukking heeft hom verrast. Spr. verklaart haar zoo, dat de vestingwet er nog niet is. Hü komt ook op tegen do beschuldiging .vanïden^hoer.Nierstrasz alsof hij .locale belangen zou hebben voorgestaan. De heer C. van Nispen komtitegen'dezelfde beschuldiging op. Hg heefOiiet gezegd: gü moet de vesting Ngmegen opheffen, maar gevraagd: is.eniets togen dat die vestingfworde opgeheven V Die vraag wenscht spr. te handhaven omdat de Minister daaropïniofgeantwoordSheeft. Spr.»hoeft strnkslalleen redenen van algemeen belang aangeroerd. Behalve een feitelgk vaststaand stelsel is er etn stelsel van den sensus communis waarover de deskundigen het oens ziju. Waarom de vestingen niet opgeheven, waaromtrent allen het eens zijn, dat zij nutteloos of schadelijk zün? En nogmaals vraagt hg don Minister: valt Nijmegen or onder? De heer vak Eek Sblflft bij zijnef meening omtrent de ondoelmatigheid van Brcskens als vesting, en dat is in strrjd met het algemeen belang der defensie. De neer Nierstkasz zegt, dat de heer van Honten bern noopt tot spreken. Hü verklaart niemand brjiondor op het oog te hebben gehad. Hü heeft in hot algemeen gesproken van oen karaktertrek van het menschdom en dns van spr. zelf ten aanzien van belangen waarmede zg'ïbg'zonder bekend zün. De heer Duhbab wil wel zeggen, dat deze discussie geen aangenamen indruk opThem?heeft gemaakt, en vooral niet, dat de Minister, diereenïplan had, dat f goed was, dit zoo dadelijk weder opgegeven heeft. Hü kan den Minister niet dwinge. op «Ün besluit terug te komen, maar geeft hem alleen in overweging, om over do zaak rüpelijk na te denken als hü wat minder geanuneord zal zün. y "*" De artikelea 23—25 worden aangenomen Art. 26.
De heer van Lynden wgst op den onvoldoenden toestand bgna onverantwoordelijke» toestand der kazerne te Kampen ' De minister van oorlog is volkomen bereid alsnog verbetering aan te brengan zooveel de begrooting toelaat. Artt. 26—4 S worden aangenomen en van de 14de afleeline de artt. 44—50. Na art. 50 is door den heer de Lange voorgesteld eon nieuw art. 50a toelage aan den ontslagen kapitein Janssen ƒ 1600. Dit amendement wordt voldoende ondersteund, en door den voorsteller toegelicht als van tijdelijken aaard, in verband met het besluit der Kamer en al het voorgevallene. Heeft de Minister van oorlog heden gezegd, dat de zaak, voor wat znn departement betrof, als afgedaan was te beschouwen, uit de rede van den Minister van justitie is af te loiden dat eene andere betrekking in hot vervolg niet is uitgesloten. Daarom strekt zQn voorstel eene toelage te geven tot bq de volgende begrooting. De heer db Biebebstein stelt op den voorgrond, dat hü Janssen niet kent. maar wijst er op, dat de Minister v. oorlog hem zeer goed behandeld heeft door hem eene betrekking aan te bieden, bgna gelgkstaaude met pensioen. Hoevele malen worden aan de Kamer niet adrossen aangeboden wegons vermeerde verongelgkingen of ontslag, waaraan, zooals bgv. ten aanzien van Roesgen von Ploss, geen govolg is gegeven. Moeten wg nu den Minister voor zulke zaken, die tot bet gebied der uitvoerende macht behooren, lastig vallen? Spr.meontvan neen. De heer hzemskebk, voor zoover hoorbaar, vraagt alleen of het raadzaam is om enkel uit medelij ion hier eene toelage te verleenen. Hij acht dat geen goed antecedent. Over do zaak zelf zegt hg alleen, dat, wie uit de gedrukte-,, stukken en adressen die tor griffi. liggen, zich nog geen dank-^ beeld van den persoon van den adressant kan maken, blük goeft van niet veel msiischenkennis. De heer Bebssma zegt, dat do Kamor verklaard heeft dat er onrecht is geschiof. En nu stelt hg er prüs op in het openbaar te zeggen, dat, waar do vertegenwoordiging onrecht constateert zü ook den moed moet hebben, dat onrecht te herstellen. Hü is de lcar toegedaan, dat aernchtighoid een volk verhoogt en zal daaraan vóór het amondement steramen. In stemming gebracht, wordt het amendement verworpen met 53 tegen 21 stemmen. Foor, de heeren: Zylker. Kappeyne, Kops, Moons, Westerijoff, v. Houten, de .Jong, Hingst, Bergsma, Dam, v. Eek, Len- Öng, Cremers, de Lange. Bredius, de Koo, Idzerda, v. Kerkwijk, v. Beyma, Wybenga en Dumbar. De discussie is nu gevorderd tot de 17de afdeeling (buitengewone uitgaven) waarover morgen te 1 uur, de discussie zal aanvangen.
---


ADVERTENTIE!!. Men verlangt tegen borgstelling van een 2de Hypotheek op een perceel Land van genoegzame waarde, voor korten tüd TER LEEN. de som van Ï000 GULDEI. tegen nader overeen te komen rente en aflossing. Keflecteerenden gelieven hun adres franoo ia te ze.dsn, onder lett. N. N., Bureau Handelsblad. (39743) EENE EERSTE MODISTE, grondig bekend met hut maken van Hoeden en Mutsen en Coiffures, verscheidene jaren als zoodanig werkzaam, wenschte van BETREKKING te veranderen. Adres met franco brieven onder lett.W.. Courantenleesinriohting, Boerenvischmarkt N°. 37, te Rotterdam, (39725) TTfabrikahteï. ~ Een JONGMENSCH, P. G, 28 jaren oui, sedert langen 131 in Duitschland op nitgebreide IJzer- en Staalfabrieken werkzaam, zag Z'ch gaarne geplaatst al 3 OPZICHTER ofMAGAZIJUVIMEEMTEa, op een der Hollandsch. fabrieken. Brieven franco, onder lett. P. K, aan het Advertentiebureau van K. VAN DER ZANDB, te Arnhem. (39718) -j In een der steden van ons land, wordt mjt primo Mei of eerder, een goed gelogen 'WINKEL-KJlt. te Huur GEVBAAGD. Men adresseere zich met franco brieven, opgave van Huurprijs enz., onder lett. L L., Bureau Handelbl. (39.*») _
---

