DE NIEUWE RECHTERLIJKE INRICHTING.
UI. . Wy zullen thans nog stilstaan by de beantwoording, °°r den Minister gewyd aan de bezwaren, door een ''groot aantal ledaD," volgtms het Kamerverslag tegen *e' stelsel der Regeering geopperd. Vooreerst moeten wy bepaaldelijk protesteeren tegen 'e bowering op _, 2 der memorie van antwoord, dat w.pog altyd //enkele voorstanders" der cassatie zyn. jMJ gelooven, dat die uitsprrak moeielyk te rymen i. "tet den tegenst and, welke het ontwerp by een //g ro o t jjaotal" ledea der Tweede Kamer gevonden heeft en ?** boyendie. j, wat er ook zö van de besluiten dei °ristenveree niging, het stelsel van drie instantiën mef e cassatie 'Uoer oen zeer aanzienlijk getal deskundiger, ®rreweg wordt gesteld boven dat der Regeering, me. j*11 hof vam appèl voor het geheele Ryk. Het ontwerp tot dusverre nog weinig besproken en wij hopen, dat 8t stilzwyg en van den kant der deskundigen spoedig ,a» worden, ifgebrokea. Dan zal echter blyken, dat wy. litea de Kamer, niet alleen staan in ons ongeloof aar 9 goede, wenkiog van de nieuwe inrichting, welke.de 6S°ering -wil invoeren. o egen da afschaffing der cassatie bestaat een gewich,B Wettelijk bezwaar, waarover de minister al seer licht ,e«0 stapt. Het botreft niets minder dan de vraag, of wel 4^ Grondwet gedoogt den Hoogen Raad niet langer rech/*rin cassatie te doen blijven? De minister verwy.t slechts fl*ar hetgeen zyn voorganger daarover heeft opgomerkt J 1 slaat men die .voorden na, dan vindt men, behalve j 6derom eea beroep- op het vroeger behandelde, slechts ?9 verklaring, dat bet 's ministers //stellige overtuiging" '^ dat da Grondwet geenszins verbiedt, a.n den Hoogen J&& naast het wakiïn tegen schending der wet, nog . • beoordeeling over h.t feitelyke van een geschil op *dragen. Aegenover die „stenige overtuiging" houden wij echter -ol dat dor CJrontwet geweld wordt «„„go* da»o en bare bepalingen pour le besoin de ta caZsc "•rorden Uitgelegd, ._• men uit art. 162 iets andere wil afleiden, dan dat de Hooge Raad als hof van cassatie moet blijven best aan. In onze meening wordt o. a. gedeeld door den Leïdjichen hoogleeraar de Boneval ï'aure, die, ofschoon blijkbaar geen voorstander der cassatie, in een onlan gs verschenen werk erkent, dit de Grondwet //de afscha ffi.g gchynt te verbieden." (*) Wy hebben de g jonden voor onze meening reeds bij de behandeling van het eerste ontwerp uiteengezet, doch achten dit bezwaar gewichtig gehoog om er nog eens b. stil te staan. H_.t steunt op de volgende redenen: , .I°. De bevoegdheid van den Hoogen Raad wordt j$ de Grondwet 'in byzonderheden omschreven, terwyl *• vaa de and«. 3 rechteriyke collegiën aan de gewone wet wor(jt overgolaten. Reeds daardoor schynt *? gewone wetgnver gebonden, om aan den Hoogen **ad geen an.iere functiën op te dragen, dan de Grondwet zelf voorschrijft. . 2°. Dit wordt bevestigd door art. 159 en 160 **w Grondwet. Het eerste somt de hoog geplaatste Rers°nen,op die vi 'egens ambtsmisdrijven voor den Hoogen «aad te recht staan, en het tweede voegt or by dat 9 gemene wetgever deze speciale rechtsmacht tot anc personen kau uitbreiden. Deza by voeging nu ware toneel overbodig, indien de gewone wetgever de be°egdheid des Hoogen Raads, buiten de grenzen door 9 Grondwet aangeduid, vermocht ait te breiden. ,\> Art. 162 draagt aan dea Hoogen Raad op „het e«icht op den geregelden loop van do afdoening van 'ebtsgediag .it en by alle- rechteriyke collegiën" en bep'_i dat fcjj //hnnne handelingen, beschikkingen en °önissen der rechterlijke- collegiën, wanneer die j*?t de wetten strijdig zijn, kan vernietigen en werking stellen, volgens da bepaling door de j..e* daaromtrent te mnken." Daarin ligt het gateend voorschrift opgesloten, dat er een middel moet 3taan, om byjhot opperste gerecht tegen beschikkingen z' vaa andere rechters op te komen wegens //stryd |J** de wetten" en dat middel is de cassatie. Zoo . het dan ook door den wetgever der bestaande rechjj'-ke organisatie opgevat. En inderdaad de Hooge v kaa zyn taak als cour régulatrice bezwaarlyk ver- J^!e«, als hy met eea geheel aaderea, veel omvang- J1*9* werkkring wordt belast, dan hem door de Grond-9'is toebedeeld. g_4°- Van de.» opvatting werd niet afgeweken bij de o&dwetsherzi*ning van 1848, getuige da eerste ont**ie en oener sieavre rechterlijka inrichting, waarby, w ttegenstaan.de de «opheffing der provinciale hoven, de Raad als rech ter in cassatie bleef gehandhaafd. . ■ueze overwegingen schynen ons toe te verbieden, niet ïcc,6!1 dat de Hooge Raad worde belast met het be- W 0 i6n dr appeU^j maar vooral dat aan het college rdo ontnomen de rtJchtsapraak in cassatie. Wij stem'to 1 an 00^ genee' m met de leden der Kamer, die *# °ordeel zyn, //dat1 do bewoordingen van art. 162, . wanneer jjje met de strydig zyn," "kerm e 1 y k Vn_ et cassatiepro'-ces doelen, zoodat dio zonder ap a^_aande veranderi. »gder Grondwet niet kan worden aWaft.» wat * **inister zegt in ; ic_n antwoord, //dat het grond- Ulge argument thans slechts door sommige ledenis la ?§evoerd en zonder ei Knige ontwikkeling." Het aantal HJ *n hier, dunkt ons, echter weinig af, en de /,6. . bepaling der Grondwet maakt wa!Be ontwikkeling" alleen noodig voor hen, die leu are woorden eene: nieuwerwetscho beteekenis wil- w66'®, welke in haj . stelsel past. Het is volkomen HO Wat de hoogleeraa r Faure opmerkt, dat het de sod«»!re wgonomenhfiil ™et cassatie is, welke by ons to-tar de wot vaa ïm: L > "iavloed heeft op de inter- . van «»• 162' er Grondwet." «ïojj ,s echter een >. «er bedenkelyk verschynsel, dat 8«H 0Egöh.kkigerwy mï by meer grondwettige bepalin\^°rdoet, b. v. |$ die over den census, welke men I, {fa^tderlandi tks burgerlijke procesrecht, Leiden 187 i evenzeer, in strijd met den duidelyken zin en de geschiedenis, pour le besoin de la cause, tracht te interpre- j teeren. Om wenschen door te draven, die zonder eene ' grondwetsherziening, waartegen men opziet, niet te te verwezenlijken zyn, wordt in de Grondwet plotseseling iets geheel anders gelezen, dan iedereen er vroeger in las! Het is een hoogst eenvoudig hulpmiddel, maar tevens hoogst bedenkelijk. Vóór 1848 twijfelde niemand er aan, of de Grondwet bedoelde het instellen van een hof van cassatie en wij zouden meenen, dat deze als het ware door verjaring geijkte opvatting wel eenige behartiging verdient. Na dat jaar echter heeft men, vooral met het doel om den staat te ontlasten van hooge uitgaven voor de justitie, allerlei pogingen gedaan om de rechteriyke collegiën in te krimpen. In den beginne, wy zegen het boven, hield men zich nog aan de Grondwettige bepaling en dacht men er niet aart om b_tf opheffing der provinciale hoven, de appèller. bjj den Hoogen Raad te brengen en de cassatie af te schaflen. Eerst het ontwerp-Donker Curtius brek met dia overlevering, ofschoon zy door de staatscoi missie van 1853, door hem zelven benoemd, nog voorop werd gesteld. Toch bleef de de meerderLiid der Tweede Kamer nog altijd aan juiste opvat ng der grondwet getrouw. Zy toonde dit zoowel doo. het ontwerp van den Minister Donker Curtius af te keuren, als door met groote meerderheid (41 tegen 22 stemmen) het ontwerp-Boot te verwerpen, waarin de ei asatie werd afgeschaft en de Hooge Raad tot rechter _a hooger beroep werd gemaakt. De voordracht van 'en Minister Godefroi echter — de thans begraven we, van 1861 — werd met aanzienlijke meerderheid doe • beide Kamers aangenomen —, ofschoon daarin opnieuw de Cüssatia als grondwettige eisch werd bekrachtigd. Vooral n_ 1861 is het als het ware een mode-artikel geworden in cassatie in den ban te doen ca daartoe over de groi dwettige bepaling met een coew léger heen te stappen. Men begon al meer en meer dit middel, dat inderdaad in de praktijk zich van geene zeer gunstige zyd_ had doen kennen, als de bron te beschouwen van al de verkeerdheden in onze rechtsbedeeling. Wy hebben reeds aangetoond, hoo overdreven die verwyten zyn, hoe onmogelyk het is, dat een rechtsmiddel , waarvan zoo uiterst zeldzaam gebruik wordt gemaakt, in balangryke mate kan bydragen tot de kostbaarheid en traagheid der procedure. Dit werd dan ook hcrhaald-lyk opgemerkt'; maar de oppositie, vooral door de Haagsche balie tegen de cassatie govoerd — wellicht in den grond wegens de routine by het hoogste rechtscollege — liet niet af en maakte zich ten slotte ook moester van de regeering. Die mode is thans echter reeds eenigszins verouderd en de Minister zou, dunkt ons, veel oorspronkelijker geweest zyn, indien hy cassatie had willen handhaven, en zich niet had laten raedeslepen zyn. medewerking te verleenen, om hot appèl te bederiren en dor grondwet geweld aan '__i. TOITEWLANP. '"—"'" "* " "Ti-n-Tn ~_j_r.i__.ï_. ■!■ i ■ iiiurmriTig Het tegenwoordig Parlement, het achtste onder do regeering van koningin Victoria, heeft verleden Dinsdag zyn vierden geboortedag beleefd. Sedert dan dag zyner byeenroeping (10 Dec. 1868) heeft het 84 pairs en 40 leden van het Lagerhuis door den dood verloren; wat laatstgenoemden betreft, leed de liberale party het grootste verlies, namelyk 30 leden. De oudste pair onder de overledenen was de 93-jarige graaf van Onslow; de jongste de 28-jarige graaf van Aberbeen. Het oudste overleden lid van het Lagerhuis was de 82-jarige vertegenwoordiger van Aberdeen, kolonel Sykes, als autoriteit in de Aziatische politiek hoog geschat; de jongste de 28-jarige kapitein Speirs, lid voor Renfrowshire. Van de 137 leden, die met het einde van 1868 gekozen werden — met inbegrip der herkozenon na de vorming van het ministerie-Gladstone — z\jn 84 liberalen, 46 conservatieven en-7 lersche nationalisten. Tegenwoordig zyn slechts twee zetels, voor Forfarshire en de Orkney-eilanden, vacant. — Onder de voorgenomen wetshervormingen voor de aanstaande „itting van het Parlement, behoort eene wijziging vbïïi dé wet op de jury, naar aanleiding van de tegen die wet ingebrachte bezwaren. Ook zal waarschynlyk het vraagstuk der boerenarbeiders ter sprake komen, eene zaak welko dringend voorziening vordert en waaromtrent lord Shafcesbury nog onlangs zyne denkbeelden in de Times heeft ontwikkeld. Een uittreksel uit deze Y.rhandeling van lord Shaftesbury is in ons nommer van 10 dezer medegedeeld. — Lady Beaconsfield, de echtgenoote van den heer Disraeli, verkeert op het buitengoed van dezen, Hughenden Manor, in zeer zorgelyken toestand. De heer Disraeli ■ heeft dientengevolge het houden zyner rectorale oratie tot de studenten van do hoogeschool te Glasgow moeten uitstellen. — Dezer dagen is eene deputatie, bestaande uit den voorzitter en de secretarissen en leden van het bestuur der „British E vangelical Allianco" door de gezanten van den keizer van Japan ten gehoor© ontvangen, ter overhandiging van een adres, houdende verzoek, dat alle wetsbepalingen tegen den christelyken godsdienst in het gebied van den keizer van Japan zouden worden ingetrokken. Aan dio deputatie is door Z. Exc. Iwakura Touromi, eersten minister van Japan, het volgende antwoord overhandigd. //Aan het bestuur der Evangelical Alliance. Myne heeren! Wy zyn zeer gevoelig voor het bezoek eener deputatie van een zoo invloedryk lichaam als het British Evangelical Alliance. Uwe woorden, die getuigen van diepe belangstelling in het ryk, van welks Keizer wy de gezanten zyn, worden door ons ten volle gewaardeerd en uw wensch, dat onze zending moge uitloopen op grootere welvaart van ons land, wordt door ons ten opzichte van Groot- Brittannië evenzeer gekoesterd. Wy mogen deze gelegenheid niet laten voorbijgaan, zonder met een woord to gewagen van de geruchten omtrent vervolgingen in Japan, waarop gjj gedoeld hebt. Wy verheugen ons u aldus openlyk te kunnen verzekeren, dat dit bericht, volgens hetwelk de keizerlijke wetten tegen de invoering en het belydon van het christendom kortelings opnieuw uitgevaardigd zouden zyn, niet juist is. Da regeering wenscht datgene te doen, wat voor hare onderdanen het best is, en een geest van grootere godsdienstige zoowel als burgerlyke vryheid aan te kweeken. Wy beroepen ons op onze tegenwoordige houding, zoowel in Japan als daarbuiten, ter bevestiging van het feit, dat deze de gezindheid is van het centrale gezag." — Zooals uit de mededeelingen van den vice-president Francis Galton, in de dezer dagen gehouden vergadering van het Aardrijkskundig Genootschap te Londen, blykt, werd sir Bartle Frère verleden Dinsdag of Woensdag met do Zanzibar-expeditie te Alexandrie verwacht, ter-' I?rLv .f ?fa_d 7' da voerder der Congéexpeditie, thans reeds Afrika's Westkust in het gezicht heeft en op 15 dezer maand te Sierra Leone zou aankomen. Volgensi Pjne laatste berichten, zou sir Bartle Frère de maand Januari nog fc Loan^a doorbrengen, daar brieven, welke op 30 dezer maand met de pakketboot derwaarts worden gezonden, hem daar nog zullon bereiken. De heer Francis Galton heeft voorts in deze vergadering verscheidene byzonderheden medegedeeld ovor de aanstaande wetenschappelijk expeditie, welke met het oorlogschip Challenger voor den tijd van drie jaren zal ondernomen worden. Van het doel dezer expeditie ia dezer dagen reeds door ons melding gemaakt.
---

Duitschland.
BERLIJN, 10 Dec. (ParL Corr) fi.. de laatBte stemming over do distnctswet is het gebleken, dat juist de 24 nieuwe pairs de schaal lints &bben _len oJve slaan en dat derhalve aan het doel der benoeming is beantwoord. De Munster had zich natuurlijk hiervan overtuigd door van ieder der te benoemen heeren eene staatkundige gelo fsverklaring ia antwoord op «en ministerieel onderhmdsch schry.en te verlangen. Wat is echter door dezo crisis verkregen? Von Roon boet zyne inmenging m de binnenlarfsche staatkunde met een verlof voor dra maanden, fc ißi9iding tot het eervol ontslag om //reienen van gewondheid", onder dankbetuigmg voor de .groota en bui een gewone diensten dea lande en den vo^t bewezen". De melodie vaa het intusschen te cenponeeren lied zal ongetwijfeld luiden: //ieder be.reurt het reeds lang te voorziene verlies van een onzer groots mannen." Minder gelukkig is von Selchow, die de ongenade, waarin de fractie-Stald .oor de wereld gevallen is, moet deelen, en f.n portefeuille ter beschikking moet stellen. Als hoof? der _ntrig,s achter do en in het ministerie heeft hy* zich te veel gecompromitteerd om niet .ls zoan.fler te vallen. Vri.adschappelyk sluit zich voa Itzenplitz by zyö vrienden aan, in klachten uitbarstende over de goddeloosheid onzer dagen en over de verblinding zyner andere collega's. De richting van het nieuwe tijdsgewricht kan alsdan worden samengevat in de bekende woordea vaa von Eulenburg: //toen ik voor tien jaren met bevende handea het ministerie aanvaardde, moesten da moeilijkste vraagstukken tot oplossing gebracht worden. Ik doorleefde da Poolscha revolutio van '63, den Deenschen oorlog van '64; den Oostenrykschen kryg van '66; den nood van '67 met de dictatuur van ééa jaar, om groote en ryke provinciën met den staat samen te smelten, en den Franschen oorlog vaa '70. Wy konden dien uitsla» alleen verkrygen door da huldiging van conservatieve beginselen, waardoor wij geene liberaliseerende, maar wel eene werkelyk liberale wetgeving in het leven riepen. De groote boom, waartoe _?ruio___ op;-etrroei. .-s . wo-„_H .■" H»»___.l__. ,r-??.;_* n-gert grond. Wvc lues uein groeien; Cïod zal oo£ zyne zegenryko hand over de rijpe vrnoht uitstrekken. De Pruisische staat is man geworden, da kinderjas past hom niet meer en de naden slechts te verwijden gaat niet aan. Een nieuw kleed haeft hy noodig volgens Pruisisch model, want dat staat hem fraai, doch daarby zoo wyd, dat hy zyne gespierdo gewrichten goed bêwegeakan." Wat verder de partijverhouding betreft, zou men de volgende verdeeling kunnen maken: uiterste rechterzijde en centrum, versterkt door de Polen, Denen en verdere ontevredenen; de gouvernemeateele partij, bestaande ait de monarchaalgezinde en de vrye conservatieven , de liberale ryksparty , de oud-liberalen en de nationaal-liberalen in alle toonladders van Lasker tot v. Bennigsen; de liberale party of de //Fortschritspartei" niet Löwe, Virchow, Schulze, Richter en Hoverbeck; de democraten en sociaal-democraten, dia zich alleen laten zien, wanneer zy spreken willen. Alle partyen worstelen nog in hetverledea; de eerste ademt de atmosfeer der 13de eeuw en bezit als beste vertegenwoordigers den o erleden Stahl en den ©mineatea v. bavigny; de tweede huldigt de leer van het compromis, waarby de politiek wordt herleid tot drie vragen: I°. het beginsel; 2°. de doelmatigheid of uitvoerbaarheid; 3°. het technische; de derde grondt zich op de zuivere rechtsleer, terwijl de laatste soort moet worden gerangschikt oader de gistbaro stoffen, die slechts wachten op de gist.tof, om het gistproces van A. tot Z. te volgen. Geldt het den Rijksdag, daa treden de buitenlandsche politiek, het leger en de economische belangea op dea voorgread; geldt hst dea Laaddag, daa valt alras het licht op de overblijfselen van den //Zopf," zoowel in de binn alandscbe politiek, als op rechtskundig gebied en ia kerk en school. Gunstige uitzonderingen maken dc Rynprovineiën en Baden. Als een treffend voorbeeld van dien //Zopf," kan de Brunswyksche kies vet dienen. Eone bevolking -an 300,000 zielen zendt 46 afgevaardigden naar den Landdag, waarvan 24 alleen bepaalde, geprivilig.erde standen vertegenwoordigen. Do kiezerscomité's, daartoe in het leven geroepen, kiezen hea uit de hoogst aangeslagen grondeigenaars en mdustrieelen, uit do evangelische geestelijkheid, uit de hooggeplaatste ambtenarA), uit in 's lands dienst levende advocaten en uit geneesheeren, die een lOjarige praktijk hebben. Deze 24 leden worden op deze wyze gekozen door 1574 kiezers. Da overige afgevaardigden, 22 in getal, nemen zitting voor de stedea en do plattelaadsgemeeaten. Hiertoo komen kiescolleges byeen, dia ▼oor 1 /3 bestaan uit laden van de magistratuur en van den gemeenteraad en voor 2/3 uit verkiezingsgedelegeerden. Deze laatsten wordan gekozen volgens hot drieklassenstelsel , te regelen door de gemeentewet. Op het platteland echter worden eerst bepaalde personen gekozen, die, na gehoord te hebben den burgemeester en don gemeenteraad, de gedelegeerden mogen aanwyzen. De verkiezing zelve is openbaar, d. i. de kiesgerechtigde laat zyne stem in de notulen onder zyn naam noteerea, waardoor alle afhankelijke personae zich vaa da verkiezing oathoudea, »ls nadeelig voor huaae particuliere belangen. De stad Brunswijk nu is verdeeld in drie kiesdistricten, en in elk dezer kiezen drie verschillende klassen, d.or den census onderscheiden. De derde dezer klassea telde in elk district ongeveer 2000 kiezers, waarvaa in 1872 opkwamen, 12 m het eerste, 5 in het tweede en 11 in het derde district. De tweede telde in het eerste district 391 kiezers, opgekomen 6; in het tweedo 212, opgekomen 6 en iv het derde 240, opgekomen 11. De eerste klasse telde in het eerste district 95, opgekomen 12, >ia het tweede 83 opgekomea 5; in het derde 166, opgekomen 23. In de Ostsee-Zeitung wordt het volgende particuliere bericht gelezen, uit Posen op 8 dezer verzonden. Heden had alhier in de verschillende katholieke kerkea dezer stad ca in de gansche provincie een godsdienstoefening plaats op byzonder bevel vaa den aartsbisschop. Z§ mocht worden beschouwd als een demonstratie tegen de regeering. Op grond, zooals de aartsbisschop zeide, van de gevaren, welke de katholieke leer bedreigen, ton gevolge van de kortelings uitgevaardigde wetten en do door de regeering genomen maatregelen, moest het aartsbisdom Posen en Gnesen worden gesteld onder de bijzondere bescherming van het «zeer zoete hart van Jezus." De kerken waren mot dichte drommen gevuld, zoowel des ochtends als des namiddags, en de geestelijken, die den kansel betraden, gaven hoog op van de gepleegde „geloofsvervolgingen." Al deze sterk gekruide taal had echter niet dien invloed, dat de menigte er door tot opgewondenheid geraakte. Er worden onder de bevolking dezer stad en van deze provincie personen in menigte gevonden, die door eigen inzicht en eigen oordeel ten e enenmale overtuigd zyn, dat tet heden nergens eenig spoor van geloofsvervolging is waar te nemen. Met de beweringen der geestelyken stemden zy volstrekt ni. t in en volgens hen bestond er geen aanleiding tot dergelyke demonstratie. Aan da leerlingen van het gymnasium en het seminarie alhier werd de herderlyke brief voorgelezen, maar de bevolen godsdienstoefening kon niet worden gehouden, dewijl de commissie van toezicht op het onderwys dit verbood. Het gevolg daarvan was. dat volstrekt geen godsdienstoefening in beide inrichtingen ep den bepaalden dag plaats had. Om het ver'od echter nutteloos te maken, werden de leerlingen naar verschillende kerken gezonden tot bywoning ter demonstratieve godsdienstoefening. De regeering is ook van hare zyd~ tusschenbeide getreden op de wyze als vroeger per t«legram reeds is gemeld. Zy heeft namelijk al de aan dea staat behoorende kerken gesloten. De katholieke godsdienstleeraars en bestuurderen van katholieke inrichtingen van onder- ijs, voor zooverre zy namelyk den bedoelden kerke! jken brief van den heer LedechofFski hebben voorgel, zen in hunne inrichtingen, z^n deswege reeds tor verantwoording geroepen. Tegen den heer Schroeter, godsdiensfleeranr aan het seminarie te Posen, is een disciplinair strafonderzoek aangevangen wegens het voorlezen van den herderlijken brief.
---

Italie.
ROME, 6 Dec. (Part. Corr.) Buiten het wetsontwerp op de geestelijke corporatiën valt van hier weinig byzonders op politiek gebied t _ melden. Het is op dit ontwerp, dat zich de algemeene aandacht vestigt en ieder der verschillende partyen hoopt daarmede zyn voordeel te doen: de oppositie om het ministerie omver ta werpen; het Vaticaan om zich de medewerking en den steun der buitenlandsche mogendheden te verzekeren; het gouvernement om den weg te effenen wolke to. pflna verzoenïna- _„«__ ol.™ TT. Stoel _~-~* w^""*--. .onc vc__-_n_Dg, w elke tiet openlijk „...Jaagt en hot hoofddoel zij>.3r staatkunde, maar verder dan ooit verwijderd is. leder is dus in de weer, en niet het minst van allen het Vaticaan, waar men eene encycliek in gereedheid brengt, waarvan men zich de beste gevolgen belooft. Ofschoon deze encycliek nog in staat van wording is, weet men er toch reeds genoeg van, om de hoofdpunten mede te deelen. Pius IX komt in de eerste plaats op tegen de beschuldiging, dat hy onder den invloed d_r Jezuïeten staat. Hij verklaart, dat Italië, door de opheffing der orden vaa den H. Franciscus en den H. Bonedictus, zya verleden en zyn ouden roem, waarop elke andere natio, hoa barbaarschook, trotschmoet zyn, met voeten treedt. Hij betoogt dat de Europeesche mogendheden, zelfs zy die zich van geestelijke goederen hebben meester gemaakt, belang hebben by het behoud der geestelijke corporatiën te Rome, aiet alleen uit eea godsdienstig oogpunt, maar ook uit aanmerking dat zy voor een groot deel buitenlandsche stichtingen 'zijn, behooreade tot het katholicisme, en de kweekschool der zeadelingea, die tot in de verste strekea het licht des Evaagelies verspreiden. Naar aanleiding van deze beschouwic gen, spreekt de Paus den grooten banvloek uit tegen ali n, die de wet op de geestelijke corporatiën hebben geschreven, voorgesteld of ondersteund; tegen al degenen ie hem hebbea bediscussieerd, geteekend en bekrachtig I; tegen allen die zich daaraan onderwerpen of de wet ten uitvoer leggen, of de eigendommen koopen, welke het gouvernement ten verkoop zal aanbieden. Ziedaar den inhoud van het stuk, dat de Paus voornemens is op het geschikte oogenblik openbaar te maken. Te gelykertyd zal de kardinaal Antonelli eene diplomatieke nota aan al de vertegenwoordigers van den H. Stoel in het buitenland zenden, om hun te kennen ta geven, dat na de opheffing der geestelijke corporatiën de Paus genoodzaakt zal «yn Rome te verlaten. (Dit is niet waarschijnlijk. Red.). Men beweert dat de hoer Bourgoing, de vertegenwoordiger van Frankryk by het Vatic#_n, herhaaldelijk door den Paus is ondervraagd, en dat hij verklaard heeft dat de openbaarmaking der Encycliek voor de Fransche regeering het sein zcu wezen tot eone gezamenlijke diplomatieke tussch. _komst. In verband met het ontwerp op de g.estelyke corporatiën acht ik het niet oadienstig u in het kort ean overzicht te geven van het aantal dezer corporatiën in da Romeinsche provinciën en van hare bezittingen. Er zyn 476 kloosters, namelijk 311 voor mannen en 165 voor vrouwen; zy tellen 4326 mannen en 3285 vrouwen; do ontvangsten bedragen bruto 4,780,891 fr. en notto 4,218,265 fr. De rente der overige geestelijke goederea, enz., in de provincie bedraagt bruto 3,436,535 fr. en netto 2,974,369 fr. Wy verkrygen dus een gezamenlijke bruto-opbrengst van 8,217,425 fr., of 7,192,634 fr. netto. De personen, die ter gelegenheid van de voorgenomen doch door de regeering verboden meeting voor het algemeen stemrecht zyn gevangen genomen, zijn nog niet weder op vrye voeten gesteld. De hoofdbeschuldiging, welke tegea hen wordt ingebracht, is eea aanslag to hebben willen plegea op het leven van den minister-president Lanza. Ik. betwyfal zeer of deze beschuldiging ernstig gemeend is. De rechteriyke instructie zal spoedig licht over deza zaak verspreiden. Tegenwoordig bevindt zich hier tor stede Hassan, zoon van den Khedive, en diens vermoedelijke opvolger. Deze prins trekt de aandacht door zyn gedistingeerd voorkomea en zyne fijne manieren. Deheerßenan, schrijver van het//Lav-m van Jezus", is van hier naar Frankryk vertrokken. Hy is voornemens, kort na zyn terugkeer, eenigo brieven openbaar te maken, welke ia eea voor Italië zeer vleieadea geest geschreven zyn. De graaf Peper, de vertegenwoordiger van Zweden en Noorwegen bij don koning van Italië en thans naar Weenen verplaatst, is gisteren van hier vertrokken. Hy wordt hier vervangen doer een eenvoudigen zaak. gelastigde, den heer Cederström, daar de regeering van Zweden en Noorwegen bezuinigingen wil invoeren overal waar dit voegzaam kan geschieden.
---

Frankrijk.
In de zitting van den. 11de is het debat over de begrooting van binnenlandsche zaken voortgezet. Breedvoerig werd er beraadslaagd over een amendement v,m den heer Hervé de Saisy om do onkosten der provinciale administratie aanzienlijk (met 447,000 fr.) to verminderen door inkrimping van de salarissen der prefecten lste klasse (11) vaa 35,000 tot 25,000fr.; dar prefecten 2de klasse (31) van 25,000 tot 20,000 fr., en der prefecten 3de klasse van 20,000 tot 16,000 fr. De voorsteller lichtte zyn amendement nader toe; hy zeide, dat de ambtenaren in den tegenwoordigen trmirigen toestand van Frankryk zich met minder me ijn tevreden stellen, dan tijdens de ryke dagen van het keizerrijk. Het landsbelang mag niet worden opgeofferd aan de schraapzucht der gedekksseerden in de staatkunde. Spreker constateerde, dat zelfs de generaals in het leger niet zulke hooge jaarwedden ontvangen als de prefecten. De heer Montjaret de Kerjegu, rapporteur der commissie, handhaafde hare redactie en bezuinigingen. De commissie stelt voor de salarissen der prefecten lste klasse onveranderd te laten, en het'jaarlykschinkomen der pref ■.eten 2de en 3de klasse, van 25,000 en 20,000 fr. te brengen op 24,000 en 18,000 fr. De minister van binnenl. zaken bestreed zoowel het amendement des heeren Hervë de Saisy als het voorstel der commissie. Hy verklaarde, dat de regeering geen vermindering der traktementen wenschelyk acht. Hy moest toegeven, dat het keizerryk te weelderig geleefd had, maar aan den anderen kant dienen de hooggeplaatste ambtenaren salarissen te ontvangen, overeenkomstig hun zorg en stand in de maatschappij. By de stemming werd het amendement des heeraa Hervé de Saisy met 531 tegen 34 stemmen verworpen. Ook de regeering leed de nederlaag, doordien de Na» tionale Vergadering do bezuinigingen der commissie aannam. De prefecten 2da on 3de klasse zullen dus voortaan met wat minder moetea rondkomen. In deze zitting heeft de heer Gaslonde zyn voorstel ingediend, luidende: „De Nationale Vergadering verklaart niét te zullen uiteengaan, voor en deer de oorlogsschatting (aan Pruisen) betaald, en hot grondgebied geheel bevryd is." De hesr Lambert dc Saiate-Oroix vroeg der Kamer, Zaterdag e. k. (morgen) aan de orde te willen stellon de gereed zynde rapporten over verzoekschriften tot ontbinding der Nationale Vergadering. //Dit vraagstuk", zeide hij, //houdt het land ia rep en roer." De Nationale Vergadering zal begrypen, dat or eindeljjk een beslissing genom-.n dient ta worde .; dat hot tyd wordt, dat de aanvallen, die zich van buiten hebben doen erevoelen, op dezo tribune worden herhaald, (zeer goed! zeergoeur Wu. _Wftl , linko Gambetta: //Het is niet allaen op dit oogenblik, aat geene plechtige beraadslaging noodig was. Wy hebben reeds meer dan eens daarop aangedrongen. H.t is niet do eerste maal, dat men buigt voor da openbare mesning. Thans staat men voor twee wegen. Men kan beraadslagen op den oogenblik, dat Frankrijk zich gereed maakt om onomwonden zyne meening kenbaar te maken, of men kan wachten dat het die meening reeds heeft kenbaar gemaakt. Wy nemen de discussie van Zaterdag aan." De heer Barganon ontkent, dat de verzoekschriften tot ontbinding der Kamer uit den boezem van het volk voortspruiten. Neen! zy worden uitgebroed in allerlei kroegen. In de petitiën ziet spreker niets anders dan eene voortzetting van hat stelsel van agiteeren on kuipen. Die woelingen, zegt hy, moeten, en zullen aanstaanden Zaterdag veroordeeld wordea. (Hevige ontroering). De heer Gambetta is reeds eenmaal in den s.ryd tegen de gestelde machten gevallen. Spr. hoopt dat hy ook Zaterdag bezwyken moge. Met algemeene stemmen, doch onder hevige opschudding, besloot de Nationale Vergadering de rapporten op de verzoekschriften op Zaterdag aan de orde te stellen.
Ziehier den tekst van het manifest der Union repu- Uicaine : (/Waarde Medeburgers I «Sedert drie weken wordt Frankryk beroerd. De arbeid verslapt, de zaken staan stil. Onrust heerscht in alle gemoedaren. Het nationale leven is als het ware geschorst. //Deze onaangename toestand is ontstaan ten gevolge der verdeeldheid, waaruit de Nationale Vorgadering niet schynt te kunnen geraken; die de regeering der republiek tot onmacht doemt, en die elke hoop op stabiliteit verstikt. //Eerlyke, maar schroomvallige geesten hebben tot dusver kunnen meenen, dat behoedzaamheid ca temporisatie voldoende zouden zyn om aan den staat van zaken een einde ta maken. //Thans zijn illusiën dienaangaende niet meer mogelyk. De laatste votums der Nationale Vergadering hebben doen zien, dat eeae meerderheid daarin geen vasten voet heeft, veel Blinder nog zich handhaven kan. Ook, schijnt de regeering, tot werkeloosheid gedoemd, niet altoos zeker te wezen, dat zy zal blijven leven. „Crises, die allen belangen gevaarlijk zyn, ontstaan ieder oogenblik. Vandaar dat. by alle helderziende vaderlanders, do o.ertuigingtot rypheid is gebracht, dat het tyd is voor het land om zyne souverekiiteit te hernemen , ten eiade oen geschil te beslechten, dat anders onopgelost blyft. «Reeds in Aug. 1871, ter zelfder zitting, waarin de Nationale Vergadering zich de constitueerendo macht aanmatigde, heeft de groep der Union républieaine, in eea wets.oordracht, de volkomen ontbinding en een hernieuwd beroep op da ki.zers geëischt. //De aanneming der voordracht zou allo moeilijkheden vermeden hebben, die reeds een aanvang namen ; aan het land de beproevingen hebben gespaard, die het na dien tyd werdea opgelegd. //Thans erkeat een groote fractie der Natioaale Vergadering, dat de ontbinding de eenige uitweg is voor hen, dia nieuwe onheilen willen voorkomen. De kiezers ondersteunen vaa alle kanten die vrijzinnige gedachte. »De ontbinding, langs wettigen weg verkregen,dat is ons doel, dat is blijkbaar de wil der natie. i/Wy verwerpea verre vaa ons elke gedachte van gewelddadige pressie. Wy wrakoa coups de force, vaa waar zjj ook mogea komen. Wy zya vyanden der wanorde. Gedurende twee jaren hebben wy daarvan veelvuldige bewijzen gegeven. Mea heeft ons steeds rondom de regeering des heeren Thiers geschaard gezien, teli keamalo als zy bedreigd werd. * „ Wjj vragen, dat het land ons werk voortzette, dat de natie door nieawe verkiezingen een sterke meerderheid tot stand brenge, in staat om aan de regeering der republiek een krachtige medewerking te verleenen, de vredelievende overwinning van den volkswil en de duurzaamheid der republikeinsche instellingen to verzekeren. //Waarde landgenooten! //Uwe vaderlandsliefde is ons ter hulpe gekomen. Door uw yver zult gy den triomf der openbare meerling beslissend maken. //Bedenk vooral, dat het recht van petitionnement een heilig recht is, welks uitoefening door de wetten des lands gewaarborgd zyn. Het is op onverbreekbare wyze verbonden aan het beginsel der volkssouvereimteit. Het te willen aanranden, zou gelijk staan met eeae inhouding vaa het algemeea stemrecht. B//Paeijs, 10 December 1872." jgGeteekead is dit manifest door: //Edmond Adam. Allemand. Ancelon. Arrazat. Bami. Berlet. Martin Bernard. Panl Bert. Louis Blaae. Melvil Bloacourt. Boucau. Bouchet. Charles Boysset. Emile Brelay. Briller. Henri Brisson. Brousses. Armand Caduc. Carion. Albert Castelnau. Jules Cazot. Challemel-Lacour. Colas. Corbon. Cotte. Adolphe Crémieux. Daamas. Deregnaucourt. Dorian. Dréo. Dubois. Ducuing. Pascal Duprat. Dupuy. Paulin Durieu. Escarguel. Esquiros. Farcy. Ferrouillat. Gambetta. Ganault. Gaudy. Alphonse Gent. René Goblet. Godin. Grandpierre. Greppo. Joigneaux. Henri Lacretelle. Laflize. Laget. Alexis Lambert. Langlois. Amédée Larrieu. Laurent Pichat. Henri Lefèvre. Lepte e. Lepouzé. Lherminier. Loustalot. Mereier. Millaud. Henri Monier. Moreau. Naquet. Ordinaire. Parent. Peyrat. Edgard Quinet. Rathier. Michel Renaud. Rouvier. Salneuve. Sonsas. Seheurer-Kestner. Schoelcher. Simiot. Taberlet. Tardieu. Testelin. Thiersot. Tirard. Tolain. Edmond Turquet. Viox. Lafon de Fongaufier. — Vyf-en-veertig afgevaardigden van Bretagae hebbea ia eea brief aaa dea bisschop van Vaaaes hua leedwezea betuigd, dat zy niet deel koaden nemen aan de bedevaart naar Notre Dame d'Anray (zie Fraasche post vaa gisteren). — Volgens de Francais is er sprake van, dat de Kamer na afhandeling der begrooting voor acht dagen vacantie zal nemen.
---

