DE NIEUWE RECHTERLIJKE INRICHTING.
IV. Da minister van justitie kan zich niet voreenigen met de bewering van de tegenstanders zijner voordracht, dat da cassatie is //een noodzakelijk en onmisbaar complement in hot stelsel van geschreven wetten." Wy zSn geneigd in dit opzicht mot den Minister in te stemden : doch volgt daaruit nn tevens, dat de cassatie verteerd en bepaald te veroordeelen is ? Dat het behouden v*n dit middel schadelijker is dan do concentratie van het hooger beroep by den Hoogen Raad en de invoering van drie instanties voor aile kantonzaken? En zoo toch moet de vraag gesteld worden, wil men inderdaad een regeling maken in het belang der justiciabelen. Indien de regeering volkomen vry ware, indien de grondwet geen band gelegd had, door da instelling van een opperste gerechtshof, dan inderdaad ïou ernstig de vrasg in overweging kunnen komen, of er wel noodzakelijkheid bestaat in eenige zaak drie instantiën toe te laten. Nu echter het grondwettig voorschrift niet is w.g te cijferen, is het plicht daaraan op de wijze, die het minst bezwarend is voor de rechtzoekenden, gevolg te geven. Dat kan alleen geschieden, wanneer de processen voor den Hoogen Raad tot een minimum worden terug gebracht en aan dat college, in overeenstemming mot de letter en den geest der Grondwet, slechts de handhaving der wetten blyft opgedragen. Door de verbetering d«r procedure zelve en vooral door allengs mesr frissche elementen in den Hoogen Raad te brengen, moet men er dan verder naar streven, om uit het cassatieproces den bekrompen geest, die het thans helaas beheerscht, te verjagen.
De voornaamste grieven tegen het voorgedragen stelsel zyn, gelyk wy zagen, van practischen aard en zij zyn door den Minister volstrekt niet wederlegd. Hy beroept «ich tegenover de" vrees, dat de Hooge Raad met werk overladen zal worden, op het voorbeeld van da hoven van appèl te Keulen, to Parys en elders in Frankryk. Men cal echter begrypen, dat dit beroep weinig beteekent, tenzy daarby tevens wordt aangetoond, dat bij al die buitenlandsche hoven het bezwaar van traag rechtdoor opeenhooping van arbeid niet bestaat. Te recht wyst het Kamerverslag op de ervaring in ons land zelve vóér 1838 opgedaan, toen alle appellen van rechtbanken by het Hoog Gerechtshof te 's-Hage moesten worden aanhangig gemaakt en zeer geklaagd werd, dat da processen aldaar langen tijd onafgedaan bleven. Zal £_L.£_ JZ f-*""I.?fa>x""!T =»«* dan het dubbele der appellen van dien tyd voor één college moeten werden gebracht?
Nog minder bevredigend is hèt antwoord op do badenking, dat' het ééne hof van appèl te ver verwijderd zal zijn van de meeste rechtbanken in den lande en dus aan het hooger beroep een belemmering zal worden in den weg gelegd, die velen zal afschrikken er van gebruik te maken. De Minister wederlegt dat bezwaar in het geheel niet; alleen geeft hy een antwoord op de vraag der Kamer, hoevele enquêtes (getuïgen-verhooren) by de tegenwoordige hoven voorkomen? BJj dit bewijsmiddel zal zich dan ook het bezwaar het meest doen gevoelen. De verplaatsing van getuigen wordt natuurlyk kostbaarber, naar mate zy zich naar een verder verwijderd college moeten begeven. De statistiek leert daaromtrent, dat in elk der laatste vyf jaren gemiddeld elf enquêtes en contra-enquêtes bij de hoven hebben plaats gevonden. Dit getal is zeker niet bijzonder hoog, maar zal waarschijnlijk niet weinig toenemen, wanneer ook van bezit-acties, welke het gewijzigd ontwerp by de rechtbanken laat, hooger beroep by den Hoogen Raad wordt toegelaten. De gegeven statistiek ia dus ten eenemale onvoldoende om te beoordeelen, of de getuigenverhooren niet een onoverkomelijk bezwaar opleveren tegen de opdracht der appellen aan één enkel collego, tenzij men vsn den Hoogon Raad een rondreizend hof make, een soort van ommegaanden teehter, die nn eens hier, dan weder elders recht spreekt! Uit die cyfers volgt echter nog oen ander gewichtig feezwaar tegen het ontwerp. Von de 55 enquêtes en •contra-enquêtes, die van 1867—1871 bij de hoven voorkwamen, werden 29, dus de grootste helft, behandeld by het gerechtshof in Noord-Holland. In die provincie, met name te Amsterdam, komen ook de meeste appellen voer. De eisch ligt dus voor de hand, dat de zetel van het éénige hof van appèl althans in de hoofdstad des Ryks worde gevestigd. Niet aldus het ontwerp. Het heeft, evenals dat van •den heer Jolles, de bepaling (art. 67), dat de Hooge Jïaad te 's-Gravenhage gevestigd blyft. Als eenige toelichting wordt verwezen naar //hetgeen ter verdediging Vaa dat artikel reeds is aangevoerd in de afdeelingen der Kamer."
En wat vindt men dienaangaande in het Kamerverslag? Vooreerst dat 's-Gravenhage aanbeveling ver•dient, «als de plaats waar de Hoogen Raad nu gevestigd is". Inderdaad een vreemde reden, tegenover iet blykbaar belang, dat eon college daar zetele, waar het voor zynen werkkring de ruimste bouwstoffen vindt. Verandert men de bevoegdheid van een college, dan behoort men ook zijn zatel daarmede in overeenstemming *e brengen. Andere leden meenden, dat //rechtsgedingen tegen den staat (die dadelijk by den Hoogen Raad kotten) eigenaardig te 's-Gravenhage worden behandeld." Ook dit is een onbegrijpelijk argument. Het kan niet "daarop doelen, dat de Staat er als party belang bij heeft, zijnen rechter als 't ware onder do oogen en onder den invloed der regeering te doen recht spreken. Integendeel zou da onpartijdigheid vorderen, dat by een proces, waarin de staat als party optreedt, de rechter aooveel mogelyk aan den invloed der regeering worde onttrokken. De eanige gezonde beteekenis dezer opmerking kan dus slechts dsze zyn, dat het voor de Regeering gett akke 1 ij ke r is by processen tegen don Staat den rechter en dus ook de practizyns in hare nabijheid te hebben. Maar hebben dan bijzondere personen niet een gelyk belang ? Zyn de geschillen tusschen bijzondere personen niet veel talrijker dan die, waarby de Staat betrokken is? Kortom wij zien geen enkele geldige reden, die op- Weegt tegen hot elementaire voorschrift eener goede ïechtsbedeeling, dat de Hooge Raad als hof van appèl daar gevestigd zy, waar de meeste appellen voorkomen. Integendeel, alles pleit hier voor de verplaatsing naar de hoofdstad, die zeker niet minder gemakkelijk te bereiken dan 's-Gravenhage. Bovendien vergeto men Aiet, d«t vooral in handelszaken het lang niet onverschillig is, dat da rachter gevestigd z(j in een centrum van den handel. Bij de cassatie, die alleen over rechtsquaesties loopt, wordt die behoefte minder gevoeld, maar wanneer da Hooga Eaad als rechter in appèl geroepen zal worden, om ook de feitelijke toedracht te onderzoeken, is het noodzakelijk, dat hij in eene omgeplaatst worde, waar hij niet vreemd blyft aan da eischen en de gewoonten van den handel. Hat ontwerp voldoet dus, wat do berechting van burgerlyke zaken betreft, in geen enkel opzicht aan hetgeen het belooft: goedkooper en sneller recht. Integendeel : in do meesto en juiste in de kleino zaken zullen zyne bepalingen da processen vertragen en duurder maken door de bemoeilijking van hat hooger beroep. Hot is niet overeen te brengen met de voorschriften der Grondwet en biedt wat do nieuwigheden betreft die het bevat, tegenover een tal van bezwaren, geen enkel wezenlyk voordeel aan.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De benoeming, door het daartoe bevoegd college der hoogeschool van Oxford, van dr. Stanley, deken van Westminster, tot universitsitsprediker, heeft verleden Woensdsg da vereischto bekrachtiging van de //convocatie" der hoogeschool verkregen. Gelyk men weet had die bekraohtiging een sterken tegenstand ontmoet, wegens de rationalistische richting, welke doctor Stanley op theologisch gebied is toegedaan; 349 stemmen verklaarden zich voor, 287 tegen de benoeming.
— Dezer dagen is te Londen een byeenkomst gehouden van afgevaardigden der verschillende parochiale besturen, ter bespreking van het plaatselijk belastingstelsel, waaromtrent de regeering in de volgende Parlementezitting een belangryke herziening denkt voor to stellen. Verscheiden sprekers voerden het woord en wezen vooral op de ontzettende toeneming der plaatselijke belastingen, welke thans reeds het bc.rag van 30 millioen ponden sterling in het jaar hebben bereikt. Da voorzitter (lord George Humilton) en eenige andere sprekers kwamen op tegen het vry algemeen verspreide gevoelen, dat- da plaatselijke belastingen ongelyk drukken en de groote grondbezitters op een onbillijke wyze worden vrijgesteld .Al mochten ook, zeiden zy, op dit punt oenige bebwaren bestean, dan behoorde dit toch niet als de hoofdzaak te wordon aangemerkt, maar wel het hooge bedrag der belastingen, waaruit kosten bestreden werden, welke geen plaatselijk maar een algemeen karakter hebben, als: de verpleging van krankzinnigen, het g.va_geniswezen, enz. De vergadering nam, in overeenst?_amißg met deze zienswijze, eene resolutie aan, waarin de wensch wordt te kennen gegeven dat uitgaven van dergelyken aard tan laste van het rijk worden genomen. Een amendement, strekkende om ook de kosten der politie daaronder te heg-Upan , werd verworpen, omdat de paliti. meer rechtstreeks het plaatselijk belang raakt. Men gaf echter toe, dat or ten aanzien der politie in Londen eeno verandering noodig was, opd_t de parochiale besturen, welke de kosten van die instelling bestrijden, ook oonig recht van spreken zouden verkrygen aangaande da inrichting en dienstregeling van het politiepersoneel, welks beheer thans geheel buiten hen omging. — In een dezer dagen te Londen gehouden vergadering van de //Royal Geographical Society" is medegedeeld, dat de zeer uitgebreid, verslagen van astronomische waarnemingen, door dr. Livingstone gedurende zijne tegenwoordige reis gemaakt, aan sir Thomas Macloan, te Kaapstad, in goede orde zyn toogekom-m. Sir Thomas heeft gedurende vele jaren to Kaapstad de betrekking van koninklyk astronoom bekleed, maar wegens zijn vergevorderden ouderdom die betrekking onlangs nedergelegd. Hij heeft ook da vroegere astronomische waarnemingen van dr. Livingstone onderzocht.
— Verleden Dinsdag is in den Exeter Hall te Landen eene groote vergadering gehouden, ten doel hebbende om do Londe/ische werklieden ia de gelegenheid te stellen tot het betuigen van belangstellißg in hst lot der boerenarbeiders in Engeland en om de middelen tot herstel aan te wyzen. Wat het laatste doel betraft, heeft de meeting weinig practische resultaten opgeleverd, maar zij is in zoover belangryk, dat zy duidelijk hoeft doen uitkomen, hoe zeer de beklagenswaardige toestand van den boerenarbeider samenhangt met en ten deele eon gevolg is van ernstige misbruiken in de Engelsche maatschappij. Daüy News zegt aangaande doze aangelegenheid het volgende: De ganschemooiolykheid spruit hieruit voort, dat over den grond op geheel andere wyze wordt beschikt dan over eenig ander eigendom. Doch hoe dit zij, —de toestand van den veldarbeider kan niet blyven zooals hy thans is. De man vraagt een bewoonbare hut, een weinig beter en gezonder ingericht dan het varkenskot daarneven: een ietwat grooter aandeel van de goede dingen, welke zyn arbeid voortbrengt en de kans om zyn levensdagen anders dan in het armhuis te eindigen.
— Het comité der gasstokers te Londen, die onlangs het werk hebben gestaakt, is verleden Dinsdag uiteengegaan. Toegevende aan den wensch van vele werklieden, heeft hot bestuur dor gasfabriek van de Imp.rial- Maatschappy to Hackney, aan de meeste der voormalige werklieden vergund in dienst terug te keeren. Naar men zegt, zullen de directeuren ran eenige der andere fabrieken hetzelfde doen. By het weder in dienst stellen znllen geene andere voorwaarden gesteld worden dan deze, dat de werklieden zich verbinden, om voortaan eene week vooraf to waarschuwen, wanneer zy om deze of gene reden voornemens zyn den arbeid te staken.
---

Duitschland.
BERLIJN, 22 Dec. (Part. Corr.) In osne vergadering van gedelegeerden der vereeniging //Alliance Israëlite Universelle", gepresideerd door den beroemden psycholoog prof. Lazarus, waren behalve Berlijn 23 steden door 26 afgevaardigden vertegenwoordigd. Het doel der bijeenkomst was eene herziening der statuten, volgens de daartoe overgelegde voorstellen van den advocaat Makowcr. Het geldt de verandering van den naam in „Bond vaa Duitsche Israëlieten" on de verlegging van den hoofdzetel van Parys naar Berlijn. In Berlyn neemt het aantal Israëlieten zoodanig toe dat er behoefte bestaat aan oene 18de synagoge, waarvan meer dan f aan de erthodoxe partij behooren.
Van de beide Landdagafgevaardigden voor Greifswald stemde v. Wedell-Meuzlin tegen de di3trictswet, terwijl v. Behr daar voor stemde. De eerste legde zyn mandaat neder, om aan de kiez.rs het oordeel over te laten; de laatste heeft nu dat voorbeeld gevolgd, om de kiezers in de gelegenheid to stellen de eigene richting aan te geven. Deze uitspraak moet öf ter gunste
rJr*_ir""Ml8"° - -—-—•■ De redacteur der DemoemH.^ _■ ■_ -»• _-j ...... , Zeitung, die gemiddeld iedere weck eenmaal w.„» 1 . iA 5* j„__j _<-„_j a j 00r het g«r_cht wordt ge- E.' ™l fT J*gOD Wedw te "«ht wegens //beleefS In * In verband meteen opstel in de Engelsche Economist, n_ar aanleiding der oorlogscontnbutie, voegde de redacteur in zyn politiek overzicht aan de bewering //dat de laatsto Fransch-Dui sche oorlog met het oog op hetgeen Frankryk moest betalen en op hetgeen Duitschland werkelyk uitgegeven had, aan Doitschland eene nettowinst van £ 172,000,000 verzekerde," deze dubbelzinnige verklaring toe: //deze netto-winst, dit resultut van den verdedigingsoorlog, vloeit alleen in de ka„ der dynastie.' In eerste instantie was de beklaagde vrijgesproken, op grond, dat hier hoogstens sprake kon zijn van eene onredelyke insinuatie, dat deze uitdrukking alleen betrekking had op de particuliere kas des Keizers en met op de staatskas en dat nergens bleek, of hiermede eene persoonlyke handeling des Keizers bedoeld werd. In appèl vorderd. 'sfands advocaat do v«roordeeling op grond, dat de dynastie van Duitsch. land gelijkluidend is met het Pruisische koningshuis; dat alleen de chef dezer vorstelijke familie vermogen verwerven kan, waartoe eene handeling noodig is; anders kan van het vloeien in de kas der dyriastiè geen sprake; zyn Dit blykt duidelyk uit het slot: ,/waarschynlyk zal de volgende oorl(J hem cene DOg grootere winst afwerpen.» Hieruit volgt: eene handemg van eigenbaat en geldzucht zou een deel der oorlogscontnbutie tot koninklijk particulier eigendom maken; een aanstaande oorlog _ou aileen strekken tot verrijking van het Koningshuis Na eene zitting van 1* nu. met gesloten deuren, werd het schuldig uitgesproken en drf Lübeck veroordeeld tot drie maanden gevangenisstraf en ontzegging der bevoegdheid tot uitgifte van een dagblad. Eennieuw appèl werd aangeteekend, daar deze lutste toevoeging in stnjd is met de nieuwe strafwetgeving. Oader de medearbeiders aanden KladderadaUch was byna een strike uitgebroken. Zy stelden buitengewone vorderingen om loons verhooging. Aanvankelijk bood de uitgever de verdere leiding aan den redacteur der Ber- Imer Wespen aan, die echter bedankte, daar hy zijne collega s niet m het vaarwater wenschte te zitten. Alsnu bleef de inwilliging der hooge eischen alleen nog over.
Volgens mededeelingen nit Maints zijn de resultaten der thans geëindigde verkiezingen in den eersten trap voor de Tweede Kamer afgeloopen. De opkomst der kiesgerechtigden is algemeener geweest dan gewoonlijk, hoewel zy bij vroegere gelegenheden enkele malen is overtroffen. Te Maints heeft de democratisch:, party gezegevierd. Op de candidaten dezer partg hebhen zich ongeveer 1500 stemmen vereenigd, op die van de ultramontanen ruim 1100 en op die van de nationaal- UDerale party tussclieu de 9CU «__ Ï000. Het gavolg van deze stemming is, dat de afgetreden leden, de heeren ï-umont en Oecfasner, opnieuw zullen gekozen wordan. Wat botreft da candidaten door de nltramontaaneche partij te stellen, te dien aanzien is niets bekend; hunne namen zyn niet openbaar gemaakt. De sociaal-democraten hebben zich van de stemming onthouden; zy beweren dst de oorzaak daarvan moest worden gezocht in da wyze waarop gekozen wordt. Alleen aan rechtstreeksche verkiezingen willen zy deelnemen, naar hunne verklaring. In da naburige kiesdistricten op het platteland heeft do liberale party met een kleine meerderheid over de clericale party gezegevierd. In de eenigszins moer verwijderde kiesdistricten l.eoft <!« liberale partij gunstige resultaten kunnen erlangen. Dit is zelfs in die mate het geval, dat in stedan, in streken waar de bevolking hetzy in overwegende meerderheid of, gelyk in sommige het geval is, byna uitsluitend katholiek is, dio party (de liberale) de overhand heeft verkregen. , Te Nou Isonburg is het bij gelegenheid der verkiezingen tot ernstige" rustverstoringen gekomen. Weldra zullen verscheidene personen deswege voor het hof t. Off-nbach te recht staan. Da Main-Zeitung deelt dienaasgaande een uitvoerig bericht mede. Daaruit blykt dat de aanleggers van den stryd sociaal-democraten zijn geweest. De overwinning yan de liberalen op hunne party bshaald, bracht hen derwy'zo in woede, dat zy ean aanval deden op de woning van een der moest geachte inwoners van Isanburg, don heor Bourdon, die het onderste boven haalde en den genoemden ingezetene der stad op verregaande wyze mishandelden. De aangevallene verdedigdo zich krachtig. Na eenige losse schoten op de woeste menigte te hebben gedaan, begrootte hy hen met scherp, vefde een hunner neder en bracht aan verscheidene anderen meer of minder ernstige wonden toe. — Uit de latere berichten, door de dagbladen medegedeeld ten opzichte van het gebeurde in do provincie Posen, op den Bste jl., blykt dat de eerste mededes«ngen niet van overdrijving zyn vry te pleiten. Door de plaatselijke autoriteiten is h9t houden eener kerkelijke plechtigheid bevolen, in verband met het plaatsen van het bisdom onder de bescherming van het zoete hart van Jezus, uithoofde van do vervolgingen waaraan de kerk van de zijde des Staats is blootgesteld. Dewijl men daarin zag een^ demonstratie tegen de regeering, hébben de plaatselijke autoriteiten het houden dier godsdienstoefening verboden in da kerken bshoorenda aan het gymnasium en aan andere inrichtingen van onderwijs, door den Staat in het leven geroepen.
Wat betreft het bericht, dat die kerken zyn „gesloten,' dit ia ten stelligste onjuist. Overal ia die kerken neeft men godsdienstoefeningen gehouden. Of een disciphnair onderzoek deswege tegen sommige geeatelyken !f "geteld, weet men niet met zekerheid. Daartoe bepaalt zich de gansche zaak.
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt betreffende de jongste verkiezingen yan ledea van den Bondsraad het volgende medegedeeld: °e democratische party heeft alle krachten ingespannen , om drie leden uit den raad te verwijderen. Deze waren de heeren Naff, Knusel en Challet Venel, en de candidaten door hen gesteld waren de hseren Vigier, "Jt Solothurn, Saxer, uit Gall, en Borel, uit Neuftchatcl. Slechts de laatstgenoemde is herkozen, maar niet door de kracht der democratische party, die hem voorop "ad gesteld. Ook aan de liberale partij was hy zeer aacgenaam. De groote administratieve diensten, door hem aan gemeld kanton bewezen, hebban zyn buiten-gewone b3kw„amhoden in het helderste licht gesteld.
---

Frankrijk.
Het Journal des Débats is weinig ingenomen met de op Zaterdag (heden) vastgestelde discussie. „Zij komt ons in alle opzichten betreurenswaardig voor", zegt het blad. //Zij kan niemand voordeel brengen en zal zeer vermoedelijk ten gevolge hebben, dat de reeds door allerlei dreigende gevaren benarde toestand, nog ingewikkelder en mooielyker wordt. Alvorens verder te gaan, moeten wy in weinige woorden de dikwerf in deze courant herhaalde meening, betreffende het vraagstuk der Kamerontbinding, resumeeren. Wy zouden gaarne zien, dat de tegenwoordige Nationale Vergadering bleef tot do volkomen afbetaling der oorlogsschatting en de definitieve bevrijding der nog bezette departementen. Het is niat dat wy voor haar zulk een levendige sympathie koesteren. Maar met haar en met da bestaande regeering heeft Duitschland alles geregeld, en het komt ona voor dat het een goede politiek wezen zou, indien wy denzelfden factoren den arbeid lieten voltooien. Volgens onze meening mag men in het uiterste geval — indien geen ander middel a.nwezig is om een regeeringsgezinde meerderheid te verkrijgen — enkel overgaan tot eene partieele hernieuwing. //Daaruit volgt derhalve vanzelf, dat wy het petitioncment ten bate eener ontbinding ontijdig en gevaarlijk achten. Wy vragen ons af, waartoe de beraadslagingen yan aanstaanden Zaterdag zullen moeten dienen? Wat zal er eigenlyk bediscussieerd moeten worden? Verzoekschriften tot ontbinding, welke reeds sedert eenigen tyd ingekomen zyn? Maar die verzoekschriften hebben luttel te beteekenen, wanneer men ze vergelijkt met hen, die op dit oogenblik in den lande circuleeren, en die ta eenigsr tyd op het bureau der Nationale Vergadering zullen worden neergelegd. Hat zal zonder twijfel der volksvertegenwoordiging gemakkelijk vallen eene motie van orde aan te nemen, waarbij de petitionarissen berispt worden. En dan ? Denkt men door eene motie de beweging te stuiten, welke tegen de Kamer op het getouw gezet is? Wy vreezen, dat het tegenovergestelde gebeuren zal, en dat de beweging, die men wil tegengaan, door een afkeurend votum nog versterkt en verscherpt worden zal. Van waar die beweging? Wie heeft haar georganiseerd? De rechterzijde schynt van meening te zyn, dat zy geheel en al bedrog is, en beschouwt haar als het gev. lg van een wachtwoord. Zonder twijfel is er eon wachtwoord gegeven. Telkens wanneer de openbare meening zich in de een of andere richting doet gelden, bestaat er een wachtwoord om haar te leiden, doch steeds gaat de beweging aan het wachtwoord vooraf. Het is heden niet voor de eerste maal, dat het woord //ontbinding" uitgesproken werd. Men weet, dat het geen weerklank vond, en het land vry onverschillig liet, zoolang er nog ernstige redenen bestonden om aan de mogelijkheid eener overeenstemming tusschen regeering en Kamer te gelooven. Hot is sedert den terugkeer der Nationale Vergadering en de ongelukkige beraadslaging, welke op de presidiale boodschap volgde, dat het denkbeeld der ontbinding znlko groote vorderingen gemaakt heefc. Het is sedert het tijdstip, waarop men ons met een gouvernement de combat dreigde, en waarop een monsterverbond, ia hetwelk de Bonaparti.ten een hoofdrol «polen, zwoer den heer Thiers to zullen omverwerpen, dat een gedeelte der natie elk vertrouwen in de Nationale Vergadering verloren heeft en geen heil ziet dan in ontbinding. De onrust, men moet zulks erkennen, is groot. Men weet wel, dat de heer Thiers geen staatsgreep zal beproeven, maar men is verre van gerust gesteld betreffende de plannen der coalitie. Indien het woord coup d'état te sterk schynt, vreest mon toch voor coups de tête, voor onbekend, oplossingen, dictaturen ,in één woord voor woelingen, die wel eens herstel van het Bonapartisme ten gevolge konden hebben. Deze gemoedstoestand van het volk wordt op snuggero wyze door do voorstanders der ontbinding geëxploiteerd. Maar wie heeft dien gemoedstoestand doen geboren worden? Is het niet de oude meerderheid zelf, die, door onrust en verwarring te zaaien, aan de tegenstanders der Nationale Vergadering wapenen gegeven heeft, om haar te bestrijden? Helaas! Men weet maarte goed, hoezeer de heor Thiers gelyk had, toen hy' met bitterheid tot de coalitie zeide: het land was rustig, veertien dagen geleden! „Wat de rol aangaat der regeering in de discussiën, die Zaterdag plaats hebben, hat komt ons voor, dat die geheel afgebakend is. Naar onze meening moet zy geenszins tusschen beiden treden. Niets immers noopt haar zich onder de vechtenden te bsgevon, hetgeen haar mogelyk het grootste aantal slagen bezorgen zou. Zy heeft niets gedaan om de beweging te bevorderen, die ontstaan is. Integondeel, zy zoekt die to bostryden; de circulaires van d<-.a minister van binnenlandsche zaken van zyne onderhoorigen, alsmede de bevelen, door den prefect van politie der commissarissen verstrekt, bewyzen dit. //Dat de voor- en tegenstanders der ontbinding dus alleen in discussie met elkaar treden, het land tot beslechter van hun geschil erkennende! De storm moet over het hoofd dar regeering heendry ven; zy heeft reeds genoeg te doen en behoeft zich ia geen nieuwe moeielykheden te steken. Zy kan te meer 'eenvoudig toeschouwer blyven, omdat de verzoekschriften niet tegen haar, maar tegen hare onverzoenlijke vyanden gericht zyn."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 14 December.
//Die stryd der partyen weet toch wat!" roepen de alarmisten in elk land uit. //Wat kan mij al dat vechten scheelen tusschen liberalen en conservatieven, tusschen voorstanders van vryheid ca clericalen!" En terwyl ze in hun spyt, dat ze gestoord zyn in hun bebagelyke rust, op weeke manier de zachte vuist ballen, zuchten ze: //wy worden de parlementaire regeering moode, wy willen een absoluten koning, een dictator, die een einde maakt aan dien partystryd." Aan deze soort van ontevredene, vreesachtige pruttalsars, is door een der Engelsche dagbladen duchtig de waarheid gezegd. Zich wendende" tot de zwakke lieden, die aan den parlementairen regeeringsvorm de schuld geven van dan chaos, waarin Frankryk verkeert, zegt het blad : //elke regeering, onverschillig welken vorm ge haar geeft, — democratisch, vertegenwoordigend, persoonlijk, monarchaal of aristocratisch—is en moet altyd vorkeerenmeene soort van stryd, waarvan het ware doel is, om op de eene of andere wijze de krachten te meten der strydende partyen. De worstelingen der Fransche partijen, de diep gewortelde regeeriogl.o.heid welke in allo zaken heerscht, hebben weinig of niet te doen met den regeeringsvorm. Deze is alleen belangrijk, wanneer zooals in Engaland, Nederland of Bslgië^het geheele volkhet eens of ongeveer eens is, betreffende do hoofdzaken. Doch in Frankryk is men hat eens omtrent niets. Eene regeering zoo onsamenhangend on krachteloos als de tegenwoordiga, past, hoe vreemd dat ook klinken moge, het best voor een vclk, dat in zulke verwarring van gedachten en wenschen verkeert. Ze moedigt geen zelfbedrog aan en is oarlyk. Ze ro.pt ni.t, gelijk Napoleon 111 deed, vrode waneeor er gean vrede is. Wan_eer een zieke in een gloeiends koorts zich rondwcntelt op zijn bed, onophoudelijk pogingen doende om rust te vinden door verandering van houding, dan is hy in een treurigen toestand, doch hy heeft moor kans om te genezen, dan wanneer men hem in uniform boven op een paard zette, en hem dwong, terwyl de hand des doods op hem rustto, hovelingen te" ontvangen en gezanten te begroeten. Da tegenwoordiga vergadoring te Versailleß, met haar commissiën, voorstellen, haar rechter- en linkerzijde, haar rechter- sn linkercentrum en haar chaos van leden, ieder met zyn eigen meeningen, zyn voorliefde voor deze' of geene dynastie, is Frankryk uitgestrekt op hot ziekbed , zuchtende en klagende en zich rondwentel.nde, aangetast door eene gevaarlijke ziekte. Napoleon 111 was een man tot stervens toe ziek, doch zich voordoende als zeer sterk en gezond, en daarom is het tegenwoordige met al zijne vernederingen en ellende meer eervol en eerbiedwaardig.
Wy achten deze opmerking zeer belangryk. Zy doet toch uitkomen, dat het beste wat Frankrijk gebeuren kan is, dat de voorloopigo stand van zaken zoolang mogelyk gehandhaafd wordt. Doordien het tegenwoordige gouvernement op vrij joisto wyze don bestaanden stand van zaken in het land vertegenwoordigt, kan het volk alleen door het voortbestaan van deae regeering de noodige ondervinding opdoen om zich ten laatste vanzelf en zonder revolutie bij een volgende verkiezing te verklaren voor den regeeringsvorm, welken het wenscht. Met het oog hierop achten wy het een goede tyding dat het linkercentrum besloten heaft zich te keeren te^en de voorbarige agitatie ter gunste van eene ontbinding, en zeer hoopvol is ook de geest van toenadari-ig on gematigdheid, wanrdoor de republikeinsche linkerzijde zich begint ta onderscheiden. Laissez jaire ia geen heldhaftig, staatkunde, maar het is de verstandigste voor Frankryk by den verwarden toestand, waarin de alleenheerschappij van Napoleon het land gelaten heeft.
Het hoofdmoment van het gisteren voortgezet debat, over het budget van oorlog was, gelyk raeds uit da voorafgegane discussiën te voorzien was, het amendement van den heer Kappeyne, strekkende om al de buitengewone uitgaven, tot verbetering van de nieuwe Hollandsche waterlinie, met den uaanhleve" van dien, uit de begrooting te lichten, tot een bedrag van/ 1,400,000, en alleen op art. 58 to laten bestaan litt. h.- betalingen voor reeds aanbestede werken ad f 57,000. De voorsteller van het amendement lichtte het nog kortelyk toe ; reeds by da algemeene beschouwingen was de zaak zelve vry uitvoerig besproken. Men moest niet prejudicieoren op het wetsontwerp nopens het vestingstelsel, dat de regeering beloofd had; men moest niet vooruitloopen op hot geheele defensieplan voor zoover het met dit onderdeel in verband stond. Meermalen had de Kamer blijk gegeven van dereeliike voorzichtigheid, o. a. onlangs nog by het voorstel tot verbetering van de haven van Batavia. Veertien h vyftien millioen voor gewone uitgaven waren inderdaad voldoende. Kwam de* vestingwet, dan zou de Kamer, een overzicht hebbende ove!? het geheel, een beter oordeel kunnen uitbrengen ; afgescheiden nog v^ hetgeen op de voorgenomen werken kon aangemerkt worden, ook met betrekking tot de vraag of zH Wer kclijk voldoende waren? Deze meening, ondersteund door de heeren de Roo, Heemskerk, Nierstrasz en de Bieberstein, werd nadrukkelijk bestreden doer de heeren Stieltjes, van Zuylen, Godefroi, Storm en Wassenaer, en niet het minst door den minister van oorlog. De bestrijders deden vooral ook de opmerking gelden, dat hetgeen de Minister nu uittrok niot anders was dan de voortzetting van hetgeen de minister v. d. Bosch in 1867 had voorgesteld en waarvoor de Kamer toen en later gelden had toegestaan, en dat, welke ook de opinie was omtrent de toekomstige vestingwet, de verbetering en versterking der Nieuwe Hollandsche waterlinie, vooral met het oog op de vorderingen in het artillerie-materic-1 en het ver dragend geschut tot stand gekomen, dringand noodzakelijk was, evenzeer als de maatregelen tot meerdere zekerheid van het welslagen der te stellen innndatiën. Het ligt in den aard der zaak, dat dit geheele debat, waaraan specialiteiten «ls Stieltjes, de Roo van Alderwerelt en Storm van '«Gravesande met den Minister deel namen, voor het grootste gedeelte van technischmüitairen aard was, en dat, gelyk het ook in andere zaken van meer specialen aard het geval is, de deskundigen zeer verschilden. By dit debat onderscheidde zich de rede van den heer de Roo (met wiens denkbeelden wij over het algemeen instemmen) door eene korte, eenvoudige, populaire uiteenzetting der quaestie; terwyl ook moet erkend worden dat de Minister — hy moge dan, gelijk hy eergisteren zelf erkende, een leek zyn in het parlementaire debat — met warmte en overtuiging de gronden uiteenzette, die z. i. de aanneming der uitgetrokken sommen voor de verbetering en versterking der Nieuwe Holl. waterlinie noodzakelijk maakten. De Kamer zou een groote verantwoordelijkheid op zich laden met deze sommen af te stemmen en daardoor een vroeger goedgekeurd plan in zyu werking to stuiten. Dit laatste (de hoofdzaak) werd echter van de andere zyde, ook by repliek, nadrukkelijk betwist. In 1867, toen aan den Minister v. d. Bosch gelden werden toegesten voor de Utrechtsche Unie, was er nog geen quaestie van de regeling van het vestingstelsel by de wet, en, nadat dit was toegezegd, is er geen ander geld toegestaan dan voor de inundatiën, die wel hulpmiddel, maar geenszins hoofdzaak zyn voor de verdediging der Utrechtsche linie, waaraan sedert 1867 en hetgeen daarop gevolgd is, veel, zeer veel ontbrak, getuige het mobilisatie-rapport en het daarover door eon commissie uit de Kamer uitgebracht v.rslag. Intusschen beriepen zich de tegenstanders van het amendement-Kappeyne met den Minister juist op diezelfde stukken, om de noodzakelijkheid der aan te brengen verbeteringen en het niet wachten op de vestingwet, die, wie weet hoe lang, nog zou uitblijven als vastgestelde wet, nader aan te toonen. Eindelyk kwam het tot stemming, met dat gevolg, dat het amendement- Kappeyne werd verworpen met 47 tegon 31 stemmen. Deze stemming was natuurlijk ook beslissend voor den uitslag omtrent het budget zelf. Ofschoon er eenige nuance was ln de stemlyst, da einduitslag over het geheele budget was de aanneming met 46 tegen 32 stemmen. Geen groote meerderheid voorwaar, en da heer de Roo had reeds by de algemeene beraadslaging er op gewezen, dat het niet onmogelijk zou zjjn, om eeae meerderheid voor de begrooting te erlangen, maar dat men dan toch niet, in verband tot het debat, zou kunnen zeggen, dat er eene moreele overwinning was behaald. Dat neemt evenwel niet weg, dat de 17 millioen ruim er door zijn. Wil de Minister de feitelijke overwinning in eene moreele herscheppen, hij biede de vestingwet zoo spoedig mogelyk aan, in verband met de reorganisatie der levende strijdkrachten. Wy hopen, dat alsdan zal blyken, dat hy op het vertrouwen, hem gisteren door de meerderheid geschonken, inderdaad ten volle aanspraak heeft. Heden van 10—12 uur komen eenige kleine wetsontwerpen in behandeling en daarna voortzetting der staatsbegrooting (departement van financiën), waaronder de eerediensten voorkomen, met het amendement van den heer van der Maesen, strekkende om, evenals vroeger, gelden uit te trekken voor behoeften, welke tijdens het dienstjaar by de kerkgenootschappen mochten ontstaan, een voorstel, gericht tegen de plannen der Regeering, om de scheiding tusschen Kerk en Staat ook op financieel gebied voort te zetten.
By den Burgemeester is ontvangen ten behoeve der werklieden, die by den brand in den Stadstimmertuin han gereedschap hebben verloren: Van onbekend ƒ5; C. H. ƒ 10; de M. ƒ 10; Pedro ƒ10; J. Tjasink ƒ 10; onbekend ƒ2.50; B. D. ƒ 10; A. Lefebure ƒ 10; X. N. ƒ 5; C. A. C. ƒ 10. Te zamen ƒ82.50; vorige opgave ƒ268.521/.; totaal 351.02 V..
Ter secretarie zyn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 439. Voorstel van den heer mr. E. N. Rahnsen, ondersteund door de heeren mr. H. J. Koenen, J. G. Jager en P. N. Muller, strekkende om des weg langs de Singelgracht, van de Weesperpoort tot waar die uitkomt op de Schans bij den Rijnspoorweg, niet te noemen Andrieszkade, maar: Jacob van Lennepskade. m N°. 440. Voordracht van B. en W. om, volgens het voorstel van commissarissen der Stads Bank van Leening, de jaarwedde van den adj-net-secretaris bij die inrichting met /100 te verhoogen en alzoo te bepalen op ƒllOO. N°. 441. Voordracht van B. en W. tot benoeming van een lsten hulponderwijzer aan de openb. armenscholen, waartoe worden aanbevolen: H. J. Cossaar, N. Camphms en J. H. Wille, 2de hulponderwijzer- aan de openb. scholen.
Onder N°. 442 ia in het Gemeenteblad opgenomen een concept-brief van B. en W., als antweord op een vraag door Ged. Staten van Noord-Holland tot hen gericht, omtrent het peil van het Noordzeekanaal; zulks naar aanleiding van eene missive van den minister van binnenl. zaken, die wenscht te vernemen, welk peil de betrokken waterschappen en de hoofdstad tot verzekering hunner belangen noodig achten. B. en W. zeggen in dien brief, dat zy het gevoelen der commissie van ingenieurs hebben ingewonnen, wier rapport achter den brief is afgedrukt. Deze commissie acht aanzienlijke vermeerdering van stoomkracht en spuivermogen noodig, om het kanaal op het genoemde peil te houden en aangezien dit kostbaar is voor de Kanaalmaatschappü, nadeelig voor de uitwatering en de scheepvaart en min gewenscht voor Amsterdam, acht zij het wenschelyk thans nog vóór het aanleggen van kostbare werken, het stelsel te verlaten, waarbij het Kanaal wordt gebruikt om het boezemwater der omliggende waterschappen te bergen en af te voeren. B. en W. betreuren, dat noch het gemeentebestuur, noch de regeering, noch de Kanaalmaatschappü daaraan genoegzaam heeft gedacht, en erkennen, dat wijziging van het stelsel van afwatering bezwaren oplevert; doch nu hun meening gevraagd wordt, moeten zy daarop wy zen als het eenige afdoende middel, om voor altyd de bestaande bezwaren, die nog grooter zullen worden, te doen ophouden, vooral ook omdat de scheepvaart op het Kanaal door een krachtige spuiing zeer zal worden bemoeilijkt. Wordt tot dit middel niet besloten, dan is vermeerdering van stoomkracht en spui vermogen noodig. Om te weten hoeveel, moet men echter de gemiddelde standen van Noord- en Zuiderzee beter kennen dan thans: het antwoord kan dan ook slechts onvolledig zyn. Verhooging van het normale kanaalpeil achten B. en W. voor Amsterdam niet wenscheljjk: zy zou het waterbezwaar vergrooten, de scheepvaart belemmeren, omdat de boezems moeten worden afgesloten, en by spuüsg groota strooming zal ontstaan, dio vele averijen kan ten gevolge hebben by de bruggen. Ook het spoorwegplan is gebaseerd op een stand van 0.50 M. —A. P. De stad zelve zou wellicht met een hooger peil zyn gebaat, doch kan zich daar zonder redden. B. en W. willen dan ook meer op het algemeen belang gelet hebben. Het peil moet blyven, volgens een te Amsterdam te plaatsen zelf registreerende peilschaal, binnen de grenzen van 0.40 en 0.55 M. — A. P. Omtrent de middelen daartoe verwijzen zy naar het rapport der ingenieurs. Zij komen echter op tegen het ruim gebruik der Noordzeesluizen als spuimiddel, als belemmerend voor de scheepvaart, en bovendien bij hooge standen onmogelijk. Wat de werken aan do Zuiderzee betreft, zyn B. en W. bereid over het gemeenschappelijk gebruik der middelen, door de gemeente in praktijk gebracht en nog te maken tegen waterbezwaar, met de Kanaalmaatschappy een overeenkomst te sluiten, ten einde die werken oek dienstbaar te maken tot afwatering van het Kanaal. Doch zy vertrouwen dat hun dan ook stem worde gegeven gegeven in het gebruik van de spHimiddelen der K. M. en dat in het algemeen •n de regeering èn de K. M. die tot dusverre do bedoeling en het streven van Amsterdam zoo al niet miskend, dan toch _>iet op hunne waarde geschat hebben, — nu de grieven gegrond zyn gebleken, die naar billykheid znllen opheffen. Uit het uitvoerige rapport der ingenieurs (alleen de heeren Froger en Stieltjes hebben het uitgebracht, daar de heeren Michaëlis en Strootman zich wegens hunne betrekking onthielden en de heer Zenetti uit München niet aanwezig was) stippen wij slechts aan, dat zy het voor den overgangstijd voldoende achten, als Amsterdam en de Kanaalmaatschappy gezamenlijk het waterbezwaar bestryden, met het stoomgemaal te Schellingwoude (225 paardekracht) en dat van Amsterdam by Zeeburg (120 pk.) en als de K. M. dan nog een stoomgemaal van 150 pk. op den afsluitdijk by Zeeburg stelt, vóór Sept. 1873; met versterking in 1874 als die drie werktuigen onvoldoende blyken. Wat den bly venden toestand betreft, stellen zy voor de afwatering der waterschappen op het Kanaal liever te vervangen voor eon nieuw stoomtuig te Katwijk en een üitwateringsluis te Petten, ten einde watersnood te voorkomen, in plaats van het water door macht van stoomtuigen langs het kanaal, ten nadeele van do scheepvaart, weg te voeren. In dat geval is de stoomkracht te Schellingwoude voldoende.
Adviezen van den haven- en dokmeester en van den stadsingenieur zyn bij de voordracht gevoegd.
Onder N°. 443 is in het Gemeenteblad opgenomen een voordracht van B. en W., houdende de conceptvoorwaarden van gunning voor het bespelen der Stadsschouwburg. Daarby is hot stelsel vanwrpachting aangenomen, niet dat van subsidie, omdat dit weinig goede vruchten heeft opgeleverd en de gemeente voor de kosten van verbouwing rente behoort te trekken. In de voorwaarden wordt voor veiligheid en behoud van het gebouw en den kostbaren inboedel gewaakt. Aan den pachter wordt groote vrijheid gelaten in het bespelen. Hij moet streven om aan de eischen van het voornaamste tooneel der hoofdstad te voldoen; is verplicht 2 avonden per week uitsluitend Hollandsche voorstelling te geven en is bevoegd die door een ballet te doen eindigen. De overige avonden mag hy voorstellingen in andere talen, zangspelen, balletten of concerten geven. Voor de pryzen wordt als minimum vastgesteld voor lsten rang en fauteuils d'orchostre / 2,2 den rang ƒ 1.50, parterre ƒ 1.
Het Vaderland beantwoordt heden ons artikel: //Censusfantasieën". Men zal zich herinneren, dat wij in dat artikel getracht hebben het betoog te leveren, dat het Vaderland, even weinig als de regeering in hare memorie van toelichting, het bewys hoeft geleverd, dat een census van ƒ 20 voor bijna alle gemeenten overeenkomstig is met de Grondwet en dat zgne redeneoïiDgen steunen op //gissingen" en op wenschen, dio slechts door het ter zijde stellen der grondwettige bepaling kunnen worden verwezenlijkt. To recht zegt hot Vaderland dat wij ons aan eeno «verdediging van art. 76 der Grondwet niet hebben gewaagd. Niemand betreurt die bepaling, waarin kiesrecht alleen van vermogen afhankelyk is gesteld, meer dun wy. Wij zijn voor die meening in onze veelvuldige beschouwingen over de censusvraag herhaaldelijk uitgakomen. Maar zoolang art. 76 der Grondwet bestaat moeten wy ons daaraan onderwerpen; wij doen niet mede met pogingen om door „breede opvatting," gelyk het Vaderland het vergoelijkend noemt, grondwettige bepalingen te ontduiken. Wie verbetering van den toestand onmogelyk acht by de gewone interpretatie van de Grondwet, sla den koninklijken weg in der Grondvrots-herziening, maar begeve zich niet in de kronkelpaden der #breede" d. i. hier gewrongen opvatting. Ten slotto nog een woord over de opmerking van het Vaderland, dat wy in onze eigen baschouwingen de //opgaven over den census" van den heer Thorbecke, aan de stukken niet veel waarde toekenden. Het Vaderland vergeet er bij te voegen, dat wy alleen aan den laatsten staat, bevattende den uitslag van het onderzoek over de groote gemeenten, waarde hebben toegekend. En juist voortzetting van dat onderzoek ook in de kleinere gemeenten verlangen wy, niet door //gissingen" en //bespiegelingen," maar door feiten, zooals Thorbecke in den genoemden staat verzameld heeft.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som van f 16.85, door een onbekende, onder het postmerk Oldenzaal van 11 dezer, tot voldoening van te min betaald successierecht ingezonden.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 18 December 1872, des voormiddags te elf uur.
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie 989 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Januari 965 KM. tegen 933 KM. in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Januari tot 2 Dec. 1872 ƒ 4,885,640.31, tegen f 4,463,282.70* in 1871; van 3 Dec. tot 9 Dec. 1872 ƒ 91,162.47*, tegen ƒ75,974.39* in 1871. Totaal in 1872/4,976,802.78* tegen ƒ 4,539,257.10 in 1871. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1872 /14.99, tegen f 14.18 in 1871.
Gisteren werden wy in staat gesteld de huizen te zien, welke do hoer J. F. Schutte voor eigen rekening heeft laten zetten tusschen de Willemspoort en Zaagbarrière, en welko gezamenlijk, volgens voordracht van het dagelykseh bestuur, de Marnixstraat en de Marnizkade znllen vormen. De heer Schutte heeft trachten te voorzien in do behoefte aan arbeiderswoningen en burgerwoonhuizen en is, naar onze meening, zeer goed geslaagd.
Hij heeft 54 huizen met boyenwoningen — te zamen 162 woningen — gebouwd voor werklieden, en 54 grootere huizen — elk met twee bovenhuizen — voor de burgerklasse. De arbeiderswoningen, een oppervlakte hebbende van 40 vierkante meter, bestaan uit een zitkamer, slaapkamer en waschhok met duinwater, en privaat naar het Liernurssysteem, benevens een ruimen zolder. De burgerwoningen bestaan uit een onderhuis van twee verdiepingen, met acht zoo groote als kleine kamers, keuken en provisiekelder en een kleinen tuin, en uit twee bovenhuizen, elk van een verdieping, met 4 kamers, keuken en zolders. Alle huizen zyn voorzien van waterleiding en gasbuizen. De laatste dezer huizen zullen half Maart a. s. gereed zyn. Een huis is door den eigenaar ter bezichtiging gesteld. De heer Schutte heeft gewoekerd met de ruimte, en kan voor een betrekkelijk kleinen huurprijs een groot aantal burger woningen aanbieden aan hen, die ƒ 200 a f 400 huurprys betalen kunnen. Wy raden het publiek aan deze huizen, die aan een lang gevoelde behoefte voldoen, te gaan zien.
Ten gevolge van de ateeds toenemende klachten over den hoogst ongunstigen toestand van het IJ voor Spaarndam, alsmede over de belemmering, die hieruit voor de scheepvaart ontstaat, heeft de kamer van koophandel en fabrieken te Haarlem zich in een breedvoerig adres tot den minister van binnenl. zaken gewend, met het verzoek, dat door zyne tusschenkomst ten spoedigste maatregelen mogen worden genomen, ten einde aan de billijke klachten der schipperjj te gemoet worde gekomen. Voorts heeft aene commissie uit die Kamer zich heden naar 's-Gravenhage begeven , met het doel om gemeld verzoek nader by den Minister toe te lichten.
*'s-GKAVENHAGE, 13 Dec. Aan het diner, gisteren door den voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal aan een gedeelte van de leden dier Kamer aangeboden, waren tegenwoordig de ministers van financiën en marine, benevens eenige leden van den Baad van State.
— Het denkbeeld van een der leden van den gemeenteraad alhier, bij de behandeling van de gemeentebegrooting voor 1873 den Eaad in overweging gegeven, betrekkelijk de wenschelijkheid eener inkorting van het middenpad van het Lange Voorhout tegenover de Parkstraat, wordt door de meerderheid van de commissie van fabricage, wier gevoelen de Raad verlangde te leeren kennen, toegejuicht, omdat door daaraan uitvoering te geven, het drukke rij tuig verkeer veel gemakkelijker zou worden. Zij geeft intusschen in overweging voor de veiligheid der voetgangers, .ten vluchtheuvel aan te brengen, waarop dan eene sierlijke candelabre ware te plaatsen. Burgemeester en Wethouders sluiten zich evenwel aan bij de minderheid der commissie en zouden eene inkorting betreuren, omdat daardoor het schoone van het Lango Voorhout verloren gaat. Hun praeadvies strekt dus om in dea toestand geen verandering te brengen. ROTTERDAM, 12 Dec. Ia eone maandag 11. gehouden vergadering van het bestuur van het Bataafsch Genootschap der proefondervindelijke wijsbegeerte is besloten, eene in 1871 ingekomen verhandeling, onder de zinspreuk: //De Waterstrjjd toont Neêrlands magt", in antwoord op vraag 112: //Over de geschiktste werktuigen tot het opbrengen van water", niet te bekronen. Voorts is het programma der uit to schreven prijsvragen vastgesteld. Sedert de laatst gehouden algemeene vergadering zijn benoemd: in de plaats van jbr. mr. D. R. Gevers Deynoot, afgetreden, als administrateur mr. D. H. Delprat; dr. Th. van Doesburgh, als directeur, tweede secretaris en lector; als leden-consulant: de heeren prof. N. W. P. Rauwenhofi, prof. W. F. R. Suringar, prof. H. G. van de Sande Bakhuyzen; als leden: A. J. H. van der Toorn, dr. H. C. Dibbets, jhr. G. J. G. Klerck, J. W. Bake, prof. B. A. Mees, prof. R. S. Tjaden Modderman, prof. H. J. van Ankurn, prof. L. Mulder, G. van Diesen, dr. S. Hoogerwerff, dr. J. Vroesom de Haan, R. van Hasselt, dr. E. T. vttn Dissel; als leden-correspondent: prof. Cirillo Ronzoni, te Padua; prof. G. van der Mensbrugghe, to Gent; dr. P. A. Bergsma, to Batavia. * NIEUWE DIEP, 13 Dec. Hedennacht ontstond hier brand in eene woning aan de Weststraat. De woning met alles wat er zich in bevond is verbrand. Als in een oogwenk waren byna alle spuiten der gemeente en vooral dio der oorlogschepen op het bedreigde punt. Het was weder die van Zr. Ms. brik Ternate, die het eerste water gaf. Alles is, naar wjj vernemen, tegen brandschade verzekerd. * WOERDEN, 13 Dec. In een heden gehouden vergadering van ingelanden van den polder Barwoutswaarder c. s., (de derde in dit jaar over hetzelfde onderwerp) is met eene meerderheid van p. m. 190 stemmen beslist, dat geen stoomgemaal zal gevestigd worden. De belangen der ingelanden van dezen polder loopen te zeer uiteen, dan dat die anders zoo nuttige zaak aldaar spoedig tot stand zal komen. * UTRECHT, 13 Dec. Hedennamiddag is mad. Montbelli, die met de overige artisten, onder directie van den heer Ullman, hedenavond hier tor stede optreedt, feestelijk van den trein afgehaald en naar haar hotel gebracht. Do stoet bestond uit een eerewachtvan 16 studenten, waarvan 12 te paar_ en 4 in de 2 galarytuigen gezeten, welke ieder met 4 paarden bespannen waren. De stoet werd geopend door 4 studenten te paard, gekleed i» zwarten rok, korten witten rijbroek en kaplaarzen; vervolgens het lste rijtuig, waarin mad. Monbelli was gezeten, en waarbij 2 studentencommissarissen, gekleed als boven, hadden plaats genomen. Naast ieder portier reed ean student-c.re__oniomeester met strik op do borst. Vervolgens het 2de rijtuig, waarin de andere dames met 2 studenten-commissarissen, eveneens met een ceremoniemeester naast ieder portier. De stoet werd gesloten door 4 studenten te paard. § SCHIERMONNIKOOG, 11 Dec. Gisteren had de plechtige inwijding plaats van de Zeevaartkundige School alhier.
Aan de ingezetenen dezer gemeente werd gelegenheid gegeven, om het schoone gebouw te bezien, dat met groen en vlaggen feestelijk was versierd, en waarin de portretten prykten van HH. XX. HH. prins Frederik en Hendrik der Nederlanden, van wylen mr. J. R. Thorbecke en den heer mr. J. E. Bank, curator der genoemde school. Des avonds tegen zes uren begaf zich derwaarts de geachte onderwijzer, de heer O. J. Tan der Veen, vergezeld van de feestvierende schaar zyner leerlingen, 50 in aantal. De heer N. J. van der Worm, burgemeester en voorzitter der commissie van bestuur over de Zeevaartkundige School, hield hierop eene treffende rede.
---

