FELIX MERITIS.
Gisterenavond trad alhier als SDr„„«. __. __ __.___.„_ i}_ bert von SchlagintWeit, uit Giesse P ° hl>toemio Efl- Tot onderwerp van behandeling'hu,, i... „„v__-j- _„- _A„ ten spoorweg, üe Noord-Amerika. vin Lft-L ___?___ westen in zijn gansche breedte doo«n__V ttA ?. _Z_ n_ dnizenden mijlen afstands van eScandS 'd.' twM T^f* °P bekend is onder de benaming*^?an P^T^noTf^ Vo. verduidelijking van.het gesprokene\Skte°±_Xote kw. en een talrijke menigte photoera__._„v, .. P ?u .5* gen, welkenen hoo^een^^S^ gaven va" de behandelde onderwerpen. Dat _K _ÏÏ, ___. ...f? !__.__ om den indruk der voordracht tverL«„_._S? ISjffi 3&.FÏ6 *S__£ woS^t elke trek, uit elke schets sprak on dl ™Sli!ï_Lf.. \__ü dftt &• TÏS ÏSL,,eMïfï fi* "had gS Ai Sfiffin^ -_ffj_fftohJs&« *•beelden- "» JS_ït Tptr^efho'iZtvnfm'ZTtX SS gegeven leverde een schets van hetTooteg^eefSzlker lang in den geest der hoorders zal bfq ven bestaan Onder de werken door de scheppende hand des menschen voortgebracht, zeide de spreker, fs er bijna geen, dat zoo hooge getuigenis aflegt van z<jn genle> vanzqn wilskracht en zqn volharding, als_ deze schier eindeloozo spoorweg. Tweemalen heb ik hem in zqn gansche lengte afgelegd, eens kort na zrjn voltooiing en de tweede maal in een lateren tijd, teen reeds vele aangebrachte verbeteringen het bewijs leverden, dat men niet stil wilde staan bq hetgeen tot stand was gebracht. De weg, meer dan 3300 mijlen lang, wordt thans ii_ 7 dagen en 7 nachten afgelegd. In den aanvang behoefde men daartoe 8 dagen en 8 nachten en weldra zal men daartoe slechts 6 dagen en 6 nachten behoeven. Een volwassen persoon betaalt voor den tocht van het eene tot het andere uiteinde ongeveer ƒ 400 Nederlandsch, terwql landverhuizers de reis knnnen doen voor ƒ 170.
Niet door ééne, maar door zeven verschillende maatschappijen is de weg op verschillende punten aangevangen. In Europa legt men spoorwegen aan, waar de bevolking door dichtheid, door het groot getal steden, welke zij als zoo vele middelpunten van verkeer bewoont, het uitzicht op groote voordcelen aanbiedt; in Amerika bouwt men die wegen, opdat steden daarlangs zullen verrjjzen. Er kunnen ponton van aan--.,« w.-vr_,„ ajm-Bwo'on welke op 300 mijlen afstand, van bebouwde oorden waren geiegou. 'vr__6..D_,;_ „,;___..„,•,,„„!, heeft men daarbij moeten doorsnqden, hooge gebergten moeten overtrekken, duizenden hindernissen moeten overwinnen, de materialen honderden mqlen ver door de onherbergzaamste streken moeten vervooren, alvorens de 10de Mei 1869 aanbrak, waarop de weg met groote plechtigheid kon worden geopend. En toch heeft men slechts 6 iaren noodig gehad, om dat reusachtige werk te voltooien. Het groote middel, waardoor het mogelük is, den langen weg zonder nadeel voor de gezondheid af te leggen, is de slaapwaggon, waarvan de inrichting even practisch als prachtig mag genoemd worden. *? . str«ken, waar de roodheiden, de Indianen zijn gevestigd, m de schier _renzenlooze prairieën van Alaska waardoor de weg loopt, heeft de weg aanvankelük veel geleden door die oorspronkelüke, maar allengs verdwünende bewoners van Noord- Amerika. Sedert de reizen talrijker zün geworden, is dit echter verbeterd.
Al de steden en bewoonde oorden in die vlakten zijn eerst sedert kort ontstaan. Uit het beeld, daarvan door den spreker ontworpen, kan men ontwaren op welken lagen trap de indianen staan, en welke .krasse,, middelen de beschaafde bewoners dier streken ter hand moeten nemen om leven enbezittingen in zekere mate veilig te kunnen achten. D*ng stond de spreker stil bü de beschouwing dierstreken, waarvan hij het gezonde klimaat!, den vruchtbaren bodem, de flora en,fauna beschreef. _ . „ Uitvoerig schilderde de spreker de merkwaardige stad Sherman, ter hoogte van 8235 voet boven het vlak der zee gelegen. Wordt in Europa slechts één punt aangetroffen, alwaar ver boven 8000 voet de mensch zün vaste woonplaats heeft gebouwd, ia diepe eenzaamheid; hier m Amerika wordt op nog grooter hoogte een stad aangetroffen, die een middelpunt van rustelooze en zich steeds uitbreidende bedrijvigheid verdient te worden genoemd. . .. t Vervolgens geleidde de spreker zqn hoorders naar de 7500 voet hooge vlakte over het chaotische gebergte de Rocky Mountains, dat 14,200 voet hoog zich verheft. Wild en woest «On de schier naakte rotsen, hier als het ware opeengestapeld; net eenige plantenbekleedsel dat mea ontwaart, bestaat uit f ras en aan sommige hellingen mt wondgeboomte; de hemelooge rotsen zün door grendelooze kolken, ravünen en spleten van elkander gescheiden en daarin storten zich, onder een oorverdoovend geklater, met ongetemde woeste vaart, tallooze beken, wier schuim de rotsen bedekt. Hier waant men kathedralen of paleizen elders kasteelen of uitgestrekte ruïnen van hurgten of steden te zien; in één woord, de meest fantastische beelden worden hier elk oogenblik in duizenderlei afwisseling joor het oog getooverd, wanneer men het over dit sombere gebergte laat einden welks toppen met het blinkend kleed van blanke sneeuw znn gedekt. In zün schoot verbergt het rqkdomnion, waarvoor de koninkrijken der aarde kunnen worden gekocht en die eenmaal de inkomsten zullen vermeerderen van dezen reusachtigen spoorweg. HierM mag niet uit het oog worden verloren, zeide de spreker, dat die Bchatten verloren geacht zouden moeten worden voor de nüverheid, indien deze weg niet bestond. Over die kloven en ravünen, welke de weg doorsnndt, heeft men viaducten en bruggen in menigte gebouwd. Alle zün zü van hout, en met verbazing bespeurt men de kunstvolle hand van den ingenieur, die de duitelingwekkende afgronden heeft bevloerd. Op die wüze naderde men het gebied van de beruchte Mormonen; naar gelang men het oord van deze 'heiligen van aen jongsten dag" nabq komt, zeide de spreker, nemen de sporen van menscheMjke vlgt en de bevolking toe. Moge men geen sympathie koesteren voor die zonderlinge sekte, men moet toch erkennen, dat zü door zeldzame volharding een onherbergzame streek heeft herschapen in een lustoord, in een land van ongekende bedrü«gneid en .welvaart. Gedurende de pauze werd een ruim gebruik gemaakt van de menigte photographiscbe afbeeldingen, door den spreker ter bezichtiging gesteld Toen de spreker 'zün taak weder aanvaardde, werd een bezoek afgolegd in de sierlqk gebouwde hoofdstad der Mormonen, in galt Lake City, met zün 12,000 inwoners. Een recht luimige beschrijving gaf een duidelnk beeld van die zonderlinge maatschappü, van de zeden dier sekte, haar godsdienst en gebruiken. Menigmaal ontplooide een gulle iach net gelaat der aandachtig luisterende schaar, terwql de spreker beurtelings, de Mormonen, de Indianen en de Chineezen beschreef, die de reiziger op zijn weg ontmoette. Niet minder aantrekkelqk was de beschrijving van het wqd uitgestrekte gebied, dat den weg doorsnijdt van het beroemde gondland met zqn reusachtig wondgeboomte, dat eene hoogte van 300 voet bereikt en eene dikte in doorsnede van 30 voet verkrqgt. De Pacificspoorweg, welke de beide Oceanen ten oosten en ten westen van Noord-Amerika met elkander verbindt, zal allengs tot grooter zegen verstrekken voor het land, dat dien reuzenarbeid heeft gewrocht, van de gansche beschaafde wereld, dat in de rüke vruchten, daardoor afgeworpen, zal deelen. Nu reeds komen de volle ladingen, uit China en Japan naar het uiteinde daarvan aangevoerd, over den weg naar de wereldstad, aan het andere einde gelegen, en vinden deor dat versneld middel van verkeer op gemakkelijker en spoediger wqs een weg door de gansche wereld. Wederkeerig is dit van elders het geval door den aanvoer en de verspreiding der producten van verwijderde oorden- — Naar gelang dit middel de nijverheid en de Welvaart van Amerika zelf verhoogt, __1 het in ruimer mate tot de uitbreiding van het welzijn vajtt höt land zelf en van de groote maatschappij bqdragen, en de ze-, gen, dien hét verspreidt, zal op ongekende wqze aller heil vërhoogeh. Reeds Worden andere Wegen aangelegd qb verwqderde punten van den Pacificspoorweg, welke op gelijke wqze werkzaam zullen zijn, niet slechts voor Amerika, maar voor de ganSche -VflT-HQ _Het is mg in deze korte oogenblikken slechts mogelqk geweest in vluchtige trekken het hooge belang van deien reusachtigen weg te schetsen. Ik heb slechts kortelijk kunnen aan* stippen; hetgeen ik zoo gaarne uitvoeriger had willen beschrijven, om het recht duidelijk voor de Wikken der hoorders te stellen. De stof is onuitputtelijk. Ik koester echter de hoop, zoo eindigde de spreker, dat het mij althans eenigszins ,zal gelukt zijn het onschatbaar belang dezer reusachtige onderneming te doen waardeeren, en breng aan allen mijn innigen dank voor de welwillende aandacht mij geschonken." Daverende toejuichingen waren het welverdiende loon, dat den beroemden man door de vele hoorders en hoorderessen werd aangeboden.
---

Tweede kamer der Staten-Generaal. 's-GEAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 13 December.
De Voorzitter deelt mede dat tot rappö*fte_rs over het ontwerp tot bekrachtiging der overeenkomst met de An.'ter • damsche Kanaalmaatschappü zün benoemd, de heeren Gevers Deynoot, v. Reenen, Kappeyne, Moens en Blussé. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over de STAATMBËdf-OOTI-tfG, DIENST JAAR 187* (Departement van oorlog.) Afdeeling 17 (Buitengewone uitgaven. Materieel der artillerie.) De artt. 53 en 54 worden aangenomen. Bij art. 55 merkt de heer Se BIEfIERSTEiN op, dat de fabriek te Maastricht geheel ingericht is tot de Vervaardiging van geweren. Waarom, vraagt spr., dan vreemde fabrikanten bevoordeeld ten nadeele der eigen nijverheid ? De Minister v. Oorlog is zeer genegen de inlandsche nüverheid zooveel mogelijk te bevorderen, maar wij zijn tegenover Beaumont eenigszins gebonden, terwql overigens in deze ook veel zal afhangen van de prqzen. De heer de Bieberstein dankt den Minister voor de inlichting, maar is daarmede niet voldaan. Het is mogelük dat vreemde fabrikanten misschien wat minder in prqs zün, maar spr. merkt op, dat de Minister gisteren aan den heer v. Sypesteyn heeft geantwoord, dat de Luiksche geweren wel wat te wenschen overlaten. Daarom gelooft hü dat de Maastrichtsche fabriek do voorkeur verdient. De heer Nierstrasz ondersteunt den vorigen spreker. Men weet dat Beaumont in proces is gewikkeld met Cbassepot en dat ons gouvernement als gerant is opgeroepen. Wij hadden dit kunnen voorkomen, door eene zekere som aan Beaumont roor zqne uitvinding toe te kennen, en dan de geweren binnenslands te doen aanmaken. Hij geeft den Minister dus in overweging, om, zoo mogelqk, een groot aantal geweren in Nederland te doen fabriceeren, ook met het oog op onvoorziene omstandigheden. De Minister heeft reeds gezegd dat wq min of meer gebonden zqn, maar hij zal doen wat hü kan om de inlandsche nqverheid te bezigen. Wat de gebreken der Beaumontgeweren betreft, de Minister heeft gisteren alleen gezegd, dat deze slechts bq enkele geweren zqn opgemerkt. Dat de levering niet geregeld zou kunnen afloopen, betwijfelt de Minister. Artt. 55 en 56 worden alsnn aangenomen. Art. 57 (materieel roor den torpedodienst.) Oe beer _>» 800 herinnert, dat de minister rail marine on•anes gesegd heeit, dat b$ het departement van oorlog ge„chaffing^an torpedo'-."1" Dto" nS>?SL_%St -?I<S. VÏ&J-L"^ baat, want de minister van oorlog behoudt den post van materieel voor den torpedodienst, ofschoon de commissie nog geen rapport heeft uitgebracht. Dit geeft hem aanleiding tot eenige opmerkingen, en hij vraagt naar de reden waarom het artikel is behouden en welk plan de Minister heeft. De Minister zegt, dat de minister van marine niet ontraden heeft aanschaffing, maar alleen gewezen heeft op de groote kosten. De torpedocommissie heeft wel degelijk verslag uitfebracht, hoewel nog geen definitief verslag, waarop eene daelqke beslissing kon vallen. Het geldt hier eene voorloopige proefneming. De heer de Roo acht dit antwoord^nietTgeheel duidelük en zegt: hebben wij hier te doen met het begin van een vast plan, dan kan de post niet blijven, want dan is de zaak nog in voorbereiding', doch is de bedoeling om te erlangen oefeningsmaterieel en niet een begin van een vaat stelsel, dan heeft hij daartegen geen bezwaar. De Minister bevestigt dat het hier geldt blootelük eenjpost voor oefening. Hij zal niet meer aanvragen voordat eene definitieve beslissing zal zqn gevallen omtrent het plan. Art. 57, in stemming gebracht, wordt aangenomen met 54 tegen 17 stemmen. Tegen: de heeren Zqlker, Virnly, Taets; v. d. Heuvel, Idzerda, v. Akerlaken, Jolles, Bredius, Bergman, Dumbar, Sandberg, Smidt, Wijbenga, Gratama, Moens en v. Houten. B. (Materieel der genie.) Art. 58. Verbetering van de nieuwe Hollandsche Waterlinie met den aankleve van dien, als: a—f. (de verschillende onderdeelen). Op dit art. is voorgesteld een amendement van den heer Kappeyne, strekkende om uit art. 58 alle onderdeelen a—g. der daarin opgeaoemde werken weg te laten tot een bedrag van ƒ 1,140,000 en alleen te behouden letter h.: betalingen voor reeds aanbestede werken ƒ 57,000. De heer Kappïyne van de Coppello wenscht niet terug te komen op de algemeene beschouwingen, maar alleen zqn amendement kortelrjk toe te lichten. Dat amendement strekt om een beginsel te handhaven, waaraan de Kamer altijd, z. i. terecht, heeft vastgehouden. Dat beginsel strekt, om niet in het voorbijgaan uitgaven toe to staan voor een deel van een plan, dat in zün geheel ons niet bekend is. Voor het beginsel van zün amendement vindt spreker steun in hetgeen gisteren is voorgevallen. Toen heeft de Minister, op raad van den heer Nierstrasz, krachtig hetzelfde beginsel gehandhaafd, daarbij terugkomende op een lievelingsdenkbeeld van hem Minister zelven. Heeft dat beginsel gisteren de zege behaald, toen het gold eene oude schadelijke vesting op te ruimen, hetzelfde beginsel moet men, wil men consequent zün, toepassen, waar het betreft gelden toe te staan voor den aanleg van nieuwe werken. Dit amendement strekt alzoo, om het door den Minister zelven beaamde principe te handhaven. Bü de jongste Indische begrooting is hetzelfde beginsel door de Kamer toegepast, waar het gold den aanleg van eene haven te Batavia, welke post door den Minister van de begrooting is afgenomen om vooraf het vaste en volledige plan te leeren kennen. Spr. vertrouwt dat zqn amendement van verschillende zijden zal worden ondersteund. Het amendement van den heer Kappeyne wordt door verschillende leden der liberale richting ondersteund. De heer Stieltjes zegt met genoegen te hebben opgemerkt dat de Minister, niet wachtende op de vestingwet, nu reeds sommen op de begrooting van 1873 heeft gebracht voor de verbetering der Utrechtsche linie. Er is gezegd: de Kamer moet niet vooruitloopen op de vestingwet. Spreker zegt, dat geen stelsel in Nederland denkbaar is, waarvan de Utrechtsche linie niet het eerste bestanddeel uitmaakt. Of de IJssellinie behouden blqft of niet: — of dit of dat fort behouden bluft of niet: — de Utrechtsche linie zal altüd noodig zün. Sedert 1864 zün in de Utrechtsche linie groote verbeteringen aangebracht. Wanneer men de Utrechtsche linie van 1864 vergelqkt met die van 1872, dan kan men zich geene voorstelling maken van het verschil, dat deze linie oplevert Het eerst in 1864 is de sluis gelegd bü Wqk bq Duurstede, daarna is de kromme lqn verbeterd ten einde den afvoer van water gemakkelük te maken; daarna zqn een aantal forten om Utrecht opgericht en spreker kan de verzekering geven, dat de linie zoo is verbeterd, dat van die zijde een onverhoedsche aanval niet meer mogelük zal zqn. De Utrechtsche linie moet tet de grootste perfectie worden gebracht, in het belang van het gansche verdedigingsstelsel. De heer yan Zuylen van Nyevelt treedt in politieke beschouwingen , omdat de voorsteller van het amendement, de heer Kappeyne, bü de algemeene beraadslagingen ook in politieke beschouwingen is getreden en zün amendement dus in dat licht moet worden bezien. De heer Kappeyne heeft gezegd, dat noch ten zuiden, noch ten noorden eenig gevaar te vreezen is. De optimistische voorstellingen van den heer Kappeyne kan spr. niet deelen. Er zün twee feiten, die in die voorstellingen minder passen: I°. dat tot op dezen dag geen uitvoering is gegeven aan het vredesverdrag van Praag, ton voordeele van Denemarken en 2°. dat eene groote mogendheid in 1870 gemeend heeft zich eigenmachtig te moeten onttrekken aan de bepalingen van het tractaat van Parus. Dit neemt I echter niet weg, dat spr. zoo püzonder ongerust niet is om-1 trent bet verlies on^er nationaliteit, Er is m onze geschiedet,.e e*» voorbeeld datjeen v.lk.zöne nationaliteit hee-tjverlo.„_ _m men welke de naweeïn daarvan zqn geweest, «fnr" is im filet overdreven ongemst, maar wü moeten ons v£o„ afle e.eX-llteiten Voorbereiden. En nu ,s spreker een voorste Mer van. Cromwell, die zqn soldaten *oen«>:Jta_A maar rnst tt uit." Ook &p deze materie moet pet »ora et Ea^gelden; zg ïunneft oot hier niet gescheiden" blqven De handen moeten aan het Werk worden geslagen; men moet filet door te veel te spreken dé gemoederen ernteeren, zcoius de pfesMê-taninister gisteren zeer.jtai-t heeft gezegd; m.ar men moet zicïï _„_.htig uitrusten en geefi tüd Terliezen. bpr. betoogt, dat.dit ook het verlangen der Kamer », blqKeßsliet eindverslag over het wetsoötwerp tot verhooging *an Kooiastuk VIÏi der staatsbegrooting voor 1868, waarin gezegd wowt dat de Utrechtsche linie in ieder-geval-moet versterkt wwden, afgescheiden van andero.defensiebelangen Dit verslag 1? ais fa .porteurs onderteekend door de heeren .Wübeßga, Stieltjes, W. van Golt.tein, de Roo en vsn Limburg Brouwer. Eindeltfk vindt-spreker ëefi aotief van aanneini. g van het voorstel der reeeering in den persoon des Ministers Het moge z«»,dat- Srtfcs.-S-Sss?*"» sssstja £S_afes-*^"«s»" t D. heer GoDÉ-B-ifherinnert aanjhet' gezegde ivan den Mini».^ nn.isteren dat hfl zich met het eventueel amendement [^M^S^^ de wbrterintt der Utrechtsche Knie eene zaak is, die in .elk vestingstelsel moet plaats hebben «n .waarmede'nkt.k» worden!gewacht 'getuige de>l'_«„' Il> reeds vroeger daarvoor zsn toegestaan. Dit; heeft hem doen X». wat daar.an is, hoewel hü bekent, dat hij i\t?aflre"d,ofe/g_9vra_?> of, alvorens dezen post t™ t.rta__ de vestingwet met worden afgewacht Neen, 7„_tso. w»»thqyvrèelt, dat h_t dan nog lang zal duren, _l. hii Ówrwêegt, dat de vroegere vesttegwet hier twee jaren als hg o*CT.we°j^' T zonder dat meer werd verkregen1 dan Mnb^ng.lL_il?versl_g Hü «eest dat; dit u-S*l .^spoediger Tal ga°9n10lo^ht ttgnu zi, dat het hier betrof _et wegzaï g__u. »"-" , . _on bn bezwaar .tegen dezen prat'heb- T^rnalr n! komt hüT^st tot de vraag,.of die werken' niet b__tT*_n een noodzakelijk bestanddeel van elk vesting- Sfllsel ? en of ze niet zqn de voortzetting,?delcontinuatie'.van «„n San waaraan reeds sedert jaren gelden zrjn besteed? n« ™r_e'__king met de haven te Batavia gaat niet:op, want _«. «i» «_n «elie. 1 nieuwe zaak, die nog niet bq de Kamer fanhanrif*** E" *n wÜBt BDr- °P d_ *»_ Tan 3° AJ»« is_7 cstbl n°. 9., betzelivie, waaraan de heer van Zuylen zooeven heeft herinnerd, toen de Kamer / 610,000, en in 1868 69 en 70 op nieuw gelden voor die werkenJieeit toegestaan, tot een bedrag van omstreeks 2 millioen. van 1867, door den Minister v. d. Bosch voorgedragen, werd aangenomen met 55 tegen 5 stemmen, en in de discussie werd steeds gewezen op het verband met een vast plan van verdediging der Utrechtsche linie. /»Deze!geldenistrekken, om da Utrechtsche linie," zeide de heer de Bieberstein toen, "dat bolweTkvan onze verdediging te verbeteren en onze onafhankelijkheid te bewaren." Als dus de Utrechtsche linie behoort tot een vast plaa, waarvoor jaren lang gelden zijn toegestaan, kan men dan met eenig recht tfeweren, dat men _ anticipeert op het vestingstelsel? _._»n; en daaromiziet^hq'ïgeenjvrijheid he. amendement aan te_nemen. . De heer S_-__k va» 's-Ga_.v_a_.iiDE4zegt, dat het, na hetgeen hij bq de algemeene, .beraadslagingen heeft gezegd overbodig zou zqn, het Woordite^voeren. Bovena.het.aan-idien,Boveßdien,ina.het.aaneevoird. door do heeren Stielt.es en Godefroi, is dit nog mmfel noodig m kan dus bqzondo* kort zqn, maar geheel zwöeen mag bq niet. De hoofdgroncf door den heer Kappeyne v-?r zön amendement aa.g_.oeFd, is, dat de Kamer inconseonent zon zijn als zü bet .erffwrp, met hef oog op de aanstaande .estingwet en op intecedenfe". Spr. zegt- integendeel, _-.. j_ _"«mef ziött schuldig zou makeü aan do grootste inconsequentie , ai. _ü _~<. —•""•}»m(mt aannariJ. De heer' Kappeyne zou gelijk hebben, als het petro! een» vuom_o, „.,-.-over verschil bestaat, of zq al of niet moet worden behouden, maar dit is nooit het geval ] geweest met het behoud der Utrechtsche linie. De Kamer zou niet Verantwoord zqn, als zq de regeering buiten de mogelijkheid stelde te doen, wat later toch zal moeten geschieden. Het zon slechte uitstel van executie zqn, in dien zin, dat later toch de gelden zonden moeten worden verstrekt, wil men niét de Utrechtsche linie opgeven. Hü herinnert, dat hij zelf, onder den minister Blanken, de eerste is geweest om aan te raden de torens in die linie tp veranderen, hetgeen hem destqds den toorn van den heer Blanke:, en anderen heeft berokkend. Overigens is hö het geheel eens, dat d. vergelijkinglmetjdsjhaven;van Batavia volstrekt niet opgaa.. De heer db Roo v. _._d__.w___«,_ zegt, dat de eenige vraag, waarop het;aankomt,'dezetfs^pasf .^hetgeen hier wordt aangevraagd, in elk plan van Hq kan die vraag niet beantwoorden, zonderjin een technisch betoog nopens de defensie te treden. Hü zal dit doen, kort zake!}». en zoo populair mogelqk. Vooraf eene opmerking! Wat ls er van de antecedenten. Men zegt, de Kamer is steeds geweest voor de versterking Aer Utrechtsche linie. Spr. zegt, dat, toto er gelden zfln toegestaan , dit is geweest in een tqdperk, toto aan de regeling van het;vestingstelsul bij de wel nog niet wet. gedacht. Toen dit eenmaal was beslist .^heeft.de Kamer niets anders toegestaan dan voor de innundatiön, waarbij ook nog ïwamen de omstandigheden, waaronder de discussie werd gevoerd, namelijk begrootingen, die als credietwetten werden behandeld. Eene tweede opmerking van sommige leden was: Wü treden niet in bqzenderheden nopens de Utrechtsche linie; wü kunnen die toch niet beoordeelen. Intusschen gaat die bedenking uit van veelal .dezelfde lieden "die anders niet schromen over bijzonder Onderwerpen, zelfs in de details ,^,een oordeel te vellen Maar is.de redeneering juist? moeten wij den minister van oorlog een blanco-credietigeven? Hoe worden aan de Kamer technische voorstellen van;den'grootsten omvang voorgelegd; de Kamer moet die beoordeelen, omdat zü verantwoordelijk is voor het gebruik der gelden van de belastingschuldigen. De Kamer moet de voordrachten beoordeelen. voorgelicht door de regeering en door de specialiteiten in en buiten die Kamer. Zü heeft te beoordeelen, of zal 't wel moeten doen orer de haven van Batavia, spoorwegaansluitingen, waterwegen en tal van groote werken, is dan de zaak van het krqgswezen eene soort van zwarte kunst? Neen, de defensie moet komen onder het gemeeno recht, zonder dat de Kamer evenwel in de détails der defensie doordringen kan. Er is gezegd: Deze werken behooren in elk plan van verdediging. Is dit juist? Ja en neen. Het is zoo, men zal aan die punten altüd moeten werken, maar de wijze hoe hangt af van de leidende gedachte van het defensiestelsel. En hier komt spr. aan het technische gedeelte zijner rede. Welke is de leidende gedachte Vrij onze defensie? De Utrechtsche linie is z. i. altijd te veel opgevat in den zin van de ingenieurs. Zq bestaat uit een terrein van Gorkum tot Muiden, en is met forten verdedigd. Als nu de inundatiën in orde zqn, en de forten ook, dan is de ingenieur gerust. Evenwel, de fout is, dat aan de inundati.n veel te veel gewicht wordt gehecht, niettegenstaande veel tqd wordt geëischt om ze te stellen, behalve nog den tüd, aan de bevolking te geven tot het bergen van have en goed. Het zon wel eens kunnen gebeuren, dat de inundati.n te laat kwamen of niet weer noodig waren. De inundatiën kunnen derhalve of te laat komen en in 't geheel niet noodig zij o. Daarom is 't gewaagd de hoogste kracht en den grondslag der verdediging op een zeer onzeker middel te gronden. Inundatiën kunnen, z. i., niet anders zqn, dan een Ltomiddel bü de verdediging. De Utrechtsche linie is eene groote moderne vesting, in den geest van Parqs. Men heeft er even als daar, hooldforten en gedetacheerde forten. Het verschil met Parqs is alleen, dat de forten aldaar een cirkel bestrqken en hier in de lengte liggen; maar de uitgestrektheid heeft dezelfde lengte van twaalf nren. Wat is nu tot verdediging van die linie noodig ? Er moet gelegenheid zqn om de troepen op te stellen, met het oog op do ondersteuning der verschillende punten in de nabq heid In dat opzicht nu bestaat er in de geheele Utrechtsche linie niets. Het is in 1870 gebleken, dat alleen door welwillende particulieren terrein tet opstelling van troepen is verkregen, en dat zü anders buiten de linie hadden moeten blqren. In de tweede plaats is noodig, dat het geschut vrq werken kan. En nu zün de forten belemmerd door het voorliggend terrein. Wat moet nu gedaan worden? Onteigenen? Dat is op dat terrein onmogelijk. De noodige gebouwen kunnen alleen worden opgenomen in de verdedigingslinie. De forten moeten wijders al het omliggende terrein onder hun vuur hebben, en daarom moete» eok van sommigo forten de vuurlqn veranderd worden en nog eenige aarden wallen opgericht. Is de linie nu zoodanig ingericht, dan zqn de inundatiën een niet te versmaden hulpmiddel; maar dan ook zal het woord waar zqn van den grooten veldheer: "dat wq ons achter de Utrechtsche linie tegen de geheele wereld knnnen verdedigen." Daartoe moeten dan echter verschillende werken wden aangelegd en moeten wq ons niet behelpen met oplappen hier en daar. Spr. geeft dit nu niet als het beste plan, maar als een plan, en als een bewqs, dat tegenover het plan des Ministers ook andere plannen overstaan. Behoort nu de Kamer gelden toe te stemmen, zonder dat zH zelfs het plan des Ministers nopens het vestingstelsel voor zich heeft? Hq vertrouwt van de wqsheid der Kamer, dat zq' niet gehoor zal geven aan den raad die gegeven is, om zich nu maar stil neder te leggen hq deze aanvrage. De heer Heemskerk, zal voor het amendement-Kappeyne stemmen. Hq zal zich natuurlijk niet mengen in de militaire quaestiën; hij is niet in staat adhaesie te schenken aan het denkbeeld van den heer de Roo, maar züne adhaesie aan dat denkbeeld zou ook niet de geringste waarde hebben. Dit staat echter vast, dat het niet absoluut waar is wat de heeren Stieltjes en Godefroi zeiden, dat deze werken in alle stekels «ouden passen. De Minister zelf heeft op blz. 3 der memorie van toelichting gezegd, dat er verschil kan zija, en dat omtrent alle werken geene eenstemmigheid bestaat. Maar spr. onderzoekt ons staatsrecht in zake van vestingen. Deze zaak wordt geheel beheerscht door de vestingwet van 1853, en art. 3 dier wet zegt: _door ons wordt bepaald wat vesting- Werken zün, tot welke klasse zq behooren en welke werken tot geene klassen behooren." Het was de bedoeling van de regeering en de vertegenwoordiging, dat aan de wetgevende macht eene vestingwet zou worden ingediend. Als spr. het amendement-Kappeyne aanneemt, dan is dit: I°. opdat bedeelde wet spoedig worde ingediend; en 2°. op.'afc niet worde gepraejudicieerd. HH wenscht volstrekt niet n„_ de regeering te weigeren de gelden, die de regeering noodig heeft voor de verbetering der nieuwe Hollandsche linie, maar zijn doel is geen an.er dan om die uitgaven los te maken van deze begrooting. De heer van Wassenaer Catwi-K zeide, dat hü eergisteren de Kamer binnentredende, den heer Kappeyne hoorde spreken en die spr. zq'ne volkomen sympathie had, want toen richtte die spr. de vraag tot den Minister: Zult gq spoedig geven de defensie wet? De Minister heeft die wet toegezegd. Zonder die toezegging zou spr, in weerwil züner persoonlijke vriendschap voor den Minister, züne begrooting niet hebben kunnen aannemen Spr. betoogt, op grond züner erraring, de groote no.dxakelqkheid van een vast plan, ten einde geldverspilling te voorkomen. Maar spr. stelt zooveel vertouwen in de speciale kennis van den Minister, van zijne jeugd af met de gsm. vertrouwd, dat dezo onmiddellijk na do aanneming vaa de begrooting de vestingwet zal indienen, — dat spr. zich niet gerechtigd acht het amendement van den heer Kappeyne aan te nemen. Spr. moet de Kamer waarschuwen tegen de phrases briUantes van den heer de Roo, die spr. uiterst gevaarlqk acht. De geheele vergelqking met Parqs was schitterend en schoon, maar doet niets ter zake af. Parqs is niet gewonnen, maar is door omsingeling en hongersnood gedwongen geweest zich over te geven. Met deu Minister erkent hü, dat de_ werken, die de Minister voorstelt, in ieder plan van defensie noedig zqn. Spr. herinnert, dat de Minister gisteren de Kamer verantwoordelqk heeft gesteld voor ongenoegzame bewapening bq het onverwacht naderen van den vq'and. Die verantwoordelqkheid durft hü niet op zich nemen. De heer N-Ebstrasz heeft met verbazing den heer v. Zuylen, met genoegen den heer de Roo gehoord. Spr. heeft reeds vroeger gezegd, dat hü met iederen minister Van oorlog wil meegaan, die in den kortst mogelqken tqd Nederland verdedigbaar wil maken. Hü heeft het volste vertrouwen in de toezeggingen van den Minister, dat hij de vestingwet zal indienen. Maar als die wet nu eens niet wordt aangsnsmen? Van eene wet die ingediend wordt, heeft men nog geene zekerheid dat zü wordt aangenomen. Ea bü niet aanneming hebben wü thans een greep gedaan in het duister. En zal dan de opvolger van dezen Minister dezelfde denkbeelden zün toegedaan als deze Ministor? Men zegt: deze werken behooren in ieder stelsel van defensie. Maar de heer de Roo heeft zeer juist aangetoond, dat dit gezegde niet absoluut opgaat. Spr. herinnert aan het verschil van gevoelen, dat juist «mtrent de Utrechtsche linie heeft bestaan tusschen den oudminister van den Bosch en dezen minister van Stirum. Spr. heeft vroeger gezegd: Breek niet af zonder de wet; maar nu zegt hq: T>ouw niet op zonder de wet. Niet dat spr. eene wet noodig acht, maar wil men eene wet, dan moet men haar afwachten en daarop niet vooruitloopen. De aanneming van het amendement zal juist een prikkel zqn om de defensie wet in te dienen.
De heer K_rpEY_a_ hoopt, dat de heer van Zuylen het hem ten goede zal houden, dat hü bq het verdedigen van Zün amendement thaas niet tredo in politieke beschouwingen. Er >Ün in deze Kamer slechts weinige specialiteiten omtrent vestingbouwkunde. En dat nu die sprekers, die van meening zün, dat deze uitgaven^ passen in ieder stelsel van_ defensie, tegen zün amendement zün, strekt hun tot eer; dat is hunne zienswqza, maar dat is niet de zienswijze der gansche Kamer. Wat is de bedoeling der vestingwet? Om de Kamer te doen uitmaken .e punten, waaromtrent de specialiteiten het niet eens «Ün ? Neen, maar juist omtrent die punten, waarover de deskundigen het wel eens zijn, te doen beslissen of de Kamer het wel eens is. Voor ons is de financieele züde van dit vraagstuk de hoofdzaak. ■ De Kamer meet dan beslissen hoe eene werkelijke weerbaarheid kan verkregen worden, zonder dit de krachten der natie te boven gaat. En als wq nu op deze wqze voortgaan en ieder iaar eenige tonnen uitgeven tot verbetering der nieuwe Holïndsche linie, — wat wordt f r dan van d» gansche veatinewet? Spr. stelt zich voor eene vestingwet, welke vier deelen zal bevatten : I°. verbetering der nieuwe Hollandsche linie; 2». het reduit van Amsterdam; 3°. de kustdefensie en 4°. het afbreken der oude vestingen. En wat zal nu het gevolg zün, als wü deze buitengewone uitgaven toestaan? Dan zullen wü slaafsch opvolgen den ouden geest bij het ministerie van oorlog, die ons beschouwt als eene verzameling van lastige kinderen, om de triviale uitdrukking te bezigen, die men wil «paaien." De Minister heeft gisteren eene karakteristieke uitdrukking gebruikt, nl. deze: »als gij geld geven wilt voor de versterking der Utrechtsche linie, dan zal ik de oude vestingen afschaffen." Zóó spreekt het departement van oorlog. Intusschen is dit duidelük, dat veeleer afbreken van oude, dan_*•?*• -yr_oi_ fa._ rr.r, nion-n-o t-__=s^ .-- -ii. o_-i.ei pasc, ïerwql net af breken van oude vestingen strekt om de ingezetenen van lasten te bevrijden. Spr. stelt zich bn v. voor, dat de Minister zeer goed zfin voorstel tot ontmanteling van Deventer had kunnen volhouden, zonder dat daardoor kon worden gezegd, dat hq vooruitliep op bet vestingstelsel. Maar waar het oprichten van nieuwe vestingen geldt, gaat het niet aan maar altüd door te zeggen: geef maar zooveel millioenen, en dat in het voorbqgaan ons de slooping eener oude vesting toedienen, om ons den mond te stoppen. Men belooft ons eene vestingwet, maar terwül het jaren kan duren, eer die wet ons bereikt, terwül die wet onderscheidene stadiums moet doorloopen, Ministers elkander afwisselen, gaat het bureau van oorlog maar voort met gelden voor de Hollandsche waterlinie aan te vragen en ieder jaar weer en passant een oude vesting ter slooping aan te bieden. Op die wüze bluft er werkelqk voor de vestingwet niets anders over dan de kustverdediging en het reduit van Amsterdam. En dan meent spreker, dat het wel zoo verstandig was van de Kamer de koorden van de beurs vast te houden en de vestingwet af te wachten, alvorens wüjaarlqks voor de brokstukken van het geheel tonnen gouds toestaan. Tegen die taktiek van de bureaux van oorlog kan do Kamer zich niet genoeg verzetten. Maar, zegt men, wq kunnen die werken uit de gewone middelen bestrüden. Is dat nu een motief? Kan dat iets afdoen ? En bovendien, de Minister zegt op pag. 2 en volg. van zün Antwoord op het Verslag, dat de Kamer zich eigenlqk verbindt in het volgende jaar dezelfde som toe te staan, want er is in de stnkken sprake, dat het hier een eersten tennqn geldt en dat de Kamer zich tot het dubbele verbindt. En dan zegt spr.. is het niet wel zoo wijs, wel zoo verstandig het geheel te overzien en ook vooraf te weten tot welke uitgaven wü ons verbinden. En of deze Minister nu een oud genie-officier is, spr. wil dat gaarne aannemen, maar dit ontslaat de Kamer niet om toe te zien, dat de gelden der belastingschuldigen niet worden verspild. Men heeft op antecedenten gewezen, maar zijn die juist", dan wordt het tqd dat wü een beter antecedent stellen. Die oude antecedenten' znn bovendien uit den tüd, diemand dacht dat eene vestingwet zou komen.
Wat betreft de achting voor den Minister — voorzeker spr heeft voor den Minister achting, maar spr. heeft ook achting fehad voor des Ministers voorgangers, en die achting heeft de .amer niet belet ook van de begrooting van den minister Engelvaart af te nemen voor gelüksoortige uitgaven. De Kamer, des sprekers amendement aannemende, is dus veeleer consequent dan inconsequent. Het ons gedane voorstel is dus niets anders dan aan eene zekere volharding van het depart v oorlog toe te schrüven. Wü hebben in het vorige jaar precies hetzelfde gedaan. Is er nnpéril en demeures, dan was het verleden jaar ook. Maar de Kamer begreep toen naar een vast plan te moeten handelen, en dit wil spr. thans nog De Kamer mag niet incidenteel op de vestingwet vooruitloopen. En als het stelsel der regeering opgaat en het vestingstelsel periodiek bü oorlogsbegrootingen moet werden vastgesteld, dan kunnen wq de vestingwet wel ten geschenke geven, en als de Kamer blindelings toestaat al wat haar gevraagd wordt dan doet zq afstand van hare eigen verantwoordelijkheid. Gaarne wil spr. de indiening eener vestingwet, maareene vestingwet, die ons afhelpt van de geschillen van deskundigen; eene vestingwet, die ons een weerbaar land doet zijn «onder ons land te maken tot een uitgeput land, Spr's. amendement heeft dus ten doel om pressie uit te oefenen op den Minister, te breken met den sleur, die bü het departement van oorlog bestaat en eene vestingwet in te dienen. Dit zal voor den Minister een groote eer en voor de Kamer eene groote gerustheid zqn. De heer Stieltjes repliceert speciaal op den heer de Eoo. Hü is t wel eens, dat de zaak hier besproken moet worden maar met dat de Utrechtsche linie, geluk zq nu is, vooral me. t oog op de inundatiSn, van zoo weinig beteekenis is. Hü wqst er op, dat er drie bronnen van inundatie zqn, en nu zou t al zeer zonderling wezen, als geen enkele dier bronnen zou kunnen worden gebezigd. Het is waar, dat er tüd noodig is om de inundatiën te stollen. Met deze en de verdere werken maakt de Utrechtsche linie het bolwerk onzer verdediging uit hetgeen hü nader technisch uiteenzet. Hij bestrijdt nader het wachten op de algemeene vestingwet. Daarom is hij voor deze posten ter verbetering der Utrechtsche linie, waarin de Minister wellicht bü de uitvoering nog eenige verandering kan brengen. " De heer de Biebeksteih zegt, naar aanleiding der rede van aan heer Godefroi, die spr's. rede van 1867 heeft aangehaald aat de omstandigheden sedert zeer zqn veranderd. Bovendien, Men was de begrooting met die werken 13 millioen en nu staat T_or°h^?0.Ter T 8 b?SrootmK van 17 millioen. Daarom ishü n m atUßndement. * beKeD-n^i^L "^vooreerst op, dat onder deze uitgaven *Xho-td^nlft__S£__ToltooünS ™ ket ol van tt_2 dw liniezoo^h 'anaUe «worieSn omtrent dé inrich»to_ül Wü _itCef v^ca„e_beterin^n noodi* «fo ***»*»■ werken, in'verband »«_•* S^naatilT °P "* BQ treedt nog in eene beschouwing nopens de defensie in het algemeen. De leveade strüdkrachten moeten worden georganiseerd, doch ook gesteund door onze bestaande werken, vooral in de Utrechtsche linie met de noodige verbeteringen. De heer Kappeyne had gezegd, dat al die zaken kwamen uit da bureaux, m. a. w., dat ds Minister stond onder den druk der bureaux, of zoo ten naastenbq althans. Dat is volstrekt niet het geval. Al de plannen zün opgemaakt in overleg met de meest bevoegde autorteiten, met alleen van de genie, maar ook met den chef van den generalen staf en andere deskundigen. Hoe kan men nn bezwaar hebben tegen werken, die algemeen als noodzakelijk worden beschouwd, door de vorderingen van de artillerie en het verdragend geschut. Men moet nn werken, nu het tüd is. In oorlogstijd is het te laat en krijgt men nooit anders dan slecht werk. De Kamer heeft steeds aangedrongen op verbetering van den toestand en nu wil men do Minister de gelden, die bq daarvoor aanvraagt, weigeren. Dat kan immers niet. Men zie het verslag der Kamer in over het mobüisatierapport en mea zal lezen op hoeveel daarin wordt aangedrongen tot verbetering van hetgeen aan onze defensie ontbrak. Zou men b. v. bü het uitbreken van een oorlog moeten beginnen om de stelling van Muiden en Naarden te verbeteren en te versterken of andere werken aan te leggen of te verbeteren? 's Ministers slotsom is dat ds werken, waarvoor deze sommen zijn aangevraagd, dringend noodig zijn, dat men er niet mede wachten kan. Het voorstel des Ministers is de voortzetting aan het werk van zqn voorgangers, aangevuld met hetgsen de ondervinding bovenvendien noodzakelijk heeft aangetoond. Uitstel zou niet anders dan nadeel zün voor 's lands verdediging. De Kamer — de heer Storm, wien de Minister dank zeide voor zqne ondersteuning, had het te recht gezegd — heeft met de détails niets te maken, maar beoordeelt alleen het stelsel en daarin behoort de Utrechtsche linie in elk geval. De Minister besluit aldus: Met den meesten ernst, met den meesten nadruk, met de innigste overtuiging zeg ik: de Kamer verwerps de werken niet. Ons leger heoit behoefte aan steun. De nieuwe Hollandsche waterlinie is nog lang niet in orde. Niemand weet wat de toekomst Kan baren en evenals de Hollandsche waterlinie ons in 1672 gered heeft, zoo kan zq dit, als het onverhoopt noodig is, ook nu doen mits zq in beheorlqke orde is. Do_r aanneming van het amendement zou de Kamer groote verantwoordelijkheid op zich laden en der regeering beletten de noodzakelijke verbeteringen in die linie, die met het oog op de nieuwe vuurwapenen onmisbaar 2q_, tot stand te brengen. De heer van Zuylen v. Nyevelt bestrijdt nader het amendement en betoogt dat deze werken wel degelijk het gevolg zqn van de goedgekeurde plannen van den miaister v d. Bosch. Het amendement van den beer Kappeyne, alsnu instemming gebracht, wordt verworpen met 47 tegen 31 stemmen. Tegen de heeren: Godefroi, Pqls, Verheüen, Arnolds, Mackay, Mirandolle, v. Naamen, Luybén, v. Hardenbroek, Gevers Deynoot, v. Sypesteyn, de Bruyn Kops, v. Zuylen, v. Poreest, Hoffman, Heydenrijck, v. d. Heuvel, C v. Nispen, v. Wassenaer, Kien, v. Eek, v. Beyma, Saaymans Vader, Haffmans, v. d. Maezen, Brouwer, Smits, v. d. linden. Stieltjes, v. Reenen, Storm, Rutgers, v. Loen, de Brauw, Blnssé, Öegram, Bergman, Borret, Tak, v. Lynden, Wintgens, Rombach, v. d. Does, Dam,'s Jacob, v. Voorthuyzen en de Voorzitter. Fóór de heeren Kappeyne, v. Houten, Cremers, Lanting, Heemskerk, Zijlker, Viruly, v. Kuyk, Taets, Jonckbloet, de Roo, v. Kerkwijk, Idserda. v. Rees, de Bieberstein, de Jong, Blom, Westerhoff, v. Akerlaken, Jolles, Bredius, Bergsma, Bingst, Dnmbar, Sandberg, Smidt, Wybenga, Gratama, de Lange, Moens en Nierstrasz.
Artt. 58 en 59 worden hierop goedgekeurd. Bij art. 60 (kazerneering) vraagt do heer v. Houten inlichting nopens den post van ƒ 103,000 als onderdeel van den post van ƒ250,000 voor 't bouwen van een rqloods en van een magazijn van kleeding te Amsterdam. De Minister betoogt de noodzakelijkheid van den post, waarna het artikel met 42 tegen 36 stemmen wordt aangenomen.
Al de onderdeelen van art. 1 Wórden goedgekeurd. Op art. 2 heeft da heer Niersibasz een amendement voorgesteld, on. de artt. 2, 4, 5, 6 en 7 betreffende het personeel niet op te nemen onder die, waaruit de aanvulling nit de onvoorziene uitgaven bü af- en overschrijving kan plaats hebben. De Ministeh vreest, dat dit in sommige gevallen tot eenige administratieve moeielqkhed.n kan aanleiding geven. Het amendement, in 'stemming gebracht, wordt aangenomen met 7_ tegeh 2 stemmen (de heeren v. Eeenen en v. Loon). Da overige artt. worden goedgekeurd. Het geheele budget van oorlog, alsnu in stemming gebracht, wordt aangenomen met 46 tegen 32 stemmen. Fóór stemden de heeren: v. Eeenen, Storm, Eutgers, do Jong, v. Loon, Brouwer, Blussé, Begram, Bergman, Borret, Tak, v.Lynden, Wintgens, Eutgers, Eombach, v.d. Does, Dam, 's Jacob, v. Voorthayzen, Godefroi, Pqls, Verheien, Arnoldts, Mackay, Mirandolle, van Niamen, Luyben, v. Hardenbroek, Gevers Deynoot, v. Sypesteyn, de Bruin Kops, v. Kuyk, v. Zuylen, v. Poreest, Hoffman, Heydenrück, v. d. Heuvel, C. v. Nispen, v. Wassenaer, v. d. Maesen, v. Eek, v. Beyma, Saaymans Vader, de Brauw, Smits en de Voorzitter. Tegen de heeren: v. Eees, de Bieberstein, Blom, Westerholf, v. Akerlaken, Jolles, Brediu», Bergsma, Hingst, Dumbar, Sandberg, Smidt, Wqbenga, Gratama, de Lange, Moens, Nierstrasz, Kappeyne, van Houten, Cremers, Lenting, Heemskerk, Zqlker, Vöüly, Taets, Jonckbloet, de Eoo, Haffmans, van der Linden, Stieltjes, v. Kerkwijk en Idzerda. _ De vergadering is daarna gescheiden tot morgenochtend te tien uren, ten einde eerst een aantal kleine ontwerpen, en na 12 uren de verdere bogrootingßOntwerpen te behandelen.
---

DE BETREKKING TUSSCHEN KERK EN STAAT IN NEDERLAND. DOOR MULTAPATIOR.
I. °e betrekking tusschen Kerk en Staat in onzen tQd ia oc- P'wq'feld een der meest belangrijke vraagstukken van staat- en staatsrecht geworden. yan den eenen kant toch wordt beweerd, dat zekere kerka bootschappen, geleid door historische herinneringen, hetzq het herstel eener staatskerk streven, en op die wqze r«_6 ** -0 'nn^o vereenigiag der beide machten begee_ ' hetzü -ene min of meer volkomene theocratie trachten et te doen vatten, waarbq de staatsmacht büna geheel enerwon.en zou moeten zijn aan het geestelijk opperhoofd van < • katholieke kerkgenootschap. Van den anderen kant echter verzekert men, dat de staatsmacht, al bezit zü niet meer het autocratisch karakter van oorheen, eene steeds toenemende neiging tot absolutisme openbaart; dat zq de individueele en corporatieve vrqheid van Hellede begint te verstikken door haar centralisatiezucht; dat !Q zich geheel on al van de kerkgenootschappen wil scheiden, "iet om redenen van zelfbehoud en zelfbestaan, maar om den godsdienst in het algemeen, als onbetwistbare sociale macht, n de schaduw te stellen, te isoleeren, wellicht ten gronde te •tolpen. .Die verschillende onderstellingen, van beide kanten in den **atsten tüd in het midden gebracht, verdienen wel nauwgezet 5 oopartüdig onderzocht en, voor zooverre zq waar blijken te Ü". krachtig bestreden, voor zooverre zü onwaar of overdreen «q'n, kalm en bezadigd wederlegd te worden. Nu kan men geheele boekdeelen vol bespiegelingen en re- over dit onderwerp schrüven, zonder bü de voorvaders van zulke opinies heel veel verder te komen. , De eenige weg om ook in deze aangelegenheid tot eene Juiste kennis der zuivere waarheid te geraken, is een onpar•Mg onderzoek der feiten. Wq* meeten, om eene richtige uitspraak te kunnen doen om- ■ ,rttit de vraag: hoedanig in werkelükheid de betrekking tussen Kerk en Staat in Nederland is, met ombevangen waar''Hungsgave de feiten nagaan, zooals die voortvloeien uit "H-hiedenis, staatsrecht en publieke opinie. , elders, vooral in Duitschland, tracht men langs dezen weg J^ eene meer juiste kennis van dit maatschappelijk vraagstuk l 6 geraken. In den laatsten tüd toch verschenen over dit ontwerp de volgende werken: dr. Sepp, Deutschland und der atikan. München, 1872; Friedberg, Die Granzen zwischen etaat und Kircheund die Oarantien gegen deren Ferlelzung, *.„_.«_*«,. l-7_. Dr. Otto M,jer. _r„r olseHlcHU _>r römUch'. deutschen Frage, .-.stook, 1572; Jos. H. Keinkens, Die preussische Staatsregierung und die Bischöfe, 1872, enz.
Wq' znllen trachten ook in ons land den feitelijken toestand der betrekking tuaschen Kerk en Staat in het ware daglicht *e stellen en in dit opzicht moet zich ons onderzoek uitstrekken tot de drie groote tijdvakken van de geschiedenis dier betrekking, namelqk het tüdvak van onze nationale geschiedenis tot aan de kerkhervorming der XVlde eenw, het tüdvak *an af de XVlde eeuw tot de staatshervorming ten jare 1848 en ten laatste ons contemporair tüdvak. In het eerste tqdvak ontmoeten wq alleen de Katholieke Kerk als religieuse macht in de maatschappü; en waar zij, bü de invoering en vestiging van het christendom, in Nederland het eerst handelend optreedt, zien wü haar, als een gevolg Van de reeds vroeger door Rome's Keizer Constantqn met die kerk gesloten nauwe verbintenis, als handlangster en bondgenoot der Frankische vorsten werkzaam. Evenals bq' Con«tautijn, zoo ging het ook bü die vorsten: nie aanneming van het christendom moge bq hen eenigermate de zaak van het hart geweest züD; meer voorzeker was zü die der staatkunde (1)." De Frankische vorsten zochten en vonden de versterking van hnn nieuw verkregen gezag door pauselüken on kerkelüken invloed, en het was minder ten gevolge van godsdienstzin en godsdienstijver, dan wel ten gevolge van heerschzucht en staatkunde, dat zü de invoering, uitbreiding en bevestiging »an het Christendom bevorderden. Het staatsbelang was hier "anw, te Hauw zelfs, verbonden met den godsdienst. Te recht heeft men dan oek opgemerkt, dat de apostelen des Evange- Ües zich in de oude wereld rechtstreeks tot het volk wendden; fn de nieuwe daarentegen meestal rechtstreeks tot de vorsten. ln die vorsten wisten zeer goed, dat namen de heidensche "tammen den godsdienst der Franken aan, het pad gebaand Was tot dezerlver onderwerping. De nog niet overwonnen volken wisten dat evenzeer, en ziedaar de reden waarom de on*fhankelük gezinde Friezen zoo moeielijk voor het Christendom te winnen waren. Dat bewees o. a. de zending van Wilfrid onder hen. Deze ging klaarblükelqk niet van staatkundige inzichten nit, en duizenden Friezen bekeerden zich *ot het gepredikte nieuwe geloof, alhoewel de edele zendeling toen slechts één winter onder hen vertoefde. //Deze eerste zoo|Jgunst)"ge uitslag — merkt prof. ißooüaards, op dit feit wÜzende, te recht aan — leert ons duidelgk, dat de Friezen de oogen niet zouden gesloten hebben voor het licht des Evangelies; Integendeel, dat zij voor hetzelve even zoo rijp Waren als de Franken en andere volken, indien het als godsdienstleer, en niet als staatkundige of wel als Frankische leer, hun ware gepredikt geworden. Tusschen het vorstengeslacht der heerschzuchige Pepijns en de panzen, tijdgenooten van die vorsten, bestond als het ware een ruilhandel van wederkeerige dienstpleging en bescherming. Al was Pepijn van Herstal een echtbreker, die open'Ük aan züne bijzit Alphaide de eer bewees, die alleen aan *Üne rechtmatige echtgenoot toekwam; al was bü een ondankbare, die zqnen wettigen vorst en meester, Clovis zoon, T»a alles beroofde, en met vrouw en kinderen in het Hof te Maumagues opsloot; dat alles belette niet, dat hij de lieveling yan _e meerderheid van den clerus werd, terwijl hij aan de bisschoppen en abten het eers zitting in den hoogen rrjksraad schonk (2). Karel Martel daarentegen wordt ons door de geestelqkheid van zq'nen tüd als verworpeling voorgesteld, «nkel om het feit, dat hü verschillende abdüen of de inkomsten er van aan zijne gunstelingen wegschonk (3). Pepqn de lilde geraakte hoofdzakelijk door den invloed der geestelqkheid tot de koninklüke waardigheid. Toen hem eenmaal zqn plan om den troon der Merovingers to beklimmen rqp scheen, richtte hq zich tot den invloedrqken geloofsprediker Bonifacius (4), die van paus Zacharias de bekende zonderlinge 'erklaring wist te verkrqgen, dat het beter was dat zulk een tot koning worde benoemd, die werkelijk de macht in handen heeft, dan hü, die feitelijk machteloos is (5). Popyn werd da^ ook eerst door den bisschop Bonifacius te Soissons, in 782, en later, toen hü paus Stephanus II van de Longobarden ▼erloste en aan den H. Stoel het Exarchaat of de kerkelüke Staten geschonken had, door dezen Paus zelven to St. Denis tot koning gezalfd.
~ W VgL prof. Rooüaards, Geschiedenis der invoering en ves- Vtf'ng van het Christendom in Nederland. Utrecht, 1844, Blz. us. (2) Vgl. Daniel, Histoire de France, T. 1, p. 317. T V V*1- Du CaDge> Glossarium mcd. et infim. Latinital, * 1. fl. 12. bl __YgJ- lanIan L_on' Alwde Hollandsche Historie, Dl. I, °«- 3<o, in de noot. ") Vgl. Annal. rerum Francor. ad arm. 749.
Het Karel den Groote werd het bondgenootschap tusschen Kerk en Staat een voldongen feit. Toen paus Leo 111 in de St. Pieterskerk te Rome dien vorst tot keizer van het Romeinsche Rgk zalfde, werd het grootste gedeelte van christelijk Europa één rp, waarvan de pausen zich het geestelijk, de keizers zich het wereldlijk oppergezag toeSigenden. De keizers kondea — zóó dacht men toentertijd — niet zonder pausen regeeren, en wederkeerig kon geen paus op den H. Stoel plaats nemen, zonder erkenning der keizers. Zoolang nu Karel met zgn vast karakter, zijn diepgaande wereldbeschouwing, met geheel zijne ontzagwekkende persoonlijkheid de staatsmacht vertegenwoordigde, wist hij de macht der kerk, waaraan hij zelf voor een groot gedeelte het aanzien had geschonken, niet alleen in bedwang te houden, maar zelfs aan zijnen invloed te onderwerpen. Toen echter later zqne opvolgers, en daaronder b.v. eenLodewijk de Vrome, die staatsmacht moesten handhaven, werd het evenwicht tusschen de beide machten spoedig verbroken. De geheele religieuse richting van den tqd; de hooge beteekenis en waarde der geestelijkheid ; de eenige stand, die beschaving, wetenschap en kunst beoefende; dat alles werkte mede om al spoedig de macht der kerk ver boven die des staats te verheffen. Daartoe waren zelfs niet eens de zoo veel besproken pseudo-Isydorische Decretalen of de persoonlijke heerschzucht van sommige pausen noodig. De publieke opinie, de geest des tijds, — alles stemde in, om aan de kerk niet alleen in 't geestelijke, maar zelfs ook in staatsrecht der volken het oppergezag toe te kennen. Van lieverlede ontstond er een rechtstoestand, waarbü de paus boven alle vorsten verheven werd, waarbg de Clerus geheel werd losgemaakt van de staatsmacht, en waarbü, ten gevolge der vernietiging of ten minste inkrimping der Metropolitaan-synedale en Kerkvergaderingsrechten, de jgeheele macht van den Clerus geconcentreerd werd in handen des pausen. In dien staatsrechterlqken toestand bevond zich ons land tqdens een groot gedeelte der grafelqke regeering. Toch gedroegen zich onze graven, die noch jegens de pauselijke macht, noch jegens de geestelijkheid verplichtingen hadden zooals de keizers, geheel anders tegenover da macht der kerk. Zq hadden grootendeels alles aan zich zelven te danken en behoefden, in den regel, den invloed der geestelijkheid volstrekt niet om zich staande te houden, of om hunne politieke plannen te verwezenlijken. Vandaar het verschijnsel dat, hoezeer in andere landen de invloed der geestelijkheid op het staatsbeheer aanzienlijk was, die invloed in Nederland steeds zeer onbeduidend bleef, en zich voor sommige gewesten slechts bepaalde tot een recht van zittingnemen in de Statenvergaderingen. Dit recht echter vloeide veeleer voort uit het grondbezit dan uit het gewone toenmaals vigeerende recht der kerk, en betrof alleen de afgevaardigden der rqke abdijen. De wereldlijke geestelijken waren van allen invloed op den Staat uitgesloten. In Holland bestond echter ook dit recht voor de abdijen niet, want daar kende men tot in de XVe eeuw slecht s 2 categoricn van leden der Staten, namelijk de afgevaardigden der edelen en die der steden. In Friesland waren de abten leden der regeering en in Henegouwen oefende de geestelijkheid zeer veel invloed op het sta_t_bn_e_r uit. Talrijk zJli dan ook in onze v__.ria__o.i__ «*-J..<.f_e_ï_ de voorbeelden, dat öf wel het volk zelf de volksvrqhedcn, öf wel de landsregeering, de staatsmacht krachtig en moedig tegen elke aanranding van den kant der geestelijkheid verdedigde en handhaafde.
In vroegere opstellen wees ik er reeds op, hoe het volk en de mindere geestelükheid van het bisdom Utrecht bij menige gelegenheid zelfs aan den Paus het recht betwistte om eigendunkelijk een bisschop, die — men lette daar wèl ep, ten einde het verzet van het volk niet te beschouwen als eene met het bestaande kerkelqke recht werkelük in tweestrq'd zünde rebellie — te gelqk landsheer was, aan te stellen. Zoo werd b. v. in het begin der XlHde eenw bisschop Goseivinus, alhoewel door den Paus aangesteld, door die van Utrecht om züne onbeduidendheid vervallen verklaard van de regeering. Toen in het laatst der XlVde eeuw de zetel van hetzelfde bisdom openkwam, benoemde paus Martinus V den bisschop van Spiers, Rabanus, tot aartsbisschop van 't Stift. De geestelükheid en het volk van Utrecht en Overüssel hadden echter het oog laten vallen op twee andere mannen en verzetten zich dientengevolge dermate tegen de pauselijke benoeming, dat de bisschop van Spiers zelf aan den Paus verzocht, aan Zweder, zoon van den graaf van Kuilenburg, het bisdom weg te schenken. Aanvankelük namen geestelükheid en volk genoegen met deze schikking, maar toen het bleek, dat Zweder een heerschzuchtig en trotsch man was, joegeH zq'ne onderdanen hem eenvoudig weg en stelden, zonder zich in het minste om de keuze tf de gramschap van den Paus te storen, ln zijne plaats zekeren Rudolf, zoon van den graaf van Diephout, aan. Het gevolg van dit bedrüf was, dat de Paus den nieuw gekozen vorst-bisschop en al züne onderhoorigen excommuniceerde. De geschiedschrüver Heda verzekert echter, dat deze maatregel niets baatte, en slechts leidde tot een krachtig protest van de züde der drie Staten van het Stift, waarin deze het aanstellen van een landsheer, al ware hü ook bisschop, niet de zaak van den H. Stoel maar de hunne noemden. Kort daarna, in 1433, werd Rudolf door paus Eugenius erkend en bevestigd, terwql geestelqkheid en volk van Utrecht tevens van den banvloek werden ontslagen. - Een soortgelük verzoek had mede in de XVde eeuw plaats, bq de benoeming van David van Bourgondië door den Paus. Geestelqkheid en volk van Utrecht namen met die benoeming geen genoegen en stelden Engelbrecht, broeder van den hertog van Kleef, tot bisschop aan. Dientengevolge werden Utrecht en Amersfoort met het interdict getroffen, hetgeen aanleiding gaf, dat men bisschop David in de gevangenis zette en bisschop Engelbrecht in triumf naar Utrecht voerde. Door bemiddeling van den abt van Egmond werd later het interdict opgeheven. Niet minder krachtig traden sommige van onze graven tegen den al te grooten invloed der geestelükheid op. Zoo bestreed graaf Willem 111, de edele beschermer des volks tegenover adel en geestelqkheid, de te groote ophooping van grondbezit door de geestelqkheid, door bq ordonnantie van 31 Juli 1328 het verkoopen van vaste goederen aan kloosters te verbieden, op verbeurte van het goed en tien pond als boete. Hetzelfde deden ook hertog Jan van Brabant, bü Lands-Charter van 't jaar 1312, en hertog Philips in 't jaar 1415. Philips I wist in 1433 verschillende plakkaten te verkrq'gen van bisschop Rudolf van Diephout, die den hertog zeer naar de oogen moest zien, omdat deze de bisschopszaak tegen Zweder van Kuilenberg verdedigde en door welke plakkaten het rechtsgebied der geestelqke provisoren en dekens verminderd en onder dat vanden gewonen rechter gebracht werd. Hertog Karel I waagde het zelfs de Nederlandsche geestelükheid, die krachtens het toenmalige kerkelqke recht geheel en al vrq was van het betalen van eenige belasting aan de schatkist, cijnsplichtig aan den Staat te maken. Toen hij in 1474, ten gevolge van züa dwaas plan cm zich van alle vestingen ter linkerzijde van den I.qn, van af Nijmegen tot Bazel, meester te maken, oorlog voerde, gaf hü bevel aan alle geestelijken, kloosterlingen, kerken, gasten godshuizen in Holland, Zeeland en Friesland, om van de goederen, welke zü sinds zestig jaren bezeten hadden, schriftelijke opgave te doen, opdat men hen, naar gelang hunner inkomsten, daaruit vloeiende, zou kunnen schatten. Weinigen gehoorzaamden in Holland; de meesten deden het niet. De geestelükheid beriep zich op den Paus, doch dit beroep werd door den Hertog verklaard te zün eene wederspannigheid strafbaar met lijf en goed. De Zeeuwsche geestelqkheid stond dientengevolge al spoedig de schatting toe. Jan van Boschhuizen, gevolmachtigde des Hertogs, verscheen daarop;in 1476 in Holland, om met geweld de schatting te innen. Hü liet koop.,1 drde kerkelöke goderen wnsia&n en °peniijk yer- Uit dit een en ander dat Wq uit de. geschiedenis van vóór Karel V hebben aangehaatd, moge blijken, dat zelfs in die zoo hoog geprezen middeleeuwen (toen de macht der Kef k haar hoogste toppnnt had bereikt) - en wel -oornameiök onder de grafelqke regeering, hier te lande, volk en regeering steeds veel hebben aangewend om de macht der Kerk binnen hare grenzen te houden en de staatsmacht en volks, rij heden, waar die aangerand werden, te verdedigen." En die pogingen, onbeduidend op zich zelve misschien, hadden toenmaals bq den reeds hierboven omschreven kerkdijken en staatsrechterlqken toestand eene groote beteekenis.; (6) Vgl. Wagenaar, Fad. Historie, D. IV, bl. 149.
---

