NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 6den Augustus 1872.
Bij Koninklijk besluit van 2 Augustus 1872, n°. 36, is benoemd tot directeur der registratie en domeinen voor de provinciën Friosland en Groningen, standplaats Leeuwarden, de heer H. H. Schotanus Steringa Lemke, thans inspecteur der registratie en domeinen van de tweede klasse. Bij Koninklijk besluit van den 2den Augustus 1872 , n°. 5.3, is aan den Oost-Indischen hoofd?mbtenaar F. G. van Bloemen Waanders, laatstelijk directeur van binnenlandsch bestuur in Nederlandscli Indie , op zijn verzoek, met ingang van 1°. Augustus 1872, een eervol ontslag verleend uit 's Iands dienst, met behoud van regt op pensioen , bijaldien hij volgens de bestaande bepalingen daarop aanspraak heeft. Bij Koninklijk besluit van den 2den Augustus 1872, n°. 56, is aan den heer H. J. C. Hoogeveen , resident van Batavia , vergunning verleend tot hot aannemen der versierselen van commandeur met de Ster der orde van Franz Joseph , hem door Z M. den Keizer van Oostenrijk geschonken MINISTERIE VA N MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden. dat, ten gevolge van het heerschen van de gele koorts te Bahia, de toepassing van quarantaine-maatregelen is bevolen ten aanzien van de schepen, welke sedert den lGden Junij jl. van daar naar Nederland vertrokken zijn. 'sGravenhage, den 27sten Julij 1872. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat ten gevolge van het heerschen der cholera te St. Petersburg en in Pruissen, de toepassing van quarantaine-maatregelen is bevolen ten aanzien van alle binnenvallende schepen, die na den 20sten •Tulij 1872 eene der noordelijke havens van Rusland, of wel de Pruissische havens Koningsbergen of Memel verlaten hebben. 'sGravenhage, den 30sten Julij 1872. De Minister voornoemd, Brocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND
Bij de voortzetting der beraadslaaing over de begrooting voor het departement van buitenlandsche zaken, bragt de heer Monk jl. Zaturdag in het Lagerhuis op nieuw de zaak der Britsche missie bij het Vaticaan ter sprake door een amendement voor te stellen tot vermindering van den post » kosten der buitenlandsche gezantschappen " met het bedrag hetwelk aan den zaakgelastigde bij het Vaticaan als vergoeding van huishuur was toegelegd In de korte toelichting van zijn amendement vatte de heer Monk zamen wat bij de vroegere discussie over dit onderwerp gezegd was. Het kwam, beweei-de hij, niet te pas dat Groot-Britannie diplomatieke betrekkingen onderhield met een persoon die geen souverein is, en met wien, blijkens eene uitdrukkelijke parlementsacte, alleen in zijne hoedanigheid van wereldlijk vorst in der tijd aan de regering vergund was betrekkingen aan te knoopen. Hij sprak de bewering tegen , door den attorney-general in eene vorige zitting geuit, dat de Paus in de daad wereldlijk vorst zou zijn in de Citta Leonina; dat gedeelte van Rome behoorde even goed tot het gebied waarover de koning Victor Emanuel den schepter voerde als elke andere plaats in Italië, en daar Groot-Britannie reeds op zeer voldoende wijze bij den souverein welke over Italië regeert vertegenwoordigd is, had naar zijne meening eene afzonderlijke missie bij het Vaticaan geen regt van bestaan. De attorney-general verdedigde het behoud der missie bij het Vaticaan in eene langdurige rede, waarin hij door aanhaling van in vroegere tijden aan de regering ingediende adviesen van de verschillende raadslieden der kroon aantoonde, hoe deze steeds van oordeel waren dat ei ' geen enkele wet was , welke het aanknoopen van diplomatieke betrekkingen met den Paus verbood. De oude wetten, be weerde hij , uit den tyd van de Koningin Elisabeth en van den Koning Willem III en de Koningin Maria, bedoelden met hun verbod aan de Koningen en Koninginnen van Engeland om , op straffe van verbeuring hunner regten van troonsopvolging , eenige gemeenschap te houden met den Paus van Rome, uitsluitend eene geestelijke gemeenschap, en waren ingevoerd om
den terugkeer der Britsche vorsten in den schoot der Roomsche kerk te voorkomen. Wat de vraag van het wereldlijke gezag aangaat, waarop men in deze quaestie zoo zeer had aangedrongen, zoo beweerde de attorney-general dat het er weinig toe afdeed of de Paus al dan niet wereldlijk souverein was in de Citta Leonina, of in het Vaticaan zelf, of waar ter wereld dan ook. Het onderhouden van de diplomatieke betiekkingen wier afbreking men wenschte kwam hem geheel geregtvaardigd voor, zoodra hij opmerkte welke personen die betrekkingen onderhielden Aan de eene zijde stond de Koningin . als souvereine van zoo veel millioenen onderdanen welke de Roomsch-katholieke godsdienst beleden, terwijl aan de andere zijde de Paus stond, als geestelijk opperhoofd en vertegenwoordiger der geloofsovertuiging van zoo velen van Hr. Ms. getrouwe en verkleefde onderdanen. Bij verschillende leden ontmoetten deze beweringen tegenspraak. Wal de regtsquaestie aanging, merkte men op dat uit alle door den attorneygeneral aangehaalde regtskundige adviesen , even als uit de in het Parlement over de wet van 1848 gevoerde discussie, daghelder bleek dat men juist met opzet alle betrekkingen tusschen de Koningin en den Paus wenschte beperkt te zien tot zuiver diplomatieke zaken, tot de eigenlijke politieke verhouding tusschen twee wereldlijke souvereinen. Van daar de opzettelijke vervanging der woorden van het wetsontwerp van 1848 «opperhoofd der kerk" door die van «souverein van den Kerkelijken Staat"; van daar ook de bepaling dat de Paus te Londen alleen door eenen leek maar niet door eenen geestelijken nuntius zou vertegenwoordigd mogen worden, eene bepaling waarmede de Paus geen genoegen genomeD had, weshalve hij nooit eenigen vertegenwoordiger bij de Britsche regering had bezeten. Maar hiervan was in de oogen des sprekers een natuurlijk gevolg dat met het vervallen van 's Pausen wereldlijke magt, zoodra hij niet langer de «souverein van den Kerkelijken Staat" was, maar eenvoudig het «opperhoofd der kerk" was gebleven, ook de vergunning tot het onderhouden van diplomatieke betrekkingen verviel. Daarenboven voerde men nog aan dat het bezitten van twee gezanten in e'éne hoofdstad een onding was , en dat natuurlijk tusschen den gezant bij den Koning van Italië en den zaakgelastigde bij het Vaticaan zekere vijandschap, of althans eene gespannen verhouding moest bestaan; reeds werd verhaald, zegde een der sprekers, dat de zaakgelastigde bij het Vaticaan, de heer Jervoise, aan de Britsche regering depêches zond waarin eene vrij sterke ultramontaansche gezindheid werd uitgedrukt. Dit laatste gerucht vond tegenspraak bij lord Enfield, den parlementairen ondersecretaris van het departement van buitenlandsche zaken, welke er nog bijvoegde dat de heer Jervoise in geen enkel opzigt ondergeschikt was aan den Britschen gezant bij den Koning Victor Emanuel, doch onmiddellijk met het departement van buitenlandsche zaken in betrekking stond. Over de quaestie zelve liet hij zich echtrr niet uit. Het amendement tot vermindering van den begrootingspost werd daarop met 45 tegen 17 stemmen verworpen. F R A N K R IJ K Aan de Timns wordt uit Parys medegedeeld dat ijverig gearbeid wordt aan de oprigting der loodsen waarin de Duitsche bezettingstroepen na de ontruiming der departementen van de Manie en der°Haute Marne zullen worden gelegerd , en dat , zoodra die loodsen ten gebruike geschikt zullen zijn , het eerste half milliard der oorlogsschatiing zal worden afbetaalil , waarop dan binnen veertien dagen de ontruiming der beide genoemde departementen volgen zal. Ten aanzien der overdrevene geruchten dat zeer spoedig daarna de overige drie milliarden zullen worden afbetaald, deelt de correspondent het volgende mede; «de regering hoopt vóór den lsten Julij 1873 twee milliarden te kunnen afbetalen, en alsdan in de gelegenheid te zijn om. overeenkomstig het tractaat van Versailles, voor de betaling van het derde milliard zoodanige waarborgen te geven, dal de geheele ontruiming van het grondgebied voor het einde van 1873 afgeloopen zou kunnen zijn." — Het officieuse Bien Public laat zich in dezer voege uit over de aanstaande bijeenkomst der drie keizers te Berlyn. «De dasbladen houden zich druk bozig met de bijeenkomst der drie keizers. Wij gelooven dat deze bijeenkomst een bij uitstek vredelievend karakter heeft. Pruissen is opregt gezind om den vrede te handhaven, en bereid om tot alles mede te werken wat het behoud van den vrede waarborgen kan. Eerst zouden alleen de Duitsche keizer en de keizer van Oostem ijk elkander ontmoet hebben. De woelingen van het panslavismus maken Oostenrijk ongerust, van daar zijne toenadering tot Duitschland met het oog op mogelijke conflicten in het Oosten. Later is het bepaald dat ook de Keizer van Rusland aan de zamenkomst zou deelnemen. Men moet hierin een gevolg zien van Pruissens raadgevingen en een nieuw bewijs hoe algemeen het verlangen is dat do vrede gehandhaafd worde. »Wat Frankrijk betreft, het behoeft zich over deze zamenkomst
niet ongerust te maken. Wij doen aan niemand overlast aan, en niemand denkt er aan om ons lastig te vallen. Meer dan de anderen, hebben wij behoefte aan den vrede, en wij kunnen ons niet andors dan verheugen over iederèn stap, over iedere diplomatieke of' nietdiplomatieke handeling, welke leiden kan tot de verzekering en de bevestiging des vredes." — De permanente commissie uit de Nationale Vergadering zou gisteren hare eerste vergadering houden ten einde daarin de orde haror workzaamheden te regelen. Eeni'je leden der commissie hadden gewen-cht dat zij geregeld éénmaal 's weeks zou bijeenkomen, doch de meerderheid achtte het voldoende zoo de vergaderingen om de veertien dagen gehouden wierden. DUITSCHLAND. Uit Berlyn wordt aan de Kölnische Zeitung berigt: » De minister van eeredienst is uit Homburg teruggekeerd, en nu zullen officieu3e mededeelingen aangaande de voorstellen, welke hij aldaar heeft toegelicht en de besluiten welke hij daarop medebrengt, waarschijnlijk niet lang meer uitblijven. Tot nog toe hebben die mededeelingen , vooral die van de meer dan bloot officieuse Provinzial Corresponde.nz , herhaaldelijk afdoende maatregelen, met opzigt tot het conflict tusschen de Souvereiniteit van den Staat en den bisschop van Ermeland, te stellig en te luid aangekondigd, dan dat een langer stilzwijgen thans niet eenen voor de regering ongunstigen indruk zoude maken. Zonder op de voorzeker weldra te verwachten mededeelingen vooruit te loopen , mag men het daarvoor blijven houden dat de in Homburg door den Keizer goedgekeurde besluiten niet enkel het Ermelander conflict en niet hoofdzakelijk administrative maatregelen betreffen, maar in het algemeen strekken tot regeling der grondwettelijke positie van de kerken in den staat door maatregelen van wetgeving. Met name in Pruissen is door da verkeerde handelingen van reactionaire ministerien de regtstoestand met opzigt tot de kerken zeer onzeker geworden. De artikelen onzer constitutie van 1850, welke het grondregt der godsdienstvrijheid moeten waarborgen, zijn onder het bewind van zulke ministerien door de clericale partij uitgelegd geworden op eene wijze, «elke aan die artikelen juist een tegenovergestelden zin geeft, zoodat zij tot een wapen in de hand der geestelijkheid tegen de godsdienstvrijheid der individus en tegen den staat zouden dienen ; daarbij zijn tevens de betrekkelijke beginselen van het Algemeen Landregt, in plaats van in den geest der constitutie toegepast te worden , ter zijde gesteld en in het vergeetboek geraakt. De bekrompene en anticonstitutionele rigting hunner voorgangers heeft aan de tegenwoordige ministerien de bestaande moeijelijkheden berokkend en eenen staat van zaken geboren doen worden, waaraan de regering thans niet anders dan langs den weg dor wetgeving een einde kan maken." De Norddeutsche AUgemeine Zeitung geeft het volgende berigt uit Posen van 2 Augustus : » Nadat den ïilsten Julij in de Jesuitenkerk alhier het feest van Loyola, den stichter der orde, onder een grooten toeloop schitterend govierd was geworden , begaf zich gisteren in den vroegen morgen de landraad Boehm met den districts-secretaris naar het Jesuitenklooster. om op grond der onlangs uitgevaardigde rijkswet en op last der regering tot de ontbinding van de hier gevestigde congregatie der .lesuiten over te gaan. Al de bewoners van het klooster werden bijeengeroepen en hun aangekondigd, dat met den I sten dezer maand de congregatie ophield te bestaan, en dat dien ten gevolge de paters Jesuiten zich van allo kerkelijke functien, met name van het bedienen der mis, van het prediken, van het onderwijzen, van het hooren der biecht, van het ziekenbezoek hadden te onthouden. Nadat de officiele plegtigheid der ontbinding had plaats gehad werd de kloosterkerk gesloten en de sleutel naar het bureau van den landraad overgebragt. Aan de bewoners van het klooster is een termijn gesteld binnen welken zij verklaren moeten of zij in Pruissen blijven dan wel zich naar buiten 'slands begeven willen; tot zoo lang mogen zij in het klooster blijven. i) Het berigt van de opheffing des kloosters verspreidde zich met groote snelheid in de stad en de omstreek, doch heeft geene ernstige opschudding onder de katholieke bevolking te weeg gebragt. De later voor het klooster zamengeschoolde menigte bleef zeer rustig." Denzelfden dag zijn te Schrimm in het groothertogdom Posen het Jesuitenklooster en het daaraan verbondene uitgebreide opvoedingsgesticht ontbonden en de kloosterkerk gesloten. ITALIË In berigten uit Rome van 3 Augustus wordt gemeld: n Naar men verzekert heeft de ministerraad op voorstel van den heer Sella besloten tot de sluiting van vier door aonnen bestuurde opvoedingsgestichten. Dit zijn Fransche gestichten, waarvan de bewoneressen geweigerd hadden aan de haar door de wet opgelegde verpligtingen te voldoen en de ambtenaren der regering in hare scholen toe te laten, dewijl zij het koningrijk Italië niet als regtens bestaande erkennen. De regering zal intusschen aan de politiserende zusters toonen, dat zij toch meester in haar eigen huis is. » De intrede van den heer Scialoja in het kabinet als minister van onderwijs schijnt verzekerd te zijn. In dezen begaafden man zal de regering een krachtigen politieken en parlementairen steun verwerven." De Fanfulla berigt, dat al de staten welke op hot jongste telegraphische conzres te Rome vertegenwoordigd zijn geweest, de op den 14den Januarij geslotene telegraaph-conventie bekrachtigd en daarvan aan de Italiaansche regering mededeeling gedaan hebben. SPANJE. Toen de Koning Amadeus op zijne reis door de noordelijke provinciën van Spanje jl. Zordag ook San Sebastian bezocht, maakten de generaal Dupré, militaire gezagvoerder te Bayonne, en de markies de Nadaillac, prefect van het departement der Basses Pyrénées , hunne opwachting bij den Koning en overhandigden hem eenen brief van den heer Thiers van den volgenden inhoud : «Sire, vernemende dat Uwe Majesteit zich digt aan de grenzen van Frankrijk bevindt, heb ik aan den generaal militairen districtscommandant en aan den prefect van het departement der Basses Pyrénées welke beiden jegens uwe regering de verpligtingen win goede naburen met naauwgezetheid hebben vervuld, den-last opgedragen om bij Uwe
Majesteit hunne opwachting te maken en Haar de levendige belangstelling te betuigen, welke wij hebben gevoeld toen Uwe Majesteit en H. M. de Koningin ontsnapten aan eenen schandelijken aanslag, welke echter met zoo veel moed werd afgewacht. Even als meer geschiedde heeft deze misdaad gediend om het gezag te bekrachtigen, hetwelk men wilde vernietigen De edele Spaansche natie is daardoor aangespoord geworden om nieuwe blijken van oerbied te geven aan U. M en aan de Koningin. ..Wat ons betreft, als naburen en getrouwe vrienden der Spaansche natie, zullen wij voortdurend en warm blijven belang stellen in alle gebeurtenissen die van invloed kunnen zijn op het lot van Spanje, welks geluk en grootheid wij vurig wenschen, enz." Ook van den Paus heeft de Koning Amadeus, naar men verzekert, eenen brief van gelukwensching ontvangen bij gelegenheid zijner ontkoming aan den moordaanslag. Bij de ontstentenis van een Pauselijken gezant bij het Spaansche hof, is aan eenen der Spaansche bisschoppen het overhandigen van dezen brief aan den Koning opgedragen, met aanbeveling om zich bij de vervulling van dien last van alle politieke gesprekken te onthouden. In den brief zeiven moet, naar verhaald wordt, op de afbreking der diplomatieke betrekkingen tusschen Spanje en het Vatieaan gezinspeeld zijn, door dat de Paus daarin zijn leedwezen betuigd heeft, dal hij eerst zoo laat tot de wetenschap is gekomen van het groote gevaar waaraan het koninklijke echtpaar was ontkomen.
TKLËGRAPHISCHE B K !t i G T K N Londen, 5 Augustus. In het Lagerhuis heeft lord Enfield op eene vraa? van lord John Manners geantwoord dat, wanneer het handelstractaat met Frankrijk zal hebben opgehouden van kracht te zijn , het aan Engeland vrij zal staan een uitvoerregt van de naar Frankrijk bestemde steenkolen te heffen , zoo het zulks dienstig acht. In antwoord op eene vraag van den heer Dalrymple deelde lord Enfield mede dat aan den Britschen vertegenwoordiger te BuenosAyres den 22sten Junij jl. de last is gezonden, om aan de Argentynsche regering te betoogen dat het haar pligt is aan de Engelsche onderdanen dezelfde bescherming als aan hare eigene onderdanen te verleenen, bij gebreke waarvan zij zich zou blootstellen aan ernstige verwijten van de zijde der regeringen van alle beschaafde landen. Londen, 5 Augustus. Lord Hatherley heeft, wegens de verzwakking van zijn gezigt, zijn ontslag als lord kanselier gevraagd; hij zal tot aan de benoeming van eenen opvolger zijne functien blijven waarnemen, Londen 5 Augustus. Volgens de Times zal niet alleen de Keizer van Rusland maar ook de Grootvorst-troonsopvolger in het begin van September te Berlyn komen. Londen , C Augustus De Times zegt dat de zamenkomst der drie Keizers de vrijheid zal bevestigen, en misschien zal bijdragen om de beginselen der vrijheid tot in het hart van Rusland te doen doordringen. De wereld zal in het bezoek van den Russischen Keizer te Berlyn het bewijs zien dat Europa geeneu oorlog te vreezen heeft. Het Daily Neuis meent dat de vrede van Europa meer te winnen dan te verliezen heeft van de vriendschappelijke betrekkingen der drie Keizers. Berlyn', 5 Augustus. Volgens de Kreuzzeitung is gisteren en eergisteren onder voorzitting van dan minister van eeredienst eene conferentie van in het kerkregt ervaren staatsbeambten gehouden. D rf.sden , 4 Augustus. Aan het Dresdener Journal wordt uit Weenen gemeld, dat de berigten der Pesther dagbladen, volgens welke aan den graat Andrassy de eer zou toekomen van het initiatief tot het bezoek des keizers van Rusland te Berlyn, onjuist zijn. G enéve, 5 Augustus. Naar men verneemt wordt het meer en meer waarschijnl'jk dat het scheidsgeregt binnen eene maand zijnen arbeid voltooid zal hebben. R ome, 5 Augustus. Bij de municipale verkiezingen alhier zijn al de candidaten der liberalen verkozen. In de provincie heeft de liberale partij insgelijks overal gezegevierd. Lissabon , 5 Augustus. De procureur-generaal heeft vervolgingen ingesteld tegen eenige personen , die in de ontdekte zamenzwering betrokken zijn. Men acht het niet onwaarschijnlijk dat de regering exceptionele maatregelen zal nemen. Madrid, 5 Augustus. De Imparcial zegt dat sedert het begin van den strijd op Cuba 13,600 opstandelingen gesneuveld, een groot aantal gevangen genomen en 69,640 in onderwerping gekomen zijn.
---

