BUITENLAND. Groot=Brittannie.
j Hat reisplan vin het Britsche oorlogschip Chali.B 6r, (dat gelijk men weet een driejarigen ontdok'ogs en onderzoekingstocht rondom de Wfereld zal doen), °rdt door de Daily Telegraph als volgt opgeven. Na j'a kort bezoek van Lissabon, Gibraltar en Madera zul- e° twaalf maanden besteed worden aan een grondig van het bekken van den Atlantischen Oceaan. an daar zal het schip zuidwaarts stevenen, naar do üidpool; verder zullen Australië, Nieuw-Zeeland en «pan worden bezocht, en van daar z_l door de Stille hl !i 9 e re'B naiBW»arts ondernomen worden. Het *d gngj voort?. jjgt js thans meer dan waarschijnlijk, t nog eene andere cxp.ditie zal uitgezondan worden, ei* einde de onbekende streken om de Noordpool te derzoekw. Tn 1854 heeft Kano, na het doorzeilen aa de Straat van Davis en Baffiasbaai, ten noorden ,£a Kuip Constitntion, eene gro>te opene zet g«-ie~; "ïhs stelt mea voor eene expeditie naar de Noordkust a° Groenland te z?nden, die de open zee van K.ne en men ver_e.._t dat de minister Gladstone *in hififc toegestemd eeno deputatie to ontv_ngen , e'ke by hoa op geldelijke ondersteuning van staats*§<* zal aapdringün, ten bahoeve van deze onderne!itig. Indien de bedeelde deputatie slaagt, zal Engerd dus gelijktijdig eeno Noordpool en eeno Zaidpool*Pedi!i„ uitzenden.
~~ Volgens con te London in omloop gebracht Krticht, _;jn de beambten aan de verschill.ndo | °''t. Londensche spoorwegen overeengekomen, om aan 0 directiën _ekera eischen te stellen, onder bedreiging, 3 die eischen, indien z;j nitt worden ingewilligd, te 0 9n volgen door eone algemeene werkstaking, welke p 2 Januari zou z'jn vastgesteld.
---

Duitschland.
Set is een bekende kunstgreep dor nltramonta.nsche de Nordd. Allg. Zeitung, om de massa zo;> 06el_k te verblinden door de machtspreuk: dut het . °tal lsdsn hunner party zoo groot is als hot totaal w* Glijders van den katholieken godsdienst en zoo scherft 1 dn woordvoerders der ultramontanen met do vol„■h^e formule, indien zij van Duitschland spreken: j, Ü tellen 14 millioen partygsnooten!" D„t telkens d» t 'cD van Qzz Z^M° bewering, zonder dat zij door "katholieken luide wordt tegengesproken, ge?ft daaraan 0 'Sen «chön v«_ jui.iheid, v_n gegrondheid ia hot & o_der da _^-,-_.n"^ dit gc_4tB^^.rl «urend opkomen, óf niet bedenken dat do hier gespuide klassen dergelijke dw-ze bewering met da meesto 01>>erscbill>ghsid a-nhoorun. Niet altijd echter blijft d&t pochen der ultrumontacen op hun schijnbare -umerieka macht onbeantwoord. Dit ondervond dazer dagen een der //hotspurs" °nder do Emmeriksche ultramontanen op zeer govoe''g« wijse: Op eene vergadering van Katholieken in Benoemde st.d gehouden, had hij gesproken van wde '000 Eramerikscha p&rtygenooten," van wde 7000 ui tr*wonta_en, te Emmerik gnvestigd." Hierop ontving de man eene terecht wy zins; van een '• Emmerik woonachtig Katholiek, welko aldus luidt: "Het is volkomen juist dat te dezer stedo ongeveer £°00 Katholieken warden gevonden; een groot aantal protestesrt op de krachtigste wijze tegen de be**rin<?, welke de strekking heefc om hen te doen rangfikken onder den aanhang van den man, die haar , 'det is inderdaad to bejammeren, zoo laat do Nord- er op volg.n, dat dergelijke verkeerde voordringen niot telkenmale in zoo stellige bewoordingen gorden wederlegd. Daardoer zou een groote weldaad ofden bewezen aan de maatschappij, want dan zou de ezenlijke numerieke verhouding der ultramontanen tot d 8 Katholieken duidelijk in het oog vallen, en daardoor ,e 'üst en vrede in da ma-tachappij krachtig worden "^orderd.
•—De afloop der nieuwe lichting in ElzaS-Lothürin*en heeft groote tevredenheid in Duitschland vrf^kt, uithoofde da toepassing der vroeger «eo ge- 10ta68!^9 militaire wet nergens aanleiding heffe gegeven j *UB'versioring. Beziet men echter do cy fors dor verschilde contingenten van naderbij, dan ontwaart men in is eerste plaats, dat het aantal ver beneden het peil c-.poleven, dat men mocht stellen op grond van het J**r der bevolking. Naar dien rasatetaf berekend, zou sj ''chting moeten opleveren 5324 man, en men heeft 30<Ïq ver^re_en 3/5 gedeelto ongeveer, namely'k "9 man. iM^a" da andere zyde is daarbij een meer gunstig verh ,^nael waargenomen. Het gemiddeld percenlsgewyzo Wi*88 aan eenjarige vrijwilligers, is namelijk aanmor- Jp overschreden. g, -°rts is het aantal vrijwilligers tot op oms cc^8 400 gv-stegen; hoewel niet allen uit de Duitsch *Sat nde bev°lk"_ afkomstig zyn, is dit echter de groote meerderheid hot, geval. Men ziet st.'j1*» dat do bekende zucht naar den militairen au» ' welke by de Elzas-Lotharingors sedert lang belten en waaraan het Fransche leger gedurende knie» *Vd de beste elementen voor de kaders het *i-lT ,S VBrscantdigd geweest, hen thans nog behi_ -ca naar Onitsche lager voert. Men ziet Wj. Ul*» dat de stemming onder de bevolking een groote Jz'ging moet hebben ondergaan, om dergelijke feifcogelyk te maken. de~~~ Het jongste nommer van de Els&ssisohe Corresponfiu Z - Vat een 6 mededeeling, welke geschikt is een zeer Jjg.^'gen invloed te oefenen op do thans tan aanzien van <}e ltsehland heerschenda stemming. Het blad bericht, dat °P C°?"n'M*e weldra zal bijeenkomen, aan welke de taak is dg Pagen om de quaestiën ta regelen, ontstaan door w. 6"aPpingen van de Sasr en het afi/oeren van den On, efVoorraad uit hara nevonrivieren, met het doel t 6 °et Egn.? Marne- en het Saarkanaal van water ö»&rV°rzien" Reeds langer dan 20 Jaron üBD!jen do dsrj J personen op afdoening hunner vor*«ar rt*0 gew*chx-Vele personen,dic fabrieken bazatep, ald e a?a drÜf krachtdoor het water werd galaverd.zyn door of heufl'P511?011 *n afleidisgen tot den bedelstaf gebracht bovejj r;n daardoor groote nadeelen g-lsden. Daaren**. di Weert meD' dat vele Fransche ingenieurs zich •1% * aaß«elegen_oid °P de wederrechtelykste wy'ze VorH v.ooldo*ld- Er Z3U gebleken zijn, dat een hunner V°olf 40nr?n^ Voor da weduw« Bloch te Lutzelburg cci><» *r-h _teankw had «««««kocht en van de regasring S* LT*^.? '}* «^«g^rkt fee- ai dr fio°r 17 Oon IVi m_*T"* tüt »^a_everlioeiing ".000 fr? fr', °° *"* daar™r »»t minder dan lr. te erhngen. Degelijke byzondcre gevallen ter zyde gelaten, ontviDg niemand schadeloosstelling. Aan dien stand van zaken zal thans een einde worden gemat'kt. De schade, geleden tot op den afstand van Elzas-Lotharingen, zal de Fransche regeering betalen; bahalve do vermindering in waarde, welke de zaak hoeft ondergaan, en die door haf Duitscho rijk wordt vergoed.
---

Frankrijk.
Ziehier den tekst van dsn brief des heeren Thiers aan de commissie van dertig: /'Versailles, 11 Doe. //Mijnheer! #Ik heb den brief ontvangen, dien gij goed genoeg zijt geweest mg te zenden uit naata der commissie, belast met het onderzoek der vraagstukken bstrefiende den werkkring der gestelde machten en de voorwaarden der ministerieele verantwoordelijkheid.
//De regeering is altoos van oordeel geweest, dat zij zich in betrekking stsllea moest met <3e commissie, welke gij prv'sideart, ten eiodo met haar te bcr_adslagen eu zoo mogeïyk totgome«nschappelijke voorstellen te geraken.
//Ik kan u dus berichten, dat do grootzegelbewaarder en ik steeds bereid zullea wezen, ons op uw verzoek of anders uit eigoa beweging naar uwe commisaie te b?geven, t.lkens wanneer zulks noodig mocht worden geacht, om zoo doende de beste oplossing voor de aan haar onderzoek onderworpen quaestiën te vinden.
iiW&t een bepaalde en reeds opgestelde wetsvoordracht aangaat, de regeering kan er n nog geen aanbieden. In de boodschap wilde zij slechts de aandacht der Natië>nale Vergadering vestigen op de onderwerpen, welke de gemooderen bezig houden, het a«n haar initiatief overlatende om nieuwe voorstellen te doen.
it De regeeriog behoudt het zich evenwel voor om zelf «on wetsvoorstel in te dienen, zoo zij het met de commissie niet eens mocht kunnen worden. Onmogelijk komt hit baar evenwel voor, een tt-kst vaat te stellen, alvorens h.ira denkbeelden gevestigd zijn, en dit kan niet geschieden, alvorens zij hsbbea geconfereerd mat de com'.iissif, waarvan gy voorzitter zyt. In dezen staat van zaken kan zij niets anders doen daa zich ta stellen to uwer beschikking, om mcd. te werken tot den gewichtigen arbeid, dien de Nationale Vergadering aan vwo zorg»n hoeft toevertrouwd. »0-tv__g, enz. A. Thiees."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 15 December.
. Do Tavoedo Kamer hoeft gisteren in haro ochtond-itting dio te 10 uren aanving, oen aantal wetsontwerp-m van geringon omvang afgedaan, waarbij echter nu ca dun toch niet onboUngryke quaestiën waren betrokken, inzonderheid wat betreft verbetering der bepalingen op de bsdelarg » welke naar aanleiding van de begrooting der gestichten Oramorschans en Veenhuizen besproken werden.
In het tweede gedeelte der zitting werd de behandeling van de b3grooting3wetten voortgezet. Hoofdstuk VII A Nationale schuld werd na eenig. woordenwisseling, met algemeene stemmen aangenomen. De Minister verklaarde, in antwoord op eene vraag van het afdeelingsverslag, dat hy het, in de gegeven omstandigheden, nu da quaestie van den gouden of zilveren standaard nog niet tot eone bepaalde beslissing was gebracht, niet raadzaam achtte om het kapitaal der muntbiljetten, waarvoor zilver als waarborg strekt, te vergrooten.
Vervolgens kwam aan de orde het hoofdstuk Financiën, waaronder, g-lyk men west, wagons de geldelijke banden mot d«n Staat, ook de Eeredienst^n ressorteeren. Een wenk van den Voorzitter, om de quaestiën daartoe b-trekking hsbbsnde, tot voorkoming van dubbele diacussic», uit té stallen tot do betrokken efdooling en do artikelen waarop het amendement vau den heer van der Mtesen betrekking had, schoen minder goed te djn begrepen, want het verhinderde da heeren HofF_i_n, Arnuldts en vooral van Zuylen niet, om de quaestie van Kerk en Staat en hst publiekrechterlijk karakter der kerkgenootschappen ter sprake t. branjjeo. Ia 't algemeen beloerden die sprekers d*t hier, door het wegb-tea van nieuwe subsidién, een losse graep gedaan was, in meer dan esn opzicht strijdif met het bepaalde by art. 168 der Grondwet. Dis quaestie komt M_andag aa fond t«rug en daarom treden wij hier nog niet in de détails. E.n ander punt by deze begrooting aan do orde was het belastingstelsel. Da heer van Kuyk,die jar.n lang op doortastendo hervorming aandringt, maar nooit zyne stem heeft kunnen geven aan eenigen iagrypenden maatregel, besteeg ook nu weder zy"n stokpaardje en g3f wel vierderlei reden op, waarom hervorming van liet belastingstelsel dringend noodzakelijk was. Zeer te recht maakte de heer Blusse, dia ondervonden had wat het zeggen wil eene doortastende hervorming vosr te dragen, de opmerking, dat het 6 zoo gemakkelijk was om op hervorming aan te dringen, en veel te spreken over eene leidende gedachte en orer slacht ingericata belastingen, maar dat het meer moeielykheid i_had, dia denkbeelden te belichamen in een voorstel, dat Kans had da goedkeuring der Kamer to erlangen. Ean ander punt, waarover de heer van Lynden met onnavolgbare breedsprakigheid uitweidde, was da benoeming een*r staatscommissie tot onderzoek der muntquaestie. "Wel was hot onderwerp van het mandaat gewichtig en da commissie byzonder goed samoogesteld, maar het f.it der instelling van eene commissie achtte hy verkeerd. Hat departement van financiën moest niet hare taak op anderen overbrengen, eene bewering, welke door den heer Blussé, onder wiens kortstondig b.stuur reeds internationale besprekingen over dat onderwerp waren aangevangen, afdoende werd wedorlegd door de opmerking, dat die zaak niet alleen van het departement van financiën afhing, maar veeleer tot hst muntcollege behoorde, terwijl het bovendien alleszins rationeel w««8, dat do tegenwoordige Minister eene staatscommissie had in het leven geroepen, samengesteld uit kundige specialiteiten en mannen -van wetenschap en ervaring.
Nog eenige meer byzondcre punten warden ter sprako gebracht, waarop de Minister, die Maandag aan hat woord is, made zal hebben te antwoorden:
I°. Hos het is met de regeling der pensioenen van da predikanten, waarop da heer Jolles, dio da vraag dead, vroeger een ontwerp had samengesteld.
2°. Is er vooruitzicht tot spoedige indianing eener wet tot vereeniging van di spaar-anken net da post küi'tore■■? E„a onderwerp vroeger ca ook nu weder door dan heer da Bruya Kops dringand a*abevohn.
3°. Wanneer komt er iets van de dringende herziening der wet op de registratie? (van Eek)
4°. Hoe staat het toch met de verhouding en de rechten van den gtant nopens da zoo laag verhuurde kloostsrgoedsren van St, Ag.iha? (Gr^ma.) s°. Denkt de Minister wel eens aan de zoo noodzakelijke comptabiliteitswet, dia hy van znn voorganger, te midden van inkomstenbelastingbeelosnmoring, zoo vurig te gemoet zag? (Blussé.) 6». //Hoa hebt gjf, in wien ik zooveel vertrouwen stelde, vooral op grond van uw geblekea afkeer van een hoog oorlogsbudget,'' vroeg de heer van Houten den Minister, - //hoe hebt gij kunnen medewerken tot het budget van 17 milliow, gist.rAn door de Kamer aangenomen!*
Maandag komen de antwoorden en toelichtingen
BJJ daa Burgemeester i, ontvangen ten b-hoeve der werklieden dio hp den Brand in den Stadstimmertuin han gereedschap hebben verloren- Van G. ƒ5; E. D. ƒ 10-, H. p f ,"n. v, w ~n. vv r ƒ 25; LA.A.v. W. ƒ 10; vV/°0- C/f 0 f K en vrouw ƒ2; te zamen / di- ,£;,_' °" H" fe i,,' ,ó„ totaal ƒ443 02./,. Wij herinner.nl. _f° °¥JZfmL?vlV' lies bedraagt ƒ 1500, zoodat W_s^ _&££H_W-
De R_*d zal Woensdag 18 December 1~872 's namiddags te
N°. 444. Voordracht van B. en W t„<> ».„«. _--».,•-,_- „cm adres aan do Tweede Kamor ui werp tot b-krachtigin* van eeue'overeenkom.^metdTCst" e^btr^K. S»e^pSS^«_ het Noord.-*a_-al 423 Kapport^Tß en W W™ denking-n van Gedep. Staten enz.. betr"fl,"nd. bet ra^sb-sluH van 9/10 Oct, omtrent de regeling .VT uktfa,„„„^„h! alhier'mtó 434. Mis. ivo van fvZt^ tctyo^^.bfJet fende hetzelfde onderwerp. 417. Kapnort van R en W on het voorstel tot kostelooze plaatsing o^het Gymnasium en d^ Haodelschool 420. Verslag der commissie over hot eindexamen aan de burger-dag- en avondschool in 1872. 424. Kapport van B. en W. op het adres van J. J. Boekholts. 425. Voordracht vau B. en W. tot het Keven van namen aan straten en weg.,n, raat 439. Voorstel van do heeren mr.E N. Kaause c. f., om den weg langs den Singtlcracht bij de Weesperpoort, niet te noemen Andrieszkada, roaar Jacob van Lennepikade 440. Voordracht van 8. en W., tot verhooüingvan bet traktement van den adjunct-secretaris tril de Bank van Leening. 445, 448 en 44*5. (Zie hieronder). 411, 402, 432, 433, 435 en 441, allen benoemingen.
Ter Secretarie dezer gemeente zijn ter lezing nedergelead do navolgende te behandelen stukken: N°. 444. Voordracht van B. en W. geleidende een conceptadres aan de Tweede Kamer, ter zak. van het wetsontwerp tot bekrachting eener overeenkomst met de Amst. Kanaalmaatschap, ij. Het adres luidt als vol at: Bö -.-.iu.ryke boodschap van b Uee.jkJSÜwwVergadering een ontwerp van wet aangeboden tot bekrachtiging eener overeenkomst met de Amsterdamsen*) KaHnalinaats.-appg. Blijkt nit die overeenkomst het streven der re^eerluflr, om op do wözo, dia rij het beste acht, de voltooiing vau het Noord.eekanaal ta verzekeren, en zulks met zoo weinig mogelijk risico voor den staat, het kan uwer aandacht niet ontdaan , dat cla regeering nagelaten heeft dszs gelegenheid aan te giypen, om ook de belangen te verzekeren van hen, die bö den aanleg van dat kanaal znn betrokken. De h9of istad des rijks althans viadt dia verzekering in de aangeboden overeenkomst niet, en zti meent niet te mogen berusten in eeno regeling, die wel de kasverlegsnheid der Kanaalmaatsc'öappij, doch niet de veronachtzaming van veel grotere belangen zal doen ophouden. Noor zooveel onze gemeente betreft, zijn dia belangen hoof Izakelïjk die van waterafvoer dio van wat3rveiversching en die van scheepvaart. % Het gemeentebestuur heeft die belangon, zooals nit de in afdruk hierbij gaandi stukken blijkt, ter kennis der regeering gebracht, z.nder dat het tot nu toe is mogen gelukken eene regeling daarvan te zien voordragen. Wol _egt de regeering in de memorie van toelichting dat, ia verband met de bepalingen van art. 12 der concessie, door de Kanaalmaatschappy met het g_iee_teb«st_ur van Amsterdam onderhandelingen zq'n aangeknoopt en dat dio onderhandelingen nog niet zyn afgeloopen, maar nwe vergadering vergunne het gemeente bt-seuur, haar, onder bescheiden verwijzing naar de bijgaande stukken, mede te deelen. dat over verschillende punten waarop art. 12 der concessie betrekking heeft, wel onderhaudeliogtn sga/5ga/«T?_:rd' raa»r dat die ziju afgebroken in afwachting van ac dtflaitieve beslissing der regeering omtrent verscheidene punten waarover verschil van gevoelen bestaat. Ojk zegt de regeeri.g in de memorie, dat door hare tusschenkomst is versoen dat voortaan, waar het de behandeling van technische punten betreft, bij welke Amsterdam belang neett, ean door het gemeentebestuur aan te wij zon commissaris <w vergaderingen dor directie zal kurnen bq wonen. Het sij ons vergund daarop to antwoorden, dat, b<ëk.n3 wn door den munster van binnenlandsche zaken aan Burg en Weth. gericht schrijven, de directie der Kauaalmaatschappij bereid is, be houdens goedkeuring van commissarissen der Maatschappij, een g*msente-comw:sSe-is in hare vergaderingen toe te laten, zoo dikwnlg en voor zooverre, onderwerpen betrekkelijk d» werken of ontwerpen daarvan behandeld worden. Het is onnoodig Uwe V-redering te wijten op het groote verschil, tuischeh de veel ruimere opvatting der bevoegdheid van dien commissaris, uitgesproken in de memorie van toelichting, en die welke blijkt uit het bovenbedoelde schrijven. l_ gemeente heeft meerdore belangen dan de ken_is van de werken en de ontwerpen daarvan. (Vergelijk N°. 5 der overgelegde stukken.) Het is in den laatsten tijd overtuigend geolejten, dat het dringond noodiakelgk is, dat de gemeente voortdurend een waakzaam oog kunne honden op de Kanaalondernemi.g, i_ zooverre de geineantebelangen daarbij zga Oatro&kr-ro, en j 8 daarvoor zeer Wönscheigk, dat er een tusseheapersoon aanwezig zij, waardoor gemaente en Maat!™»Ppij voortdurend met elkander in betrekking worden gesteld. Wij hebben ons daarom bü vernieuwing tot de regeenn gewend, verzoekende, dat zij de Kanaalmaatschappij de verplichting oplegge een gemeentecommissaris in alle vergaderingen der directie toe te laten. Het is ons evenwel niet Bekend of de regeeri.g daaromtrent eene beslissing heeft genomen en ook *_ a overeenkomst hebben wij daarvan niets aangetroffen. Ook mogen wij ons leedwezen niet verzwijgen over de bepaling waarbij der regeering de bevoegdheid wordt toegekend om te beslissen bij geschillen over deu hinder welke eventueel later te concedeeren spiorweglijaen aan het kanaal mochten toebrengen. De Ka.aalmaatschapp. heeft zich slechts noode D? üeze bepaling nedergeiegd. Naar onze meemr.g had zn dat mm»er mogen doen zeffo _?et om zich mt hare geldverlegenheid n?J!ren; want de bruikbaarheid van het kanaal kan, door meerdere overbruggingen zeer benadeeld worden. Voo™ poogt de regeeriog, blijkens art. 8 der overeenkomst, de belangen van waterafvoer gedurende een zeker tijdperk te verzekeren, doch met die poging 's "}_* ™orzien in de ben aJeD' /ll zich n^r mate hst ve'etr.ken van bedoeld tijdperk nadert, allengs meer en meer zullen voordoen, aangezien net Toorzieningsmiddel, dat de regeering hoopt te vinden in de waterloozmg 0p de Noordzee, zal blrjken van weinig waarde te znn, daar juist in de gevallen van waterbezwaar, loozing op de Noordzee veelal onmogelijk >•• .„ . Ook wenscht du regeering, blnkens art 9 der overeenkomst, at te wachten, of na de voltoeiijU'g van het kanaal nog behoefte zal bestaan aan hot ia 't werk stellen van middelen tot behoud van het peil op het kanaal le dien aanzien vooral, roepen wn de tusschenkomst uwer vergadering in, om voor te bereiden in stede van af te wachten. .irj hebben daaromtrent eene treurige ondervinding opgedaan. Amsterdam heeft vroeger met nadruk aangetoond, dat nat kanaal met de bestaande bemahngs-werktuigen niet op pjil to houden ~m. De regeeriag heeft geantwoord dat een onderzoek van een door ons overgelegd rapport van deskundigen, met op haren weg lag, »en dat de bewering van Amsterdam, volgens haar, onjuist was.:' Amsterdam kreeg niets anders dan eene scherpe terechtwijzing. De hemaUngs-werktnigen waren voldoende; de afsluiting te Schelhngwou.de zou doorgaan ; en Amsterdam, dat te laat kwam, moest zich maar weten te redden. Nu erkent de regeering zonder eenige verontschuldiging, dat% s,mi- en loozmijs-fliddfilen onvoldoende zijn. Die erkentenis houdt in, dat de afsluiting te Schellingwoude eeae Mi-era.tweordel3ka daad is geweest, eeae handeling, in lijnrechten strijd met art. 2 der concessie. De tegenwoordige regeering schijnt zich deze ervaring niet ten nutte te willen maken, want terwijl het thans aan iedereen duidelijk is, dat het onvoldoende der spui- en loozingsmiddelen Zich iv veel grootere mate zal doen gevoelen. wanneer het kanaal is voltooid, soh.nt zij te rekenen op het krachtig spuivermogen der Noordzeeslnizen, om dat bezwaar op te heffen, en miskent daardoor: t èn de bepaling der concessie sub art. 2 (sluizen Paardenhoek in fine), dat de loozingsmiddelen aan de Zuiderzee voldoende moeten zijn voor de behoeften der uitwatering, zonder dat op rsaterloozing door de Noordzeeslnizen worde gerekend; èn het feit, reeda boren vermeld, dat, ingeval van waterbezwaar, op de Noordzee veelal niet kan worden gesneerd-, èn de belangen der scheepvaart, die bB eene zoo sterke stroomsnelheid, als noodig is om het overtollige water in zekere gevallen af te voeren, nagenoeg onmogelijk wordt. Het ltgt niet op onzen we; de floaniceelo regeling^door de regeoring voorgesteld, te beoordeelen, maar vrij} moeten er toch met nadruk op wijzen, dat door eene disconteering der preniiên, door onze Gemeente voorwaardelijk toegezegd (de laatste 3 millioen. op de voltooiing van het kanaal vóór of op 1* Aügnotas 1876) het doel en da strekking der premiên worden miskend. . , . Wö vinden daarin aanleiding! Om Uwe Vergaderi-g met den m.e.t raogelgken ernst te versoeken, aan het aangeboden wetsontwerp hare goedkeuring te onthouden, zoolang daarin niet zoodanige wijzigingen zijn gebracht als knnnen strekken, om de belangen vaa hen, die bij den kma -laante,: zijn betrokken, voldoend* ta verzekeren, N". 449. Voordracht der oommïssie voor rentegeve.de eigendommen , strekkende tot onderhand«ehe verhuring aan J. B. Baars, van een Stuk land buiten de Baampoort. _ _ N\ 446 Voordracht van do commissie van voorbereiding voor de publieke werken, over de' voordracht van H. Eu W., betreffende de werken tot watervsrverschiüg bij P'.aeburg. *Het ingewikkelde dezer zaak», zegt de commissie, cwelke een nauwgezet onderzoek niet gemakkelijk maakt, het gemis aan voldoende gegevens ter beoardeeling, de omstandigheid, dat het rapoort dor commissio van ingenieurs in de niaand November dezes jaars was toegezegd, en het vergevorderde seizoen, dat eene onafgebroken uitvoering der werken onmogelijk maakte, hebbenons tot nu toe weerhouden, over deze aangelegenheid een prasadviea uit te brengen. Nu eohter inmiddels tot instelling eener commicsio van bestand is besloten, onze commissie mitsdien eeriaog zal worden ontbonden, en zij wellicht geen gelegenheid zal hebben hare taak to volvoeren, aangezien ook het toegezegde rapport niet is verschenen, hebben wij gemeend, deze zaak niet met stilzwijgen voorop te mogen laten gaan, maar u te moeten verzoeken, ons te machtigen , om, door tusschenkomst van B. enW., d?.ze zaak OTer te draeen aan de commiüsie van bijstand." N". 447- Voordracht van B. en W., waarbij aan den gemeenteraad in overweging wordt gegeven, vooralsnog geene nadere stappen bij den minister van marine to doen, tot het verkregen eener wijiigieg van het koniul. besluit van 17 Mei il., N". 13. waarbij aan studenten in de geneeskunde aan de Nederlandsche hoogesoholen eene ruime geldelijke ondersteuning wordt toegezegd, mits zij zich verbinden, om na voltooiing hunner studiën, voor den tnd van zes jaren in actioven dienst te treden brj de koninl. Nederl. zeemacht, maar voorloopig te berusten in het antwoord van genoemden minister, in dato 25 Oct. jl. to dezer zake ontvangea en bij de voordracht overgelegd. N°. 448 Voordracht van B. en W., strekkende om het schutten door hst Haarlemmerschutsluisje, buiten de Willemspoort _lhier, benevens de opbrengst der aldaar geheven wordende tohutgelden, uit de haad te verpachten aan G. J. Hendriks, tegeu betaling van ƒ 50 's jaars en voor _en üjd van 3 jaren, van 1 Jan 1873 tot 31 Deo. 1875, op de thans bestaande voorwaaarden en tevens nan ö. J. Hendriks voornoemd, voor oon ffelijic ïydviik, aanvangende en eindigende ais bovenvermeld, tegen eene Bom van f6O 's jaara te verhuren: het hnisje buiten de Willemspoort VV W 60. insgelijks op de thans bestaande voorwaarden; voorts B. en W. te machtigen, de coutracten betreffende de bedioning van voormeld sluisje en de huur van veormeld huisj», beide op 16 Maart 1870 met G. J. HarffJr. gesloten, met 31 Deo. e. k. to ontbinden. Op v.rzoek van den Spaauschju gezant wordt, ter soorkoming van mioielykheden, de aandacht van belanghebbenden gevestigd op da volgende: Regelen in acht te nemen door schippers van vreemde schepen, die op Spanje verlangen handel te dryven. Invoee. Stukken door de Spaansohe autoriteiten gevorderd van kapiteins van vreemde schepen die invoerartikelen aan boord hebben: I°. eene verklaring (manifest), die vervat zal kunnen wezen in de taal der nationaliteit van het schip, ia het Spaanse Li, Fransch of Engelse.i; 2°. dat stuk zal behoorlijk geregulariseerd en door den kapitein onderteekend moeten zgu, vóórdat het schip in do onder Spaansohe jurisdictie behoorende wateren binnenvalt; 3°. in die verklaring zal behooren opgegeven te zijn: r.naam en klasse van het Echip, zijn tonnernaat, vlag en bemanning, de naam vau den schipper en de haven of havens vau waar liet komt-, 2. do haven of havens waarheen de handelsartikelen bestemd z_n; 3". getal. klasse, aires, mork en bruto gewicht van al de collie dio zich aan boord van het schip bevinden, de kleine collis der bemanniug daaronder begrepen; 4°. de klasse en saort der handelsartikelen, do namen der consignatarissen en dor expediteurs, of wol vermei liug of zQ op order verzonden zijn, allefl afzonderlijk volgens de havens rau bestemmingJ s°. de nommers on het gewicht der collis zulkn in ie'.ttrs en cijfers moeten worden uitgedrukt. De uitdrukking "handelsartikelen" zal evenmin als andere van gelijke onzekere beteekenis in de verklaring gebruikt mogen werden. f Stukgoederen moeten met maat en gewigt aangeduid worden. De verklaring zal insgelijks opgavo doen van het aantal passagierci en van hunne bagage, oven als van de staven die tot ballast dienen, en van de mondbehoeften en van de voorwerpen van gebruik voor het schip.
---

Doorvoer.
Schippers van vreemda schepen, die zich in transit in Spaansche havens bevinden, znllen zich aan de volgende voorwaarden moeten onderwerpen: I°. Het schip zal ten minste een inhond moeten hebben van 120 gemeten tonnen. 2°. De collis zullen in de verklaring (manifest) worden opgegeven. 3". De handelsartikelen mogen niet terugkeeren naar da haven tan afkomst, noch naar andere havens die het schip aangedaan heeft. Ia verboden: de doorroer van terbsden handelsartikelen, alsmede die van geweren en gemaakte stoffen, indien de eerste niet per stoomboot verroerd worden en de laatste zich niet op een zeilsctiip bevinden, in beide gevallen hunne vracht in Amerika of in Azië gaande aanvullen.
---

Kustvaart.
De kustvaarthandel is slechts aan de Spaansche schepen vergund. Evenwel is het geoorloofd van de eene naar de andere haven van het schiereiland endenabarige eilanden ta vervoeren: passagiersgoederen, miueralen, cement, natuurlnka en kunstmatige meststoffen en iDlandsche steenkolen.
---

Gezondheidsmaatregelen.
Schepen die van eene besmette haven komea, maar in eene vreemde haten quarantaine gehouden hebben, zullen zonder bezwaar in de Spaansche havens toegelaten worden, maar zij znllen door een certificaat van den consnl van Spanje i de haven of havens welke zü aangedaan hebben, moeten bewijzen dat zg daar inderdaad de quarantaine ondergaan hobben-, buitendien zullen zij een znivoten gezondheidspas moeten vertoonen, en zal de gezondheidstoestand van het schip niets te wenschen moeten overlaten en zich geen enkel verdacht e.val aaa boord hebben voorgedaan. Vreemde schepen, die zich begeven naar Spaansche havens, waar slechts sab-directi.n van gezondheid gevestigd zijn, znllen zich moeten doen onderzoeken in eena haven waar eene speciale gezondheidsdirectie gevestigd is. » Sterfgevallen aan boord gedurende den overtocht zullen niet .beletten dat het schip in de haven toegelaten worde mits men bewijze «at da ziekte met besmettelijk was on dat de gezondheidspas in orde is. Ook zal geen bezwaar gemaakt worden tegen het vreielijk toelaten van het schip m de haven, al blijkt het dat er zich een persoon moer ot minder aan boord bevindt dan in de scheepsrol of den gezondheidspas is opgegeven, wanneer het bewezen is dat dit verschil gean invloed op de publieke gezondheid heeft. Schippers van schepen, die mt den vreemde in Spaansche havenß binnenvalleo, znllen behooren voorzien te zijn van eenen gezondheidspas, afgegeven door de autoriteit der haven of havens, vaa waar zjj komea, en gelegaliseerd door den consul van Spanje. (Staats-Ct)
H-jt 60jarig regentesschap van mevr. de wed. J. G. ten Sande, geb. van den Barghen, over het R. K.jongensweeshuis op de Lauriergracht alhier, werd jongstl. Woensdag op eene passende wyze herdacht. Door een 90tal oud-weezen, welke sinds 1812—1872 hunne opleiding en verzorging in het gesticht ontvangen hadden, werd aan de feestvierende haar portret, in prachtige lijst gevat, vergezeld van een album der govers, en bovendien eene zilveren herinneringsmedaille aangeboden.
Door eenige der vroegere en tegenwoordige weezen van het gesticht werden aan de achtbare vrouw, bjj monde van den heer Adams, R. K. priester in de oude vrouwen- eu weezenstichting te Oegstgeest, en door dt heeren regenten, te haren huize de hartelijkste gelnkwenschingen gebracht. — In latere dagen zal het geschonken portret, als eene blijvende herinnering aan het zeldzame feit, in het gesticht geplaatst worden. Op Zondag (heden) wordt door de jubilaris aan al de bewoners van het weeshuis een gul onthaal verschaft. {De Tijd.) Nogmaals roepen wij de aandacht van weldenkenden in ten behoeve van het Gesticht voor ondes van dagen te Egmond-aan-Zee. Reeds meer dan do helft van het b.noodig. bedrag (ƒ 12,000) is bijeengebracht. Toch ontbreekt nog veel om het weldadig plan uit te voeren. Men steune dns krachtiig de pogingen der vele landgenooten, die zich blijkens de aankondiging in ons nommar van gisteren, bereid verklaren giften in ontvangst te nemen. Naar wij vernemen, is door de directie van den Ned. Rhijnspoorweg tot stationschef en agent alhier benoemd de h.er W. Looper, thans agent der Maatschappij te Arnhem, in te gaan I°, Januari, op welken datnmde heer van Beuningen den dienst der maatschappij verlaat.
Gedurende de maand November maakten van den nieuwen Rotterdamschen waterweg gebruik: uit zee 10 zeilschepen en naar zee 10 Btoombooten en 49 zeilschepen, ta zamen 69 vaartuigen. De storm van 9 dezer bracht geen schade aan dt werken aan den Hoek van Holland te weeg. (Stoomp.)
---

Een afschuwelijke misdaad.
Per telegram bericht onze Haagsch. correspondent ons, dat in den nacht van Vrydag op Zaterdag een afschuwelijke moord gepleegd is. Mevrouw de weduwt van der Kouwen, alleen wonende op de //Bocht van Guinea" met eene jeugdige dienstbode zyn beiden vermoord. Nadat op aanbellen gisteren den geheelen dag niet was opengedaan, werd gisterenavond do hnlp der politie ingeroepen. De voordeur ging, toen men er tegen aanduwde open. Men vond in do keuken de _.eid, liggende met een stoel op het lichaam en met af"eneden hals bü de kachel. Het lyk van mevrouw van der Konwen lag een eind verder, eveneens met afgesneden hals. Bloeddruppels zyn zichtbaar van af het bod in de slaapkamer van mevrouw van der Konwei» tot in de keuken toe. Alles is opengebroken en eene groote geldsom gastolen. Zilver en kostbaarheden zyn niet aangeraakt. Bloedkri.g.en der lamp, op verschillende plaatsen, getuigen, dat de rikders zich den tyd hebben gegnnd alles na te gaan. Van achteren aan het buit is de inbraak gepleegd. Twee hondjes zyn ongedeerd ia huis gevonden. Politie en justitie houden zich yverig met een onderzoek bezig.
Deze ongelukkige zaak maakt veel sensatie, te meer daar in Nederland dergelijke afschuwelijke .misdaden tot de zeldzaamheden behooren.
* 's-GRAVENHAGE, 14 Dec. Wy vernemen, dat de onlangs bonoemdo staatscommissie, tot herziening van het muntstelsel, met haar verslag gereed is, en dat daarin tot hst aannemen van den gouden muntstandaard wordt geadviseerd. Gelyk men weet, bestond de commissie uit den minister van staat, den heer van Bosse, den oud-ministsr van financiën, den heer Vrolik, den president-directenr van de Nederl. Bank, den heer Mees, den hoogleeraar Vissering en het lid van hetmnntcollego van Riemsdijk, waarvan eerßtganoemde als president en laatstgenoemde als secretaris fungeerde.
— In de heden gehouden vergadering der afdeeling 's-Graveuhage van de Hollandsche Maatschappy van Landbouw, is het huishoudelijk reglement herzien. De hoofdwyzigÏDgen bestaan in: I°. dat da benoeming van nieuwe bestuursleden zal geschieden nit 2 eandidaten , op aanbeveling van het bestuur; 2°. dat het bestuur jaarlyks uit zyn midden zal benoemen een Voorzitter, een Onder-Voorzitter, een Penningmeester en een Secretaris. Na goedkeuring van het reglement door het Hoofdbestuur zal het bestuur der afieelißg aftreden. Verder is besloten in het voorjaar eenebloemententoonstelling te honden. Daarna is door de in de vorige vergadering benoemde commissie rapport uitgebracht over het verschil tusschen den Voorzitter an de verdere leden van het bestuur. Zy stelde voor te eonstateeren dat de Voorzitter veranderingen heeft gebracht in reeds goedgekeurde notulen eener afdeelingsvergadering; en 2°. dat de Secretaris met machtiging van het bestuur de oorspronkelijke notulen heeft hersteld. Die conclusie is na discussie goedgekeurd. De Voorzitter heeft hierop zyn ontslag genomen als lid van het bestuur. ROTTERDAM, 14 Dec. In do gisterenavond gehouden byeenkomst van de kiesvereeniging Burgerplicht, heeft mr. E. E. van Raalte, daartoe door het bestuur uitgenoodigd, de bespreking ingeleid over: «/verbetering van ons rechtswezen, een driegende eisch van het oogenblik." De spreker hiold zich vooral met de rechterlijke organisatie bezig en verklaarde zich ingenomen met het aanhangig ontwerp. Hij stelde ten slotte de volgende resolutie voor: //Da vergadering, overtuigd dat ie het algemeen be//lang aan de hervorming van ons rechtswezen krachtig //de hand moet geslagen worder, acht het dringend dat het aanhangig ontwerp eener nieuwe //rechterlijke inrichting ten spoedigste in beraadslaging //kome." Dit werd na discu«ie met algemeene »t__imen aangenomen. • DIEPENHEIM, 13 Oec. In den afgeloopen nacht betrapte do ryksveldwacMer en opziener van de jacht Beekhuizen, den strooper S. aan dea Viersprong, onder Markelo. Op zeer korten afstand, 3 _ 4 pas, loste de strooper het geweer, en 't volle schot trof den veldwachter boven in het been en in den onderbaik. Hedenmorgen te 6 uren is hy per rytuig naar zyne woning vervoerd. Hy verkeert in levensgevaar. * BREDA, 14 Dec. By herstemming is tot lid van de Kamer v_i Koophandel alhier herkozen de heer J. A. van der Burgh.
---

Besluiten en Benoemingen.
D-" koninklijko goedkeuring is verleend aan het reglement vat de Nederlandsche Vereeniging tot bevordering van keepikinenting. Zij stelt zich ten doel de koepokinenting te bevorderen , deor de belangstelling in haar op te wekken, de bezwaren en de vooroordeelen tégen haar op te heffen en ta bestrijden, da gelegenheid tot vaccinatie en revaocinatie op zoo vele plaatsen als haar mogelijk is in het leven te roepen, en door andere daartoe geschikte middelen aan te wenden. De algemeene vergadering wordt eenmaal 'jaars in die fcemeente gehouden, welke de jongst voorgaande yer___ering daartoe bestemd zal hebben. Zij heeft plaats in de maand Juni. De zetel der Vereeniging van het Hoöfdbesuur is gevestigd te Botterdam. De vereeniging is aangegaan voor den tyd Taa 29 jaren. Bij koninklijk besluit van 13 December 1872, N°. 1.1, te aan A. Geul, gepensioneerd wachtmeester der maréch___.e, te Sas van Gent, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een kind nit het kanaal Gent-Neuzen op 22 Juli jl, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1335, N°. 64, alsmede een loffelijk getógschrift. Bij koninklijk besluit van 13 December 1872, N. 12, is aan P. L. Dubonrcq, te Amsterdam, op zyn verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van toezicht op '3 Rijks Akademie van Beeldende Kunsten en als zoodanig in zijn plaata benoemd L. M. Beels van Heemstede, te Amsterdam. Bij koninklijk besluit van 13 December 1872, N°. 13, is, met hst einde der loopende maand, aan dr. £. van der Ven, op lijn verzoek, eervol ontslag verleend nit zijne betrekking van schoolopziener in het öde schooldistrict van Noord-Holland, en is, met ingang van 1 Januari 1873, tot schoolopziener in dat district benoemd de heer P. J. Poutsma, te Haarlem.
---

