HERVATTING DER BERAADSLAGING OVER DE STAATSBEGROOTING, DIENSTJAAR 1872.
en wel over Hoofdstuk VII A (Nationale Schuld). De ministek van HNANCiëN beantwoordt de.opmerkingen in het verslag gemaakt. Vooraf geeft hij eene verbetering van een eindcijfer, in een der bij zijne financieele aanspraak gor voegde tabel. Daarna verklaart de Minister naar aanleiding van het verslag: I°. dat uitbreiding van het kapitaal der muntbiljetten op dit oogenblik niet raadzaam is, nu er eene commissio van onderzoek is ingesteld nopens den gouden of zilveren standaard. In dien stand van zaken zou het onvoorzichtig zijn meer muntbiljetten, dia zilver vertegenwoordigen, uit te geven; 2°. dat hij slechts een memoriepost voor de rente der schatkistbiljetten heeft uitgetrokken, omdat hij overtuigd blijft, dat de uitgifte, bn den grooten voorraad van geld in kas, hoogst onwaarschijnlijk is. Mocht het later toch noodig zijn, dan zullen er ook andere wettelijke maatregelen genomen moeten worden, en dan kan ook in dit artikel wijziging worden go-3°. 'de vraag om wettelijke regeling der zaak betreffende vrijwillige consignatiën zal de minister gaarne in overweging De heer Blusjé, releveerendede zinsnede in het verslag waarin gezegd wordt dat hg, als minister van finanoiën, geen bezwaar had tot uitbreiding van het kapitaal der muntbiljetten, maakt de opmerking dat men bij die aanhaling moest gelet hebben op het tijdstip waarop zg was uitgesproken. Toen was er nog geen sprake van benoeming eener commissie tot onderzoek naar den besten standaard. Onze muntbiljetten vertegenwoordigen het zilver en wanneer eenmaal ook door ons de gouden standaard is aangenomen, zal het zilver gedepreeieard worden. Daarom zou ook hij nu nfet meer;voorA_itbreiding van het kapitaal der muntbiljetten zgn. De algemeene beraadslagingen worden gesloten De onderartikelen worden aangenomen en daarna wordt het geheele hoofdstuk met algemeene stemmen goedgekeurd. Hoofdstuk VII, B. (Departement van Financiën.) Da Vook-itter stelt voor, tar venaijd—g vaa dutbolo disoossiSn, hij de algemeene heraadslagingen niet te bespreken de qnaestie, betrokken bij het amendement van den heer v. d. Maesen de Bombreff. De heer v. Kuïk zal -ioh, na de langdurige beraadslagingen over deze staatsbegrooting, tot enkele beschouwingen bepalen. De minister van financiën heeft bij de aanbieding der staatsbegrooting gezegd, dat het velen zal teleurstellen, dat hij niet onmiddelijk voorstellen doet tot belastinghervorming. De Minister heeft wel veel gesproken over het yerledene en tegenwoordige, maar geheel gezwegen over het toekomende. Spr. wil den Minister gaarne onaangename gewaarwordingen besparen, maar had toch wel gewenscht dat de Minister die teleurstelling zelf had gevoeld en de Kamer daarvoor gevrijwaard had. Immers hervorming, dat is verbetering van het belastingstelsel, blijft een eisch van het oogenblik; de Ministar zalf heeft daarop meermalen aangedrongen. Het is toch niet te ontkennen, dat de eisch der belastinghervorming sedert jaren aanhangig is. Belastinghervorming is nu eenmaal het geijkte woord geworden, van het oogenblik af, dat het lid der Kamer Bets tegen den toenmaligen minister van financiën, den heer van Tets, op belastinghervorming heeft aangedrongen. Toen de heer Bet» minister van financiën was, heeft die miaister do belastinghervorming aangevangen, maar niet voltooid. Men heeft den heer Schimmelpenninck verweten dat hn de belastinghervorming uit haar verband had gerukt. Werkelp was de hervorming uit haar verband gerukt, maar de heer Schimmelpenninck kon het niet holpen. De minister Betz heeft het gedaan. En de belastinyhervonaing is een eerste eisch van liberale zpe gebleven. Al veranderen de personen, moet het programma, dat eene partn zich stelt, worden uitgevoerd. De Minister zelf heeft, als lid der Kamer, herhaaldelijk daarop aangedrongen. Sedert is door deze Kamer de iukomstenbelasting in alle vormen en stelsels afgekeurd. En nu is spr. geenszins gerust, dat het met de bedoeling van den Minister is, later op deze inkomstenbelasting terug to komen. In het verslag ontbreekt het met aan aanwijüinen, die dit doen onderstellen, welke spr. uiteenzet. Welke Kamor deze ook moge opvolgen, eene inkomstenbelasting zal wel nooit bg haar genade vinden. Indertijd heeft spreker den Minister Blussó aangeraden zgn oatwerp betreffende de inkomstenbelasting in te trekken, en sDreker heeft voorspeld, dat de Minister met dat wetsontwerp zon vallen. Spr. is overtuigd, dat de inkomstenbelasting is de meest impopulaire belasting; de treurige ervaring in hot buitenland bevestigt die uitspraak. En daarom vertrouwt spr., dat deze Minister ook niet op deze klip moge stranden. Dit neemt echter niet weg, dat wgziging van het belastingstelsel dringend noodig is, om vier redenen, 1 . omdat onze middelen te weinig ziju. In de laatste jaren u de bezuiniging bii de tdteaven zelfs tot karigheid opgevoerd. Volgeus spr. moet eene begrooting gewoon zgn aan buitengewone uitgaven. Alleen geringheid van middelen heeft belet gevolg te geven aan het voorstel van vijf leden ten aanzien van de stoomvaart od Amerika, door ieder erkend als eene belangrijke zaak voor Nederland, terwijl ook ieder het eens was, dat dia verbinding over Vlissingen moest plaats hebben. Van dio dringend noodige zaak moest worden'afgezien, omdat de minister van finaacilo Blussé verklaarde, dat er geen geld was. Zoo is ook de bevordering van kunst en wetenschap, verbetering der landsgebouwen, wegenß gemis aan middelen achtergesteld. 2°. De omstandigheid dat het rijk accgnsen Tteft, terwgl de gcmeehte-accgüsen zgn afgeschaft. Spr. iaat daar, of men goed of niet goed heeft gehandeld door de ge_e__teaccgnsen af to schaffen. Maar het feit is, dat er rijksacc„_si_ zgn blijven bestaan, die voor de industrie nadeelig 'zijn. Ea nu had men niet ter halverwege moeten blijven stilstaan. Terwgl de gemeenteaccijnsen zrin afgeschaft, heft het rijk ze zelfs op bier, zeep en azijn. Ook hier behoort een vast plan, eene leidende gedachte te bestaan. Van stuksgewijze verbetering kan alleen sprake zijn, wanneer eerst een vast plan is aangenomen. 3" Omdat het patent in ieder geval moet veranderd worden; da patentbelasting moet óf worden afgeschaft öf gewijzigd, maar in den tegenwoordigen vorm kan zij niet blijven beßtaan; 4*. Omdat heli verband tusschen rijks- en gemeentebelastingen is verbroken. .., . .. . ~.. Spr. eindigt met zgn leedwezen te betuigen, dat hetgeen ac Minister tof dusver gedaan of liever niet gedaan heeft, hem niet in staat stelt eene gunstiger gedaohte omtrent Ministers beleid op te vatten. De heer v. Linden wenscht met het oog op de aanspraak van den Minister, waarbij deze zich met torzg'destelling van alles wat op financieel wetgevend gebied to wachten is, bepaalde tot het gewone werk, den Minister geen hooger eisch te stellen dan binnen de zeer enge grenzen door hem zalven gesteld. Maar die grens mag niet leiden tot werkeloosheid, en dit heeft plaats met betrekking, tot de bovengenoemde staatscommissie, welke tot onderzoek der maatregelen voor Nederland nuttig kan zijn, met het oog op de maatregelen in naburige rijken, ten aanzien van het muntwezen en om casu quo, middelen tot herstel aan te wijzen. Hij kan die benobming niet goedkeuren, niet omdat het man» daat geen punt van «rn-tigeloverweging verdient, veelminlwat betreft de wi/*« vaa »*_«_■ telling, maar om het /«(( der instel*
g-Thn tm^SSr 2el"- Hg kan.zoo iets goedkeuren iïi^rÏÏS™*g VaH wetboeken, bij hat codificeeren IZ^t maar h« meent dat het niet ofi denartament brtS-T'* het kabi»at van don m^ba SSS^S^9- »n^ïz as dan rier maanden aan het b.wÜd te .fu gSon,ÏLÏhS vC^l ét &2 r^ï?-?^ I-tu!schen isdewaa?de ÏÏS w Itlïï/T111"4 TO ook natuurlijk de waarde 9SXLrpl9r eTenzeer, waardoor ook de prijs geloeen.wordcn.- Diteeen,lenSander;berokkent ichade aan onze üuanci.a en aan handel en ngverheid Hg vraagt nu, wat had kunnea; ea'wat moet thaes nog geschieden? en weent dat het beter geweest waro, dat de regeering had voorbereid de invoering van den gouden standaard, voorloopig nog naast den zilveren, Ben met zorg voor mear aanvoer van goud, vergezeld van de vaststelling der waltkra ver- S rtalans" Zt^Srï eZkomst" 1^ «ft.«>*™^ verrapport uitbrengo. Pt *"*> dat *» commis-ie spoedig midden gebracht. K Tan Kerk en Staat heeft in t
De heer de Bbüïn Kops doet eenige vragen ook naar aanleiding van de rede van den he«. „ xr V* ' naar aan deele politiek van 't Kabinet Hk Ii ?fuy.k.en °T-de H*"" v. Kuyk, wat aangaat den wens?!?___iV"*"? £'3 dmh-eeT zij 't din ook partieel, mits S-la|-?flnanCleele,neIv 0?nmg, nlp-t- Hn w-at oni TaT^"gaande.van eene leidende gepa e_t,vet e_ Te"o&ï vwS^.™1 \ kadasteTr' V verloopen 11 maanden na ïnïoS-WS6 aocJlnaen; _* de __x,g met 7 miUioen. 72 oTertoeft de opbrengst de r«-___*____ defvew'ankrta! vPa d 5 door hem meermalen besproh-^en HH vJaa_t ff 11 met de spaar- op daspo.ddge Minister gereed gemaakt. Mocht dJ9n vooÏSa»feï Taf 1?° dan vraagt hij of de MiuisteiHlan d™°l °let V9™1 Z|ni het beginsel bij hem in aandachtf_eeT«MkePB«.wil «even dat echter tegen 't beginsel e«ids&l_3?gmg 1S" ¥°°ht Al] heid eene openhartige verklaring nnWan.t S-Pr-vaSz>!ja9,rold" snroken in^de pers en doo«sp.ciaüteiten __ wVSffim Ate geen groote moeite k^otVl^ t&iï
kß_^_^!^ der Grondwet, in 't belang der kerwL?!; g Van art-^8 handhaving der spreuk: MtXZiï*^™^ %VM d<S De Vooezitteb. herinnert den K__?r fli^w-w*.„«,. gestald niet te treden in \r«K>b%S^a^___T_*__m^ V-t\t_-Totschrna >*PE£*ÏÏÏÏ*\&ÏÏ& ™Zrt™A gr?n^*l^ïU- „Dat ameudament is zelfs niet ondersteund. Alleen algemee»e beraadslagingen ovor het vraagstuk;™ scheiding van Kerk en Staaten toegelaten f-Dt 1^ '"bisters zifnswijze is emtrent de artt. 4 en 5 yan t Decreet van het departementaal bestuur van Friesland, en wenscht ophelderingen omtrent nog een ander punt: de regeling van de pensioenen der predikanten. De heer van Zutlen zegt, dat hij in een publiek geschrift dezer dagen het volgende heeft gelezen: » dat de populariteit van de beide Kamers der Staten-Generaal opfjammerlijke vrijze is gedaald; dat dit niet mag voortduren, zonder gevaar voor dan ondergang van onzen oonstitutioneelen regeeringsvorm." Er ligt in dit gezegde groote overdrijving, maar toch eene Mem van waarheid. Welke reden bestaan er yoor dit betreurenswaardige verschijnsel? Dit punt ligt thans geheel buitel den kring enzer tegenwoordige beraadslagingen. Maar een van de redenen is zeker,, dat telkens bij deze vergadering belangerijke zaken door de regeering worden aanhangig gemaakt, waaromtrent zich eeae publieke opine vestigt, maar welke zaken op niets dan op teleurstelling uitloopen, daar alïoa b_j£t «corlo het —*.. Dit stee-i £___- _l_t iofc veraooging van ons prestige. Eu zoo is het __ ook mot de scheiding van Kerk en Staat. De Minister zegt: wij moeten den tot dnsver gevolgden weg verlaten. Maar weiken weg wij moeten inlsaan, en naar welke beginselen wü moeten handelen — dit leert hij ons niet; hü doet een lossen greep, maar wij vernemen niet, naar welken weg de regeering zich wil riohten. Is dat nu de taak der regeering ernstig opvattan? ,p de,zaak> b. het amendement bedoeld, zal hij terugkomen, ai» het amendement aan de orde is, maar hij vraagt eenige opheldering omtrent de ware uitlegging van tart. 168 der grondwet.
I)e Minister zegt nu wel aan de commissie van rapporteurs, dat net staken der verhooging van de uitkeeringen nog geene verandering in dn wijze van uitkeering van hetgeen tot nog toe genoten wordt, te weeg brengt, maar het komt juist op ao wgze van uitkeering aan. Z. i. ware het beter geweest de departemanten van eeredienst te laten bestaan; maar ook bij atschathng moeten er, z. i. waarborgen zijn, dat dio voorschriften der Grondwet nauwlettend wordea nageleefd, en men gaan niewen weg insla, waarop spr. den Minister niet wenscht te volgen. Dejheer v. Houten zal slechte één punt behandelen. Het I-v* T-n Eeif' dat men zich bij de optreding van een nieuw Kamnet afvraagt: welke aanspraak ep vertrouwen hebben de ni_UW9 nimisters en de beantweording daarvan wordt afgeleid wni-f ?ntecedenten der personen. Trouw aan antecedenten ziin t tlo' stilzwijgend aangenomen. Toen deze minister nm<-_ vs• aanTBardde, heeft spr. dit met genoegen gezien, niet fin!.»»-» ' I*n nem verwachtte de radicale hervorming in onze df™ _-l' / BPr- noodig keurt, maar de oorzaak lag ïn anvoot rfiT-^^en en speciaal omtrent de te hooge eischen t3k _ deteüBlBu. Spr. wist hoe die minister en de liberale nnoü T^rov?r dachten, blijkbaar uit de bestrijding der te Nu ia „7'ensiekosten onder den minister Schimmelpenninck. De mH«rH ""«ene begrooting van 17 millioen goedgekeurd, meent snrSi ia daarvoor wel verantwoordelijk, maar toch beslissinS i . d" houding van het kabinet invloed op deze het k«Sn_+ ft nitgeoefend, en dat sommigen meenden, dat dit niet or, fr eeno PortefeuiUequaestie van maakte. Spr. heeft kens de rad Bevat' maar zeker ia het dat het ministerie, blgantwonrdaial_^", den minister van justitie, de collectieve verbpi o__vnïï£ __■ voor dat bud^et heeft aanvaard. Nu is het verklaren «n die noudißg van den minister van finantiën te uwe medn»J?aafït "cm: hoe hebt gy met uwe antecedenten nen? HH % * g aan dit budget van oorlog kunnen verleepartfl tewn wdie vraag, niet alleen omdat de geheele liberale nenninck h« rt oorl°Rsbu4get onder den minister Sehimmelmaermalen t£ .gestemd, maar ook omdat bij gelg'ke vraag hoopt on a andere liberale ministers heeft gericht, Hg vertrouw™, e voldoende verklaring, daar hij anders in zjjn De heer b*Ü ZÖn «eschoKt. vattin» » releveert naar aanleiding eener mis- Hoofdsi>nl wO6B heer Hoffman, dat spr. aan zgne stem voor haaft -_-_ " Keen quaestie yan vertrouwen of wantrouwen D I Donden. da rn« • VAN EeK vraagt of de Minister zich vereenigt met -a-jTTfening van den minister van justitie, dat herziening der i)« k W6t een der dringendste eischen is. niet» Blüssé zegt, dat na zrjn ontslag als minister, hem jj'? aangenamer was dan de overdracht der portefeuille in bekend Tan deH neer van Deldan, wien» ijver en kunde hem hn „_fWßFen' gepaard met voorzichtigheid. Intusschen meent doa» ..*_ voorzichtigheid hem weerhoudt van datgene te VeriJa •h' Zelf vroeger als dringend noodzakelijk beschouwde, aanzifn -Jaa-r £eeft de Minister hem spr. voor de variatie ten vraaovi c lnk°mstenbelasting naar de comptabiliteitswet gevariatiën T"" ls overtuigd dat de Minister nu wel weet welke nister a-f3,11 _et dep. van financiën zijn.. Maar nu deze miheeft „„? mn-eringen meer over de inkomsten-belasting te L»„ aadt h« nem aan om de comptabiliteitswet ter hand menstX_oTertm-d als hij is dat geen titularis voor de sa- Ster. g ,aa zodanige wet zóó zeer geschikt is als deze behS»S stiBt Ml de aandacht op de herziening der grondpartement ?,n^ eigendommen. Toen spr. het de- Raal v«, «M flnanciëa verUet, was er een ontwerp naar den den is ? wh Te"ooden. Htt vraagt nu wat er vaa geworpeven JJ zm W^ders den Minister niet raden zich te bemldf hLt9 onstnimige zee waarop de heer van Kuyk hem stelsel t« f6O, Het ö zeer gemakkelijk naar een belasting_ia_r om ««"«"_ en °ver eene leidende gedachte te sprekeS, ontweaTa, e lachte to belicbamen, zoo dat de Kamer een _« h_- a?neeiat, is eene geheel andere zaak. Hij herinnert den m!ïi_?eerT>Tan Knyk dat de leidende gedachte Van wijlen tï?m a l* ?et!! was om de wet op het personeel te vafbeh«t .'n. ch dat di* door.deze Kamer is verworpen. Spr. is nridd-if; »,eens met wat da heer van Kuyk zeide, dat onza _f d« v^'mhoe-ruim «o ook vloeien, met voldoende z^n om __r „^_?S'ndo behoeften te voorzien. Eindelijk een woord S»l h h 8 ?an vrat de heer van Lynden nopens het munt-ahh™? N_J*z,l|lds hoe weet die spr. dat wH stil gezeten __._-_LNe<m> * vorige regeering heelt juislde bui zien tenlandsche zaken onderhandelingen aangeknoopt Het il nu i gebleken dat andere mogendheden meer en meer voor den ; gouden standaard zijn. Is het nu te misprijzen, dat, alvorens man tot zulk eene belangrijke beslissing, als de nieuwe hermunting is, over te gaan, men zekerheid te erlangen, dat alle andere mogendheden den genden standaard zouden kiezen? Spr. gelooft dat men hiermede voorzichtig moet te werk gaan. Nu zeide die spr. dat de commissie het werk deed voor het departement. Maar dit is geen zaak die bij het departement per se thuis behoort. Het behoort meer eigenaardig bij het muntcollege. Maar daaromtrent acht hg het zeer verstandig dat de Minister de standaardcommissie benoemd heeft uit verschillende specialiteiten op dat gebied. De heer Gb-tama heeft slechts één punt te bespreken. Hg vraagt naar de verhouding van den Staat tot de kloostergoederen van St. Agatha. In 1864 is eene poging gedaan tot regeling dezer aangelegenheid, maar men kon tot geen overeenstemming geraken. Inmiddels zijn er onderhandelingen aangeknoopt, maar het resultaat er van is ons niet medegedeeld. Hij vraagt dus of de verhouding en de rechten van den Staat ten aanzien dier goederen genoegzaam zijn verzekerd? Het woord is nu aan den Minister van financiën, maar we- Igens het vergevorderd uur worden de discussiën verdaagd tot aanstaanden Maagdag, zullende alsdan, evenals heden, van 10 tot 12 uren, andere onderwerpen worden behandeld.
---

STUKKEN OVER HET KANAALPEIL. I. Conceptbrief van Burg, en Weth. AMSTERDAM, December 1872.
Aan Gedeputeerde Staten der provincie Noord-Holland.
Uw college heeft, bij missive van 20 November il., ons gevoelen gevraagd over de peilsbepaling van het Noordzeekanaal, en zulks naar aanleiding eener missive van den minister van binnenl. zaken, waaruit de bedoeling van Z. E_e. blijkt, om ook van de betrokken waterschappen en de hoofdstad te hooren, wat er ter verzekering hunner belangen noodig is. Aan die nitnoodigiug gevolg gevende, hebben vrij de eer te dezer zake het volgende te berichten. Zooals wij TJ reeds in onzen brief van 10 December hebbea medegedeeld, hebben wij over deze aangelegenheid het gevoelen ingewonnen dor commissie van ingenieurs, door den Baad dezer gemeente benoemd, om het vraagstuk der reiniging en reinhouding van den bodem en de wateren van Amsterdam tot oplossing te brengen. Van ons schrijven aan die commissie en het rapport, door haar uitgebracht, gaan eenige afdrukken hiernevens. Uit dat stuk blgkt — en met de meening, daarin _'uitgesproken, vereenigen wü ons geheel — dat eene aanzienlijke vermeerdering van stoomkracht en spuivermogen noodig is, om het kanaal op een gewenscht peil te houden, en dat, aangezien zulks kostbaar is voor de Kanaalmaatschappij, nadee- Bg voor de belangen der -itwatering en vooral voor die der scheepvaart en voor Amsterdam min gewenscht, het verkieslijk is thans nog, vóór dat kostbare werken aangelegd worden, het stelsel te verlaten, waarbij het Noordzeekanaal gebruikt wordt, om het boezemwater der omliggendo waterschappen te bergen en af te voeren. (Zie §§ 9en 10 van het rapport der commissie.) Wg betreuren het, dat noch het Gemeentebestuur , noch de Kanaalmaatschappij, noch de regeering vóór dezen, aan het gebrekkige van dat stelsel genoegzaam heeft gedacht; wij erkennen, dat eene wijziging van het stelsel van afwatering, eigenaardige modelij kneden heeft, maar wij meenen, nu ons gevoelen over de middelen tot verbetering gevraagd is, verplicht te zgn in de eerste plaats te wijzen op het eenige alias afdoende middel, waardoor, naar onze overtuiging, voor altijd de bezwaren die bestaan, en zich in nog veel grootere mate zullen voordoen, zullen ophouden. Want men vergete niet, dat, hoe vermogende spuimiddelen ook gemaakt worden, en hoeveel men, ten opzichte van het voorkomen van hoogwaterstanden, daarvan ook verwachte, eene krachtige apnung per se eene strooming in het kanaal moet te weeg brengen, die de scheepvaart uitermate bamoeielijkt, zoo niet onmogelijk maakt. Mocht tot het aanwenden van dat middel niet kunnen worden besloten, dan blijft slechts vermeerdering van stoomkracht en spuivermogen over, en de hoegrootheid dier vermeerdering hangt met het aan te nemen peil ten nauwste samen.
Op beide evenwel is van grooten invloed een factor, die, wij mogen het te dezer plaatse niet verzwijgen, nog zoo goed als ontbreekt, het is de kennis van den gemiddelden stand der boezems waarop geloosd moet worden, van de Noordzee en de Zuiderzee. Met andere woorden: de grondslag, waarop bat peil en het vermogen der spuimiddelen moet gabaseèrd zijn, ontbreekt nagenoeg geheel, want aan de Noordzee, te Wrjk aan Zee, ziju geeae andere waarnemingen gedaan, dan van 18 Augustus—ls September 1852, en nog maar alleen van 'smorgens 6 tot 's avonds 6 uren, en torwg'l volgens sommigen de gemiddelde stand van den vloed is 0.50 M. + A. P., loopt bij volgens anderen gemiddeld op tot O 87 M., terwijl de waarnemingen van het IJ, tot nu toa te Amsterdam gedaan, gean voldoende waarde hebben voor de beoordeeling van den toestand, ontstaan na de afsluiting. Bg andere ontworpen tot doorsngding der duinrij, om waterboezems te doen ontlasten op de Noordzee, is deze zaak met oneindig veel meer zorg en ernst behandeld, en da onwetendheid , waarin men te dezen aanzien ten opzichte van het Noordzeekanaal verkeert, heeft ten gevolge, dat men voortdurend teleurstelling ondervindt.
Wij hebben gemeend dit op den voorgrond te moeten stellen, nu men ook van ons vraagt: wolk peil men moet aannemen, en welke middelen moeten aangewend worden om dat E eil te behouden? en wg leggen daarom, alvorens tot de beandeling dier vragen over te gaan, de verklaring af, dat wij, do»r het gemis van voldoende waarnemingen, niet geheel in staat zgn, die vragen naar behooren te beaatwoorden. Eene verhooging van het normala kanaalpeil — de verschillen door afstrooming en opwaaiing buiten rekening latende — is voor Amsterdam niet wenschelyk. Hoe hooger dat peil is, hoe spoediger en hoe menïgvuldiger zich waterbezwaar zal voordoen. En is zoodanig bezwaar nu reeds schadelijk voor do belangen der hoofdstad, ontzaglijk veel meer zal dat zijn na de voltooiing van het kanaal. Hoog water op het kanaal vordert afsluiting van den boezem van Amsterdam en belemmert dus de scheepvaart; het veroorzaakt, zoodra spuiiug mogelijk is, eene strooming, die op het kanaal niet boven zekere snelheid toegelaten kan worden, zoo men dit voor de scheepvaart niet bederven wil; die strooming maakt het binnenvallen in da IJsluizen te Amsterdam, en vooral in die voor welke zich spoorwegbruggen bevinden, bij uitstek moeielük, en kan oorzaak zga van velerlei averijen ook aan die bruggen zelven, en mitsdien van tijdelijke stremming van het spoorwegverkeer; hoog water eindelijk, kan de kleine vaart op Amsterdam geheel belemmeren, aangezien do vaste spoorwegbruggen, en in het algemeen het geheele plan voor den Staatsspoorweg te Amsterdam, gebaseerd is op een normaal kanaalpeil van 0.60 meter onder A.P. Eene verhooging van dat peil zoude dus ten gevolge moeten hebben, dat de spoorbaan en de reeds gemaakte kunstwerken in dezelfde mate werden verhoogd. De stad zelve zoude met een hooger peil wellicht meer zijn gebaat, doch kan zich met een peil van O.SO meter onder A.P. redden. Wij wenschen daarom, dat mear op het algemeen belang dan op het plaatselijk belang gelet worde. . , , :'. J Achten wij dus eeue verhoogmg van het normale kanaalpeil niet wenschelijk, wij sluiten ons, wat de van net woord «kanaalpeil" aangaat, gaarne aan bij hetgeen daaromtrent in het rapport der door ons geconculteerde ingenieurs voorkomt, mat dien verstande, dat de verschillen — die door Btroom en wind veroorzaakt buiten rekening latende — op cene, vóór Amsterdam te plaatsen, zelf registreerende peilsehaal, blgven binnen do grenzen van 0.40 meter en 0.55 meter onder AP. Wat aangaat de middelen, die aan te wenden zgn tot verbstering van de,n tegenwoordigen toestand, en vooral van dien, welke te wachten is naarmate het kanaal zijae voltooiing nadert, moeten wij ons geheel verlaten op het deskundige rapport der ingenieurs. Omtrent de werken Mj de Noordzeesluizen aan te brengen, kunnen wg bezwaarlijk een oordeel uitspreken. Wel meenen wg brj deze gelegenheid ten sterkste te moeten opkomen tegen het zich meer en meer vormende denkbeeld, dat van de Noordzeeslnizen als spuimiddelen een ruim gebruik zal worden gemaakt. Het is verre van ons het er heen te willen leiden, dat de Kanaalmaatschapprj verplicht worde meer spuimiddelen te maken dan hoog noodig is, maar het is ons stren- te voorkomen, dat het kacaul zoodanig worde ingericht of gebruikt, dat de scheepvaart dat kanaal vermijdt. En dit zal, blijkens het^apport der ingenieurs, onvermijdelijk het geval .da, *]_«K0| suatle vau het overtollige water in dat kanaal ö-"Tf_W_*ffoer tdsata heafi met wneVel-eid VM 1.31 möwï pet B.o._de. friet genoeg ook kunnen wg er op wijzen, dat, hoezeer de suatie door da Noordzeeslnizen niot geheel bahooft te worden belet, men daarop niet rekenen mag, omdat juist in de gevallen, waarin aan die suatie het meest behoefte zal zijn, de hooge standen van de Noordzee haar veelal onmogelijk zullen maken. Wat de werken aangaat, bij de Zuiderzee te maken, blijven wij bereid over hot gemeenschappelijk gebruik der middelen, reeds door ons in practgk gebracht en nog nader te maken, ter voorkoming van waterbezwaar, met de Kanaalm&atschappij eene overeenkomst te sluiten, ten einde die ook dienstbaar te maken voor de afwatering van het kanaal, doch vartrouwen ook, dat wederkeerig aau ons eene stem gegeven worde in het gebruik der spuimiddelen van de Maatschappij, en dat in het algemeen, èn de Maatschappg, èn de Regeering, die tot nog toa onze bedoeling en ons streven, zoo al niet miskend, dan toch niat op hunne waarde geschat hebben, nu, wijl het gebleken is, dat onze grieven gegrond ziju, die grieven naar billijkheid zullen opheffen. Ten slotterneenen wij niet beter te kunnen doen dan het rapport der Ingenieurs in uwe meest ernstige overweging aan te bevelen, en u te adviseeren, aan te dringen op oene geheele wijziging van het aangenomen stelsel van afwatering, overeenkomstig §§ 9 en 10 van het advies van onze commissie van ingenieurs. Mocht daartegen overwegend bezwaar bestaan, en geoordeeld worden dat de hoofdbepalingen der concessie behouden moeten blgven, dan veroorloven wij ons u voor te stellen der regeering den raad te geven, om, ter wegneming van de bezwaren, die de overgangstoestand en het voltooide kanaal, in nog grooter mate, zal doen ontstaan, de middelen aan te grijpen, omschreven in § 8, sub g tot en met g, van het meer genoemde rapport, en eindelijk der regeering té kennen te geven, dat in net belang der hoofdstad eene verhooging van het vastgestelde kanaalpeil niet wenschelijk is, doch dat ia verschillen tusschen de grenzen van 0.40 en 0.55 meter onder A.P. Ep eene, vóór Amsterdam geplaatste, zelf registreerende peilsehaal, geen bezwaar bestaat. Burgemeester en Wethouders van Amsterdam, de Secretaris.
---

II. Rapport der Ingenieurs. AMSTERDAM, en 's-Gravenhage, 30 Nov. en 5 Dec. 1872.
Uit Amsterdam verzonden 7 December 1872. Aan de Edel-Achtbare Heeren Burgemeester en Wethouders der stad Amsterdam. § 1. Do beide onf?ergeteekenden hadden da eer den brief van Uw College te ontvangen van 28 Nov. 11., W>. 11520/4332 P. W., met de daarbij gevoegde brieven van hh. Gedeputeerde Staten in Noord-Holla_d, vau 20 Nov. 1!., n°. 4, nan Uwe vergadering, en dien van Zijne Excellentie den minister van bin- Eenlandsche zaken aan hh. Gedeputeerde Staten van 13 Nov. 11., n°. 165, derde afdeeling. De Minister wenscht het gevoelen te kansen van de waterschappen en van de hoofdstad, over de peilsbepaling op het afgesloten IJ en later op het Noordieokanaal. Uwe Vergadering wenscht tevens te weten, of niet aan eene andere afwatering der waterschappen, dan langs het Noordzeekanaal, de voorkeur moet gegeven worden Alvorens tot do beantwoording der vragen -van den Minister, en der vraag van Uwe Vergaderisg over te gaan, moeten wij de redenen mededealen, waarom dit antwoord slechts door twee der leden van de Commissie voor de waterverversching enz. geteekend is. Deze redenen zijn tweeërlei. Vooreerst heeft men, om den spoed die verlangd wordt, de komst van het buitenlandsch medelid, den;heer,Zenetti, te München, die eerst op 9 December alhier komt, niet willen afwachten. Tweedene hebben de beide hoofdingenieurs Strootman en Michaelis, uithoofde hunner ambtsbetrekking, zich van het uitspreken van een eigen oordeel onthande-. § 2. Bedoeling der peilsbepaling, in een gezviden zin. AI dadelgk doen do ondergeteekenden opmerken, dat ook zij, do bepaling der concessie omtrent het peil vaa 0.50 M. onder AP. in een gezonden tin wenschen op te vatten. Een volkomen gelrjk peil ia over zulk oen uitgebreiden boezem, nis het kanaal zijn zal (circa 1000 hectaren) niet wel denkbaar. Daarom vereenigt de eerst ondergeteekende zich met hetgeen de tweede ondergotee.ende in hoofdzaak in de zitting der Tweede Kamer van 29 November 1871 heeft gezegd, on door nen Minister te zijn brief van 13 Nov. wordt aangehaald. Zij wenschten in verband daarmede het peil van 0.50 meter onder AP te behouden aan oene te Halfweg te plaatsen peilsehaal. met bgvoegmg dat hat gedurende eenicre dagen (b. v \ieri zal mogen klimmen tot 0.40 M. - AP. _a BterW rogan of veel wind, en zal mogen dalen tot 0.55 M. - AP. bn groote drooute of veel wind, mits na hetzelfde Retal dagen het oorspronkelijke peil van 050 M — AP. waar hernomen zg. Da verdere verschillen in peil door stroom, op en afwaaien enz., zouden buiten beschouwing blgven als slechts de stand le Hal/wett binnen do grenzen van — 0.40 M. en 0.55 M. AP. gehouden wordt. De reden waarom de ondergeteekenden niet tot aan lager peil, bijv. 0.60 M. — AP. afdalen, is gelegen in da omstandigheid, dat grooto droogte veelal gepaard gaat met oostenwind en dan bij 0.55 M. — AP. Ta Halfweg, het peil voor Amsterdam uit dau aard dor zaak nog lager dalen zal. Da eerst ondergeteekende ziet er veel bezwaar in verder te> gaan, en bijv. voor exceptioneela omstandigheden een peil toe te staan, dat tet AP. zon mogen klimmen, mits het na weinige dagen weer tot 0.50 M. — AP. herleid werd, zooals door don tweeden ondergeteekende in de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Ueneraal van 26 November jl. is aangegeven. Hg zou zelfs de peilsbepaling, in da vorige regelen omschreven, liever te Amsterdam dan te Halfweg willen bepaald zien. Da tweede ondergeteekende voegt de bemerking hierbg, dab volgens hem, hot boven omschreven peil, varieerende te Halfweg tusschen 0.40 en 0.50 M. — AP. kan beschouwd worden als vertegenwoordige-de, in redelijken zin, het peil, in de concessie bedoeld. Dit peil zou steeds het punt van uitgang moeten zijn bij onderhandelingen mat do Kanaalmaatsch_ppij. Eene verdere afwijking zou slechts bij eeno geheele herziening dar concessie in aanmerking kunnen komen.
§ 3. Overgangstoestanden gunstiger dan de blijvende toestand. Overgaande tot beantwoording van den brief des Ministars, doen de ondergeteekendea al dadelijk opmerken, dat Zijne Excellentie slechts op twee toestanden het oog schijnt te hebben gehad, namelijk: Op den overgangstoestand, zooals die thans is met een onvoltooid kanaal, dat min of meer gebrekkige strooming op de Noordzee heelt, maar met een boezemoppervlak in het IJ van 6000 in plaats van (als later) 10C0 hectaren; Op een geheel voltooid kanaal van 1000 hectaren oppervlak, maar dau met volledige strooming naar de Noordzee. Maar er zullen nog andere overgangstoestanden voorkomen, namelijk dia van een nog onvoltooid kanaal, maar toch reeds méér dan nu beperkt beezemoppervlak in hot IJ.
Immers, wanneer men reeds in 1874 op oogsten rekent uit de droog te maken gronden, zullen die toch wel in 1873 van den boezem afgescheiden dienen to zijn. Men zal dus in 1873. 1874 enz. een toestand hebben, ongunstiger dan nu, tenzij mee zeer groote kracht aan verruiming der kanalen gewerkt worde.
_ In den brief des Ministers straalt het denkbeeld door, dat, tijdens den overgangstoestand, slechts daarvoor behoort te worden gewaakt, dat da omliggende afwa.teringsbelangen geene schade lijden, dat de toestand biijvo, zoo als dia gedurende de laatste vijf jaren op het IJ is geweest, en dat oerst na voltooiing van al de kanaalwerken sprake kan zija van het vermeerderen der stoomkracht ta Schellingwoude, wanneer dit dan noodig blijkt ta zijn, om het peil van 0.50 — AP. (een voordeel aan de omb'ggende landen beloofd) te verzekeren. Hiertegen kan echter het volgende worden aangevoerd. Het zal veel moeielgker blijken te zgn het voltooide kanaal, den boezem van slechts 1000 hectaren, steeds op peil te houden, dat het nu nog niet ingedgkte IJ van 6,000 hectaren. Die 5,000 hectaren meer boezemoppervlak, of 60 millioen vierkante meter, bieden reeds berging aan voor 10 millioen kub. meter; bij eene hoogte van slechts 0.20 moter. Dit groote boezamoppervlak werkt te allen tijde; de betere loozing op de Noordzee werkt slechts nu en dan; en wordt belemmerd door verschillende oorsaken, als: I°. door hooge ebben in de Noordzee, juist bij waterbezwaar, bHv. den 21—28 September 1872, toen de boezemßtand van Rijnland aan de Ouda Wetering steeg van 0.60 M. — tot 0.17 M. — AP.; die watersebijf van 0.33 meter hoogte vertegenwoordigde eene watermassa van 13>/s millioen kub. meter water. In die geheele week was er slechts gedurende 8 uren, »an 23 en 24 September, mogelijkheid tot strooming te Katwijk, en de geheele geloosde hoeveelheid in dien korten tijd (met klein verval) bedroeg slechts 461,055 kub. mater. 2». Na ingebruikstelling van het kanaal, zal do scheepvaart de afwatering zeer belemmeren, vooral naar de Noordzee, en te meer, om de hoogst gebrekkige inrichting der sluizen, die noch van told.uren, noch vaa openingen met schotten in de penanten, noch van ruime 'jaloezieëu of andere schuive» voor-ien ..a.
§4. Geen bijzondere maatregelen veor de overgangstoestanden noodig. J 3 het nu waar, dat de overgangstoestand beter is dan de tot heden ontworpen blijvende toestand, dan is het ook waar, dat er geene behoefte bestaat om voor dien overgangstoestand nieuwe sluizen aan de Zuiderzee te bouwen, die toch hoofdzakelijk alleen zouden kunnen werken bij een verhoogd boezempeil; terwgl in den blij venden toestand van het kanaal, die sluis weinig zou kunnen baten tot verzekering van het peil, en nog da besta diensten zou kunnen bewgzen bij lomerdroogte om water in te laten, zonder dicht bij de sluizen strooming te veroorzaken. Maar bestonden reeds de sluizen van 12 meter wijdte, diep 3.50 meter—A.P, in ons ontwerp tot watervervorscuuH opgenomen (waarvan ééne sluis in constructie is), mat de daarheen leidende kanalen, dan kunnen ook tuesluizan dezelfde diensten doen, indien de Kanaalmaatschappij zich slechts met de gemeente Amsterdam wil verstaan. Houw van nieuwa sluizen is dan geheel onnoodig. Dat het peil van «.30 M.—A.P. tot tijdelijke stoombemaling der omliggende waterscaappen on der hoofdstad zou leiden, stippen wij hier slechts ter loops aan; zelfs bij stoombemaling zou het nog tot nadeel dar hoofdstad zijn. § 5. Nader betoog van de nutteloosheid van eigenaardige maatregelen in den overgangstoestand. Het schijnt in de bedoeling der regeering te liggen, om eerst het kanaal ta laten voltooien en daarna aan vermeerdering van stoomkracht te denken, terwijl in den overgangstoestand bij een IJpeil van 0.30 M.—A.P. door het gaven vau meer sluisruioite aan de Zuidor_ee, in de behoefte zou worden voorzien. Dit blgkt ook met zoovele woorden uit de rede van Zijne Excellentie dan minister van bnnenlandsshe zaken, in de zitting der Tweede Kamer van 26 November 11. (bladz. 501—503 van het Bijblad). De Minister wil ook van het groote spuivermogen naar da Noordzee gebruik maken, zoolang er geen scheepvaart iq; daartegen is «.wanneer de kauaalboorden behoorlijk onderhouden worden) geen bezwaar. 'Maar dan komt men toch late-, als er wel scheepvaart is en dat sterke stroomen ophoudt, in ongelegenheid. Een voorbeeld om dit duidelijk te maken.
Volgens zeer uitvoerige berekeningen van den hoofdingenieur der Kanaalmaatschapp. Dirks, die gegrond zijn op da waarneming der waterstanden aan de Noordzee, van kwartier tot kwartisr gedurende de maanden October 1868 en Maart 1870, _»B hot kanaal bij geheel openstaande schut- en uitwateringsluizen (met snelheden die tot 1.31 meter per seconde klimmen) afvoeren: In den toestand van Augustus 186. : 2646 kub. meter p. minuut; a ii a 0 Maart 1870:2620 000» u a 0 0 April 1870:2628 0 11 0 11 000 i, Augustus 1870:2917 " .' ' " Beperkt mea echter de gemiddelde saelheid in het profil tot 0.50 meter, dan vindt de heer Dirka voor afvoerend kar aalvermogen: In den toestand van October 1863: 2171 kub. mater p. minuut; ti 0 0 0 Maart 1870:3503 0000 000 0 April 1870:3582 0000 „00 0 Augustus 1870:2482 a 0 0 0 Slaat men nu da verslagen van Rijnland op, dan vindt meH daar de volgende opgavan over regen en verdamping. 0ct.1868. Mrt 1870. Ap.1870. Aug. 1870. Regenval in millimeter 58 57.5 27.1 201.4 Verdamping in millimeter... 13 40,9 98.8 83.3 Méér regen dan verdamping 45 16.6 118.1 Méér verdamping dan regen 71.5 De maand October 1.1. gaf .747.1 regen 83.0 verdamping dns 114.1 méér regen en was dus iets gunstiger dan Augustus 1870. In een soortgelijke maand als October 1872 was (namelijk Augustus 1870), zou het kanaal, mits van alle gelegenheid tot stroaming gebruik makende met 40 meter| sluiswijdte aan de Noordzee, hebbeu kunnen loozan, bij een peil van 0.40 AP. en een stroomsnelheid, klimmende tot 0.50 meter per minuut, 2482 kubieke meter.
Reeds in haar verslag van 7 Januari 1872 heeft onze waterverversobingscommissie aangewezen (in §6, zie Gemeenteblad van Amsterdam) dat die afcoer in zulk eene maand tot 1300 kubieke meter per minuut dient herleid te worden. Is dat nu voldoende om het peil te verzekeren? Geenszins, zooals uit de volgende cijfers blijken kan, waarbij de ondergeteekenden opzettelijk het waterbezwaar niet grooter berekenen dan het in 18S7 door den hoofdinspecteur Conrad is opgegeven. §6. Grootte van het waterbezwaar volgens wijlen den Hoofd-
Inspecteur Conrad en beschouwingen daarover. Deze hoofd inspecteur nam als maximum aan een waterafvoer op 6800 kub. meter in de minuut. Nu tiet voordeelig geral aannemende, dat de werktuigen te Schellingwoude kunnen opbrengen 2400 kub. meter per minuut, blüfen ër 4400 per minuut naar de Noordzee af to voeren, wat zelfs bij snelheden tot 1.31 meter nog niet geschieden laa. Biijtt die afvoer tot 0.3 meter snelheid per seconde en tot 1300 kab. meter per minuut beperkt, waar blgven dan de over_s_ie)t*_de 4400—1300 = 3100 kub. meters per minuut, of 4,464,000 kub. meter par etmaal, die reeds eene watei schijf vartegreawoordigen van 0.446 meter over 1000 hectaren m éün etmaal. En ofschoon geen rwiUvorhoaging van 0.446 meter zal ontstaan, omdat ook da afvoer door da sluizen bij hoogeren stand grooter wordt, toch ia aan toestand Tan 3100 kub. meter niesr aanvoer daa afvoer per minuut, gedurende eenige dagei, of wellicht een woek, volkomen onhoudbaar. Nu de Minister constateert, dat het pail op het kanaal niet is verzekerd, moet dadelrjk daarin voor.ien worden; uitstellen helpt niet, en da buitengewone voorzieningen voor den overgangstoestand zouden allicht meer kosten dan de dadelijke stichting van meer stoomtuigen aan de Zuiderzee. Proefnemingen zgn ongeoorloofd, waar het zulke groote belande batreft. Blijkt het proefondervindelijk, dat de stoombemaling, dia thans banaat, te kort schiet, dan zouden groote nadeelen voor a la omliggende streken ontstaan, die vermeden hadden kunuon worden en hadden moeten warden. Het gaat niet aan, het waterbezwaar van 20 September tot 15 November 1872 nog eens te herhalen na 1876, en dan eerst in de volgende jaran hulp aan te brengen. § 7. Dadelijke versterking der stoomgemalen aan de Zuiderzee wenschelijk in het thans aangenomen stelsel der concessie. De aanwending vaa meer stoomkracht aaa de Zuiderzee is, naar het gevoelsn van de ondargeteekenden, het meest doeltreffende middel om den stand van het afgesloten IJ, zoowel als van het latere Noordzeekanaal, in het thans bij de concessie aangouomen stelsel te verzekeren. Die stoomkracht zal het bast hara plaats vinden aan den dijk, tusschen de zuidelijke aanslatting vaa den dam ca Zaeburi?, en, daar geplaatst, de scheepvaart bg de sluizen niet hindereu. Eene andere vraag is het echter, of nieê hat geheele stelsel van afwatering moet veranderd worden? Dj ondargeteekenden zullen daarop terugkomen bij da beantwoording der vraag, hun door uwe vergadering gedaan. Dia plaatsing van nieuwe stoomwerktuigen aan den dgk bonoordan Zeeburg zou, in orerleg met Amsterdam en Ainstelland geregeld, tot besparing van kosten voor alle drie batrokken bestureu kunnea leiden. Tar loops zij hier opgemerkt, dat al wat door onza commissie voor de waterververßChing is oniworpo-, direct of indirect ten bate der Kaïaalmaatschappij en van Ainstelland kan komen, zoowel de beide kanalen, alk met sluizen van 12 meter aan de Zuiderzee, als het stoomgemaal ' ö Zeeburg. § 8 Besluiten uit het voorgaande te trekken. Resum.erende wat in de vorige bladen is medegedeeld, of reeds uit vroegere rapporten aan uwe vergadering bekend is, komen de ondargeteekenden tot de volgende conelusiên: a. Als peil der concessie wordt aangenomen 0.50 — A.P. te Halfweg (*) met eene fluctuatie van 0.40 — tot 0.55 — A.P. b. Dat peil is gemakkelijker te behouden op bet boezemop porvlak van 6000 hectaren, dan op dat van 1000 hectaren, na indrjking der gronden. c. Er bestaat dus geenerlei aanleiding om een nieuwen overgangstoestand met een pail vaa 0.30 M. — A.P. in hot afgesloten IJ te scheppan, en daarvoor gelden aan sluizen, aan tijdelijke stoomgemalen voor de omliggende waterschappen enz. uit te geren; uitgaven die later onnoodig zullen ziju als hat kanaal peil op 0.50 — A.P. is ingetreden. d. Uu het proefondervindelijk gebleken is, dat de stoomtuigen, bit peil op het afgesloten IJ niet kunnen verzekeren, zullea ze het a plus forte raison nog minder kunnen doen op het beperkte kanaaloppervlak. e. Op strooming naar de Noordzee moot wainig gerekend worden, omdat bü waterbezwaar da wind in dea regel op de kust staat, en b. t. Taa 21—28 September 1872 slechts 8 uren loozing te Katwijk voorkwamen, bij boezemstanden van 0.34 a 0.43 — A.P.
ƒ. Op stroomiog kan eveneens slechts in beperkte mate gerekend wordoa tijdens er scheepvaart is, daar het kanaal, met betrekking tot de scbepan die het bevaren zullen, een klein profil heeft, en twee eilander voorbijvarende groote schepen reeds meer dm de helft van dit profil innemen. g. Zelfs bij dia beperkte strooming zal het noodig zgn, het kanaal boven en beneden de sluizen over 500 meter lengte oan elke zijde aanmerkelijk te verruimen, scheidingen van hout tusschen bet stroomende water bij de uitwateringssluizen en het stilstaande brj de scheepvaart-luizen te maken, enz. enz. h. Din zullen de ebdeuren (ook die der scheepvaart-luizen) lan toldeuren, groote schuiven, of andere stroommgsuiiddelen moeten voorzien worden, ooi, zonder geheele openzetting der deu;en (dat slechts bij gelijk water mogelijk is), van elke gelegei hei 1 tot strooming bij lage eb, en absentie van scheepvaart te kunnen gebruik maken. Het geheel openlaten der deuren van de scheapvaartsluizen kan niet in aanmerking komen, daar b. v. in 1871 ebstanden vai 2.00 — A.P ''i Katwijk zijn voorgekomen.
i Ook bij de slnizan te Schelïingwoude is meerdere scheiding Tan afwateriag uu scheepvaart zeer gewenscht. j. Wilde men aanmerkelijk meer dan circa 1300 kub. meter ver minuut (door elkander g-rekend) naar de Noordzee af«aroomert, dan zal eene aanzienlijke verruiming van het kanaal mo aten voorafgaan, en moet ac w.terboezem Dinnen en buiten de sluizen nog meer verruimd worden. k. Wil men het kanaal in hoofdzaak honden zooals het is, dan moet er meer stoomkracht naar de zijde der Zuiderzee gebauwd worden.
l. Daar de belanden van Amsterdam, Amstelland en het Nooidzeek .naai hier te zamen komen, is gemeen overleg van da besiuren rena hoozst ge«e_schte zaak, om nuttelooze uitgaven ta voorkomen. , m. Met het oog op het reeds voor de gemeente in constructie zgoca werktuig van 120 paardenkrachten voor Zeel»urg, zal aa_vank«lijk eene vermeerdering van stoomkracht üer K-uttalmaatso.appü met 150 paardenkrachten, vóór September 18/_ m weiking te brengen, voldoende zrjn. m£kiia geTen e zal _?èl doen> doer kosteloozen afstand van j^BlÜkt het m 1874 dat de stoomkracht (van 275 + 150
C. De eerstendergetwlMiide zou iwnscnen te Amsterdam. + 120 _ 545 paardenkracht) nog onvoldoende is om het kanaal op peil te houden, de Noordzeeslnizen gesloten houdende, dan moet achtereenvolgens de stoomkracht verder versterkt worden.
p. De Naordzeesluizen kunnen onbeperkt tot waterafvoer dit nen, zoolaug er geen scheepvaart is. Brj eigenlijk xoaterbezwaar zullen zij weinig dienst doen, omiat dan de wind meestal op de kust staat. Na een waterbezwaar met storm, zullen zjj weinig dienst kunnen doen, omdat dan vale schepen, die den afloop van den storm hebben afgewacht, naar zee willen gaan of binnenvallen. Toch zullen zij nuttig kunnen werken, voor gewone toestanden, om bij betrekkelijk geringen waterafvoer, da stoomtuigen aan de Zuiderzee te kunnen laten stilstaan.
g. Het is van groot belang, dat de middelen aanwezig zija, om hat Noordzeekanaal bij langdurige zomerdroogte steeds zoo na mogelijk op het peil van 0.50 — AP. of uiterlijk 0.55 — AP. te houden. Daartoe zou eene sluis aan de Zuiderzee, verre van do scheepvaartsluizen, voordeelig zgn. r. Eerst bij geheeh wijziging vau het stelsel van afwatering, en daarmede in verband, van de geheele concessie, zou er sprake van kunnen zijn de stoomkracht te Schellingwoude ef Zeeburg niet te ver^terkaß. §9. Beantwoording der vraag van Burgemeester en Wethouders van Amsterdam.
Uwe vergadering, de vraa? aan da ondergetaekenden stellende, of niet eeno andere afwatering der waterschappen dan op het Noorizejkauaal in het belang van Amsterdam is, heeft den vinger op de wond gelegd. Ja, het aangenomen stelsel 'als het dien naam verdient) om het kanaalpeil steeds op 0,50 M. — AP. te houden, en er juist bg waterbezwaar alle water der omliggende landstreken naar toe te trekken, is onvereeuigbaar met de belangen vau een goed scheepvaart-anaal. Volgaas den minister van binno_landsche zakea schijnt de bapaling van dat peil (zie Bijblad bladz. 501 2de kolom) ter elfder ure in het belang van Bgnland in de concesie te zijn opgenomen, zonder voorafgaand nauwkeurig onderzoek. Da gevolgen van dien lagen kanaalstand willen de ondergeteekenden even schetson en daarbij eenige cijfers mededeelen, die de heer Maas Geesteranus, ingenieur-hooidopzichter van Rijnland, de goedheid had aan den tweeden oudergetaekende mede te deelen.
Toen de zware regenval vaa 21—28 September, meest van zware winden uit het ZW., W. en NW. vergezeld, inviel, was er slechts gedurende 8 uren loozing te Katwijk mogelijk, met klein verval, en werden slechts 461,000 kub. meter water naar zee gebracht op den 23 en 24aten September. Gelijktijdig werden geloosd: Door de sluizen te Spaarndam in 81_ uur.. 12,490.000 knb. meter 000 -Halfweg 071 0.. 5,230.000 - 0
Te zamen..17,720.000 kub. meter. De IJstanden varieerden daarbij: Te Spaarndam van 0.34 tot 0.17 M. — AP. Te Halfweg - 0.38 0 0.25 M. — AP. De boezemstand was achter de sluizen gestegen tot 0.16 a 6.25 M. — AP. Gemiddeld was de afvoer door de sluizen; Te Katwijk, 960 kub. meter per minuut. Te Spaarndam, 2555 \ te zamen 3783 kub. meter per mi- Te Halfweg, . 1228 $ nuut op het IJ. De sterkste looziogen (bij laagsten stand op het IJ) waren: Te Spaarndam 3053 kub. meter per minuut. Te Halfweg 1860 0000
Te zamen 4913 » # » 0 op het IJ. Waren au de stoomgemalen te Schelïingwoude zoo krachtig geweest, dat ze het IJ op ongeveer 0.40 en 0.50 M. — A.P. hadden gehouden, dan zou die loozing nog veel grooter zijn geweest; — ook de 13,200,000 kub. meter water, nu op Rijnlands boezem achtergebleven, zouden zijn afgevloeid op het V, en in plaats van 17,720,000 kub. meters water, zouden er bijna 31,000,000 zijn afgestroomd, die in ééne week hadden moeten worden opgamalan. Maar daarbij zou het niet gebleven zijn. De boezeiustand minder stijgende, zouden de polderbemaliDgen méér hebben opgebracht; en de molens bezuiden den Rgn, die nu van 25 September des morgens 7 uur het sein van stoppen kregen, zouden steeds hebben doorgemalen; terwijl de loozing van Katwijk ook nog iets minder zou zijn geweest. Met de landen der uitwaterende sluizen of Schermerboezem, Ret Amsterdam en Amstelland, zou iets dergelijks gebeurd zijn; hoe lager het kanaal wordt gehouden, hoe meer water het naar zich toetrekt.
Dit stelsel is onbestaanbaar met de belangen van een scheepvaartkanaal, en het afleiden van het water naar Katwijk, naar Petten enz. is alleen in staat daarin eene blijvende verbetering te brengen. Het is beter een nieuw stoomtuig te Katwijk dan te Schelïingwoude te plaatsen, en eene nieuwe uitwateringssluis ligt beter te Petten dan aan de Zuiderzee. In één woord, het is beter den watersnood te voorkomen, dan dien door macht van stoomtuigen weg te nemen. § 10. De afwatering van Amstelland.
Wat nu eindelijk de afwatering van Amstelland betreft, in het belang der waterverrersching kan die door de stad en dan door do kanalen, sluizen en het pomptuig naar Zeeburg geschieden ; _de afwatering op de Zuiderzee bg lage ebben en door het stoomtuig bij hoogere standen, is beter dan die op het Noordzeekanaal. Maar het recht om bq zbmerdroogte water uit het Kanaal te tappen, moet onvoorwaardelijk worden erkend.
Wordt aldus het grootste gedeelte water van Rijnland naar Katwijk geluid, dat, van Sehormerboezom naar Petten, dat van At-Btallaiid naar Zeeburg, dan zal het Noerdzeekanaal weinig water hebben af to voeren, en in dien toestand zal «en peil van 0.50 — A.P. geen bezwaar hebben. Als waterberging immers behoeft het Kanaal dan niet gebruikt te worden. Besluit
Bü behoud van da hoofdbepalingen der concessei, verwijzen wij naar de conclusiSa a—r van § 8. <_ij geheele wijziging van het stelsel van afwatering is de stoomkracht, te Schelïingwoude bestaande, ruim voldoende. De leden der commissie, belast met het ontwerpen van een plan tot water- en bodemzuivering enz., W. A. Fbog-E. T. J. Stieltjes.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's-GRAVENHAGE, Zitting van Zaterdag 14 December.
Aan de or.'e zgn de wetsontwerpen: I°. tot naturalisatie van J. G. Walters, H. A. F. Freydanck, C W. A. Kloer, A. Opfermann, J. v. d. Bergh en C. L. O. Rudolph; zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen; 2*. tot vaststelling dor begrooting van uitgaven voor de rijksgeslichten Ocanaefschans en Veenhuizen voor 1873. De heer v. Houten wijst op de weinig nuttige besteding van da vrij belangrijke som vaa ƒ 350,000, die op de begrooting van binnenl. zaken als bijdrage voor de bedelaaisgeetichten is uitgetrokken. De bedelaarsgestichten worden thans beschouwd als een soort van gasthuis voor hen, dio eergevoel en vrijheidszin verloren hebben, en die voor weinig arbeid eene vrij goede verpleging wenschen ten koste van den Staat, terwijl na een verblijf aldaar de uitgangskas hun toelaat hunne feriën, of Bever gezegd saturnaliën, te viaran, om dan door de rechtbank waar ze er het goedkoopst afkomen, tot een dag gevangenisstraf te worden veroordeeld, om dan weder voor een jaar cf wat in do gestichten te worden opgenomen. Die toestand moet ophouden en spr. raadt aan, op het voetspoor van den minister Fock, wiens administratieve regeling reeds goede gevolgen heeft gehad: I*. het verblijf in de bedelaarsge-tichten minder aangenaam te maken en de uitgangskassen aan eene andere regeling te onderwerpen; en 2°. eenige goede radicale maatregelen te nemen, om de tegenwoordige bepalingen op de bedelarij op te heffen en alleen eenvoudige gevangenisstraf als straf op de bedelarij te stellen. Spr. wordt vooral tot dien aandrang geleid door het gevoel van verontwaardiging, dat hem beving, toen hij in § 2 der memorie yan beantw. de verklaring des ministers las, dat deze verbetering ook al zou moeten vrachten tot de algeheels herziening van onze strafwet. „"" , ... De heer Smidt sluit zich aan bn den aandrang tot herziening der strafbepalingen op de bedelarij. Hij betoogt, dat deze thans berusten op eene serie van Actiën, als: I°. dat op elke plaats een gesticht ter voorkoming van bedelarij bestaat; 2°. dati de bedelaarsgestichten strekken ter voorkoming van bedelarij i 3°- dat iedereen die het verlangt, daar kan worden opgenomen; en 4°. dat ieder, die wegens bedelarij terechtstaat, geacht .wordt opname in die gestichten niet te hebben gevraagd. Spr. wijst op het onhoudbare, dat tegenwoordig bedelaars van professie en ongelukkig en gezamenlijk de gestichten bevolken. Zoowel wegens den ontredderden staat van onze wetgeving op de bedelarij als met het oog op de wenschelgkheid van opheffing of hervorming der gestichten, acht spr. dns herziening onzer wetgeving daaromtrent dringend aoodig, en moet hij er ernstig tegen opkomen, dit onderwerp tot eene hoogst onzekere toekomst te verschuiven. De heer Jolles staat een oogenblik stil bij de zoogenaamde fictie, welke de rechterlijke macht zou toepassen bii de rechtspleging over bedelarij. Hü acht dit zeer begrijpelijk,, omdat die fictie gegrond is op de oorspronkelijke bestemming der gestichten, welke, krachtens vroegere beslniten, toegankelijk moeten zijn voor allen, die er zich aanmelden. De rechterlijke «nacht heeft niet te beoordeelen de voorwaarden, welke aan die toelating worden verbonden, maar zü past de wet toe. Dia fictie is iaren lang bekrachtigd en zal nog langer voortduren, omdat de Hooge Raad onherrpepelijk heeft uitgemaakt dat als eene aanvrage gedaan en geweigerd is om in een rüksgesticht *« worden opeenomen, er geen strafbaar feit van bedelarij aanwezig is. Maar dan ook is het dringend noodig om, vóór de herziening van het wetboek van strafrecht, eeae nieuwe wet op de bedelarij in te voeren. De ministib v. binnen_. zaken stelt voorop dat er eenige Verbetering ten aanzien der afneming van de bevolking der -«-_.-_*._ óeataat, maar- erkent dat er in die gestichten toch j£._i.~ .tu_-__e_ irordeu er alleen bedel—ars yan proNMie iff opgenomen. Eeno geheele verbetering kan niet anders worden tot stand gebracht, dan door eene herziening op de wetgeving op de bedelarij, of wellicht door opheffing der gestichten. De drie sprekers waren het eens dat herziening der strafbepalingen noodig is, doch de Minister acht de gevolgtrekking, door sommigen nit zijne memorie van antwoord opgemaakt, als zou _jj de zaak op de lange baan willen schuiven oniuist Het is waar, dat de minister Fock eene partieele herziening had toegezegd, maar de toenmalige minister van justitie was daar tegen. Hg' hoopt evenwel zgn ambtgenoot voor justitie over te halen dat punt afzonderlijk te regelen, vooral met het oog op het arrest van den Hoogen Raad, waarop door den heer Jolles is gewezen. De algemeene beraadslaging wordt daarop gesloten. Bn art. 6 dringt de heer v. Houten nader de noodzakelg_heid aan, om de bevolking te verminderea. Hij heeft met genoegen de verklaring van den Minister vernomen, omtrent ue herziening der strafbepalingen; maar ook de partieele herziooing zal nog wel eenigen tijd duren. Inmiddels dient de Minister alles te doen, om het verblg f in die gestichten mat aanlokkelijk te maken voor eene vlottende bevolking, die daar geregeld huisvesting en na eenigen tijd nieuwe opname vindt. Na de aanneming der verdere onder-artikelon is het geheele ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. 3". houdende bekrachtiging van provinciale belastingen. De minister v. binnenl. zaken beantwoordt enkele vragen «n opmerkingen in het verslag opgenomen. Naar aanleiding **n eene gevraagde heffing van rechten voor het gebruik van twee ijzeren bruggen in Noord-Brabant was in het verslag verkocht, dat de Minister zich onoubbelzinnig zoude verklaren, ot naar het gevoelen der tegenwoordige regeering, heffingen als de bedoelde al of niet belastingen zgn, vermits daaromtrent twijfel was gerezen bij den vorigen minister van financiën. De Minister verklaart dat deze regeering, evenals de vorige regee*ingen, in deze het begrip van provinciale belastingen had, dat door den minister Thorbecke in 1852 bij de discussie over de Provinciale wet daaraan was gegeven, namelijk, dat heffingen |n den geest als de hier bedoelde behooren tot het algemeen begrip van belastingen. De heer Tak neemt akte van dezo verklaring, waaruit ook Volgt dat al dergelijke heffingen in het vervolg de bekrachtiging der wetgevende macht vereischen. De heer Smidt vraagt ot onder een dezer provinciale hefnn{fen ook eene zoodanige is, welke strekt tot dekking der kosten van het lager onderwijs. Zoo die kosten niet behooren tot die, bedoeld in art. 136 der onderwijswet, dan mogen er geene Provinciale heffingen voor strekken, daar onze wetgeving de «osten van het lager onderwijs ten laste der gemeenten brengt. De ministeb v. binnenl. zaken antwoordt, dat in enkele gemeenten in Friesland eenige bijdragen uit de provinciale kas *orden verstrekt, onder de benaming vau alterurn tantum, en ïtïekkende tot verbetering van de bezoldiging der onderwijzers. Die toelagen zgn door de oereegde administratieve macht goedtekeurd en bestaan sedert vele jaren. __■_,_ De heer Smidt herneemt, dat de wetgevende macht zien fioet houden aan de Grondwet en naar deze is het niet geoorloofd, provinciale belastingen te heffen tot dekking der kosten ï*n lager onderwijs. Hg zou daarom tegen het ontwerp nopens Friesland stemmen. , . „ _ , .. , Daarna wordt achtereenvolgens de heffing van belastingen "«{rachtigd voor de volgende provinciën: „Noord-Brabant (3 ontwerpen), Gelderland, Noord-Holland, roeland, Utrecht, Overijssel, Groningen, Drenthe en Limburg, "Kt algemeene stemmen; Zuid-Holland met 49 togen 18 stemmen. . Tegen stemden de heeren: Rombach, van Loon, van Voort- TOsen, de Lange, van Houten, van Eek, Bergsma, Dumbar, «enting, van der Linden, Viruly, Kien en de Voorzitter. „ Friesland met 51 tegen 7 stemmen. Tegen stemden dehee?n: van Eek, Heydenrijck, C. van Nispen, van Houten, Gra■**», Dumbar ca Smidt. ,-_-,' _\ • „• Slechts enkele onderdeelen gaven aaaleiding tot eenige disïP^ie. Bij het ontwerp voor Zuid-Holland komt de heer van *Jk op tegen de provinciale snbsidiën voor opbouw, vermeuitf?g of herstel van kerken en pastorieën. Hg acht deree_"*« subridiën vanwege de provincie aan deze of dergelijke S?*«lij_e gemeente toegekend, in strijd met de «ondwettefi 9 _e_Jkfieid van bescherming aan alle godsdienstige gezind„■P? *nri3_E- antwoordt, dat de Inrichting van het provin- Z1*1 huishouden en de beoordeehug. yan provinciaal belang K* «e grondwet in dem ruimsten zin is opgedragen aan da &»_»«*• Stateni dat overigens in deze geen sprake kan zgn i*5 het ba-insel van _el_ke bescherming, want dat nergens ÏSjod-, 'S _f flXtato Staten gelden beschiklaar wS^n op ___Vrage_ om subsidiën voor gebouwen of pasto- Jft- Tof duit™ dit in vele proüucien geschied euMi«* s^jaden om dit voor het vervolg onmogelijk te maken door tLjJfigering der bekraohtiging van da provinciale belasö»_' k* ontwerp nopens Friesland towdodehwr ▼wlkw- ViL™ >«»»«_* met de beschouwingvan deöjwr SnucMj «IStttSag geld» ook al Yfo_d»_ daaruit keriW WWtortttger onderwijs gekweten. In beginsel was hg hat met hem eens en vroeger haaft hij zich"ook;in<dicn zin uitgelaten, maar hg was sedert van zienswijze veranderd, omdat men thans te doen heeft mot eone;' wettelijk bestaande en afgekondigde verordening, die niet anders kan vernietigd worden dan op de wgze bg art. 162 der prov. wet voorgescheven. De heer S_u_>-•, merkt op, dat eene provinciale verordening met de bepalingen dor grondwet niet in strijd mag zgn. En nu Bpreakt art..129 laatste)alinea,- van~prorineialo=bd-Btin|»entot dekking dezer (dat zgn de enkel provinciale en huishoudelijke) uitgaven. De hoer va» Lijnden antwoordt, dat het dan ligt op den weg van den vorigen spreker, om het initiatief te nemen van een voorstel tot vernietiging der provinciale verordening. Wij hebben hier niet te onderzoeken ele innerlijke waarde der bepaling, maar eene provinciale belasting gosd te keuren. I3nu de verordening in strijd met de grondwet, dan moet zij worden ingetrokken. De haar S*_dt repliceert, dat juist omdat aan het oordeel der Kamer thans alleen is onderworpen eene provinciale belasting en niet eene pro yinciale,verordening, hg ook geen initiatie-Kan nenion. 4". Regeling aar ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren voor 1873. Bij art. 5 verklaart ds ministej_ v. fikahciS», dat bij do aandacht zal vestigen op den aankoop van inschrijvingen ook op een ander grootboek dan de 2J puts. Het ontwerp, wordt daarop aangenomen met "algemeene stemmen.
s°. Aanvulling en verhooging der befrrootïng van het fonds voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen van 1872. Aangenomen met algemeene stemmen. en 6". Wijziging van de hoofdstukken II en VII Bidet begrooting van 1871. Aangenomen hoofdstuk II met 54 tegen 1 en VII B met algemeene stemmen.
---

