Frankrijk. Zitting der Nationale Vergadering.
Da telegraaf heeft ons gisteren reeds een vry uitvoerig résumé doen toekomen van het verhandelde in de beide zittingen der Nationale Vergadering op Zaterdag. Aanvulling hier en daar kunnen wy heden geven. To 2 uren neemt de heer Jules Grévy, president, zyn zetel in. Alle plaatsen op de tribunes zyn bezet Cn !? _ö ver8ad«rzaal zelf heerscht de grootste opgewondenheid. De ministers zjjn en corps opgekomen. Na de samenstelling der afdeelingen, dio een zekeren ty'd vordert, wordt eindelyk kwart voor 3 uur de zitting geopend. De heer Bonnet brengt verslag uit over eenige verzoekschriften tot ontbinding der Kamer. Hy gelooft, dat do beweging niet ernstig gemeend is. Vele onderteekenmgen zijn onleesbaar. De Kamer behoeft niet toe te geven aan den wensch van hen, die het land in rep en roer willen brongen. Het rapport concludeert, om over te gaan tot de eenvoudige orde van den dag. Do markies da Montlaur leest zyn rapport over een andere reeks verzoekschriften. De conclu«ie is dezelfde als de voorgaande. De heer Raoul Duval bespreekt een derde serie en ontwikkelt dezelfdo grieven als de heer Bonnet. Men wil den invloed der Nationale Vergadering dooden , haar b_letten de opgelegde taak te voltooien. Zy, die de beweging op het getouw^ hebben gezet, zijn juist degenen, welke in 1871 weigerden de kiezers te raadplegen. De Nationale Vergadering behoeft do wet van Germinal niet toe te passen, welke nagitateura pétüionnaires" met den dood bedreigt, maar zy kan overgaan tot een eenvoudige orde van den dag, betreffende verzoekschriften, die meestal uitgaan van //ongeletterden" {Ironisch gelach links).
De heer Gambetta voert het woord ter gunste der ontbinding. Hy constateert de groote actualiteit van het vraagstuk, ondanks de omstandigheid, dat sommige petitiën reeds een jaar oud zyn. Hy weerspreekt het gevoelen, dat hy en zyne vrienden verantwoordelijk zijn voor de beweging van den laatsten tjjd, die ontstaan is, omdat de vroegere verzoekschriften onafgedaan bleven. Zy, die de behandeling tegenwerkten en maakten dat zy eerst plaats vindt in een tyd van crisis, zyn verantwoordelijk.
Spreker zegt, dat de petitiën niet zyn een aanval op de macht, de onpartijdigheid of de waardigheid der Kamer. Het algemeen stemrecht is de vierschaar, welke uitspraak moet doen over het gedrag der volksvertegenwoordigers. Het petitionnement is geen bevel om uiteen te gaan, maar een gevoelen, dat de Kamer te bespreken heeft. De macht der Vergadering is niet omschreven. Desondanks betwist men niet zoozeer hare constitutueerende macht, als hare regeeringsmacht.
Spreker treedt in eene ontwikkeling der beweegredenon, die voor eene ontbinding pleiten. Hy onderzoekt den oorsprong der Nationale Vergadering en vindt dat zij, overeenkomstig de bepalingen van den wapenstilstand , bijeengeroepen werd om vrede te sluiten en de vredesvoorwaarden vast te stellen. Hy bespreekt de hinderpalen, die de verkiezingen moesten ondervinden. Velen harer werden bekrachtigd, hoawel zy geenszins geverifieerd waren geworden.
De heer Gambetta betwist de constitueerende macht dezer vergadering, doch wordt in de rede gevallen door den voorzitter, die er aan herinnert, dat de Kamer reeds oene beslissing genomen heeft, die niemand thans meer mag aanranden. Gambetta evenwel handhaaft zyne bevoegdheid om, naar aanleiding der ontbindingequaestie, in een onderzoek te treden aangaande den oorsprong van het tegenwoordig parlement. Ten bewy'zo van zijne stelling, dat de Februari-verkiezingon hoogst onregelmatig zyn geweest, haalt hij artikelen aan van de Gazette de France uit die dagen, waaruit de meening dezer courant blijkt, dat de verkiezingen, wegens de overhaasting, waarmee zy moesten geschieden, geen waarde hebben, en dat nooit een Kamer met constitueerende macht daarnit geboren kan wordsn.
Na lezing der artikelen handhaaft spreker zyn beweren, dat de Nationale Vergadering hare macht overschreden heeft, door quaesties te behandelen, die niet in verband stonden met het sluiten van den vrede.
Maar het land heeft telkens, wanneer het geraadpleegd werd, te kennen gegeven, dat het geen waarde hecht aan de Februariverkie.ingen, door telkens mannen van geheel andere beginselen dan toen te verkiezen. Ook de adressen van sympathie aan d«_, pre_i_-_{. _<-r R?publiek bewijzen de ware gezindheid dar meerderheid. Die adressen hebben zooveel invloed op hem geoefend, dat hij zich, tegen zijne overtuiging in, op de tribune voor het Republiek verklaard heeft.
Spreker betoogt verder de noodzakelijkheid, om uit den tegenwoordigen toestand te geraken en een meerderheid te vormen, die duurzaam zy'. Daartoe is ontbinding onontbeerlijk. Vroeg of laat zal zij toch moeten plaats vinden, want da openbare meening zal op het laatst onweerstaanbaar worden, gely'k in 1848, toen de constituante eveneens voor de pressie der publieke opinie zwichten moest. Reeds bedraagt het getal onderteekenaars meer dan één millioen, terwijl het in 1848 slechts 175,000 bedroeg. Spr. betoogt do onmogelijkheid voor eene regeering, om by de tegenwoordige partij verdeeling in de Kamer, do telkens afwisselende meerderheid, aan het bswind te blyven. 's Lands belangen kunnen niet aan het toeval worden overgelaten, en daarom wenscht het land verandering, verbetering, derhalve ontbinding. De boodschap van den President toejuichende, welke zyne meening volkomen heeft weergegeven , wil het nieuwe verkiezingen, dewyl het beseft, instinctmatig beseft, dat zijn heil er mede gemoeid is. Te vergeefs zal de Kamer er zich tegen verzetten. Indien zjj de haar voorgestelde motie van orde aanneemt, zal dit slechts uitstel van executie wezen, een voorloopigen toestand doen geboren worden, dio toch niet stand houden kan. De wara vrienden van Frankryk zyn aan den kant der dissolutionisten, omdat ontbinding alleen een einde maken kan aan den onzekeren toestand van het oogenblik. Gaen blad in Europa, of het betoogt de noodzakelijkheid ervan. De openbare meening van Europa ia dienaangaande eenstemmig.
Een hevige opschudding ontstaat, naar aanleiding van oen woord des sprekers, dat er pronunciamiento's (voor rekening der rechterzydo) in aantocht waren, om een staatsgreep in reactionairen zin te bewerkstelligen. De heer Baragnon roept: c'est odieux.' De heer Lambert St. Croix beweert, dat men dergelijke taal vroeger niet zou hebbon durven voeren. N_ een scherpe woordenwisseling, trekt Gambetta zyne woorden in, door te verklaren, dat hy aan de loopende geruchten geen geloof hecht. Hy zet vervolgens zyne redevoering voort, de meening van Montalembert aanhalende ten bate der ontbinding. Hij eindigt aldus:
//Ik wanhoop niet, dat gij eindelyk zult besluiten tot den vaderlandslievenden stap, u zelf voor 'slands belangen op te offeren. Ik twijfel niet, of de gebeurtenissen zullen u aangaande de openbare meeniog voorlichten. Op de verzoekschriften van heden zullen morgen anderen volgen, die u meer en meer van haren vasten wil zullen overtuigen. Eindelijk zullen zij dan, met het land samen, den definitieven triomf der republiek beleven."
De redevoering van Gambetta wordt lovendig toegejuicht door de linkerzijde, die hem omringt en geluk wenscht.
Na een gedwongen pauze van eenige minuten, veroorzaakt door de opgewondenheid dor leden, wordt de zitting hervat. Voor het laatste gedeelte daarvan kunnen wy volstaan met te verwijzen naar het telegram van gisteren. Wy zullen thans nog eenige regelen wijden aan de avondzitting, die per telegraaf minder uitvoerig behandeld is geworden. Daar de avondvergadering vooral door den heer Raoul Duval gewenscht werd, die daarin van don heer Ricard verschilde, dat laatstgenoemden op verdaging tot Maandag aandrong, was het niet moer dan natnurlyk, dat hy het allereerst het woord voerde. Zyn speech is allerhevigst, voornamelijk gericht tegen Gambetta, en eene soort van akte van beschuldiging tegen den ex-dictator. De rechterzijde juicht den spreker luide toe, die herhaalde malen door do linkerzijde in de rede gevallen wordt. De heer R„ul Duval schijnt de petitionnarissen met de aanhangers der Commune te verwarren, waarop de Mestreau protesteert, maar zich eone beleediging laat ontvallen. Er ontstond een geweldig tumult. De President sommeert de Mestreau zyne woorden in te trekken. Deze weigert. Het geweld is onbeschrijfelijk groot. De Mestreau wordt tot de orde geroepen, waarna Raoul Duval zyne redevoering ten einde brengt. De heer le Royer spreekt nit naam der gematigden van de linkerzijde. Volgens hem willen deze den heer Thiers steunen en de besluiten der Vergadering eerbiedigen. Hij dringt aan, dat er een regeeringsvorm gekozen worde. Indien de meerderheid zulks niet vermag, dat dan het land geraadpleegd worde. Spreker wil, dat de verzoekschriften naar de commissie van dertig gezonden worde_. Hij constateert, dat hy en zyne politieke vrienden, aanvankelijk het voorstevan het linkermidden, om een partieele hernieuwing, enz., te krijgen, gesteund hebben, maar later zyn zft van meening veranderd. Zij kunnen de ministerieele verantwoordelijkheid niet aannemen, welke de rechterzijde alleen wil, om de regeering in handen te krijgen. De heer Dufaure, minister van justitie, constateert, dat deze beraadslaging onvermydelyk was. De Nationale Vergadering werd benoemd zonder bepaald mandaat. De vredespreliminairen kunnen niet als criterium in deze gelden. De vijand had geen recht de bevoegdheid dezer vergadering te omschrijven. De natie mag geen pressie op haar oefenen, en zy mag voor geen pressie zwichten, tenzy voor wapengeweld. Volgens spreker behoeft zij aan de verzoekschriften geen gehoor te verleenen. Men overdrijft. Hot is des sprekers overtuiging, dat de ontbinding de moeielykheden van den toestand nog zullen vermeerderen, niet verminderen. Hij gelooft, dat de linkerzijde verantwoordelijk moet worden geacht voor de ontstane beweging. De grootste lyist heerschta, toen een propaganda-reis haar is komen storen. {Gemor Unies. Toejuiching rechts). De regeering heeft zich moeten bemoeien met hetgeen in Savoye en Dauphiné plaats greep. Do quaestie werd zelfs in de permanente commissie ter sprake gebracht. Dufaure geeft toe, dat er een nfroissement" heeft plaats gehad •tusschen de regeering on de Kamer, maar de quaestie
is thans ter beslissing overgelaten aan de commissie
van dertig. Hij hoopt, dat uit hare beraadslagingen, vredelievende oplossingen mogen geboren worden. De regeering wacht hare voorstellen af, alvorens verder te handelen.
De minister betwijfelt het nut eener ontbinding, die een aftreden der regeering ten gevolge moet hebben ingevolge de wet van 1871. Hy weet niet, of een nieuwe vergadering minder verdeeld zal zijn, dan de tegenwoordige, en dringt aan op eensgezindheid, cm de moeielykheden van het oogenblik te overkomen. Hg zegt, dat de regeering voor de eenvondige orde van den dag is. De spreker wordt levendig toegejuicht door de groote meerderheid der Kamer. Een gemotiveerde orde van
den dag, door generaal Billot voorgesteld en strekkende
tot het verzenden dor petitiën aan de commissie van dertig, komt niet in aanmerking en de eenvoudige motie van orde wordt aangenomen met 490 tegen 201 Stemmen, nadat en voorstel des heeren de Mornay, om de redevoering van Dufaure in allo gemeenten des lands te doen aanplakken, goedgekeurd is.
---

Denemarken.
Bjj de onlangs plaats gehad hebbende opening der zitting van den Deenschen Ryksdag is door den predikant Fibiger te Kopenhagen eene toepasselijke predicatie gehouden, welke aan een aantal leden van het Folkething veel ergernis gegeven en tot eene aanklacht van dian predikant by den minister van eeredienst geleid heeft. Da Minister stelde de zaak in handen van den bisschop van Seeland, dr. Martensee, en deze verklaarde in zyn rapport, dat hy geene reden vond om genoemden predikant eene berisping te doen toekomen. In dit rapport, hetwelk met vergunning des Ministers openbaar gemaakt is, koiaan de volgende zinsneden voor, die te Kopenhagen niet weinig opzien gebaard hehben: //Er is een tyd geweest, waarin er voor de bedienaars des Goddelyken woords bijzondere aanleiding bestond, om de koningen en vorsten te waarschuwen voor vleiers, die, alleen eigen eer en voordeel zoekend, hen door allerlei listen in hunne netten poogden te verstrikken, en wier treken vaak moeielyk te doorzien waren. Zelfs eon koning als Lodewijk XIV heeft voortdurend zulke vermaningen van zyne predikers, onder anderen van Massillon, aangehoord, zonder hen deswege te berispen of te straffen; en ook onder onze Deensche koningen zou men er {verscheiden kunnen noemen, die het niet beneden hunne waardigheid rekenden zulke vermaningen aan te nemen. En thans, in deze ty"den van vryheid, die zich inzonderheid op de vryheid des woords beroemen, zou het beneden de waardigheid des volks zijn, hoogst noodzakelijke vermaningen aam te hooren, en wordt aan hetzelve de raad gegeven om zich daaraan te onttrekken door het wegblijven nit godsdienstige samenkomsten, in welke het oplettend gemaakt wordt op do verzoekingen, waaraan het is blootgesteld 1 Het is toch ontegenzeggelijk waar, dat het in onze dagen niet zoo zeer de koningen zyn als het volk, hetwelk waarschuwingen behoeft tegen de stem van vleiers, die het op een dwaalweg zoeken te brengen."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 16 December.
Men kent uit de telegrammen den aflooop van het groote debat in de Fransche kamer over de beweging ter gunste van eene ontbinding. Meer dan één millioen Franschen hebben verzoekschriften onderteekend, waarin die ontbinding noodzakelijk verklaard wordt. De rechterzijde heeft, gesteund door de regeering, haar zin gekregen, en het verzoek is van de hand gewezen. Doch de linkerzijde heeft het meest gewonnen door het debat. Behalve dat hat geen waarborg tegen den dood is om bij meerderheid van stemmen te verklaren dat men niet sterven wil, heeft de rechterzijde zich zeker nameloos veel kwaad gedaan door de ongepaste hevigheid en woestheid harer aanvallen op de republikeinen. De blyvende zedelyke triomf, die tevens van groote staatkundige waarde is, behoort aan de liukerzy'de. De gematigdheid en kalmte, waarvan hare aanvoerders blijken hebben gegeven, zal bij het geheele volk den gunstigsten indruk maken. Gambetta toont zich meer en meer een ware staatsman. Zyn Italiaansche afkomst komt hem goed te stade; hij is een echte Genuees, die, tot ontzetting der rechterzijde, bewyzen van zelfbedwang en koels handigheid geeft, nu zy_e kalmte en bedaardheid levensvereischten zyn voor zyne party. De Times — Eeker de meest anti-republikeinsche courant, welke bestaat — noemt Gambetta verreweg den meest gematigden leider, die de republikeinsche party ooit heeft gehad, en wy gelooven dat het Engelsche blad gely'k heeft. Wy vestigen de aandacht op deze gematigdheid, omdat zjj den I angst der alarmisten, die Frankryk's ondergang te gemoet zien, wanneer de republiek bestaan blyft, byzender moet bedaren.
Wy zyn het geheel eens met de gematigde partyen welke een Kamerontbinding op het oogenblik zeer onverstandig zouden achten. Het is beter deze Kamer byeen te houden, totdat de milliarden zyn afbetaald en Frankryk is ontruimd; altyd op voorwaarde, dat zy den heer Thiers blyft steunen en geen staatsgrepen begint.
De linkerzyde heeft haar doel bereikt. Zy heeft namelijk de aandacht van het volk gevestigd op de ontbinding, als onontbeerlijk na verloop van niet langen tyd. De redevoeringen van Gambetta en Louis Blanc sullen in alle gemeenten van Frankryk gelezen worden. Daar zy in het Kamerverslag staan, kan geen dagblad vervolgd worden, geen colporteur in hechtenis worden genomen, omdat zy haar publiek maken. De woeste aanvallen der kampioenen van de rechterzijde zullen overal worden vergeleken met de kalmte der republikeinen, en legitimisten en Bonapartisten zullen min of meer een gek figuur maken. De reactionairen hebben door te verklaren, dat het land te gronde gaat, wanneer zij aan de kiezers, die hen afvaardigden, een vernieuwing van hun mandaat verzoeken, zich blootgesteld aan de volgende opmerking der kiezers: //Gy .y't bevreesd over ons. Gy schijnt dus u zelven bewust te zyn, dat gij ons niet langer vertegenwoordigt, en wij danken u niet voor de verklaring, dat het la_,ita gronde zal worden gericht door de mannpj^ oja wy kiezen."
De groote meerderheid, w_rfm-d9 de eenvoudige orde ▼an den dag is aap^anomen, is te danken aan het linkercentrum. Dit linkercentrum is het meest opmerkelijke deel der Nationale Vergadering; het vertegenwoordigt ongetwijfeld het meest intellectueele verstandige deel der bevolking, en by alle beoordeelingen van dea toestand van Frankryk en de vooruitzichten op orde en ru._t, kan men veilig het linkercentrum als barometer, raadplegen. Lydt het linkercentrum nederlagen of keert het zich tegen de regeering, dan heeft men reden tot bezorgdheid. Is de afloop van het debat van Zaterdag niet ongunstig to noemen, minder bevredigend is een door den Paryschen gemeenteraad genomen besluit. Hy heeft op de begrooting den post geschrapt, waarbij naar ouder gewoonte aan de pastoors van Parys 31,200 franken wordt ter hand gesteld, als tegemoetkoming der huishuur. Het onbillijke van dit besluit komt voorn.melijk uit, wanneer men weet dat het jaarlijksche subsidie van 101,000 franken aan Protestantsche predikanten en Joodsche rabbi's is goedgekeurd. De Roomsche geestelijkheid heeft zich door den steun, welken —Ü na den misdadigen coup d'état aan Napoleon 111 gaf, onbeschrijfelijk gehaat gemaakt in Parys, en ée .schade, welke in Frankryk aan de Roomsche kerk de «taalkundige kuiperijen harer priestars gedaan hebben, ia byzonder groot. Doch een onrechtvaardig besluit ais het genoemde, verraadt een kleingeestigheid en wraakzucht, welke den Farijschen gemeenteraad tot schande verstrekken.
Gelijk per telegram gemeld is, is Donderdagavond een zeker aantal roode republikeinen in optocht door de straten van Madrid getrokken. Drie compagnieën soldaten werden op hen afgezonden om hen uiteen te _ry ven. Toen de rooden op herhaalde aanmaning weigorden uiteen te gaan, vuurde eene compagnie met scherp, waardoor 20 rooden gedood werden. De anderen namen de vlucht. Op de interpellatie van een paar liberale leden in de Cortes, die weten wilden waarom die handvol lieden oproer maakten en waarom zy gefusilleerd werden, verklaarde do heer Martos dat naar zyne —.eeningen de muitelingen betaald waren om oproer te maken in de straten der hoofdstad, ten einde de leening tegen te werken, en dat een harde les gegeven was aan het gemeen, om aan te toonen dat de regeering dergelijke praktijken niet zoude dulden. De meeste dagbladen nemen deze verklaring als de ware aan, doch voor bankiers zou het van eenig belang zyn te weten, voor hoeveel geld zy in Madrid personen zouden kunnen huren, die zich wilden laten fusilleeren om op de effectenbeurs te werken. Wij hopen dat dergelyko beursmanoeuvres niet in andere landen znllen worden nagevolgd.
Feüx Meritis, afd. Natuurkunde, Dinsdag 17 Dec. te 8 uren, met dames, voordracht van den heer mr. J. A. van Eyk: over //het inslaan van den bliksem en bliksemafleiders." Afd. Letterkunde, Woensdag 18 Dec. te 8 uren, met dames, voordracht van den heer dr. A. Réville. Onderwerp: «Des oeuvres littéraires de Rabelais, de ses idees philosophiques et de sa methode d'éducation." Verkorte balans der Surinaamsche Bank, op 2 Nov. 1872 Hoofddirectie. ƒ 558,417.22% Kapitaal ƒ 1,000,000.— Disconto-rek...// 595,447.96 Bankb. in 0m1..» 380,025.— Beleen.-reken.. 0 .— E.-cour., saldo 's Gangb. specie..» 263,236.61 en and. binnen Div. rekening. .0 193,183.45 4 maanden in Suriname opvraagbare verbintenissen. .. // 84,181.61 Div. rekening..» 146,083.631/9 ƒ 1,610,290.24% ƒ 1,610,290.24% Op 9 Nov. Hoofddirectie., ƒ 558,025.82% Kapitaal ƒ 1,000,000.— Disconto-rek...» 593,707.96 Bankb. in 0m1..» 367,840.— Beleen.-reken..» .— 8.-cour. saldo's Gangb. specie..» 256,238.67 en and.binnen Div.rekening..» 198,987.55 4 maanden in Suriname opvraagbare verbintenissen ...» 92,588.32 Div. rekening..// 146,531.68% ƒ1,606,960.00% ƒ 1,606,960.00% Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij. Lijn Amsterdam-Rotterda:n-Helder-Z_andam. Aantal reizigers gedurende de maand Nov. 1872: 144,835 ; opbrengst reizigers/125,959.54, id. goederen ƒ 54,847.85, totaal ƒ 180,807.39. Sedert primo Januari aantal reizigers 1,922,586; opbrengst aan reizigers en goederen ƒ2,156,919.05.
In de dagbladen kwam dezer dagen het bericht voor van het voornemen van den heer Scholten, om een directe stoomvaart tusschen Rotterdam en New-York tot stand te brengen. Wij kunnen hieromtrent mededeelen, dat in het aanstaande voorjaar, ongeveer op den 20ste van elke- maand, een stoomboot uit Rotterdam naar New-York zal vertrekken, waardoor dan de gelegenheid bestaat, om goederen van ons land direct naar Amerika te verzenden. Zijn wij goed ingelicht, dan zal da dienst tusschen Rotterdam en New- Vork v. v. door twee stoomschepen worden verricht, die kleiner zullen zijn dan door de dagbladen werd opgegeven. {Noordttar.)
Sammlung gemeinverstandlichen wissenachaftlicher Vortrüge, herausgegeben von Rud. Virchow und Fr. voa Holtzendorff, (Berlin, Carl Habel). Van deze zeer goed gekozen verzameling zgn in den jongsten tyd weder de volgende afleveringen verschenen: — dr. Heinrich Weger: der Grap hit, eeno zeer heldere verhandeling over het potlood, zyne herkomst en gebruik; dr. Woldemar Massing: die tragische Schuld; L. Bamberger: zur deutschen Munzgesetzgebung, van welke verhandeling wg nog wel eens melding zullen maken in verband met de regeling van hetzelfde onderwerp ten onzent; dr. J. Munter: ueber Corrallenthiere; dr. mcd. Wilhelm Stricker: der Blitz nnd seine Wirkungen, met twee steendrukschetsen van de zonderlinge uitwerking des bliksems op het menschelijk lichaam; prof. Ferd. Cohn: ueber Bacteriën. Bacteriën zijn do microscopische levende wezens, in onderscheidene organismen ontdekt en met wier bestaan het uitbreken van sommige epioSSr^™^* gebraCht WOrdt (°'er he,z9lfde onderwerp vindt men een opstel van prof. D. Huizinga,
Dentsche Zeit-und Str«;tf~- _. ~„ ten zur Kenntnisz der Gegenwart ~£ *"'i^^ von Holtzendorfi und W.'onckeü." B^rfofX-i H„s' Van dese reeks rijn onlang «verschenen; H. A Za_trïi:" Das moderne Sohöffengericht. De aldui, «enigermate oneigenlijk, genaamde rechtspraak bestaat in Hanover, Saksen en Wurtemberg. Het is een middenterm tusschen rechtspraak, uitsluitend door rechtsgeleerde rechters en rechtsspraak doer gezworenen. De schrijver staat het denkbeeld voor, om deze rechtspraak in het gansche Duitsche ryk in te voeren. Prof. dr. F. A. Beek: Das Grnndübel in der modernen Jugendbildung, mit vorzüglicher Berücksichtigung des gymnasial-Unterrichts. Reformvor- Bchlage eines Schulmannes. Blykens het opschrift reeds, behandelt dit vertoog eene der dringendste vraagstukken van den tegenwoordigen tyd, een vraagstuk, dat ook hier te lande zeer aan de orde is. Het advies van eea man van het vak van het gehalte van dt. Beek, zal stellig met belangstelling worden vernomen. Dr. Joh. Friedr. von Schulte, prof. der Rechte (canoniek recht) in Prag: Ueber Kircbenstrafen. In verband met de ontwerpen van wet, die in Duitschland zijn aangekondigd, is dit voortreffelijk geschreven vertoog van een alleszins bevoegde van groot belang. Op den inhoud komen wy van zelf terug, by de behandeling van bedoelde ontwerpen.
door _£ y-'-^~iasverltchting. Deze wij se van verlichting £•-.*"* ?nverdroten -Ter vaa Tasaié du Motay reeds tot een _»-<wmate van volmaaktheid gebracht, ia onlangs ingevoerd aan het westerspoorweg-otatioil te Weenen. Aannemende, dat het gelukken aal om zeer goedkoop zuurstof te vervaardigen, *n i? I,P™oodigde1,P™oodigde toestellen te vereenvoudigen, schijnt deze verlichtingsmethode wel degelijk een schoone toekomst ta gemoet te gaan; en dat wel te meer, nn men uit fossiele kool een zeer waterstofripk lichtgas bereidt. Aan bovengenoemd station te Weenen wordt zoodanig gas vervaardigd, dat bfl een gebruik van 5 kub. voet per uur een lichtkracht heeft van 2. tot 27 kaarsvlammen. Terzelfder plaats worden met 23 ovens in 24 uren ongeveer 80,000 kub.voet zuurstofglas gefabriceerd en uit een reservoir door buizen naar verschillende plaatsen geleid. Het lichten! vermogen van dit met zuurstof verbrandende koolwaterstofrijke lichtgas is zoo groot, dat de helft van het vroeger benoodigde aantal vlammen voldoende is voor de vor^ lichting, terwijl men op vrij aanzienlijken afstand der vlam nog in staat is klein schrift te lozen. De oxygeen-gasverlichting is reeds ingevoerd in het kristallen paleis te Londen, in de steden Buffalo en New-York, terwgl de invoering te Par-j's alleen afstuitte op het monopolie der aldaar gevestigde gasmaatschappij. De meerdere lichtsterkte schijnt ruimschoots op te wegen tegen de meerdere.kosten van zuurstofverbruik, het dubbel stel buizen enz.
De te gebruiken branders zfln Schmetterlißgsbranders; het lichtgas stroomt in het midden uit, het zuurstofglas aan de zijden. De vlam geeft een uitstekend helder, zniver wit licht, brandt volkomen rastig en gelijkmatig en kan met het groetste gemak geregeld worden. In hetzelfde blad, waaraan wij vorenstaand bericht ontkenen, vinden wü nog melding gemaakt van een Katoptrische lantaarn van Skelton, ten doel hebbende om het verlies van licht bij onze openbare verlichting te voorkomen. Dat dit verlies groot is, is niet moeielijk aan te toonen. i- sP-;elcelld bewijs is daarvoor het schijnsel, dat men boven verlichte staden reeds in de verte waarneemt en dat alleen -fin ontstaan te dankea heeft aan de stralen die, uit de vlam, de lucht worden ingezonden, zonder eenig nuttig efiect naar beneden uit te oefenen. , De Engelsche architect T. A. Skelton, (37Es9exstreet, Strand) te Londen heeft nu een lantaarn samengesteld, waardoor die naar boven ontwijkende lichtstralen door refUcteerende vlakken worden opgevangen en weder naar beneden gezonden. Denkt men zich een verticalen kring, waarvan de lichtende vlam het centrum is, dan wordt bij lantaarns met gewone reflectors (zoo zegt Skelton) slechts het in een boog van ongeveer 10 gradon naar boren geworpen licht naar beneden gereflecteerd, terwjjl bij de Katoptrische lantaarn deze boog ongeveer 39 graden meet ca '/* van het ontvangen licht werkzaam reflecteert, zoodat de verlichtingskracht van de lantaarn met betrekking tot de reflectie der naar bovengaande stralen ongeveer 3V» maal versterkt wordt. Wanneer dit zoo is — en dit schijnt aan geen twijfel onderhevig — dan kan door Skelton's uitvinding een buitengewoon groote besparing in de straatverlichting gebracht wordea. Volgens de voor ons liggende afbeeldingen (waarbij echter geene beschrijving) bestaat er in vorm weinig verschil tnsschen onze gewone straatlantaarns en die van Skelton. (Ned. Industr.)
* HELDER, 14 Dec. Gisterenavond vierde het Heldersche Departement dor Maatschappy tot Nut van 't Algemeen den gedenkdag van zijn vijftigjarig
* LEEUWARDEN, 14 Dec. Aanstaanden Donderdagavond zal alhier een feestelijke bijeenkomst plaats hebbon tnr viering van het 75jarig b-ot-oxe van het Ned. Zendelinggenootschap. De feestrede zal worden uitgesproken door dr. S. K. Thoden van Volzen, predikant by de Ned. Herv. Gemeente alhier. Daarna zal het woord worden gevoerd door de hh. G. H. van Borssum "Waalkes, predikant by de Ned. Herv. Gem. te Huizum, prof. P. Hofstede de Groot, van Groningen, en W. J. Oosterhofl Jz. alhier. De feestviering zal worden opgeluisterd door toepassolyko koorzangen, uit te voeren door het koraalgezelschap de Harmonie. * LEEUWARDEN, 14 Dec. Voogden van het Sint Anthony gasthuis, die nu reeds sedert eenige jaren telkens eene schenking, eerst van ƒ 1000 , later van ƒ 1500, aan de gemeente hadden gedaan ter tegemoetkoming in de verplegingskosten van arme krankzinnigen, hebben deze som voor 1872 gebracht tot /'3500. — De comandant van het huis van reclusie en tuchtiging alhier, de heer F. F. Canneel, heefc zyn eervol ontslag uit die betrekking aangevraagd. » HARLINGEN, 15 Dec. Nadat de heer A. Schaafsma, onlangs tot lid der Kamer van Koophandel alhier benoemd, bedankt had voor die betrekking, is by de volgende stemming in diens plaats gekozen de heer P. Posthuma, met 47 van de 50 uitgebrachte stemmen. •GRONINGEN, 14 Dec. Onder bevel van den 2den luitenant van den Berg, is van hier vertrokken een detachement ter sterkte van 2 sergeanten, 4 korporaals , 1 tamboer en 30 soldaten van het depot lste regiment infanterie naar Vlagtwedde, ten einde de leidyken te beschermen.
• KOEVORDEN, 14 Dec. Naar w-g vernemen, zijn thans in Pruisen aan het kanaal van Nordhorn naar de Eems p.m. 1000 arbeiders werkzaam. Die arbeiders bestaan voor verreweg het grootste gedeelte uit Nederlanders, meestal uit Drenthe en Overijssel, die voor het hooge loon, men zegt van ƒ 1.80 per dag, derwaarts zijn getrokken.
* MIDDELBURG, 14 Dec. In eene gisterenavond gehoudene vergadering van de alhier gevestigde afdeolisg der Vereeniging ter bevordering van Fabriek- en Handwerksnaj'verheid, is besloten tot het uitschrijven van een wedstrijd tusschen handwerkslieden in ver. schillende vakken, waartoe z\jn gekozen timmerlieden, smeden, koperslngers, boekbinders, kleedermakers, schoenmakers, schildors en sigarenmakers. Hiervoor zullen door de afdeeling geldelijke premiën en getuigschriften worden uitgeloofd, terwyl van de ïngazondene voorwerpen later eene tentoonstelling zal worden gehouden. * BREDA, 13 Dec. De inschrijvingen ten behoeve van het huldeblijk ter nagedachtenis van Thorbecke beden hier ter stede en in de omliggende plaatsen zuiver opgebracht ƒ874.19.
---

MAJESTEITSSCHENNIS.
8» i klaBf_' over eon geral van majesteitsschennis, epleegd niet tegen den een of anderen vorst by de j^*1» Gods, maar tegen Zjjna Majesteit het volk. Dat ri g ons van zulk een anti-democratiach blad bevreemj, ' • toch ia het zoo. Het verwijt ons, dat wy da ..^'landscha Datio hebben beleedigd, dat wy in onze ting voor jjet _ojk _»n toa_ort geBC_oten, want dat j3j het niet eerbiedig genoeg hebben toegesproken. W? e6nB' dit Terb3aßt ons> Zo° dikwyls heeft de Tijd het Verzet t9_on die verheerlijking van de natie, tegen . ontbonden aan den Keizer van hetgeen des Keizers nl on> het toe te wijden aan die nieuwe majesteit der hePktien<*° *euw' net To^" Zo° dikwijls teekende blad protest aan tegen het vleien van de menigte, Jsen dat plechtig toespreken en buigend naderen van v 9 schapen, die wijzer willen zyn dan hun herder, °- die onmondigen, die hun voogd zijn plichten °rBchiijven. Ach, dat huldigen van dezen nieua sou verein, dal eeren van Jan Rap onder den a°i van wde natie," het is immers niets anders dan aj vrncht van dien revolutiegeest, die troon en a*r omverwerpt, een overblyfssl uit den tyd toen delQ Pander «d> burger on burgeres begroette, een mid-2j. ï00r het cesarismo om door het algemeen stemrecht ji^y V' v«rheffan op den troon. En thans ontvlamt de Ja in e(joio verontwaardiging, omdat wy tegenover da af lC vormen niet in acht nemen, omdat wy den die ons van dezo majesteit scheidt, uit het o «„^"«rliezen, omdat wy haar toespreken alsof zy ons JJ*a was, omdat wy te familiaar tegen h*ar zyn! tin —jammert de Tijd —- wy hebben het wel voor- Usl' * dom ocratïa c tic denkbeelden" brengen ffdemocrü en°f maiQ'eren''in zwang. //Deftigheid, wellevendheid tjj, *tttBoenlykheid" zyn overblijfselen uit een vroeger P*rk. Vroeger durfde een schrijver niet beginnen _^k 0"aB8iek8 groet aan zijn lezors en een bsroep *«*.! welw>Hendheid;" //den lezer heil," riep hy allen ij^s nit de verte toe. Maar zelfs nn nog, in onze •Socratische dagen zonder fijne beschaving en beleefde gj^en, zyn do spreekwijzen //geacht publiek" en gevr* r* Publiek" gebruikelijk. //Wel beschouwd" — aldus 'iie,V°!8t de Ti3d z^n klaaglied — //is achten en eeren W„ dQn:">crati_oh. Do gelijkheid — dio hoertfi'ka overheeft ongetwyfeld de schryver van het hoofdfrtikel in het Handelsblad van verleden Donderdag bedacht. Hij spreekt daar de natie aan mit den naam van: Barend. //Zie — zoo luidt de aanhef — zie, Barend, wy zyn gchatryk, onbegrijpelijk ryk, enz. enz.
Tot zoover de Tijd. Voorzeker zal menigeen het zoo tamelijk vreemd vinden, hy hoort dat wy de Nederlandsche natie hebben aangesproken met den naam van Barend. Hy zal dat vrij wel mislukte geestigheid achten, maar waarfcbijnlyk toch nog niet recht vatten, wat kreDkends of er toch in den naam Barend schuilt, meerby 'oorbeeld dan in dien van Jan, zooals men onze natie als "°°pnaam vóór haar familienaam Holland wel eens noemt, hebben wy geen voldoenden grond om j^se quaestie verder te ontwikkelen, want wy *Dben hier te doen met een der vermakelykste vergissing^ die misschien in jaren bij de dagbladpers is oorgekomen, met een blunder, zoo curieus, dat zy zelfs ?n ler geen oneer zon aandoen. Onze lezers zullen r"* waarschijnlijk nog wel herinneren, dat wij in ons &nuner van 5 Dec. een fragment hebben aangehaald het //Oudejaarsav-Hdpraatje" van S. V. in de Gids an Jan. 1872 tusschen twee oude vrienden, Dirk en Barend ■* nu heeft de Tijd gemeend, dat het Handelsblad de (?) zou gehad hebben, het Nederlandsche k met den naam Barend aan te spreken! «laar de Tijd is ook niet verplicht alles te lezen en dr tliouden wat de redactie van de Gids gelieft te doen Ukken — meent wellicht iemand, — en als nu de '.?« dat opstel van S. V. niet heeft opgemerkt, is v«rgiBsing toch mogelijk en verklaarbaar. Mogelijk, ja, dat is gebleken; maar verklaarbaar g j .yerBc^°°nbaar in geen geval. Moest de Tijd niet te v opmerkzaam zyn geworden door de aanhaling.-dr* tDS' waartnasc^en bet fragment uit de Gids is ge- Qkt? Maar terstond op de aanhaling hebben wy , 2Q woorden laten volgen: //"Welke lezsr van de Gids k "onert zich niet het beschamend en te gelijk opwekva ."9udedaarsavondPraa-e" m tet Januari-nummer j>.. "it jaar, waaraan het bovenstaande is ontleend? ü zal zich ook dien droom, enz." En dan volgen 8 eehïge herinneringen aan hetzelfde opstel, waarjP eigenlyk ons geheel* artikel een terugslag is. Het -Onmogelijk, het zelfs maar gedeeltelijk to lezen en het D*9t ta DesP9Uren' Het ernstige van de zaak — ' Vermakelijke gaf ons aanleiding om er ter wille he? °nze *ezera 'ets langer bij stil te staan — maar ernstige van de zaak is dit: wat moet men denken ko^- den ernst van een blad, dat byna een geheel bfrVk '--d schrijft naar aanleiding van iet 3, dat het .«baar niet eens heeft gelezen ? dat een kolom vult * een allerbespottelijkste beschuldiging, uitsluitend grond op een geheel willekeurige en tamelyk ver pochte opvatting der allereerste woorden? — Uit dit j..a"je zal het onzen lezers duidelijk worden, dat het des on<loen]ijk is, met zulk een luchtig orgaan een bü ü' *° voeren* 2°° verweet het ons onlangs, dat wy JJ de bespreking de weglating van zekeren post op de , Brootiog van uitgaven voor de kerkgenootschappen antwoord ignoreerden, door den minister van financiën >j? ~8 vragen der commissie van rapporteurs gegeven. jj..Cfl hadden wy uit dat antwoord een enkel argument 0* a woordelyk overgenomen. lemand, die met eenige .j^-kzaamh-id had gelezen, kon dit moeilyk zyn oingaaD; Het ontbreekt ons natuurlijk aan tyd en plaats feia alt^ °P dergelijke beschuldigingen en opmer- te antwoorden.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
W? >heer Goschen, eerste lord der admiraliteit er daSen •bÖ een »• Londen gehouden feestteßen' B.eno ■rede™MiD- uitgesproken, waarin hy opkwam ♦a* _T .b«chnld,-u-en. «""» welke het departement y,°°t __*£_? J? f «l«emee? e° de Britsche oorlogs«> het byzonder in de laatste jareq hebben bloot gestaan. Men moet erkennen, dat die verwijten dikwyls niet van overdrijving zyn vry te pleiten en de Minister merkte dan ook schertsenderwyze op, dat menigeen de admiraliteit zelfs wil verantwoordelijk stellen voor den orkaan, welke in de laatste dagen zoo veel schade aan de scheepvaart berokkend heeft. Men was er van lieverlede aan gewoon geraakt, om allo buitenlandsche instellingen en verrichtingen boven de Engelsche te trekken, en oek de Britsche vloot, zeide de Minister, had de gevolgen daarvan moeten ondervinden; hem kwam het echter voor, dat Groot- Brittannië nog altyd alle overige zeemogendheden te boven streefde. Als bewijs voor dezo stelling voerde hy aan, dat de Britsche vloot tien schepen van de eerste klasse bezit, als de: Devastation, Monarch, Hercules, Sultan en de zes schepen gebouwd naar het model van de Audacious, terwyl Frankryk, Duitschland, Rusland en de Vereenigde Staten geene tien dergclyke vaartuigen hebben aan te wijzen. Ditzelfde geldt ran de, voor de kustverdediging bestemde, nieuwe schepen Hotspur, Gatton, Cyclops en nog drie van dezelfde soort. In stede van zes, bezaten de vier genoemde zeemogendheden geen twee znlke schepen. De Minister keurde ten sterkste de zucht af, om Engelands macht tegenover Europa te verkleinen, terwyl toch in Engeland sneller en beter gebouwd wordt dan ergens ter wereld. — Men beschouwt vry algemeen deze redevoering als eene kleine voorbereiding tot den parlementairen strijd, welke den Minister in de aanstaande zitti-g der wetgevende macht zeker niet zal bespaard worden, wanneer men althans de hevigheid in aanmerking neemt, waarmede vooral de aangelegenheid der vloot in Groot -Brittannië behandeld wordt. — Do dood heeft verleden Donderdag een van Engelands uitstekendst. geleerden opgeëischt, namely'k den philoloog Edwin Norris. Hy bereikte den ouderdom van 77 jaren en werd uit het loven weggerukt te midden van een belangrijken arbeid, welke zijn naam aan de nakomelingschap zal overbrengen, namely'k het woordenboek van spijkerschrift, hetwelk de afgestorvene mot ontzaglijke moeite uit duizenden fragmenten en uit alle mogelyke bronnen, welke het Britsche museum hem aanbood, heeft samengesteld en omschreven. Een andere belangrijke arbeid, waarvan hy den roem m«t generaal sir Honry Rawlinson deelt, was de uitgave der opschriften op Assyrische en Babylonische gedenkteekenen, waarvan twee deelen elk van 70 folio-bladzijden verschenen zyn. Doch tot dit gebied bepaalde zich de werkzaamheid van den on vermoeiden geleerde niet; van zyne hand zyn afkomstig een spraakleerder Fullah- en e.n van de Borneo-taal, alsmede een overzetting van ean deel des bijbels in de Tahitischo taal, btnevens vele andera werkon. De heer Norris bekleedde vroeger een betr-kking in India-Hna:ge, kêT"» vervü.-gans als translateur aan het departement van buitenlandsche zaken en werd secretaris van het Aziatisch U-nootschap. Sedert verscheiden jar.n had hij echter aezo betrekkingen opgegeven, om zich geheel oan zijn Assyrische studiën te wyden. Do hoogeschool to Bonn schonk hem het eerediploma. — De rechtbank van corractioneele politie der Theems heeft weder twee werklieden van de gasfabrieken te Londen veroordeeld, de een wegens verbreking van contract tot zes weken, de ander wegens gely'k vergrijp en aanzetting zyner makkers tot onrechtmatig verzet, tot drie maanden gevangenisstraf met zwaren arbeid. — Als candidaat voor het op te richten nieuwe katholieke aartsbisdom van Liverpool wordt genoemd dr. Vaughan, onlangs tot bisschop van Salford gekozen. Overigens is het ook licht raogelyk, dat de pauselijke beslissing betreffende de oprichting der nieuwe kerkelijke provincie voorloopig wordt uitgesteld; in dat geval zal mgr. .Howard, die dibwyls door de curie tot diplomatieke zendingea is gebruikt, tot bisschop van Liverpool benoemd worden.
— S.dert eenigen tijd zyn, gelijk men weet, pogingen aangewend, om de natuurlyke producten van Australië te vermeerderen; naar men thans verneemt, zyn deze pogingen reeds voorloopig met zeer goed gevolg bekroond. Twee koloniën (Victoria en Queensland) leveren thans een niet onaanzienlijke hoeveelheid suiker op, de eerste van beetwortelen-, de andere van rietsuiker. Koffie en thee beloven mode in sommige streken welig te zullen tieren; en do kolonisten hopen met reden, dat rijst en indigo eonmaal tot de hoofdvoortbrengselen van Australië zullen behooren.
— Niet slechts blyft het aantal moorden in Engeland op schrikbarende wyze toenemen, on lenst men telkens in de Londensche bladeD, onder het opschrift: //Mysterieus Disappearance" van personen die vermist zyn, gewoonlyk om later in de Theems of in het Rogent'skanaal verminkt te worden teruggevonden, maar ook de onbesuisdheid van koetsiers en voerlieden in de straten van Londen, vergt wekelijks meer en meer offers. Het is alsof de voerlieden van raeening zijn, dat de straat hun uitsluitend toebehoort, en dat de voetganger zich slechts by welwillende vergunning hunnerzyds daarin mag bewegen, terwyl toch het omgekeerde nader by da waarheid ligt. Met recht spreekt de Pall Mali Gazette dan ook over des voetgangers //stryd om het loven," Nog weinige j«en, zegt het blad, en alle bejaarde lieden zullen door het sterkere ras der koetsiers van oezo straten worden weggevaagd; en slechts een ras van wandelaars, begaafd met bovennatuurlijke vlugheid, zal dezen //struggle for existence" overleefd hebben.
---

Duitschland.
BERLIJN, 14 Dec. {Part. Corr) De vraag of het kanalisatiestelsel, dan wel het afvoersysteem, het rationeelste en goedkoopste rioolstelsel voor Berlyn genoemd mag worden, is van te groot belang, om niet te meidan wat daaromtrent door da bevoegde autoriteiten geoordeeld en aanbevolen wordt. Deze vraag was het hoofdonderwerp! van het programma by de gemeenteraadsverkiezingen en is het brandpunt der partyen in en buiten den gemeenteraad. Do Duitsche Vereeniging ter bevordering van den algemeenen Gezondheidstoestand besloot in eene openbare zitting over deze aangelegenheid een adres in te dionen bij den stedolyken magistraat, waarin het volgende wordt opgemerkt: I°. Ondoelmatig, ongegrond en onvoldoende is de afvoer van het regen- en spoelwater, van het vorbruikte fabriekswater, enz., door de gootsteenen en kanalen in het stroomend water der rivieren.
2°. Dat gebrek wordt opgeheven door het kanalisatießtelsel, volgens de plannen van den bouwmeester Hobrecht.
3°. De hoeveelheid vloeibare stoffen, die door dit stelsel verwijderd kunnen worden, is zoo groot, dat de toevoeging van het verbruikte water on van de vaste excrementen uit de closets weinig invloed daarop zal kunnen uitoefenen.
4°. Afkeuring verdient de toelating van putten ter opname der excrementen en van stapelplaatsen daarvan voor de poorten der stad, als bon-Jt v^™™ u™"*u gezondheidstoestand. gBt nadeehS voor den
s°. Het kanahsatiestelsel is ook daarom aanbevelingswaardig omdat het, zonder verdere kosten, alle stoffen dadelyk wegvoert, omdat het de uitbreiding der closets ra alle huizen niet belemmert en het iedere verontreiniging van den grond verhindert, daar hat de oogenbhkkelyke vermenging met water als beginsel vooropstelt. Eindelyk begunstigt dit stelsel den landbouw, daar het de stoffen met verloren doet gaan, integendeel die als uitekende meelsoorten voor het gebruik geschikt maakt. °
De vergadenng van deleden der //Alliance Israélite nniverselle".s deor prof Lazarus geopend met eene redevoering, waarin hy betoogde, dat de constitueering als bond voor Duitschland niet ontsproot uit den welech :*s tr:r^_rd7feWk aftezir'maar van beginsel, de beöten , , _ _ _. """J™ «xciusief op te treden; rategendeel de verhouding tot de Fransche afdeeling Weef dezelfde. Makower zatte meda n;f___ _ ■• * van statuten geene afscSn* _\\_ **'^ f *TP „„.. • „„ ö, . >-"°iuu]g, maar inwendige bevestiging op het oog had. Eene stemming bewees, dat het vo.rloop,g bureau dg meepderhe» _„. tegenwoordigde. Het bond zetelt voortaan in Berlynen roep iedere drie j *rer.eene algemeene vergaderingvan gedelegeerden byeon. Van het bestuur moet.n acht leden hier, acht elders woonachtig zyn. Voorloopig zal het noodige voor de inwendige organisatie voorbereid worden. Het blyft echter met de Fransche Alliance de belangen dar Israëlieten bohamsen en de onderdrukten beschermen. De algemeene Vereeniging van Schoolonderwyzers heeft twee haar ter overweging gegeven resolutiën goedgekeurd, namelyk: °
1 Het nieuwe Bchoolregel«ment moet beschouwd worden als het begin eener noodzakelijke verbetering op het der school; het kan bevorderlijk zijn aan de ophefhng der volksschool en verdient dus dankbaar te worden begroet.
2°. De gehandha?.fJe onderscheiding in volks- en middelbare school is willekeurig, iv stryd met de eischen der moderne leermethode, met de billyke wenschen des volks. Zy verlaagt de volksschool, daar zy haar het karakter eener armenschool verleent. In vereeniging met de Breslauer-zustervereeniging zal aan den minister van eeredienst eene petitie werden ingediend, om aan te dringen op vertegenwoordiging der leeraars in de besturen van toezicht.
Het algemeene onderwerp der gesprekken is het gerucht, dat da heer von Bismarck het stellige voornemen heeft opgevat, om de leiding der Pruisische sta-tsaangologenheden neder to leggen. Dit gerucht schijnt zich meer en meer te bevestigen, want het g-tal dagbladen, welko deswege mededeelingen doon van //goed onderrichte zyde," wordt bij den dag grooter. Het vermoeden , dat men het groote publiek op dergelijke gebeurtenis wil Voorbereiden, verkrijgt op die wyze schijnbaar althans zekerder grondslag. Maar indien men daarbij het oog slaat op meuige uitdrukking des heeren von Bismarck, daa komt men zeer gereedelyk tot de onderstelling, dat de neer von Bismarck dergelijk voornemen niet heeft opgevat en dat hij wellicht slechts vraagt, om zich eanigennate van het gewicht der daaraan,ve'bonden werk*aaraheden te ontslaan. Zeer te recht n° "i? u* d 3 Natioml Zeitung te dezen aanzien gezagd: -ue rykskanselier heeft zich dermate vereenzelvigd met do ten deele zeer ongewone wijze, waarop het keizsrryk is ontstaan; hy heeft het Duitsche ryk zoo ten nauwste vereenigd met het koniakryk Pruisen, dat beide in vele opzichten ten ianigste zyn verbonden. De heer von Bismarck heeft daardoor do zedelijke verplichting op zich genomen, om het raderwerk van do nieuwe schepping zoo goed mogelijk in gang te brengen. Uit is tot heden niet hot geval; heden is in die behoefte nog niet derwy_0 voo-zjen, dat de geregelde gang van net grooto werk is verzekerd tegen elke storing, welko zou kunnen ontstaan, óf uit den eigen boezem, öf uit een wryving met Pruisen, welks organisme zoo nauw aan dat des ryks is verwant. Om elke beduchtheid VOOT d®rgelijke storing weg te nemen, i 3 het volstrekt noodzakelijk, dat do rijksorganen tot hooger ontwikkeling zyn gebracht. Maar hetgeen wy ons volstrekt met kunnen voorstellen zonder ds vrees te moeten koesteren, dat daaruit de nadeeligsto gevolgen zullen voortspruiten, is het volgende: dat nevens een rijkskansohcr m.t het karakter des heeren von Bismarck, een .minister-president aan het hoofd van het Pruisische ministerie staat. Zoo iets moet noodzakelijkerwijze wyze aanleiding geven tot conflicten. D° Köln. Zeitung bespreekt deze aangelegenheid in gelyken zin en voegt ten slotte daaraan do volgende woorden toe:
. Hiervan zijn wy te «enenmale doordrongen : niemand is boter op de hoogte van den staat van zaken dan de ri)hskanselier; niemand is beter in staat om de zakea te beoordeelen en daarnaar te handelen dan de heer v»n Bismarck. {Zie telegram onder Londen.)
---

