DE OVEREENKOMST HET DE KANAALMAATSCHAPPIJ.
Binnen korten tyd zullen de Staten-Generaal geroepen worden eene beslissing te nemen omtrent nieuwe financieele hulp, aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij te verleenen. Die nieuwe subsidie komt overeen met het voorstel, door de regeering ten vorigen jare aan het gemeentebestuur van Amsterdam gedaan, namely'k om de beide subsidiën door de hoofdstad voor het kanaal toegezegd, tot eea gezamenlijk reëel bedrag van övj millioen, reeds by voorbaat aan de Maatschappij uit te keeren. Volgens de der regecrinozal het Ryk thans, onder waarborg der Amsterdarascha subsidiën, do hulp verleenen, welke Amsterdam in het vorige jaar geweigerd heeft. Reeds hoeft de directie nit de schatkist een voorschot van 2\ millioen ontvangen en volgens het ontwerp zal daarby nog 3 millioen worden gevoegd. Met dat bedrag meent de Directie het groote werk op den vastgestelden tyd te kunnen voltooien.
Tegen deze wijze van hulpverleening aau de Maatschappij, welker financieele regeling al op zoer ongelukkige w'jz* schijnt te zyn getroffen,bestaat weinig bezwaar. In do schatkist liggen nog vele millioenen, die geen rente afwerpen, en waarvan derhalve zonder bezwaar een gedeelte kan worden gebruikt ten behoeve der kanaalonderneming. Deze bestemming strookt gehed met den juisten regel, dat de overschotten in de schatkist — die natuurlijk uit de Indische administratia voortvloeien — behooren te worden besteed voor buitengewone uitgaven, zoo in Indië als in Nederland.
Eene andere vraag echter is, of die som wel voldoenda zal zyn om de Kanaalmaatschappy voorgoed te redden uit haren financieelen nood. Reeds toen de eerst a overeenkomst in April van dit jaar aan de Tweed _ Kamer werd aangeboden, is daaromtrent twyfel geopperd en die twyfel is later door do Regeering niot ge - heel weggenomen. Deze beriep zich op de berekeningen der directie, //wier geloofwaardigheid zy niet betwijfelde," en die geloofde zich tot 1874 met 5£ millioen te kunnen helpen. Want na dat jaar rekent zy op da opbrengst dor in te polderen IJgronden. Wanneer men echter bedenkt, dat voor de werken van 1872 t.c 1876 nog byna 11 millioen door de Directie zelve noodig werd geacht en dat zij in die vyf jaren nog 8 ton aan administratiekosten cD, volgens hare eigene opgaveD, byna twee millioen aan renten zal moeten uitkeeren ; .Sr^iJl l 9* _d«_ki-£ dier enorme sommen, behalve da sa. millioen voorschot, allèën' gerekend kan worden op de droog te maken gronden — dan zal men tst-o gevolgtrekking komen, dat die berekeningen licht kunnen falen. Indien het der Maatschappy niet gelukt in het volgende jaar reeds 2000 hectaren land ïn te polderen, dan is zy reeds weder in 1874 versteken van een geraamde inkomst van ƒ 2,675,000. De voorgeschoten 5. millioen zullen alsdan geheel verbruikt zyn en do werken, voor datj.aropruira23 ton berekend, zullen wederom stilstaan, tenzij de Staat op nieuw zyns beurs opene. (1) Wy beweren nu wel niet, dat de Maatschapjy gedurende het volgende jaar haar programma niet zal kunpen uitvoeren, maar wyzen er slechts op, dat dit programma op eene onderstelling steunt, die licht falen kan, daar zy van weer en winden van de waarde der nit te polderen gronden afhan- Maar bovendien worden by de overeenkomst, dio thans ter bekrachtiging is voorgedragen, aan de Kanaalmaatschappy verplichtingen opgelegd, waarop by het vaststellen harer balans niet gerekend is en die vry kostbaar voor haar kunnen zijn. Wij bedoelen de verplichting om vóór de voltooiing alle middelen te bekostigen die, volgens het oordeel des ministers van binnenl. zaken, noodig zullen zijn, ttn einde de omliggende waterschappen en de hoofdstad tegen het meerder waterbezwaar ie beveiligen, dat een gevolg is van de afsluiting van heUJ {art. 8). Bovendien moet de Maatschappy alle middelen 'bekostigen, die noodig zullen zyn om het kanaal op het te' de concessie bepaalde peil te houden (art. 9). -Hl feet door ieder — zelfs schoorvoetend door de Directie sej-e __ erkend is, dat de bestaande middekn onvoldoende »ijn, zal de aanvulling daarvan nieuwe geldelijke lasten op de Maatschappij leggen, waarop by hare berekening van het vorige jaar niet gelet is. Zeker dus zal in dit opzicht, ten gevolge der voorgedragen over,-enkomst zelve, de som van 5. millioen onvoldoende sy_ tot voltooiing der werken. Noch de Regeering, noch «de Directie schy'nt op die omstandigheden gelet te hebtben. Of meenen zij die meerdere kosten te kunnen dekken uit de 2. ton, welke volgens de balans in 1876 als batig saldo zal overschieten, in het niet zeer waar schijnlijk geval, dat alles meeloopt? - _ « De Regeering stelt verder voer, aan de Maatschappy de 5. millioen te leenen tegen een rente van 4a. pCt., ofschoon voor de tijdelijke voorschotten van dit jaar 5 pCt. bedongen is. Als reden voor de vermindering wordt opgegeven, dat de Staat bij amortisatie ook slechts •4£ pCt. zou besparen, zoodat het billyk is van de Maatschappij //onder de omstandigheden, waarin zy yer_&«ert" geen hoogere vergoeding te vorderen. Wy -Bogen'echter niet onopgemerkt laten, dat de gevallen Uiet geheel gelyk staan. By amortisatie is de Staat voorgoed wan een rentelast ontheven; maar by voorschot kwpt i»Ü do kans, dat de gelden niet op den tyd zullen worden teruggegeven en dat de renten met geregeld betaald znllen worden. Wel bedingt de Staat waarborgen, maar ook deze zyn niet geheel zeker. Immers is daaronder begrepen de subsidie van 3 millioen, door de hoofdstad beloofd, doch alleen baloofd voor het geval het kanaal in 1876 voltooid is. Tegenover die onzekerheid ware dus het bedingen van eene hoogere rente, dan vuen by amortisatie zeker besparen kon, niet onbillijk. _ -enwel zal Biemand er bezwaar tegen hebben, dat de Lf-f- bijeen zoo gewichtige onderneming van algemeen hl o- als hst Kanaal door Holland niet al te zeer op de financieel* zyde let en dus do Maatadhappy tegen maii_e rente helpt, zeer ™*1 f..ker g-^ter dan deze financieele opmerkingen Beiangi y . het wetBontwerp 0f iiover Sg-ndde^e_ee_komst,gkunßen werden gemaakt, met
r ~ ~ antieend aan d"~ "' t, door do Directie 11) Deze cgfers z«n ï?lve ,°al1rgeleiJu fe„.i«,BntebBstnur van Amsterdam gezonden Wor. 1871 aan het _™*£™Dae nitkeericg der subsidiën. Zie btf toet voorstel tot veriroe^ *
j het oog op de belangen der waterschappen, die voorheen op Bet open IJ afwaterden. Ofschoon sedert de dichting van den afsluitdijk by Schelïingwoude de omgeving van hat kanaal aanmerkelijke schade heeft geleden door de ongenoegzaamhaid der bemaling by Schelïingwoude, ofschoon het fait dat de stoomgemalen aldaar onvoldoende zijn, door de Regeering zelve volmSQgas erkend — toch bevat de overeenkomst juist ___-__-■ bepalingen daaromtrent, — als in Februari .van dit jaar gemaakt zijn, toen die gebreken wei vermoed, mkaj-nog niet bewezen waren! Ongetwijfeld vindt men in de artikelen 8 en 9 (zie boven) waarborgen voor de omgeving van het IJ, maar die waarborgen schynen toch op verre na niet voldoende om in de behoeften te voorzien. In het adres aan de Tweede Kamer, dat morgen by den Gemeenteraad in behandeling komt, wordt dit, wat Amsterdam betreft, nader uiteen gezet. ïe recht wordt daarin opgemerkt, dat aan geen der bezwaren van de hoofdstad wordt te gemoet gekomen en dat de ministers in hunne toelichting niet geheel overeenkomstig de waarheid spreken, als zy verzekeren dat /rdoortusschenkomst der Regeering is verkregen, dat voortaan, waar het de behandeling van technische punten betreft, by welke Amsterdam belang heeft, een door het Gemeente ■ bastuur aan te wyzen commissaris de vergaderingen der Directie zal kunnen bijwonen." Daar het Gemeentebestuur te recht deze bevoegdheid, als niet afdoende, heeft van de hand gewezen, is het ten eenemale onbegrijpelijk, hoede Regeering de aangehaalde woorden ernstig heeft kunnen nederschryvea. De Regeering schy'nt ook niet in te zien, hoe stuitend het is, by de overeenkomst te beschikken over de subsidiën van Amsterdam zonder dat iv eenig opzicht aan de bezwaren der hoofdstad wordt te gemoet gekomen. Hier is het inderdaad hut gezfigde van toepassing : Nous traitons de vous chez vous, sans vous !
Maar niet alleen voor Amsterdam zyn de bepalingen onvoldoende, ook voor de geheele omgeving van het IJ. Of liever de bepalingen zelven zouden geruststellend zy'n, mits slechts da zekerheid bestond dat zy" behoorlyk worden nageleefd. Dit nu schijnt zeer twijfelachtig te zyn. Let men op den waterstand yan het IJ in de laatste dagen (dagely'ks in ons blad opgenomen), die reeds weder tot 19 cM. onder A. P. is gestegen, ofschoon de concessie een kanaalpeil van 50 cM. onder A. P.»voorschrijft, dan blijkt, dunkt ons, hoe noodig het is, dat onverwijld voor beteren afvoer worde gezorgd. Wèl wordt èn door de Directie èn door de Regeering beweerd dat het kan_alpeil oar-t na de voltooiing bindende is — hetgeen wy echter niet kunnen toegeven, — doch ook al neemt men met de Regeering aan dat //het geen overw«\;<?nd n,a,ieeligen invloed voor de belanghebbende op het IJ uitwatorende districten en de hoofdstad zal hebbon, wannoor hot IJ gedurende het overgangstijdperk voortdurend gehouden wordt op een stand van 30 cM. ouder A. P.» (2) — dan nog is het duidelyk, hoe treurig do feitelijke toestand is. In de verklaring toch, dat een «tand van 30 cM. geen ttoverwegend nadeel^ h__ft. %, r««n« o„ge,<.loten. dut dia üoogte niet zonder bezwarein is. Wordt nu dat; nadeel niet inderdaad overwegend, nu weder eenigan tyd de stand ongeveer 10 cM. hooger is geworden ?j En niettegenstaande die nadeelige waterstanden, wordt er door de Regeering nog niets gedaan, althans er blykt niets van, om in den geest van art. 8 der overeenkomst, maatregelen Voor te schrijven. Zy heeft alleen inlichtingen gevraagd over het kanaalpeil na de voltooiing, maar omtrent hetgeen voor de hand ligt en dringend noodig is, sohyntzij geheel stil te zitten. In de memorie van toelichting komt daarover geen enkele letter voor en ook daarbuiten heeft men tot dusverre niets vernomen, dat tot geruststelling strekken kan. De Tweede Kamer mag, dunkt ons, onder zulke omstandigheden aan de evereenkomst niet hare goedkeuring schenken. De Vertegenwoordiging is niet verantwoord , indien zy deze gelegenheid laat voorbijgaan om in den dringenden nood der omgeving van het IJ voorziening aan te brengen. Geen nieuwe uitwateringsluizen op de Zuiderzee, die er nog niet zyn en geruimen tyd van aanleg kosten; geen afwatering op de Noordzee, die slechts in bepaalde gevallen mogelijk is kunnen den tegenwoordigen ongelukkigen toestand verhelpen. Slechts door meer stoomkracht schynen de hoofdstad en de andere waterschappen geholpen te kunnen worden. Is dit zoo, dan behoort de Kamer zich niet tevreden te stellen met een artikel, dat onuitgevoerd schynt te zullen blijven, maar duidelyke en afdoende voorschriften te verlangen, tot opheffing der bestaande bazwaren. Zy verleene des noods aan de Kanaalmaatschappy een nieuw tjjdelyk krediet van een half millioen" maar bekrachtige geene overeenkomst, die alleen de Kanaalmaatschappy, niet de overige belanghebbenden uit do verlegenheid redt.
(2) Zie de redevoering des Ministers op 26 Nov il ___„, den. Bijblad bl. 802. ■"• Setiou-
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Verleden Vrydag is (zooals reeds • kortelnk Der telegram werd medegedeeld) in Guildhall te Londen eone openbare vergadering gehouden tot bespreking der inkomstenbelasting. Vele leden van het Lagerhuis en andere belangstellenden waren tegenwoordig, terwijl van verscheiden kanten brieven van adhaesie met het doe der byeenkomst waren ontvangen, onder anderen van graaf Bussell, die als zyne meening te kennen gaf dat de inkomstenbelasting (welke hij als eene gedeeltèliike ontzetting van den eigendom beschouwde) alleen behoorde geheven te worden in buitengewonen nood, maar niet in vredestijd, ten einde in de gewone behoeften van den dienst te voorzien; doch dat hy tevens beereeo dat de schatkist eene zoo ruim vloeiende bron van in komsten niet kon ontberen. Hij achtte het daarom ge" waagd een besluit dienaangaande te nemen vóórdat dé regeering zou hebben te kennen gegeven, welk gevoelen zij over dit gewichtig en moeilijk vraagstuk koesterde Na een korta toespraak van den lord-mayor,die de vergal dering presideerde, en onder andoren opmerkte dat of schoon toegevende dat er veel gebrekkige was in d" wyze van toepassing der inkomstenbelasting, naar ziine meening echter in den regel directe belastingen ver boven indirecte te verkiezen waren, werd als resolutie door het parlementslid Massey voorgesteldBl6 iv hot breede toegelicht, //dat de inkomstenbelastins iv quisitoriaal is in haren aard, onbillyk in hare toeDas" sing en onzedelijk in hare gevolgen". Spreker eaf een kort overzicht van do geschiedenis dier belastinoom te doen uitkomen, dat zy alleen als een tiid-lfk hulpmiddel was ingevoerd en somde voorts de bekende bezwaren op, welke tegen haar worden ingebracht Een ander spreker, deze resolutie ondersteunende beweerde dat vooral daarom de "inkor zoo onbillijk was, omdat de man, die zyn .arlyksch inkomen trok d IM™ BtaatBscüul^Dria7ei» tle.d kapitaal, daarin over ezelfdo kam werd geschoren ;ls de kleine winkelier of 0 be°efenaar van kunsten o^wetenschappen, die een onvast en veranderlijk i_.,.-(n.2i had en niet berekenen ;^~. f?00* zïjna inkomsten in een volgend kwartaal zouden zyn; hy noemde Jaar* de inkomstenbelasting: «eene belasting op hei verstar*, de geestkracht en alle beste krachten van den men.ih." Het bezwaar, dat de opbrengst der inkomsten-meting door da schatkist m vfiI*'1*' k°n worden wa^ volgens dezen spreker, Pu j We£ te nemen dor bezuinigingen, by voorbeeld door vermindering vanhet leger. e verdere besluiten der vergadering, evenals het e" ,e ™e' algemeene stemmei aangenomen, hielden in, at de inkomstenbelasting, steds als eene oorlogsbplas-IDg beBcQouwd, thans uiv «en gevoel van billijkheid jegens de belastingschuldig*- behoorde afgeschaft te worden, en dat om de verwezenlijking der in de beide eerste besluiten nedergelegd) denkbeelden te verkrijgen, een nationaal anti inkomstaibelasting-verbond zal woraen opgericht. By de vo___elling en toelichting daarvan werden de reeds door dei voorsteller van het eerste , mt aangevoerde bezwar» door verscheidene sprekers herhaald en nader bewstigd. ar aanleiding vaa dffe vorgadering, houden de meeste der Engelsche dagttaden zich met het onderwerp der inkomstenbelasting bezig. De Times, benevens eweekbladenSpectator en fyturdayßeview, willen die as ing niet afgeschaft zieo, maar verlangen verbete. °ln "&T<3 toepassing. D« Daily News daarentegen is yan meening, dat het è*l, hetwelk men zich by . ln roering der i_komste4-lasting voorstelde, bereikt omd01r " het thans tyd'^rdt haar af te schafien, tt w onrec^tva»rd _ WD a^d is en moeilijkheden e neffing aanbiedt, welk? bezwaarlijk zijn weg te nsn?en/ De Daüy Telegraph, heiwelk doorgaans aangaande ac bedoelingen der regeering goed is ingelicht, noemt de inkomstenbelasting een gane<*middel der wanhoop, dat slechts voor bijzondere gelegenheden mag bewaard worden. De bijeenkomst in G_ilo*»H wordt door het blad beschouwdals een bewijs van ontevredenheid, hetwelk door den minister van financiën _»et in den wind zal worden geslagen. De conservatieve $Hffbe wenscht de inkomstenbelasting alleen als éen tiJ4«l_k redmiddel, niet als eene regelmatige belasting gebete» te zien, en zegt, dat zich thans voor een degenlijk it_atsman eene schoone gelegenheid aanbiedt tot het pinden van andere middelen, in uitwerking even doeltrèötend maar niet aanstootelyk.
---

Duitschland.
In den avond van den- I4den dezer is da heer von Bismarck met zyn gezin fb Berlyn aangekomen. Indien men de weinige dagen van Sept., door den heer von Bismarck aldaar doorgebracht,' buiten berekening laat, dan is de rykskanselier geti^ade byna zeven maanden —— üezer dagen nee-i;'_-~. :,<t*-_a-'_e«uE..u._„___ __, r— terijan weder de gelegenheid gehad op onweerlegbare wyza aan t« toonen, dat Fransche dagbladen er zich op toeleggen, naar het schijnt, om Duitschland te belasteren. In den jongst verloopen tijd werden herhaaldelijk brieven vermist, welke uit Parys naar Straatsburg waren afgezonden. De Temps en de >Sïècl« verklaarden het feit, door, eenvoudig weg, de Duitsche administratie van ontrouw enz. te beschuldigen. Uit het onderzoek, dat daar aanleiding daarvan plaats had, bleek overtuigend, dat vele brieven, uit Parys naar Straatsburg gezonden, werden vermist. De vraag was derhalve: wie maakt zich aan het feit schuldig?
Op een bepaalden dag werden alle ambtenaren en beambten aan de Duitsche grenskantoren door anderen vervangen. De Duitsche hoofdadministratie gaf daarvan kennis aan de Fransche administratie, met verzoek om dergelyken maatregel te nemen en buitendien e.n gestreng onder.oek naar de zaak ia het werk te stellen. By dezen maatregel liet men het niet berusten. Zoodra de Fransche mail aan een der grenskantoren was aangekomen, werd een lyst gemaakt van al de ontvangen brieven eB een verdere lyst van de personen, aan wie de bedoelde brieven waren geadresseerd. Weinige dagen na de invoering van dezen maatregel, werden uit éën postpakket niet minder dan 13 brieven vermist, ten gevolge waarvan de afzenders zeer gevoelige verliezen ondervonden. In een oogwenk was de lyst van dien dag nagegaan en nu bleek op overtuigende wyze, dat het kwaad, waaraan Duitsche ambtenaren waren beticht, door Franschen werd gepleegd. Uit het ingestelde onderzoek schijnt reeds te zyn gebleken, dat de oorsprong van het kwaad te Parys zelf schuilt. — De Bank- und Hand. Zeitung deelt een uitvoerig bericht mede, betreffende de veroordeeling van dan heer Leineweber, pastoor te Uder, waarvan wy voor een paar dagen met een woord hebben gesproken. Wy ontleenen daaraan het volgendo. Uit het proces, voor het hof te Heiligenstadt gevoerd, is gebleken, dat bedoelde geestelijke o. a. de volgende woorden tot zyn gemeentenaren heeft gesproken. Nadat hy op Allerzielen de gebruikelijke plechtigheden op het kerkhof had verricht, ontdeed hy zich van zyn ornaat, geleidde de aanwezigen naar de grens van den openbaren weg en het kerkhof, verzocht dat de vrouwen en kinderen zich zouden verwyderen en sprak toen de mannen op de volgende wijze tos: //Geliefde kinderen 1 In de kerken en op den kansel mogen wjj niet meer spreken over de gebeurtenissen, welko rondom ons plaats hebbon, gelijk ons hart ons dat ingeeft. Ik zie my derhalve verplicht op de openbare straat u toe to spreken, ten einde u mede te deelen hetgeen om ons geschiedt. Er is hier te lande een verordening uitgevaardigd, waarbij wordt verboden dat schoolkinderen den dienst helpen verrichten by de mis; daarenboven is verboden om echolieren op da werkdagen naar de godsdienstoefening te zenden. Indien zulke dingen geschieden in een katholieken staat als Beieren, eilieve 1 bedenkt dan eens wat er voorvalt in een protestantsch land! //Maar hoe komt dit nu ?" vaaagt gy misschien. Luistert en ik zal het u mededeelen. »Onze Koning, ziet ge, die is (de spreker bracht den wysvinger der rechterhand aan het voorhoofd en maakte zeker gebaar, waaruit isder aanwezige verstond, dat de Koning het gebruik zyner verstandelijke vermogens had verloren), is nog jong, heeft weinig ervaring opgedaan on buitendien bitter weinig geleerd, want zijn opvoediog is totaal verwaarloosd. Zyn vader heeft hy vroeg verloren; zyn moeder is Protestantsch, uit het Pruisisch koninklijk geslacht gesproten, en nu behoef ik niet nader aan te duiden, hoedanig hy is opgevoed. Bismarck zendt ieder oogenblik bevelen naar Beieren door zyn zwynenhoeders, — gy weet het allen, dut v. Bismarck zyn zendeliögen ' aldus betitelt, — en zoo komen de wetten hier tot stand. Om dat tegen te gaan, om daarin verandering te breHgen, moeten alle Katholieken leden worden van de Katholieke Vereeniging. Nog velen van u ontbreken op de lyst; zy ligt in de pastorij, gaat rechtstreeks derwaarts en zet er uw naam op." Op grond, dat hij in het openbaar, ten aanhoore van een aantal personen, opruiende taal had gevoerd, valsche berichten verspreid en bekende feiten op leugenachtige wyze had voorgesteld, waardoor de openbare rust gevaar liep to worden gestoord, heeft het hof hem veroordeeld tot 6 __and._ gevangenisstraf.
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt het volgende gemeld. De komst van den heer Reinkens, oud-katholiek geestelijke en professor te Breslau, in de stad Lucern, heefc aanleiding gegeven tot het indienen van een aanklacht tegen den regeeringsraad van het kanton van dien naam, wegens overtreding van zyn bevoegdheid. Toen de heer Reinkens in de hoofdstad van gemeld kanton was overgekomen , werd door een groot aantal ingezetenen de vergunning gevraagd, om de hoofdkerk af te staan tot het houden eener godsdienstige bijeenkomst onder de leiding van professor Reinkens.
Dit verzoek geschiedde om gelijke redenen als vroeger in verscheiden andere kantons had plaats gehad, ten einde aan genoemden geestelijke de gelegenheid te verschaffen de beginselen van het oud-katholicisme te ontvouwen en die tegen valsche beschuldigingen te verdedigen. In aljde kantons, door den heer Reinkens]op zyn tocht door Zwitserland reeds bezocht, was dergelijk verzoek onverwijld ingewilligd. Te Lucern daarentegen heeft fde regeeringsraad het verzoek met betrekking tot het tydelyk gebruik der bedoelde kerk niet alleen van de hand gewezen, maar hy heeft tevens verboden, dat een ander bedehuis, onverschillig in welke plaats in het kanton, ter [beschikking gvan^fden «heer Reinkens zal worden gesteld.
Toen de regeering doze afwijzende beschikking had genomen, wendde men zich tot de evangelische'gemeente , zoo bericht de Augsb. Allg. Zeit., en in dat bedehuis werden de godsdienstoefeningen gehouden. Die bijeenkomsten hadden plaats, zonder dat //de openbare orde in het geringste, werd gestoord," waarvoor de regeering schijnbaar zoo beducht was, dat zij de katholieke kerken voor den heer Reinkens gesloten hield.
Ten gevolge hiervan zal door de hoogste bondsautoriteit deze vraag beslist moeten worden: //of de Katholieken, die getrouw zyn gebleven èn aan hunne leer. zooals de bandsconstitutio die in 1848 heeft erkend, èn aan het bond, prys gegeven zyn aan de willekeur der aanhangers van de nieuwe rooms.-, leer, welker beginselen een zoo noodlottigen invloed op het gemeenebest moeten uitoefenen."
In vele kantons hebben zich reeds oud-katholieke gemeenten gevormd of houdt men zich daarmede bezig. Zoo heeft de gemeente van Olsberg dezer dageneden heer Egli tot haren pastoor gekozen, kort nadat hy door den bisschop van Bazel, den heer Lachat, in den ban £W-*_fkef,n^_-___ TOPral in da kantons Bern, Gekatholioke beginselan, buitengewoon veel aanhangers vinden. Er gaat byna geen week voorby, zegt de Augsb. Allg. Zeitung in het jongst ontvangen nommer, in welke gean nieuwe gemeenten worden gesticht.
---

Frankrijk. De pers over, de. zittingen van Zaterdag.
Dat de meeningen der Fransche bladen over do beteekenis der stemming en der beraadslagingen op Zaterdag uiteenloopen, spreekt vau zelf. Het Journal det Débats zegt: De zitting van gisteren heeft twee uitkomsten opgeleverd , eene die men verwachtte, en eene andere, die men niet verwachtte. Eene meerderheid van 500 stemmen heeft zich tegen de ontbinding verklaard, hetgeen zeer zekerlyk niemand zal verrassen. Maar hetgeen meer verwondering baren moet, is het feit, dat de heer Dufaure, uit naam der regeering, zich onvoorwaardelijk in de armen der rechterzijde wierp. Ziedaar een van de gevolgen der campagne de dissolution, op zoo onhandige wyze door de linkerzijde ondernomen. Elke fout in de politiek straft zich zalf, en ditmaal is de straf niet lang uitgebleven.
//Men meende, dat de regeering zich niet in de, beraadslagingen mengen zoude, of althans, dat zij er zich enkel in mengen zou om de partyen met een kluitje in het riet te sturen, door de eenvoudige orde van den dag voor te stellen. De ordo vaa den dag werd inderdaad ingediend, maar by deze gelegenheid heeft de heer Dufaure een redevoering uitgesproken, waarin — naar het ons voorkomt —■ meer dan eenmaal van de staatkunde in de boodschap afgeweken is. Wij willen geen ander bewijs, dan de toejuichingen dor rechterzijde. Niets ware gemakkelijker geweest voor den officieelen redenaar, dan om, door de eenvoudige orde van den dag te eischen, de gewichtige redenen, welke tegen de ontbinding pleiten, te doen gelden, zonder daarom zoo openlyk, als hy gemeend heeft te moeten doen, te breken met de linkerzijde der Kamer niet alleen, maar ook met het linkercentrum. De heer Dufaure is te goedl bekend met de tribune, te veel meester van zyn woorden, dan dat wy zouden mogen aannemen, dat hij zich verder heeft laten medesleepen, dan hy zelf wilde. Men kan zich dus afvragen: welk het gevolg zal wezen van zijn avances aan de rechterzijde, die door deze met zooveel voldoening ontvangen werden.
//Zal de rechterzijde ze beantwoorden door van haar kant eveneens concessiën te doen ? Zal zy «r in toastemmen zich by de regeering aan te sluiten op het terrein der boodschap? Wy wenschen hat, zonder het te durven hopen.
wNade zitting van gisteren blijft de rechterzijde wat zy weleer was, een coalitie van partyen, die elkaar vyandig gezind zyn, doch vereenigd in den gemecnschappelijken wensch om de bevestiging te verhinderen van hetgeen reeds bestaat, zonder iets te kunnen opbouwen. Zal deze coalitie ophouden te bestaan? 't Is niet zeer waarschijnlijk."
De Temps gelooft nies, dat de zitting van Zaterdag iets ter wereld beslecht. Alles, zegt het, hangt af van de verdere gevolgen. -De' Kamer, gesteund door de regeering, heeft met groote meerderheid besloten voorshands niet uiteen te gaan. Het votum was voorzien, en al degenen, die een voorbarige ontbinding voor een ongeluk zouden gehouden hebben, zullen er zich geluk mêe wenschen. Maar voor het overige hakt het de moeielyke quaestie, welke tusschen de Kamer en de openbare meening bestaat, niet door. //Wij zeiden het reeds eenmaal en wij herhalen het: de beweging der dissolutionisten is in het geheel niet zoo fictief, als men schynt te gelooven. Wy gevoelen het zelf zeer good, omdat wy haar bes'ryden. i //Van waar die beweging? Zy is voortgekomen uit het denkbeeld, hetwelk thans algemeen is, en gerechtvaardigd wordt door talryke en krachtig sprekend» feiten, dat de Kamer aan de regeering hare hand niet leenen wil tot het stichten eener republiek. De meerderheid in het land is overtuigd, dat het gemeenebest mogelyk , noodzakelyk is. Het wil uit den voorloopigen toestand geraken, en het ziet niets bestendigs dan da republiek; het is er toe gekomen de Nationale Vergadering als een hinderpaal te beschouwen. De handelsbelangen zelfs hebben zich met de zaak bemoeid, in de meening verkeerende, dat de Kamer hun bloei belemmert.
//Er is zeker veel illusie in deze zienswijze, die op dit oogenblik do heerschende moet heeten. De ontbinding, algemeene verkiezingen, een constitueerende vergadering , die onvermydelyk wordt, wanneer deze Kamer uiteengaat en het werk onafgedaan laat: — dit alles schynt niet zeer gunstig door de ontwikkeling van zaken, maar de illusie bestaat nu eenmaal. Zij is eea feit, sterker sprekende dan het verstand, en derhalve moet men met haar rekeneD.
//Er is dus niets gedaan, niets gewennen, zoolang de Nationale Vergadering zich niet met den lande verzoent. Dit heeft de grootzegelbewaarder blykbaar aan de rechterzijde te verstaan willen geven, toen hy, na de ontbinding en de dwaling van hen bestreden te hebben, die haar uit naam van het openbare belang eischen, gezegd heeft, dat zjj slechts zyn kan een hulpmiddel ter elfder ure beproefd, een wanhopige remedie , waartoe men alleen moet overgaan wanneer men tevergeefs een ander gezocht heeft by de Kamer en de partyen. Dit is een waarschuwing voor de meerderheid.
//Wij moeten niet vergeten te eonstateeren, dat de hertog d'Audiffret-Pasquier uit naam van het rechtercentrum zekere verklaringen heeft afgelegd, waarvan de grootzegelbewaarder akte nam, en die van gunstiger gezindheid in dit gedeelte der vergadering bly'k geven. Die verklaringen zyn welgemeend, maar laten wat duidelijkheid betreft te wenschen over."
Vele beschouwingen van republikeinsche bladen zyn ons niet toegekomen.
Daarentegen bevat de Patrie van gisteren een beschouwing, waaraan wy het volgende ontkenen: //Het is in de avondzitting, dat men het belangrijkste deel der gisteren door het petitionnement uitgelokte beraadslaging in de Kamer moet zoeken. De ochtendzitting was immers extra-vervelend, opgevuld met drie redevoeringen, wier opdissch.rs rondom de quaestie dwaalden zonder haar au fond te behandelen: zy zochten een uitweg maar vonden hem niet, verdiepten zich in allerlei beschouwingen, die vreemd waren aan het debat, en verzamelden, als om strijd, gemeenplaatsen, zóó lat __en n^sit mog een dergelijke hoop in de Kamer zag." ■*Kiq i«itrie vindt de redevoering van Gambetta even //lang, middelmatig, saai en zinledig als gewoonlijk." Hy" wist geen enkele note vibrante te traiïan, grende de twee uren, dat hy het woord voerde D Raoul Duval heeft daarentegen, volgens de i discussie op het ware terrein teruggebracht e tic dar ontbinding met unetteté, pre'cision Hat conservatieve uisu .., slag der zitting. Het is overtuigd, dat e lisme een noodlottigen knak gekregen he. wanneer de regeering hare «/ferme houding" dag handhaaft en geen //geheim bondgenoot: Gambetta kweekt.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
VGRAVENHAGE, Avondzitting van Maandag 16 December Geopend te BV_ uren De discussiën over het CONSULAIR VERDRAG mat Spanje worden voortgezet. Da mi-IS-eb v. justitie zal niet over de aanleiding of strekking van hat tractaat spreken; alleen zal hij eeui_e rechtskundige bedenkingen omtrent de artikelen 49 en 11 opnemen. '
Ten aanzien van art. 4 zegt de Minister, dat het de bedoeling niet is om de consuls vrij te stellen van het afleggen van getuigenis voor den rechter van het land, waar zg' gevestigd zyn, maar alleen om den verm vast te stellen, waarin dat getuigenis zal worden afgelegd, en dit met het ,oog op eenige onaangename antecedenten, welke zich hadden voorgedaan. Vandaar dat in plaats van eene dagvaarding is opgenomen de schriftelijke uitnoodigiug, waaraan de consul moet voldoen, of bg verhindering, een sohriftelgk getuigenis moet afleggen. Da tweede opmerking betreft art. 9, waarin volgens sommigen aan den consul eene politieke macht zou zgn toegekend. Dit is niet het geval. Bet geldt hier volstrekt niet een niauw recht, maar de handhaving van het bestaande art. 5 van het reglement van 1846. Ook daarbrj was het recht aaa de consuls, enz., toegekend, om zich tot de overheid des lands, der provincie of gemeente te wenden, met vertoogen tegen allerlei inbreuk op tractaten ef overeenkomsten, tusschen Nederland en Spanje bestaande, alsmede ter bescherming der rechten en belangen van hunne landgenooten. En dat recht moet blgven gehandhaafd.
Bn nn art. 11, waarin wordt bepaald, dat de consuls enz. op verzoek van den schipper of wien dezen vervangt, kennis nemen van alle gesohillen, die zich ook op zee zullen voorgedaan hebben of znllen voordoen tusschen de schippers, de officieren en de leden der bemanning, inzonderheid met betrekking tot de gage en de uitvoering van wederzijds aangegane verbintenissen. De Minister gelooft niet, dat de strekking van dit artikel is om, zooals de heer Kappeyae beweerde, aan artikel 444 van het Wetb. van Koophandel tekort te doen, want dat art. sluit de cognitie van den consul ïn dergelijke gorallen geenszins nit, hetgeen de Minister in d« bg zonderheden aantoont, daarbrj tevens verwijzende naar de bepalingen vaa het consulair reglement van art. 6, n°. 2 der wet van 25 JnU 1871 (Stbl. n°. 91) en van de wet omtrent de tucht op de koopvaardijschepen. Bg al die verordeningen wordt de bevoegdheid tot kennisneming van gerezen geschillen, als waarvan hier de reden is, aan de consuls toegekend. Art. 11 van het tractaat bevat niets nieuws, veelmin eenige uitbreiding van het gemeene recht. Volgens het tractaat zullen nu alle eventueel voorkomende gesohillen niet aan den vreemden rechter, maar aan ven Nederlandschen ambtenaar moetan worden onderworpen, hetgeen zeker als eene voordeelige bepaling is te beschouwen. Vervolgens beantwoordt de Minister de onderscheidene bemerkingen of casus-positiën omtrent da procedure en gelooft, dat de Nederlandsche handel er priji op zal stellen, dat de geschillen van Nederlandsche schepelingen worworien onderzocht door hun eigen consul en met door eene vreemde autoriteit. Datzelfde beginsel is ook in het volkenrecht opgenomen, en is het nu zaak dat eene kleine natie daarvan zou afwijken?
De heer Heemskerk, vindt dit laatste argument, dat ook door den minister van buitenlandsche zaken hedenmiddag nopens andere artt. is aangevoerd, afdoende zoo het juist ware. Maar brj onderzoek is hem gebleken, dat het niet goed uitkomt. Al de tractaten van andere mogendheden onderling of met de Vereenigde Staten bevatten niet gelijkluidende bepalingen als in dit tractaat. Zoo b. v. zgn in andere tractaten de consuls niet vrg van personeele lasten, en in dit tractaat wel. Zoo ook moeten volgaas andere tractaten da consuls in strafzaken zelf compareeren, terwgl volgens dit tractaat met een schriftelijke getuigenis kan worden volstaan (art 4). Ark 11 vindt men ja terug in de Belgische overeenkomst, maar niet in het tractaat tusschen de Vereenigde Staten en het Duitsche Rgk. Als spreker niet beter ingelicht wordt, dan zal hg tegen het verdrag stemmen. De heer K_ppeïne repliceert en houdt zgne bezwaren tegen de artt. 4, 9 en 11, en zgne bedenkingen omtrent de procedure daarmede in verband staande vol, tot zoolang men net galgkijjdig onzo bopalingen van het wetboek van Burgerlijke Xiechtsfordoriag nemen heelt, want een tractaat kan zonde* dat niet derogeeren aanonze algemeene wetgeving. Ook de afstand van competentie in art. 11 kan hij niet beamen zonder verandering van art. 481 yan het Wetboek van Burgerlijke Bechtsvordering. Kunnen wij aan onze consuls een recht geven gelp staande aan dat van een Tukschen Kadi en afwijkende van ons gewoon recht?
Het moge waar zgn, dat bij andore natiën dergelgk speciaal recht is aangenomen, maar wij bevinden ons bij ons eigen recht wel, omdat het waarborgen behekst voor goedo rechtsbadeeliug. Z;jn hoofdbezwaar is, dat wij door de wederkeerigheid aan vreemdelingen, op ons territoir; eene rechtsmacht geven, die met overeenkomstig is met onze eigene wetgeving, zonder die te wijzigen. Dat is geen vooruitgang, maar achteruitgang.
De heer van Zuilen van Nyevilt repliceert, en blgft de L i m Se3cnetste moeielpheden, welke uit art. 9 kunnen voortvloeien, volhouden. Hg constateert evenwel met genoegen, dat de Minister van oordeel is, dat de consuls zich niot zullen mogen mengen in de bemoeienissen der diplomatie. Voor het overige betoogt hij, dat de redeneering van den minister van buitenlandsche zaken niet opgaat, alsof in dit tractaat mats nieuws zou voorkomen. Hg eindigt met dezelfda vraag als hedenmorgen: waarom ia dit tractaat gesloten ? De Minister zeide, om den toestand onzer consuls in het buitenla-td te verbeteren, maar dit geldt toch maar alleen gelijkstelling met de Spaaasche consuls, terwijl al de privileges aan de .paansche consuls toegakend, worden g*geven aan alle overige coiisuls van natiën, ook die met ens handelstrsctatea hebben van behandeling op den voet der me«Bt begunstigde natie. De heer van Loon staat stil bü de interpretatia van den minister ten aanzien der rechtsmacht in art. 11 aan de consuls opgedragen, met betrekking tot de geschillen tusschan •chippers en schepelingen en derzeiver vorderingen. Hrj ver- Klaart ronduit het artikel riet te begrijpen. Het is hoogstens eene raadgeïiig aan de gezagvoerders in sommige gevallen, maar dit behoeft geen onderwerp te zgn om in een tractaat opaenoman te worden. ~j°e heer Jolles past op de veelvuldige aanmerkingen tegen mt tractaat het gez3gdatoe»qualemïi:u_estl'ennemidubiea," «ïwijl hij e?anala hedenochtend nit na stukken aantoont, flat neti tracta'it in het belang van Naderl-sd is, als daarstellende, oiettegenstaande^onvolkomenhedea, eene verbetering voor onzen "an.el en de schepalingen. ÖO MINISTER VAN BUITELLANDSCHE ZAKEN Spreekt het beweren vau esn heer Hoereis', ark tejjen, dat hij, Minister, eene zon hebben medegedeeld. Hg blijft er bg, dat de wpaüngen van art. 3 omtrent vrijdommen van lasten enrechpn voorkomen in al de tractaten in den lateran tijd gesloten. ~> da bewoordingen moge eenig gering verschil zijn, maar in ,We_king komen zg overeen. Overigens verdedigt hij het trac«w nog nader. Do mihister van justitie beantwoordt nader de juridische 'P-erkicgen van den heer Kappeyoe, speciaal wat de artt. 4, 8 ra 11 betreft. De h?er van Lynden blg'ft afkeuren de artt. 2, 3, 4, 9 on '» van h.t tractaat en zal op grond daarvan tegen het ontwerp stemmen. De minister van justitie geeft nog eenigo ophelderingen »an den heer van Lynden. f -Pikeer VAN Zuttlen vraagt het woord voor een persoonlijk fet, hetgeen hierin bestaat, dat de minister vaa bnitenland*ae zaken tot tweemaal toa met onwaar heeft bestempeld, *« spr. gezegd heeft, nl.: dat de overeenkomst tot toelating Jon consuls ii oßze overzeesche bezittingen moeielrjkheden "eelt ten gevolge gehad. , De minister van buitenlandsche zaken kon moeielgk dio verwarmg geven, daar hij met het fait niet bekend kon zijn. Spr. jenachte daarem eene verklaring van den minister van ko- De minister van koloniën zegt, dat bg bü zgn departo-s^nt heeft laten nazien, of er omtrent die toelating van cun- S? m IndiS moeieljjk!;eden zijn ontslaan en het resultaat was, Jr' er geenerlei moeielrjkheden zgn jjerezen. Wel kan de Minster aich herinneren, dat in den tgd van het vorig ministerie gB altercatie heeft plaats gehad met den Franschen consul. tiflt6J"^8 zien- 'n strÜd mat de overeenkomst ecu diploma£°* karakter toekennen, maar van eigenlijke moeielijkheden oennnert hij zich niets. i>« jj9er VAN DEB does -- \yn,LEßois motiveert zijne stem l«t ? de c°nventie, vooral wegens het voor hem onoverkome'yk bezwaar, gelegen in art. 11. •Je heer Godeproi blijft het beginsel van art. 11 goedkeurea. 3 rePliek van den heer van der Does worden de beom^ glnii'en Beßloten, het eenig artikel goedgekeurd en het «Werp tot goedkeuring der conventie aangenomen mat 36 «Ken 29 .temmen. lnfesren hemden de heeren: Mirandolle, Begram. van Zuylen, tkV lm- van Hardenbroek, Heemskerk, C. van Nispen, WïntrS' _■Bruyn Kops' Zülnic 1 Bergmaan, vaa Lyadon, Hoffnik\ja' HafFmatis, van Houten, van Voorthuysen, v. Wassenaar, i»K, Aruoldts, Luyben, v. Sypesteyn, van der Does, de Lange, van _yae' Tan ForeeBt' de Brauw, Smits, Borret, Kien en Morden te 11 uren voortzetting der beraadslagingen over oe staatsbegrooting en wel over Hoofdstuk Financiën!
---

