Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's-GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 16 December.
a *s ingekomen de mededeeling van het overlijden van hat lid -*r Eerste Kamer, ba^on Schimmelpenninck v. d. Oye 5 — r°rdt besloten dezen brief met een brief van rouwbeklag te "Rotwoorden. fl.ue voobzitteb geeft het woord aan dea keeï van Zuylen, S>net gevraagd fceeft. i)e heer van Zuylek wenscht het voorstel te doeft, oa het gOtworp tot goedkeuring van artikelen der overeenkomst met jP^je, houdende vaststelling dar reChtett, voorrechten, vrfjj"?m n» enz. der consuls van den eenen in den anderen staat, r*' tejen hedon a&n da orde was gesteld, niet te behandelen, t,?*1 de behandeling daarran uit te stellen tot na het winrrecea, met het oog op het hooge belang dor Zaak, en de vele •rWkzaamheden, dia nog heden te d<?sn zgn, vooral ook om de j?groetingsontwerpsn niet langer op te houden, daar de Eerste "■«mar tegen Woensdag is bijeengeroepen. jUe minister van !t#t_s_T>. zaken wenscht zeer ïnstautelgk tj do Kamer aan te dringen bg haar genomen besluit te vol- Jï?den. De conventie is sedert meer dan een jaar gesloten en j|'eit zos ïsaanden deor Spanje geratificeerd, en hoe belang- J1* ook *X_ binnenlandsche a-ngelagoiihedon mogen zgn, zoo I^J' l^9 wollevandheid jegens cene vreemdo mogendheid de |* onzerzijds niet langer uit te stellen. wüa heer v. Lynden ondetstount het voorstel tot uitstal, op F_id %7an hat hooge gewicht der zaak, waarhfj het eennieuw geldt en de. Kamsr moet oordcelen ©f zij dan nieuwen Je„ van den Miaister wenscht op te gaan. Ook vindt hij bellaar op 1G December de behandeling der stafttsbegrooting ? staken. Hg stelt daarom voor de behandeling uit te .tellen* u«t toi na het rscè:i, maar tot na de afhandeling der sta-Us"«Rrooüng. •Le kinisteh van buitenlandsche kaken dringt et ua™rjws op aan, dat hat ontwerp niet wordei uitgesteld tot na »;i ?ces- Brosda beraadslaging acht hrj licbë Mogelijk •, hg *« daaraan mets verkorten; integendeel, kat zal hem aauge*jm zijn aan te toonen, dat de meeste bezwaren togen <?.„t "ocïrerp in allen deele ongegrond zijn. daf eer TAN ZcYIEN Seett zijne verwondering te kennen, Wv, de r-tering zooveel „„ast ffiiakt, zij de conventie de«u esret T^f maandan nalat ftg \s gesloten, heeft medegeg.yd. Hg blijft bg zijn, rastel, om de behandeling uit te „«Hen tot na het recè», 'Jegens hst hooge belang deser zaak 'engens meent hh^ _at wij tegenover Spa-j? geen bijzondere Van Dfn hebs*l» W beleefd te zijn, daar dit rfjk hot tractaat 'ifice d m*'1* vÖf jwen na zgne vaststelling heeft gerato 6* voorstel van dan heer van Zaylen wordt daarop ver-1 "'« met 38 tegen 15 stemman; eu dat van den heer van ■prnden eveneens, mot 43 tegen 11 Btemmon, zoodat de Kamer tt*V vroeger besluit handhaaft. fan de orda is alsnn: „ I°. Het ontwerp tot wrjziging van de Indiscl» begrooting 'o°r 1871; zonder discussie met algemeene. stemmea aankomen. 2°. Het ontwerp tot wijziging van de Indische beg-ooting Jror 1872. Dit wetsontwerp heeft de strekking om de som *? d« Indische bijdragen aan 'b rijks -gWwriie?bTd9e ïïgsgïïs&jr&i meer op de gewone wh»e kaD worden uitbeto__, alsnu werkelijk te kwijten, eu te doen strekken tot da_king of vermindering van de kosten op den Nederliittd.chen staatsdienst. Tot. dat doel stelt de inini-ter van kolonïSn voor om op hoofdstak I der Indische begrooting voor 1872, onder de bpragen tot dekking van 's rijks uitgaven, een nieuwen post, ten bedra.e van gezegde ƒ 5,497,240, op te ne»en en om te gelijkertijd nit het nador vast te stollen batig slot der Indische rekeningen voor 1868 en iB6», „e Indische middelen met die som •an te vullen, terwijl _an bij een tweede ontwerp aan deze alzoo beschikbare f*_i,jde bestemming gegeven wordt, om de kosten op de. *„atsbcgrooting van 1868 en 1870 aan te huiveren.
Da keec Vak Kerkwijk beschouwt deze zaak als zeer ge- Wichtig, De Minister de Waal heeft de millioenen, die als S^dtVen van Ned. Indië aan de middelan in Nederland tot gfkki-g aor uitgaven volgens de wet aan de schatkist toaf^-.en, ni<_ uitgekeerd aan Nederland maar behouden voor Jv-dië. Dit keurt spr., zoo het gold beschikbaar was, zeer af. *kn minister van koloniën mag niet oppermachtig heer wezen, « staat om de Nederlandsche financiën in de war te sturen, J* do staatsbegrooting in wanorde te brengen. Hrj wenscht «öiichtingen van den tegenwoordigen minister van kolomen te ontvangen. Art. 28 van de comptabiliteitswet bepaalt hot volgende: Da in 's rijks schatkist overgebrachte gelden, bedoeld b 0 art. 33, worden, voor zoover zij niet noodig zgn tet bestrgding van uitgaven, met het koloniaal beheer in betrekking staande, onverschillig lot welk dienstjaar zg behooren, op aanwgring van den minister van koloniën afgeschreven, in fundering der bfldragen aan de middelen tet de_kmg van «rijks uitgaven, bii het lste hoofdstuk der begrooting van «ederl. Indië geraamd. — Van dusdanige afschrij ring. wordt Mededeeling gedaan aan de Aleeaeeno Eekenkamer in Nederland. 8 . , Spr. vraagt dus aan *s_ minister van koloniën: of er, toen heer de Waal Minister was, genoeg gelden aanwezig ot in voorraad waren om de uitkeering te doen. Zoo ja, dan heelt <|e heer da Waal zich aan plichtverzuim schuldig gemaakt, want hg had ze ter beschikking van den minister van_lina_™ën moeten stellen. Anders heeft hg gehandeld in strgd met _®a gaest der wet. In de wet opde ministerieelé verantwoor- leest men in art. 3: Strafbaar zgn de hoofden der «ninisterieele departementen: e. die nalaten uitvoering te geven of te doen geven aan de voorschriften dar Grondwet, der andere «otten of van algemeene maatregelen van inwendig bestuur van den Staat en *»n zgne koloniën «n bezittingen in andere werelddeelen, voor «oover die uitvoering wegens den aard des onderwerps tot «umie ministerieelé departementen behoort of uitdrukkelijk *an hen fe opgedragen. J De handelingen, onder lett. a, b, c en d en de nalatigheid Jmder lett. e bedoeld, zg'n alleen dan strafbaar, wanneer zg met opzet zgn gepleegd; _oo de minister van koloniën verklaart, dat de gelden aanwezig waren, waarom is dan art. 3 der wet, houdende rege*V_ der ministerieelé verantwoordelijkheid, door deze regee- Jjng niet toegepast op den heer de Waal en is de Procureurgeneraal bg' den Hoogen Baad daaromtrent gehoord, die met zaken vertrouwd is, doordien hg wol meermalen adviezen heeft uitgebracht, om vorige ministers van kolonie- in staat van beschuldiging te stellen. Daarna komt Bpr. tot het rapport der commissie van rapporteurs. Dat verslag heeft hem zeer bevreemd. Hg leest £*ar o. a. in, dat de heer de Waal willekeurig het bedrag der «gdrage van 1863 heeft verminderd en wat 1869 betreft, niet binder willekeurig is te werk gegaan. Daarna: dat op den den verplichting rustte om de bij dragen vóór de af sluiïlng Van de dienst uil te keeren. Br wordt gevraagd of de neer van Bosse niet verkeerd had gedaan door in de niet-ait«eëring te berusten en of dus ook niet op hem de schuld van Jet voorgevallene kleefde. Volgens eeno andere zinsnede, was jteor die handelwijze des ministers van koloniën het staatsbe*»ng en de regelmatige loop van het gebruik der gelden overgelaten aan het goedvinden en de willekeur van de zoo snel elkander afwisselende raadslieden der Kroon, en zou daaruit bij het gemis eener wet tot regeling der financieele verant*oordeigkheid van den Minister, verwarring ontstaan. , Ten slotte wordt de zaak genoemd eene ongeoorloofde haneüng, waardoor de betrokken Minister getoond heeft geen prbttd voor de wet te hebben. Vroeger nu was in een afdee-sJ?gsverslag een soort van verzameling van allerlei aanmor?lagen tot een geheel gebracht. Maar de bedoeling van het ''„enwoordig reglement van orde is dat de commissie van Ï^PPorteurs verantwoordelijk is voer wat in het verslag staat, "aarorn vraagt hg haar of zg overtuigd is van de beschuldi*JJgen, die in dat verslag staan. Zoo neen, waarom dan het fenoon verleden van twee zulke beroemde staatslieden als de ,!?"» van Boste en de Waal een vlek aangewreven? De heer J,«W is nog kort geleden tot minister van Staat benoemd h" «Je heer de Waal, aan wien wg zulke schoone herinneringen aai.omtrent de reorganisatie van het Preanger-stelsel, de BBlfe"egeling, de agrarische wet enz. Hij herinnert aan het gen" ord: *Het 18 niet net kakelen, maar het eieren legmQ Q . -on meent dat de commissie van rapporteurs het verslag k 6i°l strekken of eieren leggen on voorstellen omdenbetrokjL «unister in staat van beschuldiging to stellen. tee-Lis/Ber verwonderd over het veralag der commissie, geheid a door. den heer Tan die wellicht uit kiescliu aoor zgne vroegere verhouding tot den heer de W«4 Kiek nlofc ïact do zaak wilde inlaten, Van don heer Cremers, een deftig man, vroeger aan het hoofd dor diplomatie geplaatst, verwondert hem dit ook, evenals van den heer Mirandolle, dio reeds in O. I. eene groote vermaardheid r.ii fechtsgoleerde had en nu dese zaak zoo maar mt loopen. Vau eon welwillend man als da vierde rapporteur, den heer de Lansje, die nog onlangs optrad in do ïaak van Schoononberg, begrijpt hrj het. Maar en de keer van Rees. Is er iemand in de V'ergaderinsr die racer bekend is met 1-di.ehe toB-t__d_ dan hij^dia zóó Op de hoogte van de Indische zaken gracht wordt dit hij salsa IndiS den naam van oKoning Otlo" verkregen heeft. Moet het ia IndiS gaan pijnlijken indruk maken als men ziet dat e©, minister van koloniën willekeurig de afreiten ter zijde stelt.
De VooaztiTEii verzoekt den spreker bij zgne uitdrukkingen do parlementaire vormen ni»t uit het oog to verliezen. De heer van Keskwijk, hervattende, risbt ten Slotte een verzoek aan den hetar Blnssé als oad-raini.ter van financiën, om mede te deelen w_„ïo_i niet reeds vroeger eene veroveningwet als nu Is aangeboden. Zoo daarvoor redenen bestaan, ■wantrchte hg dio to kennen. De heer 's Jacob zegt, dat mon algemeen daarin overeenkomt, dat de heer de Waal ten on.eclitó Boa deel der bgdragen van 186 S en 'P 9 I'oeft iic-tergehouden. Intusschen merkt spr. op, dat, töoh dö heer van Bosse in 1869 da staatsbegroot.i'ajr „>;„b«od, hij zeide, dat die Oosiindieche bijdragen van S&B8 en '69 niet geheel werden uitgekeerd, maar niemand heefc destijds gereclameerd. Spr. gelooft ook niet; dat ef wederrechtelijk gehandeld is. Do Oostindische bijdrage is dienstuitsave, d» vrucht van de raming. Nn is het be3tuw gehouden de uitgaven te kwijten, die. in eene wet of maatregel van algemeen bestuur geworteld zijn, maar dit is niet het geval met kredieten, die „achts ratnicg zgn. De administratie is geen dienares Van. da Staten- Generaal. ZÜ mo«it to werk gaan naar hare overtuiging en zich. naderhand bg de rekening verantwoorden. Spr. merkt wij !ers op, dat deïelfde vraa^ reeds driemaal i.s beslist en er toewijzingen uit vroegere diehiten hefcbeiï plaats gehad, zonder dat dio in de begrootingen waren aangewezen. Uit dien hoofde gelooft spr., dat deze ingewikkelde «et niet noodig is, maar dat eeno bloote rcgiiarisatie, bij oenVoudiga toevoeging aan de Nederlandsche schatkist voldoende is, zonder dat de laiische beg-ooting daarmede behoeft te worden. t .. . Da heer Heemskerk zcjrt, d_t dé neer v. Kerkwgk do leden der commissie heeft geïnterpelleerd on gevraagd, waarom dia teden niet tot beschuldiging van de ministers de Waal eu v. Bossa zijn overgegaan? Spr. zal zBn oordeel ovor die bolaugigke vraag opschorten, totdat de leden der commissie van rapporteurs hebben geantwoord. Hij zal zich o.ver de Quaestie der strafbaarheid niet uitlaten, maar ten aanzien der onwettigheid van do handelüig, schaart spr. zich meer aan de zgde van den tegenwoordigen minister van koloniSn, dan aan die van den heer . Jacob, «ant op blz. 4 der memorie van toelichting «ordt jnist uiteengezet dat de handeling onwettig, althans ieer onregelmatig was. Nadat de heer B'ussé in zijne aanhaak ln het vorigejaar op de zaak had gewezen, heelt de minister van koloniën op 21 December, als Mi der Kamer, den heer v. Bosse aangesprokon, en d^aïop heeft de heer v. Bosse geantwoord, dat de minietcï van financiën onmachtig was tegan _gn ambtgenoot v„n koloniën, om zoo iets to voorkomen of hem te nopen tot afritte van de Indische bijdragen. Hg gelooft dat dit een misverstand is, want als dat waar was, dan mceht men wel ïeggen: «ce het land dat in ziohzelve verdeeld is. Be heer Pr. v. d. Putte is daartegen drttjjds ieer te recht opgekomen en hot kan ook niet „angaan. Dit nn daargelaten, komt de vraag: of dit ontwerp moet worden aangenomen, en dan is spr. het eens met den heer 's Jacob, dat dit geheel nutteloos is. Hot doel der regeling kan dns even goed bereikt «orden, doei- evoKterliiig def achtergehouden som in de gKhntklste Ingeval het ontwerp wordt verworpen, „«! hrj Son amendement op het volgende ontwerp voordragen, om do zaak te regularisocren. Spr. beroept zich ook op eenige antecedenten, on ziet er geen bezwaar in om, gelgk bg het tweede ontwerp 't geval ia, eeno overschrijving van de ladische op de Nederlandsche financian te doen plaats hebben. Nu zou men kunnen Roggen, dat, at is het niet noodig, de wet toch onsChadeigk kan _ijn, maar dit is z. i. het geval niet. Er knnnen zich omstandigheden voordoen, dat het mindGr geraden is, terwijl wij tevens zouden homologeeren wat wg weten dat niat geheel wettig, althans onregelmatig is. De heer de Waal heeft Zoo al niet eehe onwettige, dan tofeh eene geheel onregelmatige handeling gepleegd eh daarom is het beter tot eene gewone regularieatie te komen. De heer vXn Rbks zftl slechts een enkel woord in het miidan brengen, naar aanleiding der ionderÜEge en niet parlementaire rede van den heer van Kerkwijk, v/aarop meerendoels geen antwoord verdient gegeven te worden. De commissie van rapporteurs heeft gemeend, In haar verslag de gevoelens te moeten opnemen^ welke in de afdeelingen werden uitgesproken, maar Sg heeft zich van een zelfstandig oordeel meenen ta moeten onthouden, «aartoe zij bevoegd is. De gedachte aan eene strafrechterigke vervolging is bg hAair niet omgekomen, omdat zg begreep, dat van l traibaaï* opzet, volgens art. 3 der ministerieele Verantwoordelijkheid geen sprake was, en dat men hoog-tens te denken heeft aan eene verkeerde opvatting. Daarom heeft de commissie zich bepaald tot de mededeeling van hetgeen in de sectiën was voorgevallen. De heer Fkansen v. d. Putte heeft van de .aak oene andere opvatting dan de vorige ir.inistef van koloniën en de beer 'sjaeob. De dienst van 1569 liet zich zóó aanzien dat; als de öi millioen «aten uitgekeerd oVer 1869 er dan ruim 8 ton te kort zon zgn. Een minister van kOlonißn kan niet den loop van den dienst in IndiS nagaan, hiaar bg' gelooft dat art. 28 in verband met art. 35 en 98 der comptabiliteitswet in de zaak voorzat. Hg meent dat, als er gelden uit den kolonialen dienst moeten «orden afgegeven, de Minister dan niet rekening behoeft te houden met approximatieve berekeningen nope-s den loop van den dienst, maar dat men moet uitkeeren wat aan Naderland verschuldigd is. Indien de redeneering van don heer 's Jacob juist ware, dan zou men rekening moeten houden met eiken bepaalden dienst en dan was de heer de Waal volkomen in zgn rechi geweest, omdat de diensten, op het oogenbiik dat h;j moest uitkeeren, niet ten volle sloten. Wat nu het ontwerp zelf aangaat, is het volgens spreker de eenige rationeole «eg om tot eene goede regularicatie te komen. De comptabiliteitswet kent alleen de bedrage aan Nederland, en de regeling en bestemming der batige sloten, blijft aan da wetgevende macht overgelaten. Toegegeven, dat Nederland en Indië fiuancieel één zijn, mat verschillende administratie, dan zegt hij: als de minister de Waal had uitgekeerd over 1869, dan zou er een tekort op de Indische rekening geweest zijn van 8 ton, terwgl de Nederlandsche begrooting een over* schot zou hebben opgeleverd. Alles moet z.i. gaan door de Indische begrooting en daarom is hg tegen het aangekondigde amendement van den heer -Heemskerk.
De heer van der Linden had ook bezwaar tegen het ontwerp, maar wilde de discussie afwachten. Intusschen is zgn bezwaar niet opgeheven. Wat is de zaak? Er is op eene begrooting niet uitgekeerd wat aan het moederland toekwam. Die rekening is afgesloten en nu moet aan de Nederlandsche schatkist het batig slot worde uitgekeerd. Waar is dat slot in natura gebleven ? Dat ligt in onze schatkist als uitvloeisel van den verkoop van producten. Dat everschot moet eene bestemming erlangen, Nu is het de vraag: kan de Nederlandsche schatkist daarover niet beschikken, anders dan op de gecompliceerde wijze als de Minister voorstelt, om eerst de Indische begrooting in uitgaven en middelen te verhoogen en dan naderhand de Nederlandsche begrooting evenzeer. Z.i. ware het eenvoudigste, dat de Nederlandsche wetgever de rekeningen van 1868/69 ging sluiten om de zaak elfen te maken. In de Eerste Kamer heeft nog onlangs een erkend financier uiteengezet, dat alle Indische inkomsten behooren aan de Nederlandsche schatkist, ofschoon er verschillende administratiën en dns ook begrootingen zg'n, en ook de desbevoegde heer van Twißt zeide toen: wat in Indië wordt ontvangen zgn inkomsten van den Nederlandschen Btaat, en zoo ook de nitgaven, die in mindering der inkomsten strekken. Wat nu van de eene in de andere kas gaat ,is niets dan eene kasmutatie. Juist, maar daarvoor zgn dan ook geene begrootingen noodig; die zgn om machtiging te gaven tot het doen van uitgaven. Het geldt hier echter alleen een vroeger everschot te bestemmen tot aanvulling van een vroegeren dienst. Daarvoor is geene begrooting noodig. Daarenboven, de diensten waarover het ontwerp loopt, zgn reeds afgeloopen. Het is hem ook onverschillig of de minister van koloniOn of de minister van financiën de zaak regele. Beiden zgn Nederlandsche ministers en de minister van koloniën vertegenwoordigt niet de koloniën, zooals bier wel eens gezegd is, maar den Koning en het Nederlandsch gouvernement. De comptabiliteitswet obsteert niet, «ant art. 98, waarop de Minister zich beriep, betreft de diensten, anterieur aan deinvoering van de comptabiliteitswet. Er is dus z. i. niets anders noodig dan bg de wet aan te wgzen wat aan den Nederlandschen dienst zal toegevoegd worden uit da vroegere Indische saldo s van 1868 en 1869. Eene enkele vraag aan den Minister van Financiën bij deze gelegenheid. Spreker heeft altgd gemeend, dat de machtiging tot uitgifte van sch^kistbiljetten S£B oftn&ugfS^p^C' °^at - A-JSST taf van koloniën is dat eons, maar hrf , „De ™X% * va, financiSa er anders over denkt L 3^ntiat Zf^rt eenige inlichting. Spreker wenscht deswege
ssstó^a"^atißa_sa do vertegenwoordiging van het geheel9P Tolk. Die spreker zsido.ook, dat Iwogstcns npraks van vËrk-ardß onvn,ttin_ dar wet kon ztjn. Maar waarom wordt dan Tv aaafl v„n M verslag telkens gosproken van eene o)W-«»? P*i** Ll^kV vau wiUekeur enz Nog zeide de heer CCs lat le commissie van rapporteurs geen eigen Oord7„i Ci \ * Wn^-n S,ireker. antwoordt; dat het iCriemmtl*"*-?1* -t alfak commissie vaü rapporteurs naai' Sj?H °r«e ïfil6 _____•«£_*__SS? ~25ï Da haai- SflitiT hoopt; d_t 's MiniKt-nr*! ~„-,*„-_! au t_r, „„ volge zal hebben, da/da bgdra.e^l^btchou^d ÏlriZ% vaste som; anders zullen er steeds r«Z , fS^i IT staan en man da bijdrage slechts $ S?^ on^l benaming sluitpost doolt reeds op & vTdZZ J*t er x-eranderiu<r in komonj went W uS' *n f„ »,«i„i„ Nu vindt spreker, iv tegenstelling fe iVh-Jv^-S.kMf' wel redenen van verontschuldiguig telwZÏÏl m da voUa som niet dit te kearen^on ZuZÏ" det 1^ het rust, h,t beroep namelijk %^J_^ÜS^ 3 ken, vervalt, want er wordt hier niet gw.ff»ct"prd on d»nzelfden dieast. nZ::oafüZ 0f lateref dle^tP Hl is htt eiet eens met sommue ste hn^on vat, do commissie van rapporteurs over ac administratieve qnaastio Iminefs, als het een blooteu vorm geldt, waarom he.ht de Min ter dan zoo veel «aarde aan den door hem gekozen vorm. Dien acht hg verkeerd, ook met Mo?op(i, noodzakelijkheid om een juist overzicht van do Indische flaata.ci.Bn te erlangen. Daarom moet elke vermenging van „0 verschillende diensten vermeden wordeij. Do heer H___BXBB.it,) meent dat do beschouwingen over da waarde van de comptabiliteitswet nu niets afdoen, maar houdt val, dat s Ministers voorstel niet noodig is. Zijn ide 3 was, als N° 1 verworpen wordt dan m N». 2 wHzigi-g in dier voege dat de overbrenging der saldo's ten behoeve van den Nederlandsehen dienst gewettigd worde. De heer Csuïi-Rs zal ook niet over da rede van den heer van Kerkwgk spreken. Uit toon en inhoud beeft hij opgemaakt, dat zg niet ernstig gemeend was Een enkal woord om misverstand te voorkomen. Uit de uitdrukking in het verslag, dat d 3 heer de Waal niet in overeenstemming met de wet heeft gehandeld, heelt de hear van Kerkwgk dat vor«gt op rekening van de comm. van rauporteurs gesteld. Spr. moet daartegen opkomen. Het verslag 'geeft alleen op en met nauwkeurigheid, wat in de afdeelingon verhandeld is. Maar dat is dus geen eofdeel v„n de cofflm. v. rapp, en het is ook orjuist, dat de comm. v. rapp. een zelfstandig oordeel móet uitbrengen. Da heer Mieaköoi-E releveert, dat de heer Heemskerk meent, dat over het doel van het. ontwerp eenstemmigheid heersêht, maar niet ovët de aanleiding. OVer die aanleiding zal spr. nu niet meer het «oord voeren, alleen ovor deü verm. Zij, dio dezen bestreden, zeggen, dat de regeering dat ontwerp in anderen vorm hadden kunnen gegoten hebben, doch verklaren daarom niet; dat het in dezen vorm niet kan of mag wofda»! gegoten, ef dat tfiè vprm in strijd met da Wet of BC-adeiflk in 's lands belang ia. j_n ais dat niet ia awigotoond, wat hindert dan de vorm? Don wensch van bespoe-1 diging der afsluiting van de Indische rekening deelt hg: maar nn moot er eon voorloopig^middol zijn, om van het batig slot te kunnen gebruik maken.
De mikistek van koloniën blijft er bg, dat het geene zaak is, om middelen toe ,to vpepcn, die niet de Indische begrooting zga gepasseerd. Door het fëjjeiiiia„| Wangen o^ de Indische begrooting in ontvang en uitgaaf, is alleen eon juist overzicht van de Indische financiën mogalgk. Hg beweert; dat wat de heer van Twist gezegd heeft nopens kasoperatie, op het geval sloeg, dat wg de rekeningen reeds hadden; maar dat is juist het geval niét. Die rekeningen zg'n nog niet afgesloten terwijl het beroep door den heer van der Linden ook op don' heer van Twist gedaan, z. 1. betrof de wederzijdsche vootziening der kassen, en daarvoor zijn geene begrootingen noodig Da Minister verdedigt nader den vorm, waarin dat ontwerp is vervat, tegenover den heer Heemskerk.
De minister van financiën zegt, in antwooïi op do vfaiïg van den heer van der Linden, dat hg, Minister, gelooft -, dat de artikelen der wet op de middelan, waarbij machtijing tot uitgifte van.schatkistbilietten wordt verleend, zoo zgn ingericht, dat zij wel degelijk de - avoégdheid geven onij na afloop van den dienst, ïog schatkistbiljetten uit te geven, tot dekking van tekorten. Nopens de zaak die aan de^orde is gelooft de Minister, dat de wetgever alleszins bevoegd is tot overbrenging vanlndische saldo's in de schatkist van het Moederland, maar of het nu regelmatig is om den #eg te verlaten, die tot draver gevdgd is, dat gelooft h. diélle heer van der Lindïn repliceert kortelgk en houdt vast aan het beginsel van éénheid der koloniale en Nederlandsche financiën.
De heer Bfeuss. beantwoordt de vraag van den heer Mirandolle : welke zullen de nadeelige gevolgen znn als de vorm van dit ontwerp wordt behouden? Z. 1. is dat: dat ne de post der bijdrage tweemaal zal voorkomen, eerst op de Indische begrooting en later op de rekening. Diezelfde post heeft reeds op de Indische begrooting gestaan, maar is niet uitgegeven. Waarom is deze dan nu weder op de begrooting? De minister van koloniks zefi4' dat °P «e rekening nooit meor voorkomt, dan «erkeigk is uitgegeven op den betrokken post. Het overige stelt hg voor te regulanseereü. Art. 1 van het ontwerp wordt daarop aangenomen met 37 tegen 34 stemmen. . . *._. y leitn stemden dé hee.eh i vau der Linden , Brouwer, van van Keenen, van Wsssenaer, Saayraans Vader, sJahob, van Naamen, Smidt, Luyben, van der Does, Taets, van Foreest, Smits, van Kuyk da Brauw, Verheyen, Borret, £-ien, van Lobn, Gratama, van Eek Heydenrgck, Begram, van _«ylen, Nierstraz, Blussé, van Hardenbroek; Heemskerk, C. v. Nispen, Zijlker, Bergmann, v> Lynden, Hofiman en Haflmans* , 3 • Ontwerp tot regeling der bestemming van het onnitgekeerd gebleven gedeelte der bgdragen van Ned.-Indië (in het vorig ontwerp bedoeld. — Wordt zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. N» de pause doet de Voorzitter mededeeling, dat is ingeko^men eene kon. boodschap, ten geleide van een wetsontwerp tot «gziging der provinciale wet, betrekkelgk de invordering der prov. belastingen.— Word verzonden naarde afdeelingen. Daarna worden de algemeene baraaiislagingen geopend over: . 4 -het wetsontwerp tot goedkeuring van artt. der overeenkomst met Spanje, houdende vaststelling der rechten, voorrechten, vrgdommen, enz., der consuls van den eenen in den anderen staat. De heer van Zuïlen van Nybvelt betwist het nut en de doelmatigheid van deze conventie. Het gevolg daarvan zal zgn, dat ook de consulß van andere landen dezelfde voorrechten erlangen, die volgens dit tractaat aan de consuls van Spanje worden toegekend, daar krachtens de verdragen van Nederland met andere natiën de wederzrjdsche consuls opééne lön gesteld worden met die der meest bevoorrechte mogendheden Bovendien heeft de ondervinding geleerd, dat onze consulaire conventiën voor de kolomen minder gunstig werken en niet zelden eene bron van moeielrikaeden openen. Het M_v _• wel zo° eenvoudig, om als de Noordamerikaansche republiek te bepalen de volledige uitvoering der onlangs aangenomen wet nopens de consulaire rechtsmacht. De regeering gaat van een verkeerd gezichtspunt mt. Dit is niet te vooronderstellen. De loopbaan van den Minister heeft hem weinig in aanraking gebracht met consulaire aangelegenheden. Ter plaatse waar de Minister vroeger gezant was, waren de consulgoneraals meest afgescheiden van het gezantschap. Hg, spr., is daarentegen dikwöls in aanraking geweest met de zaken der consuls, en dan moet hg verklaren, dat het wenschelijk is, dat met worde afgeweken van art. 444, Wetb. van Kooph. Het belang der reederg vordert, dat aan de handhaving van dit art. streng de hand worde gehouden. Het is van 't hoogste belang, dat art. 444 van het Wetb. v. -oophandel ongeschonden in stand bigve, en dat het ontslag van matrozen gedurende de reis niet m de hand «orde gewerkt Doet men dat niet, dan zullen de matrozen allerlei gezochte voorwendsels te baat nemen, om zich uit den dienst te begeven. Bovendien is men volgens spr. nog geenszins verzekerd, dat onze consuls in vreemda landen dezelfde gunsten zullen genieten, als wg aan vreemde consuls verleenen. Met het beginsel van «ederkeerigheid kan spr. zich zoo gaaf niet vereenigen. Wat voor grootere staten geene zwarigheid is, kan voor kleinere staten 't wel zgn. Spr. herinnert zich bijv. dat jaren geleden het Zollverein een entrepot te Rotterdam wilde vestigen onder de directie van een ambtenaar vitn het I Zollvercin. Men heeft, om staatkundige redenen, gemeend dit vefsoek niet te moeten inwilligen. Maar «at zonden «ij er \ nu aan hebeen, indien Pruisson ons had gezagd: gij kunt een entrepot krijgen aan aa Russische grenzen. Zoo ziet mefi, dat het. belang dor groote staten niöt altijd is het belang def kleine. Eiudelgk zegt spr.. Dat hij niet in de bijzonderheden van hot tractaat «il treden. Hij acht hot niet noodzakelijk den werkkring def Vreemde consuls uit to breiden, dJe dikwijls ontaarden in dwarslykors, xooals Rusland dattareckt inziet. De heer Kappeyne v. d. Coppello doat een _?mtal rechtsvragen oi-t.eiït'verschillende artikelen, vooral nopens art. 11, waaruit hü vreest, dat in de practijk moeielgkheden zullen geboren «orden. Wat verstaat het tractaat onder Nederlanden? Wat wordt in art. 11 onder geschillen bedoeld? uitsluitend geschillen van burgerlijk recht of andere? Welke Vonnissen vterden bedoeld?' Nederlandsche of vreemde? Zoo Nederlandsche vonnissen zfjn bedoeld, is er dan geen strijd met art. 140 ,der Grondwet? Is de wet van 1871 toepasselijk of niet ? Na eene breedvoerige ontwikkeling van d.ze_en_ meerdere vragen ontvouwt spr. zijn gevoelen over de wet. Hfj _iat niet in, dat hei noodzakelijk is aan vreemde mogendheden die rechten ta verleenen, en zou «ens.hen dat in ieder geval door den locslon rechter recht wordt gadaan, gelijk tot dusver het gavül is goweest. Waarom is 't noodig, terwijl men elders dergelijke consulaire rechtsmacht van vroomde mogendheden afschaft, die hier in te voeren ? Waarom nieuwe bindende, onze souver'eino macht beperkende, bepalingen vastgesteld, waardoor allerlei moeielijkheden in de praStfjk zullen ontstaan ? Dj heer Cbemers deelt do bezwaren der vorige sprekers niet, maar inicht toa dat dit tractaat gesloten is, gelijkluidend aan alle tractaten, ln don laatsten tijd door vreemda mogendheden gesloten. Evenzeer als 't voor burgers van t grootste belang is, dat do wetten, waarna.- men zich moet richten, duidelijk omschreven zijn. Evenzeer is 't voor de volken van 't gfootste belang, dat omtrent regelen, die de inteïnationalo betrekkingen bebeerschoa, geen twijfel overblgve. Slechts langzaam heeft het volkenrecht zich ontwikkeld; zier langzaam is de regeling der rechten en bevofglheden van de consui.iire «nbtonaren vooruitgegaan, en dit komt doordien de diplomaten der oude school 't gemeenlijk beneden zich achten, zich met den handel of de rechten der censuls sö te laten. Voor veertig jaar geïedsn heeft ean schrijver over volkenrecht gezegd, dat 'het onmogolgk ïa op te geven, wat in verschillende landen is geregeld omtrent de toelating of weigering der consuls. Die rechten en bevoegdheden „g'n steeds als zeer uiteenloopenda beschouwd. De tegenwoordige minister van buitenlandscho zaken hes.t getoond met don werkkring der consuls bekend te zgn, door de uitgave der wet op de consulaire rechtsmacht met al de daarbij behoorende bescheiden, in drie talon, aan «eiken verdienstelijken arbeid ook spreker lof toezwaait. Ook op dit gebied zga wg andere staten ten achteren gebleven. Sedert twiatig jaren hebben alle staten tractaten gesloten, bgna gelijkluidend aan die, door Duitschland, Frankrgk, België. Oostenrijk, Italië", Spanja en Noord-Amerika gesloten. Wrj k'imon wederom achteraan, en wij hebben juist het meeste belang bg de'rgelgke tractaten. Gaen land heeft betrekkelijk üulk een uitgebreiden handel als het onze en zooveel belang er bij, dat de bevoegdheden onzer consuls duidelijk zgn bepaald. Door de beide vorige sprekers is ba.waat gemaakt tegen art. 12, waarbij aan do consuls zekere rechtsmacht wordt toegekend. Do heer v. Zuylen heeft dit eene nieuwigheid genoemd, omdat daarbij «ord afgeweken van art. 444 Koophandel, maar die .preker zag voorbij, dat vau art. 444, aL 1 van het Wetb. v. Koopb. reeds is afgeweken brj art. 444 2e al. en bij art. 17 der wet van 10 Juni 18.6 (Stbl.n0. 32). Wolverre dat, gelijk de haar Kappeyue beweerde, hior eeno nieuwe recht.t voor de consuls wordt in hot laven geroepen, wordt hier een bö ons ïoeda lang aangenomen Btelsel bevestigd; waaromtrent spr. verwijst naar het advies van den Fransenen staatsraad van 28 Octob9r 18(70. Da haer v. Znylen heeft eenige punten opgenoemd, die hg niet van zao groot belang achtte, en waarop hg bg de artikelen wilde terug bomen. Spr. zal die punten voorbijgaan, maar dit ééna kanhg feeamen, d_t hetgeen voor groote staten geen bezwaar is, het voof kleine staten «e! Mn zgn. Voor groote staten is het geen govaar zich buiten het ölgomsen aangenomen volkenrecht to stellen, voor kleine is dit wel een gevaa*. Da heer Godefroi zegt, dat op de artikelen ~ 9, 11 na, dezo conventie niets anders doet dan het gemaene Volkenrecht te repïodticeeren of regels en bepalingen vast te stellen, die reeds Degrepan Zija ifl handelstractaten, welke wij met vreemde mogendheden hebben gesloten. Zijne bedenkingen tegen de bepalingen dezer cinventie golden evenwel niet art. 11, maar de artt. 4 en 9. Wat art. 11 betreft, deelt hg ge9ns-ln. de bezwaren van dan heer Kappeyne, ofrehoon hg ook niet alle argumenten van dën hser Cremers toegeeft. Met het beginsel van art. 11 kan hn -ich niet vereenigen. En wat nu de artt. 4 en 9 betreft, beide artikelen berusten op hot beginsel, dat aan consulaire ambtenaren kan «orden toegekend een politiek karakter. Consulaire ambtenaren zijn en knnnen niet anders zgn, dan handelsagenten. Dit zet spr. broedvoerig niteen. Dnitschland heeft volstrekt goweigerd dergelgko bepalingen in zone handelstractaten op te nemen. Hg hoopt, dat bg de ratificatie eene meer duidelijke omschrgving van de bedoeling der hier besproken zaken zal worden gemaakt, opdat er nopens die bedoeling «ekerheid besta, vooral nu dat tractaat een type voor volgende zal zijn- De beer v. Lï-den be.trrjd piet gaarne eon eenmaal gesloten tractaat, vooral wat betreft de regeling van de consulaire bevoegdheid, maar dit neemt niet weg, dat hij zich niet kan vereenigen met deze proeve van de nieuwe diplomatieke school, waaraan hg minder hecht, dan aan de oude, waarop de heer Cremers nog „1 aai te merken had. Zoo die spreker aan het tegenwoordig hoofd van bet departement lof toebracht is spr. dit eens, maar wanneer die afgeleid «ordt uit dit tractaat, dan moet spr. opmerken dat dit van een vorig ministerie afkomstig was. , Da zaak is hoogst bêdangrgk. Het geldt hat batreden van een niefwen weg. Waarom is dat geschied? De heer Godefroi meende, dit dit tractaat was eene reproductie van hetgeen reeds' in het volkenrecht bestaat. Is dit zoo, dan behoeft net niet opnieuw in het leven te worden geroepen. Hg vereenigt zich veeleer met don heer Kappeyne, doen deelt ook de bezwaren door den heor Godefroi, ten aanzien van de artt. 4 en 9 ontwikkeld. . , Spr rosuineert dat het hier geldt eene afwgking van bestaande regels-, dat de bevoegdheid der consuls afhankelgk wordt gesteld van een conventioneel recht, en dat vele bepalingen reeds zijn opgenomen in het gamesne recht en dat dns «een regeling noodig is. De heer Jol.-s beantwoordt de bedenkingen van sommige sprekers en wöst er op, dat dergelijke con*entiën ook door aadere mogendheden gesloten zgn, iv aard, strekking en bewoordingen schier geheel overeenkomende met dit tractaat. Enkele bezwaren, ontleend aan de «ederkeerigheid, doen zich in elke zaak voor en men kan waarlgk niet in alle mogelijke gevallen voorzien. Nopens het gevaar, dat aan de consuls een ander karakter zou gegeven zgn, zegt spr., dat blijkens de gewisselde stukken het volstrekt de bedoeling niet is om aan de consuls politieke bemoeiingen op te dragen. De bemoeiing van art 9 is binnen de daar aangewezen grenzen beperkt. Het bezWr, ontleend aan de vrijstelling van belasting en eenige andere voorrechten, acht spr. overdreven en hg koestert daarvan geen vrees ten nadeele van den handel Wat betreft de bezwaren tegen art. 4, hg ontkent ze met geheel, maar meent dat men te veel hecht aan de letter van het artikel. Wat aangaat de opmerking van den heer Kappeyne nopens de tenuitvoerlegging van vonnissen, in verband met art. 131 van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, meent spr., dat dit artikel niet geheel toepasselgk is op de uitspraken, thans door de consuls gegeven. Hg verklaart zich onbezwaard het tractaat aan te nemen. De minister van buitewi.. zaken dankt de Kamer voor de beslissing om het ontwerp nu nog in behandeling te nemen. Hg stelt er te meer prgs op, omdat de uitwisseling van ratificatiën van 't handelstractaat en van deze conventie te gelgkertgd plaats heeft, zoodat eene spoedige afdoening noodzakelijk is. _____ Wat de conventie zelve betreft, wenscht hg aan te toonen, dat de bezwaren, daartegen in het midden gebracht, ongegrond zgn. De strekking is om de bevoegdheid van de consuls eenigermate uit te breiden, gelijk reeds door den heer Cremers is opgemerkt en gelijk dit ook door andere mogendheden is geschied. Waarom deze conventie r vraagt de heer van Znylen. Waarom niet? Zou de Minister kunnen wedervragen. Maar de reden is deze: dat sedert eene reeks van jaren tusschen verschillende mogendheden overeenkomsten zgn gesloten tot regeling van de belangen der consuls; — dat wg daartoe nu ook overgaan, opdat onze consuls, die meestal onbezoldigd zgn, niet achterstaan bg anderen en dezelfde rechten bekomen als deze. Wat daarbg van belang is, bestaat hierin, dat de Vereenigde Staten ook volkomen bereid zgn tractaten met ons te sluiten op dezelfde grondslagen. De Minister betoogt «Aders, dat de regeling vw de bevoegdheden der coubuls geen inbreuk kan ma__i nu Am wArkkTin_ „"«er diplomatieke agenten. Die belange/zfiïgehÏÏvSllen.. Een consul-generaal of consul _ÏÏgni-_ar een diplomatiek agent mvangn. Djmw behoeft geen vrees gekoesterd te gorden- Integendeel, de contóate/resorteeren onder de gelachappen en staan daarmsds in druk verkeer. De BÖnister -omv\nla?M «au zifn kingen tegen de artt. 4, 9 en 11 gemaal- «""J aa"Sll, ambtgenoot van justitie overlatende Eet rechtiJUIld,S gedeelte. De Min. zal alleen de strekking uitleggen . . Art. 4 is niets anders dan eene courtoicci. Ib k -„„«k dagvaarding aan een consnl wordt bepaald, dat eenen!-.. °,~ ging geschieden zal, maar in al het overige blijft alles hetzehu. " Art. 9 bevat de bevoegdheid der consuls om zich te wenden tot de autoriteiten, maar nergens «aar ditzelfde niet in pifactgk gebracht is. AHI er iets in een haven met een scljeepskapitein gebenrd is, dan is bet eerste werk naar den consul te gaan, en daze wendt zich tot de autoriteiten, en als dat niet helpt, tot zgn gezant. Dat is zoo an moet zoo blgven. Kana andere opmerking was, dat deze conventie niet alleen toepasselgk is op Spanje, maar eok op andere staten. Volkomen waar; maar al dia tractaten zgn ooi. alle gelijkluidend, om als het ware can codex consulaire daar te stellen en gelijkmatigheid van bepalingen in het leven te roepen. Die convontiën leveren volstrekt geen bezwaar op. De Minister definieert veel liever als iets oabepaalds te laten. Daarom is bet van belang, dat art. 4 is opgenomen, waarop hg grooten prgs stelt; Wellicht kon de reaactie duideigker zgn, maar de vragen waartoe dat art. in verband met art 11 aanleiding kon geven, zgn reeds beantwoord in hat verslag; dat is de authentieke interpretatie. Men kan ook in de volgende conventièa eenige andere bewoordingen opnemen, maar de zin en de strekking zoudan dezelfde blgven. Bovendien hebben de Vereenigde Staten de type dier bepaling ontworpen* en daarop zfja al de overige conventiën gegrond. Hg' gelooft niet dat de Vereenigde Staten daarvan zouden afwgken. Het «oord is aan den Minister van justitie, maar wegens het vergevorderd unr stelt da Voorzitter voor, alleen voor de afhandeling van dit onderwerp hedenavond ta acht uren eene zitting te houden. . , Daartoe wordt met 52 tegen 18 stemmen besloten. Aan het einde der zitting is nog ingekomen een ontwerp van wet tot wgziging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1871; een tot wgriging van eenige benalingen der wet va. 7 April 1869; en een houdende nadere wettelgke bepalingen omtrent den gk op meet- en weegwerktuigeu. Tot hadenarond te acht nren werd daarna de vergadering gescheiden.
---

West=Indische Kolonien. PARAMARIBO, 19 November.
Men leest in de Surinaamsche Courant
//Do haer T. Hayt, — dio op 7 Augasturs 11. met eenig. mijnwerkers alhier was aangekomen, tan einde, namens dtf directie der New-York- and Surinam-Company, onderzoek tef doen naar de goudstreken in Boven-Surinama, inzonderheid! naar het terrein, hetwelk door de agenten der Maatschappg alhier, de heeren H. Sawjjer, J. Kozenberg en D. Benjamins, was aanbevolen, en «aarvan concessie door het Koloniaal Bestuur «as verleend, — heeft zgne zending volbracht, en is, na het uitbrengen van een belangrgk verslag zgncr bevinding, 1.1. Zaterdag, — met achterlating zgner mgngereedschappen op de houtplantage Berg en Dal, — naar Noord- Amerika vertrokken, ten einde aan de directie der Maatschappg , niet slechts een schriftelgk rapport aan te bieden , maa. torens, om verscheidene punten, zoo met betrekking tot de gouddelving, als tot landbouwkundige oadernemingan, persoonlijk te bespreken. *Het rapport bevestigt niet slechts de geschiktheid van het door bovengenoemde agenten vroeger aanbevolen terrein, maar maakt bovendien melding, dat een door don heer Hoyt! onder geleide van do twee eerstgenoemde agenten ingesteld onderzoek, heeft doen ervaren het beßtaan van meerdere goudvelden, die Blechts op ontginning «achten, om, in hooge mate, belangrijke voordcelen op te laveren; — rgk genoeg, om het aanwenden van een groot kapitaal ter exploitatie te rechtvaardigen.
»De bronnen van bestaan der kolonie «orden daarin door den heer Hoyt zeer hoog geschat. Naar zgne meaning is nog geen duizendste gedeelte daarvan ontwikkeld. Hg wgst ondef anderen op de vele millioenen akkers, met kostbaar timmerhout bodakt; de even schoone oppervlakte en vruchtbaren grond, als in eenig land kunnen gevonden worden tot bebouwing van suiker, katoen, koffie, cacae, rijst en onderscheidene tropische vruchten, en toont aan, hoe gemakkeigk een spoorweg door het binnenland kan «orden aangelegd. "De boer Hoyt is vertrokken met het voornemen, om te New-York, na de bespreking der hiervoren genoemde en andere punten, maatregelen te nemen tot voorbereiding van de ontvangst der mgnwerkero in deze kolonie, e_ over twee maanden hier terug te zgn, ten einde de woningen als anderszins , in gereedheid te doen brengen, als'wanneer de arbeiders, onmiddellgk daarna, her waar te zullen «orden overgevoerd.
?Wrj vleien ons derhalve eerlang eene onderneming in dezo kolonie te zien tot stand gebracht, welke een grooten invloed op de belangen van Suriname en de toekomst der kolonie zal kunnen uitoefenen." — Üit Cayenne verneemt men, dat de Gouverneur aldaar eeno dépêche van den Franschen minister van koloniën heeft bekend gemaakt, inhoudende, dat het Engelsche schip Inverallan doer het Indische gouvernement is bevracht tot het ovorbrengen naar Fransch Guyana van een convooi van 450 koelies. De toewgzing is geschied tegen 292 fr. 47 cent per volwassen of daarmede gelijkstaand persoon. Hat schip zou in hot laatst van Augustus uitzeilen.
— Te Demerary is een conflict ontstaan tusschen den gouverneur van Britsch Guyana on de door da bevolking gekozen leden van het Hof van Policy, ten gevolge waarvan deze laatsten, naar gemeld wordt, hun mandaat hebben nedergelegd. De aanleiding tot dit geschil is, dat, ten gevolge van de enquête naar do behandeling der immigranten, door het opperbestuur in Engeland eenige wgzigingen in de bestaande immigratie-verordening werden noodzakelijk geacht en voorschriften daartoe van lord Kimberley, minister van koloniën, aan den Gouverneur van Britsch Guyana waren gezonden. Deze diende eene verordening op den voorgeschreven voat aan het Hof van Policy in. De *elective memberß" hadden daartegen verschillende grieven, als: I°. de aanstelling der districtsgeneesheeren van gouvernemcntswege; 2°. het minimum-loon van 24 cents, voor ieder volwassen immigrant, die, gezond in de kolonie gekomen, buiten staat geraakte te arbeiden; 3°. het livretten- Bn dé eindstemming over de verordening staakten de stemmen; de beslissende stem van dan Landvoogd bekrachtigde den maatregel. De honorifieke leden protesteerden tegen de invoering daarvan, en riepen de tusschenkomst van het opperbestuur in, met dat gevolg, dat de Landvoogd werd aangeschreven het Hof van Policy kenbaar te maken, dat, indien de uitvoering dier «et werd vertraagd, Hr. Mjs. regeering den aanvoer van koelie-immigranten naar Britsch-Gayana niet langer zou kunnen toelaten. jjH gouvernem.-resolutie van 13 dezer is aan den heer A E Howard, op zgn verzoek, een eervol ontslag verleend als raad-hoofdingeland van het ditnct Corome; en zgn tot radon-hoofdingelanden van het district Coronïe benoemd E. R. GPID__CAO' 16 Nov. ' Bg gouv.-besluit van 5 dezer is de »,«_-. t tt. R Bea_iou, griffier van den raad van justitie en vil bei fantongarecht op St. Martin, N. G„ benoemd tot ontvanger en officier van justitie aldaar. — Officieel zgn thans afgekondigd de volgende verordemn_ei_ dezer dagen door den Kolonialen Raad goedgekeurd: I*. weelende de soort en maat van straf, te beloopen door de overtreders van plaatsaMjke keuren in de kolonie Curacao; 2°. tot verzekering der uitvooring van sommige voorschriften vaa plaatselijke keuren. Voorts zien het licht: I°. eene keur, houdende eenige bepalingen in het belang der openbare arde, rust ef veiligheid op het eiland Curacao; 2°. eene verordening, regelende de bevoegdheid dar ambtenares, door wier tusschenkomst personen, die niet schrijven kunnen, bevoegd zg'n verzoekschriften in te diehen, volgens art. 9 van het regeeringsreglement der kolonie Curacao: en 3°. houdende wgziging van art. 15 der verordening, dd. 16 Juli 1867 en Januari 1868.
---

