Duitschland.
By het Huis van Afgevaardigden i 8 ingediend eene aanvraag van den minister van justitie, strekkende om de GobUnser VolJcszeitung gerechtelijk te vervolgen wegens beleediging van het Huis van Afgevaardigden. Het genoemde blad heeft dezer dagen 0p het Huis de beschuldiging geworpen, dat het de katholieke aangelegenheden met opzet verwaarloost. Het Huis heeft bepaald, dat het voorstel zal worden verzonden naar eene commissie ad hoc.
In diezelfde zitting, gehouden Dinsdag jl., is na eerste lezing van het wetsontwerp, betreffende de visscherijen, het besluit genomen , om het naar eeno commissie ad hoc van 14 leden te verzenden. — Er bestaat alle hoop, dat Berlijttfweldra'in het'bezit zal wezen van een nieuw en verbeterd middel van verkeer , voldoende aan eene tegenwoordig gevoelde behoefte ca alleszins geschikt om de ontwikkeling dor hoofdstad op krachtdadige wyze te bevorderen. Door den ingenieur Busse is namelijk het plan ontworpen, om een centraalspoorweg door de hoofdstad aan te leggen , welke haar in de nauwste verbinding stelt met de naaste omstreken. De nieuwe spoorweg zal een aanvang nemen bij Wilmersdorf, verder loopen dwars door Charlottenburg ,< de levendigste gedeelten der hoofdstad doorsnijden, om vervolgens over Treptow, Beitz en Lichterfelde, Zehlendorf en Dahlem naar het punt van uitgang terug te keeren. Binnen Berlijn zullen stations worden aangelegd aan de Alsenbrücke, de Wilhelm- en Priedrichstrasse naby de beurs, de Köaigs- en de Stralauerbrüche en op het Köpencker Feld. Om het verkeer zoo veel doenlijk te bevorderen, zullen op den ganschen weg, ter lengte vaa ongeveer 9 mijlen, dertig worden geplaatst. Binnen de hoofdstad zal een viaduct worden gebouwd, waarover de weg in zyn gansche uitgestrektheid zal loopen. Hiertoe bepaalt zich het eenige technische werk van gewicht en betrekkelyk zal derhalve het werk binnen korten tgd voltooid kunnen worden. Het plast gaat nit van_ het Berlin-Hamburger Immo-i--liengesollschaft. Buitendien is [nog { een tweede "plan |van dien aard ontworpen, door de Duitsche spoorwegmaatschappij. — Blijkens de jongste berichten uit Beieren, heeft het ongunstige weder een nadeeligen invloed op den stand der hopmarkt te weeg gebracht. De omzet ter markt en dej uitvoer van het J-artikel waren beide], beperkt; de mindere qualiteiten zyn daardoor eenige flor. in prys gedaald, r,kterwyl ,ude] primasoorten [zich hebben "gesouteneerd.
Op 14 dezer besteedde men te Spalt voor stadgoed 120 a 130 fl.; district dito 110 a 120 fl.; uit verdere omstreken 90 a 110 fl. Vaa Hallentauer gold prima qual. X 5 a 100 fl., goede dito 70 a 95 en infer. qual. 55 a 75 fl. Middelfrankische waar van 65 tot 100 fl. n. qual.; Wurtemberger 60 a 100; Elzasser 70 a9O ; Opper-Oostearyksche 55 a 66 ; Poolsche 70 a 95 fl. — Voor een paar dagen heeft de heer von Bismarck een geschenk van zeer byzonderen aard ontvangen. Op last des Keizers, zyn vijf op de Franschen veroverde stukken geschut naar Schönhausea overgebracht ca aldaar met groote plechtigheid in het Park van gemeld landgoed geplaatst. Het zijn: een getrokken 24-ponder, te Soissons veroverd; een gladde 12-ponder, buit gemaakt te Douai; een getrokken 8-ponder uit Metz; een dito 4-ponder uit Sedan en een mitrailleuse te Parijs veroverd. Ry"k met bloemen en eikenkranssn getooid, zyn die stukken, onder militair 'geleide , naar Schönhausea overgebracht. Aaa het in de aabyheid van Sohönhausen gelegen station van den spoorweg, was de gansche bevolking dier plaats als het ware vereenigd, benevens deputatiën uit de naastby liggende gemeenten, on commissiëa, afgevaardigd door militaire en andere vereenigingen uit den omtrek. Elk dier stukken was bespannen met zes paarden, die niet minder feestelijk waren getooid dan de stukken zelve. Nadat men in optocht door het dorp was getrokken en herhaaldelyk salvo's uit de stukken waren gelost, werden z|j in het park opgesteld als een blijvende herinnering aan do groote gebeurtenissen waarin de heer von Bismarck een zoo belangrijk aandeel heeft gehad. —' Het officieuse regeeringsorgaan van Mccklenburg heeft in zyn nomraer van 15 dezer een laatste en krachtige poging gedaan, om op de leden van den Landdag te werken. Het blad heeft vry verstaanbaar te kennen gegeven, dat het ingediende ontwerp tot wijziging der constitutie behoort te worden aangenomen, en dat er geenerlei uitzicht bestaat, om een ander ontwerp tot wyziging der grondwet van de regeering te erlangen. Hoe zonderling die redeneering is, kan duidelyk blijken uit het volgende: het is niet mogelijk aan te toonen in welk opzicht eenige verbetering van den bestaanden toestand te verwachten is, indien de door de regeering ingediende voordracht wordt aangenomen; integendeel zal de toestand nog slechter worden dan thans reeds het geval is.
Met dat al heeft het artikel op de leden, door de steden ca de landschappen afgevaardigd, »yn invloed gemist. In de zitting van 16 dezer is over art. 1 der voordracht gestemd en als één man hebben zy zich daartegen verklaard. De leden der ridderschap, voor het moerendeel zeer feudaal, dat is regeeringsgeziad, hebben zich met Ui tegen 47 stemmen ter g_nste van dat artikel verklaard.
---

Frankrijk. Commissie van dertig.
™° zittia- dezer commissie op Maaad^g U. zg- <ie heeren Thiers en Dufaure — volgens belofte — beiden tegea H uur verschenen. Eerstgenoemde heeft bij deze gelegenheid uitvoeriga ophelderingen gegeven, die van den ernstigen wil der regeering getuigden om zich met de commissie te verzoenen en gemeenschappelijke maatre, gelen te beramen. De heer Thiers achtte het noodig nog eens tot de boodschap op te klimmen en schetste hare denkbeelden als volgt: Tegen het einde der laatste zitting heerschte in alle gemoederen de grootste rust Zonder twyfel hadden de pas voorgevallen verkiezingen by de conservatieve party eenige ongerustheid gewekt, maar de regeering deelde ze niet. Men vroeg zich nochtans af, wat wel het gevolg «wezen zou van voortdurende verkiezingen ia denzelfden geest, en het was zeer natuurlyk, dat men in dezen staat van zaken er toe kwam, de regeeriög van alle kaaten te vragen: wat denkt ge te doen ? De heer Thiers antwoordde toen, dat het te nemen initiatief aan de Nationale Vergadering behoort. Zonder twyfel zoude zy' niet werkeloos bly'ven, indien zij geraadpleegd werd, maar uit zich zelf kon zij niet handelen. Men sprak haar over de beste manier om den werkkring der gestelde machten af te bakenen, en over de oprichting eener Tweede Kamer. Zij bracht hare denkbeelden te berde in de boodschap. De regeering wist zeer goed wat zy wilde en wenschte, maar alvorens iets bepaalds te formuleeren, verlangde zy, dat de Nationale Vergadering zelf hare meeningen zou kenbaar maken. Daarom heeft de boodschap, na eea exposé te hebben gegeven van den waren toestand dos lands, enkel aangeduid, dat er in de toekomst iets gedaan behoorde te worden. In geen geval heeft zy' de ernstige quaestie beslecht, welke Frankryk verdeelt en Europa's aandacht bezig houdt, do quaestie of er eene republiek zal zyn, dan wel eene monarchie. De regeering wilde de aandacht vestigen op de toekomst, en wijzen op de allernoodzakelijkste te nemen maatregelen. De heer Thiers zeide, dat hy na een schrikbarenden oorlog on allerlei onheilen nooit zeker zijn kan niet eenmaal het hoofd te zullen verliezen, daar hy alloen staat tegenover een talrijke vergadering, wier gedelegeerde hy is. Men moet in deze eventualiteit voorzien en spreker is van oordeel, dat de beste voorziening de vorming eener Tweede Kamer is. Hoe meer men voor de toekomst vreest, des te dringender wordt deze hervorming. Zonder haar is ontbinding niet mogelyk. De regeering heeft ernstig over deze zaak nagedacht, en is doordrongen van de behoefte aan een tweede volksvertegenwoordiging. Men zegt, dat de uitvoerende macht even oud moet worden als de wetgevende, dat beide eon gemeenschappelijk bestaan hebben, dat eerstgenoemd bewind derhalve geen precair leven voert, maar 't is niettemin waar, dat moeielykheden, welke tusschen het uitvoerend bewind ca de Kamer kunnen ontstaan, zyn bestaan steeds in gevaar brengen. De Volksvertegenwoordiging mag er niet aan denken heen te gaan ,ren het land ia dezea buitengewonen toestand achter te laten.
Spreker de?lt do vraos van _._imigdu voor da bamer.r stelling der toekomstige Kamer geenszins. H/j heeft gezegd en herhaalt zulks, dat het land wijsheid genoeg bezit, en dat de verkiezingen niet ia slechtea zia kuaaea uitvallen.
Spreker trad '(vervolgens in 'oene beschouwing ovor de ministerieelé verantwoordelijkheid. Hjj acht, dat zg reeds ten volle bestaat. De president der Republiek is te allen tijde bereid om op de tribune rekenschap af te leggen van zyne daden; zoo ook elk dèr ministers. leder hunner is bereid zyne portefeuille neer te leggen , zoodra de Kamer zich ontevreden over hem betoont. Eertyds zag men koningen wel eens ministers vasthouden , ondanks den wil der volksvertegenwoordiging. Maar zoo iets gebeurt tegenwoordig nooit. Spreker gaf zijne verwonderingjto dat men met het oog op dezen staat van zaken, de ministerieelé verantwoordelijkheid voorstelt als het eenige redmiddel. Hij beschouwde zulks als een persoonlijke aanval op hem zelf, daar een andere uitlegging ondenkbaar is. De heer Thiers weerlegde het gevoelen van hen, die meenen dat het beter is voor hem om niet in de Kamer te komen, vermits hy daar allerlei onaangename zaken hooren moet. //Ik ben daaraan gewoon geraakt," zeide hij; //bovendien zou men, door mij buiten te sluiten, de crises toch niet vermyden.Zy zouden integendeel nog gevaarlijker kunnen worden." Spreker acht zyne tegenwoordigheid in sommige gevallen nog strikt noodig. Hy haalden eenige voorbeelden aan uit de jongste parlementaire geschiedenis ten bewyze daarvoor en gaf niet onduidelijk te verstaan, dat hij, zoo men in al de geciteerde gevallen zyn raad niet hadde gevolgd, hy telkens zyn ontslag zou hebben genomen. Hy' zeide voorts, het recht van veto niet als doeltreffend te beschouwen en verklaarde, de ministerieelé verantwoordelijkheid te willen helpea regelen tn verband met de andere constitutioneele vraagstukken.
De commissie zal heden (Woensdag) weder vergaderen en dan in discussie treden over de door den heer Thiers aangeduide punten.
De loopende geruchten, dat Thiers het niet eens zou zyn met het gesprokene van den heer Dufaure, zyn, naar men verneemt, van allen grond ontbloot. Men zegt integendeel, dat hij 't volmaakt daarmede eens is, en dat hy den grootzegelbewaarder geluk heeft gewenscht met diens succes. De Bien public bevat een artikel, waaruit bly'kt, dat de regeering thans den steun der meerderheid zoekt. Tevens beweert het orgaan, dat zij zich op het terrein der boodschap zal haadhavea, en dringt by de commissie er op aan, dat deze een gelijke politiek volge.
Hoeveel waarde de uitlatiagea vaa dea Bien public hebben, kaa de lezer zelf beoordeelen, wanneer hij nagaat, dat een ander lyforgaan des heeren Thiers, de Soir, eea taal voert, lijnrecht in strijd met die van zijn collega in de pers. //De heer Dufaure," zegt de laatstgemelde courant, //heeft zich veel moeite gegeven om de boodschap en de redevoering van 29 November in duizend stukken te verscheuren, en is er volkomen in geslaagd." Volgens den Soir heeft de grootzegelbewaarder het verdrag van Bordeaux weer in werking gebracht, het provisorium bevestigd, en de verklaringea van Thiers geheel gedesavoueerd. //Nog zijn," zegt het blad, //de muren bedekt met exemplaren der boodschap en der redevoering van 29 November, en de bonnes gem zullen wel verwonderd wezen, de tastbare tegenstrijdigheden te lezeß, welke in de vroegere stukken van de regeering en do tegenwoordige gedrukt staan."
---

Rusland.
Uit Petersburg wordt van den jlOden Dec. gemeld: De centrale commissie, voor eenigea tijd benoemd om plannen te ontwerpen voor eene grondige hervorming vaa het leger, heefc haren arbeid voltooid. Er wordt thans beraadslaagd over de onderscheidene hervormingsplannen, tot deelneming waaraan de opperbevelhebbers der troepen in de militaire districten van Moskou, Kiew en Charkow naar Petersburg ontboden zijn. De conferentiën worden gehouden onder voor.tting van den generaal van Heyden, chef van den meralen staf des legers, die tevens president der re
centrale commissie is. Naar het nieuwe voorstel zal het leger, op den voet van vrede, ongeveer 750,000 man tellen en dus zyne tegenwoordige sterkte behouden. Daarenboven zullen 10 nieuwe infantene-divisiën geformeerd worden, waartoe mea wil gebruiken 51 vierde bataljons van linie, alsmede de vierde activa Kaukasische en scherpschutter-bataljons. De thans bestaande reserve- en gouvemements-bataljons zullen afgeschaft en de recruten rechtstreeks uit de lichtingsdistricten naar de korpsen, waarvoor zy bestemd zyn, gezoadea wordea. Europeesch Rusland wordt in 250 lichtingsdistricten verdeeld. In elk district wordt een depotbataljoa van 265 onderofficieren ca soldaten opgericht voor het oefeaea der reservemanschappen; in oorlogsteden, wanneer bij die bataljons ook recruten moeten worden geëxerceerd, worden aan ieder dier bataljons nog 125 man als drilmeesters toegevoegd. Elk depotbataljon vormt, zoodra het leger op den voet van oorlog wordt geplaatst, een marschbataljon, ter sterkte van 1100 man uit reservemanschappen, tot aanvulling van gapingen in het leger; voorts een tweede bataljon uit het overschot der reservemanschappen, en eindelyk een aantal marschcommando's uit recruten. By de artillerie worden zwakke kaders voor de reserve- en depotbattery'en gevormd, welke in vredestijd tot de naastbiJ staande veldbatteryen behooren. De cavalerie zal in ty'den van oorlog bestaan uit 18 divisiën, elk van 3 regimenten geregelde ruiterij' en één regiment kozakken. De overige kozakkenregimonten worden voor andere bestemmingen voorbehouden. Het aantal der cavaloriodivisiën moet overeenstemmen mot het aantal der legerkorpsen; mon schynt dus eone verdeeling van het actieve leger in 18 legerkorpsen te beoogen. — Een bericht uit Taschkend van het begin van November, door Petersburger bladen medegedeeld, meldt dat de voor het volgende jaar ontworpen expeditie tegen Chiwa alle uitzicht heeft van wel te zullen slagen. De weg van Kasala en Perowsk tot aan de grenzen van Chiwa is door uitgezonden detachementen behoorlijk onderzocht en gebaand; de transportmiddelen (hoofdzakelijk kameelen) voor de bagage der troepen zyn aan den Syr-Darja in ruimte te verkry'gen; hout en water zyn langs den weg mede in voldoende hoeveelheid voorhanden, indien de troepen vroegtijdig in het voorjaar langs de rivier Dschana-Darja oprukken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 18 December.
Het woord zou gisteren zyn aan den minister van financiën, om te antwoorden on de aW-n.ena bes wingen, in de zitting vaa Zaterdag, gevoerd naar aanleiding vaa zyne begrooting. In het eerste gedeelte der zitting hebben echtor nog andere sprekers, met toestemming van den minister, vóór hem het woord gevoerd. Daaronder allereerst de heer de Roo, die eene niet malsche philippica ten beste gaf over de inconsequentie van dea minister ten aanzien der oorlogsaitgaven, gevolgd door de toediening van eene absolutie, omdat de spreker begreep dat men als lid der Kamer en als minister eene andere positie had, in zooverre, dat, waar het de verdediging des lands betrof, geen lid der Regeering gaarne de verantwoordelijkheid zou willen dragen voor ongenoegzame middelen tot verdediging van onze onafhankelijkheid. Het was eigenlyk hetzelfde punt, reeds Zaterdag door den heer van Houten behandeld, doch toea met minder geneigdheid verzachtende omstandigheden aan te nemen.
De overige sprekers, de heeren Pyls, C. van Nispen, van Beyma, van Voorthuijzen en Saaymans Vader, traden niet of minder ep politiek terrein en behandelden het belastingstelsel in het algemeen, of in zyne onderdeelen met het oog op al of niet wenschelyke of mogelyke herziening. Daarby stonden de heeren van Beyma en Saaymans lijnrecht tegen elkander tea aaaziea vaa de iacometax, terwyl de heer v. Voorthuyzea met groote juistheid aantoonde, dat al wat nu door tal van sprekers op het gebied van belastinghervorming werd verlangd, juist vervat was in het afgestemde ontwerp-Blussé omtrent de inkomstenbelasting, zoodat het wel wat vreemd klonk, dat nu, na die afstemming, allerlei dringende aanvragen gedaan werden tot hervorming en wijziging van wie weet hoe vele belastingwetten. Voorziende, dat die stryd tot weinig praetisehe uitkomst zon leidon, koa hij er ook wel ia komea, dat de Miaister op den maa af zeide, wat men van hem te wachten had. Overigens zou hij den Minister niet vangen in eenige antecedenten. Hij zou vragen: wat doet de Minister, en niet wie is deze Minister? Alleen de heer Pyls roerde even eene nevenconsideratie aan. Het ministerie was conciliant en moderaat. Ook sprekers geestverwanten uit Noord-Brabant en Limburg waren tegenover het ministerie moderaat, maar deze Minister had de weg van cenciliatie verlaten door de terugneming van den post voor nieuwe traktementen, subsidiën en standplaatsen der geestelijken en daarom zou hy ook, bleef die voordracht gehandhaafd , niet moderaat kunnen zyn. Voor het overige werden nog eenige bijzondere punten besproken.
De taak vaa dea miaister vaa financiën was alles behalve gemakkelijk of benydbaar. Hij had zich allereerst te veraatwoordea op eene meer persoonlijke quaestie, omtrent zyne verhouding tot een zoo hoog oorlogsbudget als dezer dagen was aangenomen; ten andere stond hij tusschen de tegenstrijdige eischen op het gebied der belastinghervorming, waaromtrent het toegeven aan den een, de verbolgenheid van den ander moest opwekken. Het feit der vroegere bestrijding van hooge oorlogsbudgetten erkende de Minister volmondig, maar wanneer de middelen voorhanden waren en aan do natie geen nienwe lastea behoefden opgelegd te worden, dan koa mea den ambtgenoot voor oorlog niet weigeren wat voor 'slands defensie noodig was, zonder daarom aan alle eischen voor het vervolg envoorwaardelijk toe te geven. Gaandeweg kon men, evenals by de marine, tot een voldoenden toestand geraken, mits altoos binnen de grenzen onzer financieele krachten. Het was niet zonder worsteling geweest, dat hy zich by de defensieuitgaven had nedergelegd; het zou niet zonder worsteling zyn, dat zyne medewerking voor de uitgaven, uit de vestingwet voortvloeiende, zou worden verleend.
Het belastingstelsel, hervorming, algemeen plan, leidende gedachte: voorwaar altemaal fraaie uitdrukkingen, maar was er dan niets aan zyne optreding voorafgegaan? Zou iemand hebben kunnen vermoeden, dat hy, ofschoon het beginsel van inkomstenbelasting met zoo beduidende meerderheid verworpen was, dadelijk met eene nieuwe voordracht-van belastinghervorming op welk beginsel ook gebaseerd, zou voor den dag komen? En dan, wat heeft men niet Zaterdag en gisteren gehoord? Hoeveel verschil van gevoelen, hoevele uiteenloopende meeniagen 1 Hy* verklaarde dan ook twee zaken: elke verbetering vaa belastingen zal zich moeten oplossen in verhooging, ca zulks met hst oog op de steeds toenemende behoeften van den Staat. Bygevolg ook geene vermindering van belastingen en stellig niet zonder aequivalent, zooals sommige sprekers wenschtea, tea opzichte van eenige accijnsen of andere belastingen; ca eindelyk ook geen inkomstenbelasting, maar voorloopig behoud van het status-quo ter voorbereiding vaa hetgeen omtrent de quaestie vaa het belastingstelsel noodig bevonden zou worden. Intusschen behoefde partieele herziening aiet achter te blijven en terwyl de Minister menigen voorslag van dien aard moest afwy'zen, zou hy menigen anderen in overweging nemen. Reeds waren sommige in bewerking en zoa de herziening vaa de huurwaarde op de gebouwde eigendommen in het begin van het volgende jaar de Kamer bereiken. Omtrent de eerediensten volgde de Minister den wenk des Voorzitters om, in het belang der orde van de beraadslaging, die zaak uit te stellen tot de afdeeling, waarby zy behoort.
Oader de andere punten van het debat noemen wy vooral de quaestie van den muntstandaard, waaromtrent de Minister bleef volhouden, dat hy goed gedaan had eene commissie van uitstekende deskundigen te benoemen, alvorens ia eeae zoo gewichtige zaak dadelijk eene beslissing te nemen. Daartegen werd echter aangevoerd, dat onze zilveren munt gaaadeweg deprecieerde ca daardoor ook onze effecten, waarop de Minister hernam, dat volgens het gevoelen der deskundigen er geen dadelijk gevaar was. Op de vraag van den heer Heemskerk, of de Minister, die zoo worstelen zou tegen de hooge oorlogsuitgaven, ook bereid zou zy'n om zyn ambtgenoot voor Binnenl. Zaken bij te staan in zyn voornemen om nieuwe spoorwegen aan te leggen of te subsidieeren, was het antwoord, dat die zaak niet alleen ia dea Ministerraad was behandeld, maar dat de Minister zelf reeds by zyne toespraak in September gewezen had op toekomstige uitgaven voor werken van algemeen nut of openbaar belang.
Op een zeer laat unr werden eindelyk de algemeene beraadslagingen gesloten en daarna nog eenige artt. aangenomen , met verdaging der verdere behandeling tot heden.
Op het Vilde hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor 1873, is door den heer M. Hoffmann als amendement voorgesteld, art. 67: «Subsidiën voor bouw en herstel van kerken en pastorieën", met ƒ 3500 te verhoogen, — en derhalve de som voor 1872 toegestaan te behouden.
By den Burgemeester is ontvangen ten behoeve der Werklieden die bij den brand in den Stads-Timmertuin hun gereedschap hebben verloren: Van W. ƒ 10; W. H. ƒ2.50; E B. ƒ10; Hendrik ƒ3; F. G. ƒ 10; te zamen ƒ 35.50; vorige epgave ƒ 825.491/ j; totaal ƒ 860.99 V».
By den Gemeenteraad is gisteren een voordracht ingediend door B. en W., tot wijziging van enkele deelen in het adres aan de Tweede Kamer te richten over de overeenkomst met de Kanaalmaatschappy, en zulks naar aanleiding van een brief, eergisteren door den minister van binnenl. zaken aan B. en W. geschreven, en waarin verklaard wordt, dat de commissaris der gemeente, die in de vergaderingen van de directie der Kanaalmaatschappy kan worden toegelaten, zal kunnen medespreken over alle onderwerpen, door den gemeenteraad in zyn brief van 22 October genoemd, zoodat de Minister vertrouwt, dat het gemeentebestuur van Amsterdam bereid zal zyn de eerste stappen tot verdere regeling te doen. B. en W. stellen op het adres o. a. deze wijziging voor: dat de Raad het onzeker acht, dat het verder overleg met de directie goede uitkomsten zal geven, en dat hy liever deze zaak beslist wil zien, vóór dat de overeenkomst tot stand komt.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ6, door een onbekende, als teruggave aan 's ryks schatkist, in-
De .de eend ge'-•■afijraaf -873 een vie; a-ie zal openen, ier na__- i_li-_v_.- rcrrc?~ê -I. zich by den heer Steger, de Ruyterstraat, 14, 's-Hage, van den 2den tot den 18den Jan. 1873. Alleen degenen, wier verstandelijke en letterkundige ontwikkeling voldoenden waarborg geeft, dat zij met vrucht de lessen kunnen volgen, werden toegelaten. Na den aanvang van het onderricht worden geen nieuwe leerlingen aangenomen. Wy vestigen gaarne de aandacht van belangstellenden op de Gemeentettichting aan den Oosterdïjk, waaromtrent in ons blad een aankondiging voorkomt. Velen zullen ongetwijfeld de welwillende pogingen der commissie willen steunen. Wü vernemen, dat door de heeren H. J. Schimmel, J. G. Jager, H. de Veer, F. C. de Brieder, W. J. Hofdijk en dr. H. F. R. Hubrecht, als oprichters der vennootschap //de Stads-Schouwburg", aan B. en W. van Amsterdam aanvrage voor de concessie ter bespeling van den stedelyken schouwburg is gedaan.
By de uitvoering van de Protestantsche Zangvereeniging, ten voordeele van //Sarepta" op den 2den Kerstdag a.s. te houden, zal, naar men ons'mededeelt, de toespraak gehouden worden door den predikant dr. G. J. Vinke alhier.
Bestunrderen der maatschappij Apollo hebben een adres aan den gemeenteraad gericht, waarin zij hui leedwezen te kennen geven, dat in de ontworpen voorwaarden van verpachting van den Stadsschouwburg niet voorkomt de bepaling, by de vorige gunning gemaakt, dat de Maatschappy gedurende ééa speelavond de beschikking heeft over den schouwburg, met gelegenheid tot repetitiën enz. De opbrengst der jaarlijksche voorstelling maakt een groot deel nit van de inkomsten dier Maatschappy. Beatuurderen beroepen zich op een rapport in Febr. 1867 aan den Baad uitgebracht, //waarin de billyke wenschen der maatschappy' Apollo" met den meesten nadruk worden ondersteund en het oude voorrecht werd gehandhaafd. Zij verzoeken, dat dit ook thans geschiede, daar het gemis van één avond den pachter niet in zyn belangen krenken kan en die voorstelling een levensvoorwaarde ia voor de instelling. De schouwburg zal daardoor getrouw blyven aan zyn onden spreuk : //om d'ouden stock te voên en d'ouderloozen weesen."
Het populaire weekblad van het recht, dat onder den titel van Het Paleis van Justitie, in den korten tyd van zyn bestaan, reeds zeer grooten bijval bij het publiek heeft gevonden, zal eene belangryke uitbreiding ondergaan. Was de inhoud tot dusverre grootendeels gewijd aan de mededeeling van strafzaken, thans zal een wekelyks uit te geven Bijblad meer in het bijzonder gewijd worden aan burgerlijke en handelszaken. Wy twy'felen er niet aan, of de yverige redactie zal door een goede keuze uit de ruime bouwstoffen, ook in dit nieuwe gedeelte, niet alleen aan de nieuwsgierigheid, maar ook aan de leergierigheid harer lezers voldoen.
Uit den Haag schrijft men aan de Midd. Courant .-
Er is hier een hoogst gewichtig comptabiliteitsconflict ontslaan. Het departement van binnenlandsche zaken heeft een borstbeeld van Thorbecke gekocht en wil dat doen betalen uit den post bureaubehoeften; de rekenkamer , als altyd groot, vooral in het kleine, weigert, //ala kunnende borstbeelden van overleden Ministers uit derzeiver aard niet geacht worden te behooren tot de voorwerpen, tot welker aankoop gezegd artikel der wet ▼an (zegge de begrooting) de daarby uitgetrokken sommen uitsluitend heeft geaffecteerd." (NB. Wanneer de officieele aanmerking zóó niet luidt, dan zal het toch wel niet veel hiervan verschillen.) Men schijnt het over deze hoogst belangrijke quaestie nog in lang niet •ens te zullen worden. Wanneer nu Binnenlandsche Zaken slim is, dan koopt het een inktkoker, plaatst er het borstbdeld bovenop, en volgens den rechtsregel accessorium eequitur euum principale, smokkelt het aldus Mt borstbeeld van den oud-minister door den poet der bureaubehoeften binnen. Ik «u het nog al aardig vinden zoo dit geschiedde, waat al moge 't daa comptabel aiet juist zyn, overdrachtelijk is er veel voor te zeggen, dat Thorbecke's beeld tot de bureaubehoeften behoort. In de meeste bureaux bestaat er weldegelijk behoefte aan een kop als die vaa Thorbecke.
In eene gisteren te 's-Gravenhage gehouden algemeene vergadering, werd onder het voorzitterschap van den heer dr. D. J. Coster, daartoe uitgenoodigd door de commissie, belast met het ontwerpen der vosrloopige grondslagen, eene vereeniging gevestigd, die waarschijnlijk den naam zal dragen van Nederlandsche maatechappij voor Tuinbouw en Pktntenkunde. Tot leden van het comité, dat tot het einde van 1874 als hoofdbestuur fungeert, zijn gekozen de heeren dr. D. J. Coster van Amsterdam, J. H. Krelage van Haarlem, mr. D. A. Koenen van Amsterdam, C. Glym van Utrecht, K. J. W. Ottolander van Boskoop, Joh. van Zoest van Arnhem en F. C. B. Michell van 's-Gravenhage; tot plaatsvervangers de heeren J. P. R. Galesloot van Amsterdam en J. A. Scalongne Jr. van 's-Gravenhage. Men verwacht, dat deze Maatschappy, wier vestiging reeds lang door velen gewenscht werd, spoedig door ons geheele land hare vertakkingen zal uitbreiden.
Gisteren hebben wy uit de N. B. Ct., onder de rubriek binnenland, overgenomen een bericht over de Madridsche Loten, van den Frankforter correspondeat dier courant.
Heden leest men in de JV. R. Ct. daarover het volgende:
//Of dat bericht waarheid behelsde, weten wij niet; maar, volgens den regel, dien wy hebben aangenomen in financieele zaken, had het niet in ons blad behooren te worden opgenomen. De onwillekeurige vergissing zullen onze lezers willen verschoonen."
Daar by het Handelsblad denzelfden regel bestaat, hebben wy het bedoelde bericht dan oek alleen overgenomen, omdat wy het in de _V. B. Ct. vonden. Wy nemen dan ook nu de tegenspraak over.
*'s-GRAVENHAGE, 17 Dec. Z. D. H. de prins von Wied is gisterenavond te 8 uren per Rynspoor uit Duitschland, werwaarts hy voor eenige weken vertrokken was, in de residentie teruggekeerd.
— Hedenmorgen had de treurige plechtigheid plaats der teraardebestelling van het stoflelyk overschot der beide slachtoffers van den bekenden gruwzamen moord in den nacht van 13 op 14 December jl., te weten: de 63jarige mevrouw de wed. van der Kouwen, en van hare dienstbode, Helena Beeloo, 28 jaren oud. Beiden vonden hare laatste rustplaats op de begraafplaats //Eik en Duin." Duizenden hadden zich vóór het woonhuis bijeenverzameld en eene onafzienbare menigte volgde den lijkstoet, bestaande uit twee lijkwagens en eenige koetsen, waarin bloedverwanten van beiden gezeten waren.
Overal waar de stoet passeerde, stonden aan weerskanten de straten bezet met een groote volksmenigte. ledereen was blykbaar diep bewogen. Slechts weinigen werden ter begraafplaats toegelaten. De lykkist, die de overblijfselen van de meesteres bevatte, werd het eerst in den nog pas voor drie jaren door haar aangekochten grafkelder nedergelaten; van daar begaf men zich naar het algemeene graf, waarin het overschot van de in den bloei haars levens op zoo droevige wyze omgekomen dienstbode nederdaalde. Hiermede was deze treurige taak volbracht; doch de afgryselyke gebeurtenis blyft nog steeds het onderwerp van aller gesprek, evenals de wensch tot het ontdekken van dader of daders algemeen. — In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad zyn langdurige beraadslagingen gehouden over het voorstel van B. en W., tot het aangaan eener geldleening ten bedrege van ƒ1,700,000, van welke som een groot gedeelte in de eerste maanden van 1873 moet worden betaald. Die leening moet strekken tot b.3trijding der kosten van den aanleg der duin waterleiding, van den bouw eener hoogere burgerschool en van een lokaal ten dienste der schutterij, alsmede van eenige buitengowone werken. Dat voorstel lokte een tal van bedenkingen uit, waarby een der sprekers, wijzende op twee nog zeer belangrijke uitgaven, die binnen betrekkelijk korten tyd voor de gemeente te wachten zy_, „i_: de invoering van een nieuw rioolstelsel en de oprichting eener gemeentegasfabriek, de noodzakelijkheid betoogde, deze ook in de nu te sluiten leening te begrijpen, in het welbegrepen belang der gemeente, en ten einde die leening, die dan een 4 a 5 millioen zou moeten bedragen, voordeeliger te sluiten. Aan dat denkbeeld werd tevens vastgeknoopt de wenschelijkheid, om de leening tot zulk een bedrag aan te gaan bij annuïteiten en by langere termijnen dan volgens het voorstel van B. en W. Een voorstel, in dien geest door het bedoeld raadslid gedaan , vond evenwel bestrijding by B. en W., die in de eerste plaats by monde van den Voorzitter er op wezen, dat reeds de thans voorgestelde leening „0 jaren zou hebben te duren; en dat die leening, reeds aanzienlijk genoeg, volgens het oordeel van deskundigen op voor de gemeente zoo voordeelig mogelijke voorwaarden zou worden gesloten; dat daarenboven, hoe korter eene leening duurt, hoe meer vertrouwen dat op de geldmarkt geeft; dat de twee laatstgenoemde werken nog vooreerst niet aan do orde zyn en een nauwgezet onderzoek vereischen; dat er in 1913 nog genoeg leeningen zullen moeten worden gesloten en het nageslacht nog genoeg daarvan den druk zal gevoelen. Nadat het voorstel van het bedoelde raadslid met 21 tegen 11 «temmen verworpen was en nog verschillende denkbeelden waren gewisseld over den aard der voorgestelde voorwaarden en het meer of minder voordeel voor de gemeente, is het voorstel van B. en W. met groote meerderheid van stemmen aangenomen. De Raad hield daarna langdurig een geheime zitting, ten gevolge waarvan de aan de orde gestelde beraadslaging over de concessieaanvraag voor den aankg eener haven te Scheveningen, wegens het vergevorderde uur, tot eene volgende vergadering is verdaagd. * HELLEVOETSLUIS, 16 Dec. Heden zijn de laatste hier gestationneerde zeemilitiens, als afgeëxerceerd, met onbepaald verlof naar hunue haardsteden vertrokken.
* MIDDELBURG, 17 Dec. Heden is met 178 van de 298 geldig uitgebrachte stemmen tot lid van den gemeenteraad verkozen, de heer C. J. Damme, gepensioneerd kapitein ter zee.
---

AUGIAS-STALLEN.
Godefroi is tiy de beraadslaging naar Tan et "^ende adresjvan den academischen opHj ,}° Groningen tegen de dispensaties een juiste ™ kerißaering gebracht van een zyner ma«p p n> "dea geachten spreker uit Almelo," gelijk hy <ttj-. lo;m-nts_r„ wijze werd aangeduid, niet genoemd. h VJJ on' vergund deze opmerking nog in ruimer kring ?=% '^eidea, al ontvangen onze lezers haar dan ook ij, ' de derde hand. De heer Godefroi deelde niet 'f 4 Statige verwachtingen van enkele zyner medek^ , omtrent de aanstaande geboorte van eene wet op joo2*p. onderwijs. Al werd de behoefte, aan die % r n*emand ontkend, //kunnen wü" — vroeg hij *al "^deleden af — //verwachten dat die wet spoedig L worden aangeboden en vooral spoedig zal worden >%Td?" fflk _eloof het niet," was zyn ant-6igr *» en hy dacht daarby misschien aan zyn w-J op de rechterlijke organisatie, die niet alleen W? Aa8eD°den, maar ook aangenomen, en toch 4_ z°n worden ingevoerd. Wy herinnerden daarom «tya. *oorden van den geachten spreker uit Almelo: \è 2oa^en met menig onderwerp van wetgeving veel tj 6r «yn, indien wy er niet altijd op stonden, wetten fyj^ben, maar indien wy ons ook eens wilden vergere» met wet/es." Wijl Q °PmerkinS zÜn wy hot in hot algemeen ito!* eOD8> ofBCnoon wij niet zouden aanbevelen aan Ijj , -«volg te geven, waar do spreker dat wenschte. **!_aageerde.erde //een wetJa tot w_z>ging van de bestaande V*H eninBen °P het hooger onderwijs; ter wegneming "«ti- Wezon^Jke bezwaren, die nu door deze dispen-3jieteQ et worden verholpen." Zoo iets gaat onzes inzienß 'Ide aa°' en ZOU -ene°l tegen den regel zyn. Het hooger 'Ük h"^3- word' tot n°g toe Seregeld door het konink«tj, b.esluit van 1815, en nu kan er, dunkt ons, niet Of lg aan gedacht worden, wijzigingen, afwijkingen s^« 18en van sommige bepalingen van dat be- vet, **st te stellen bij do wet. Dat zou inderdaad de W r<*9 wereld zyn en als wy nu in het Byblad t}L » dat de heer Godefroi de wezenlijke bezwaren erkent, ejj, t^ans bestaan en volgens zyn eigen woorden nu door itJ^Qtiè'n worden verholpen, dan wordt het ODB steeds onverklaarbaar, hoe hy en zoovolen met hem het -?o>,J^iddal tegen die bezwaren hebben verworpen op bij ..« van aan juridiek bezwaar, dat tot nog toe nooit --*1 IC~mor _«wog«n an uit -reoa voor hot voer«tloopen, een vrees, die bij den slakkengang onzor wetgeving inderdaad karakteristiek is. Wat later gezegd '8 by de behandeling der begrooting van oorlog geeft 'e beste toelichting, waarin eigenlijk het wezenlyk go- Vi*ar van vooruitloopea bestaat en toont duidelijk JJ811, dat Kamer zich ten opzichte van de dispensaties j°°- een woord, een klank heeft laten verschrikken, j* van de Kamer tonnen gouds geyraagd worden voor en- bouw vaa forten, terwijl het ontwerp eener vesting- by dea Baad van State is, dan bestaat er inderu** gevaar dat zy op haar eigen beslissing vooruit«°Pt» ca gelden beschikbaar stelt voor werken, die zy Jer onnoodig kan oordcelen. Van zoo iets was by de j^Pensatiën geen sprake, en de Kamer had haar positie '* zuiverst bewaard, wanneer zy de Kroon had laten r„en voor do //wegneming van do wezenlijke bezwa- Voll n* een algoni»*ll6 regeling van de Kroon zelve Invloeiende, tenzij' zy do regeeringsmaatregelen ia j_ nadeel achtte van het hooger oaderwys, wat zy >0o "niddea liet! Jaist de aanneming van het jw*Btel-Gratama, te verklaren, //dat uit het verlco% W dispensatiën by vernieuwing bly'kt, dat 4, p gewenscht is dat het hooger onderwijs naar Grondwet bij de wet geregeld worde", ofschoon jj*0 model van Nederlandschen styl, had voor de bear6 zo° noodig, volkomen vryheid van latere j^ B*ing voorbehoaden, en aan de regeering niet de ïf» .ontnomea om, zoolang de wet er niet is, //de s?ölyke bezwaren te verhelpen." •rat wy betreuren is, dat de regeering niet heeft ij^deld als by de invoering en de afschaffing van Ï6 Btaatsexamen: dat zij niet by algemeenen maat- van inwendig bestuur, den Raad van State gej, rd, met het oog op het eindexamen der hoogere gerscholen een voor alle studenten in de medicy- n en in de wis- en natuurkunde geldenden regel «nv ™ _eBt°ld omtrent de toelating aan de academie jj **t bywonen der lessen in het Latyn en Grieksch. j*j* Was het rechtskundig bezwaar omtrent de bevoegdv d vervallen, evenals de grief tegen het verleenen j"*1 vrijstellingen aan categorieën van personen. Zou j daartoe thans te laat zyn? Moet de afkeuring _ r dispensatiën ook geacht worden het nemen van h" algemcenen maatregel te treffen ? Is elke maaty M der regeering in zake het hooger onderwijs J^rtaan een vooruitloopen op de vrye beslissing der vfttgevende macht? Ook by voorbeeld, ingeval jj*| vacature, de benoeming van een hoogleeraar te trecht of te Groningen, omdat de wetgevende macht UI e*ns k°n beslissen, d_t daar geen academie meer th zÖn? Ook de benoeming van een professor in de * eologia of de aankoop van theologische werken voor bibliotheek, omdat de theologische faculteit wel kan Volden opgeheven? Maar wat is dan de Kamer zelve ?°r-itgeloopen op haar vrye beschikking, door een t e,lW ziekenhuis te Leiden te laten bouwen en gelden ■( ? te staan voor den aankoop voor een huis, als terjlft voor een nieuw academiegebouw. Wie zegt haar, i ' de wetgevende macht niet één enkele academie zal peeren, te Utrecht, in het midden des lands, of j baas alle geneeskundig onderwijs te Amsterdam zal °*£ geven? Wat wy vreezen, dat zyn de Augias-stallen, die vergo..en door het nalaten van de wekelyksche of da- reiniging in afwachting van den algemee,J* schoonmaak; dat is het doemen tot stilstand en uit vrees voor het vooruitloopen, het Ruimen, of verbieden van tijdelijke^ maatregelen, lj^o voorzieningen, wijzigingen, afwijkingen, vrystelen, in afwachting van die groote algemeene wet, *»_«? s S°ed moet maken. Ja, besluiten, regeeringsalftatregei,n i,eftatreg hebben wy noodig, waar de regeling by ig^eenea maatregel van inwendig bestuur nog niet to-i'^^gen door die der wet; en waar deze bestaat, Weêr wet^a> telkens weer nieuwe wet/e., om ge-1 tr^^ te bouden met oazen snel voornitschrjj- Vojj60 tijd, om te voorzien in nieuwe behoeften, te °ca aaa de aieawe eischen vaa handel en verkeer. vaa het leven van het tegenwoordige geslacht, van de levende maatschappij. Zoo alleea kaa oas recht, kunnen onze instellingen voldoende blyvon, voldoende aan de behoeften van het heden. Versmaad partieele herziening en gy hebt altyd verouderde wetten, vol erkende gebleken en voor de reuzentaak der algemeene herziening ontbrekea u de kracht ca de tyd, waat de gewone eischen van den dag zy'a veelvuldig en verminderen niet. Voor de reiniging der stallen van Augias was een Hercules noodig en zelfs deze half-god van ongeëvenaarde kracht was niet in staat geweest het verouderde vuil van dertig jaren weg te ruimen, indien daar geen rivier in de nabijheid ware geweest, waarvan hy de wateren door de uitgestrekte gebouwen kon leiden. Wie waarborgt ons steeds een Hercules? En zoo hy er is, zal hij ook de middelen onder zyn bereik vinden om het groote werk te volbrengen ? Van de schade, gedurende de jaren van stilstand en vervuiling geleden, van het gevaar, dat eindelyk in de geweldige zuivering veel zal worden weggespoeld, waarvan het behoud wenschelijk was, spreken wy zelfs niet.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Dezer dagen is door de vereenigde commissie uit de beide Huizen van het Parlement, belast met het onderzoek van do quaestie eener vereeniging der verschillende spoorwegen in Groot-Brittannië, verslag uitgebracht. Aan dat verslag is hot volgende ontleend:
Tusschen de jaren 1858 en 1870 zyn de spoorwegen in het Vereenigde Koninkryk uitgebreid van 9542 tot 15,537 raylen, dus met 63 pCt. Over de drie verschillende deelen des ryks bedroeg die vermeerdering voor Schotland 86, voor lerland 66 en voor Engeland 58 pCt. In de genoemde twaalf jaren tyds was het kapitaal der spoorwegen vermeerderd met 204,533,166 p. st. meestal in den vorm van obligatien of bevoorrechte aandeelen. De gemiddelde dividendcyfers klommen in dat tijdvak van 4.63 tot 4.69 pCt. Het totaal der ontvangsten bedroeg in 1858 23,956,749 p. st. over 9542 mylen, dus ruim 2| p. st. per myl; in 1870 43,417,070 p. st. over 15,537 mylen, dus bijna 2J p. st. per myl. De exploitatiekosten bleven in dezelfde verhouding tot de bruto-ontvangsten, namelijk 49 pCt. //Eene ontleding der ontvangsten," zoo wordt in een by het verslag gevoegd rapport van den Board of trade gezegd, //toont aan, dat het goederenvervoer in grooter mate is toegenomen dan hot vervoer van porsonen,daar de verhouding tusschen de deswege gedane ontvangsten in 1858 bedroeg 49:51, in 1870 daarentegen 44:56. Maar by die ontleding trekt vooral de _«er „„-zienlijke verhooging der ontvangsten voor hot transport van reizigers in de 3de kl. de aandacht. Terwyl de ontvangsten voor het vervoer der passagiers in do lste kl. tusschen 1858 en 1870 slechts vermeerderden van 3,002,838 p. Bt. tot 3,948,812, en die der tweede klasse van 3,527,377 pst. tot 4,925,542 , stegen die van de derde klasse van 3,616,192 tot 7,473,727, en het getal der reizen van passagiers derde klasse nam in nog veel grooter mate toe. Deze , merkwaardige vermeerdering van het vervoer van passagiers in de derde klasse had regelmatig plaats niettegenstaande allen overlast van nachtelijke uren, weinig snolheid en onmogelijkheid om des nachts door te reizen of denzelfden dag terug te zyn, en hoogBtwaarschijnly"k zouden de spoorwegmaatschappijen , door het vervoer der passagiers van de derde klasse gemakkelijker te maken, des noods door verlaging van haar tarief, zich zelve groote winsten kunnen verzekeren en tevens aaa de natie eene ware weldaad bewy'zen."
Over de vraag zelve, of het nuttig en wenschelyk kan geacht worden, dat de Staat het monopolie der spoorwegmaatschappijen overneme en de bestaande spoorwegen zelf exploiteere, laten de deskundige raadslieden van den Board of trade zich niet ongunstig uit. Zy voeren aan, dat de tegenwoordige concurrentie der verschillende maatschappijen niet zelden van een ziekelijken aard is ca weiaig aut of voordeel levert aaa het groote publiek; maar al te dikwy'ls spaaaen zy' alle krachten in, om met elkander te wedijveren in het erlangen van concessie voor lijnen, welker aut uit het oogpunt van gemeen belang betwyfeld kan worden. Zoodoende wordt de aanleg van spoorwegen te kostbaar. Verder doen zy opmerken, dat de spoorwegmaatschappijen zich meer en meer in weinige groote maatschappijen oplossen. Van het ontelbaar getal spoorwegondernemingen, welke voor eenige jaren bestonden , waren in 1870 nog nauwelyks 100 meer aanwezig; en van de 15,537 mylen spoorweg, die in dat jaar in exploitatie waren, werden 12,414 door niet meer dan 28 maatschappijen geëxploiteerd. //De vereeniging van dio groote maatschappijen leidt natuurlijk tot soortgelijke combinatiën van mededingendo spoorwegondernemingen , zoodat men niet verwachten kan, dat de concurrentie zal dienen tot bevordering der belangen van het publiek. Hoe grooter de aldus gecombineerde maatschappy en worden, des te moeielijker zal het zijn daarby van regeeringswege voor de belangen van het publiek te waken. Geeft men dit toe, dan moet men wel tot het besluit komen, dat het denkbeeld de overweging waardig is om de spoorweglynen te onteigenen en van staatswege te exploiteeren." De bedoelde ambtenaren beroepen zich verder op de monopoliën van de posterijen en van den telegraafdienst, om te doen gevoelen, dat exploitatie van den Staat niet noodwendig tot slechte uitkomsten leidt. Zy verklaren dan ook niet in te zien waarom een welingericht beheer by de spoorwegen niet even goede resultaten geven zou in handen van den Staat als in handen der groote maatschappijen, terwijl zy er op wy'zon, dat het voornaamste doel der staatsexploitatie zou zyn het bevorderen van het verkeer door verlaging der tarieven en door andere soortgelijke maatregelen, terwyl de toeleg der spoorwegmaatschappijen meer is de belangen harer aandeelhouders te bevorderen.
— Eeae deputatie van het koninklijk geographisch genootschap en van andere wetenschapplyke vereenigingen heeft zich verleden Maandag tot de ministers Goschen en Lowe begeven, om bij de regeering aan te dringen op ondersteuning der Noordpool-expeditie, welke in Mei van het volgende jaar zal ondernomen worden. De minister van financiën heeft een antwoord toegezegd, zoodra het plan der expeditie zal zijn onderzocht.
-- Onder den naam van //Bessemer Saloon Steamboat Gompany (limited)" is te Londen eene maatschappij tot stand gekomen, door welke reeds binnen het tijdsverloop van één jaar een stoomschip in do Kaaaalvaartzal worden gebracht, ingericht overeenkom stig het plan van den heer Bessemer, zoodat het reizend publiek binnenkort in de gelegenheid zal zyn do proef te nemen met deze uitvinding, welke, gelyk men weet, ten doel heeft om de passagiers gedeeltelijk, zoo aiet geheel, voor zeeziekte te vrijwaren.
| -De Tmts bevat een artikel om te betoogen, hoe duur het bezit der Britsche Jkoloniëa op de WesUust van Afrika aaa Engeland te staan komt. Het blad heeft namelyk van bevoegde zy_8 vernomen, dat van de 98 Europeanen m de Bntsche kolonie Sierra Leone in 1872 meer dan 20 gestorven zij*; met andere woorden: dat de sterfte onder de Europeesche bevolking in die kolome gedurende het loopende jaar meer bedragen heeft dan 200 per 1000. By 2_ik een stand van zaken meent de Times, dat het dringend noodzakelijk is de proef te nemen of het werk, dat thans op Afrika's Westkust door Engelschen met levensgevaar verricht wordt, niet door onderwezen en ontwikkelde inboorlingen zou kunnen geschieden, èn het blad verneemt met ingenomenheid, dat lord Kimberley, minister van koloniën, voornemens is „«_, tot zekere hoogte althans, daarmede te) proef te nemen.
---

