Kunstnieuws.
Een keurig programma en eene gelukkige keuze van solisten, ziedaar hijzonderheden die het tweede concert der maatschappij Felix Meritis kenmerkten. Het programma was samengesteld al 3 volgt: symphooie in Amol van Niels W. Gade, aria voor sopraan uit Haydn's Schepping, concert voor viool van van Beethoven, Ouverture -1_ Abencerages" van Cherubini, concertstuk voor viool van J. B CoJyns, recitatief en aria uit _ „nat van Spohr, romance voor viool in F van van Beethoven, eindelijk ouverture Shakapaare's Sturm van George Vierling. De solisten noemen zioa mej. Louise Levio, uit Rotterdam en de heer J. B Colyns, uit Brassel, geattacheerd aan het conservatoiro aldaar. . De jeugdige dame, onze landgenoote, neelt zich slechts sedert kort aau do kunst gewiji en to oordcelen naar de proeve, die zij Vrijdagavond aflegde, is zij werkelijk eene aanwinst voor da muziekwereld, belooft zg het sieraad van menigen concertavond te worden. De stem bezit een mooi timbre en hoewel ia alle registers niet even helder, houden wij ons verzekerd, dat dit gebrek bg verdere studiën voor een vollen et-len klaak zal plaats maken. Da coloratuur is reeds goed ontwikkeld oa ia de voordracht toont mej. Levió veel smaak te bezitten. De aria van Haydn werd zeer verdienstelijk gezongen, evenals dia van Spohr, en de bijval der leden, evenals de eer der terngroeping leverden haar hat bowijs, dat hare niet i-ledaagscha gaven op den rechten prijs worden gesteld. Summa summarnm is mej. Levié eeno gucstige verschijning. Als een violist van den eersten rang deed zich de heer J. B. Coly_B kennen. Hg bezit eene uitmuntende techniek, geheel in den geest der Belgische school, een goeden toon, eene warme gekleurde voordracht; degelijk is de opvatting, degelijk de uitvoering, degelijk ook de keuze der solonummers. Het moeielijk Beethovensohe concert werd uitstekend wedergegeven en de bijvoeging der cadences van David verhoogde don indruk van het geheel. Het concertstuk van den bekwamen violist bestaat uit eene andante en tarentello, die als compositio ons niet van bijzondere kunstwaarde toeschijnt, maar die den kunstenaar gelegenheid schonk met zijue voordracht en virtuositeit ta woekeren. Uitstekend, in ééa woord, waren spfl oa voordracht vaa den heer Colyas in de sohoone romance van den grootsten componist der instrumentaalmnziek en het saccss, dezen avond door den Belgischen virtuoos behaald en bevestigd door de vele toejuichingen der leden en hunne dames, zal gewis bg hem vele aangename herinneringen achter- De symphonie van Gade evenals Vierling's ouverture werden te dezer plaats voer de eerste maal ten gehoore gebraoht. Gade's werk sluit zich tt£S s|ne ovenge symphonische wertw aan en werd zeer verdienste!.- door het welbeaet orkest tutgevoerl. Vieriing's ouverture is «Mme geniale compositie, maaf hare wedergave liet, te wenschen over. Echter nemen wij de moeielij „heden in aanmerking, ook de plaatsing, di» baar het laatste nummer van het programma deed zrjn, e_ „öCJeB datot de slotsom, dat bg' eene eerste uitvoering vnn eou dusdanig werk veel mag doer de vingers worden gezien, utei go.* «daagde daarentegen de voordracht van Cherut>_ni s ouverture ler Afeeaeerages en aan de nette begeleiding van V sopraan -an* uit de Iwnepping mag een woord van lof worden to?gabracKfc
AcU Und Qalathea, «M Handel, nit de eerste helft de' achttiende eeüvf, en die Kreui/ahrer, van Niels W. Gade,m • de laatste helft <?»r negentiende eeuw, ziedaar een verschil v?m hohderd-en-vijftïg jaïeu, dat zich Maandagavond bij de „itvoeïHS van de afdeling der Maatschappij tot bevordering der Toonkunst ïefendig deed gevoelen s het genie van den Sakser, wiens oogen zicfe in 1751 voor het daglicht sloten, wiens krachtige hfind in 17S-' door den dood verlamd werd, tegenovfï bat bevallig sympaf_etisc_ talent van den Deen, die nauwelijks de j<wn van den mannelijken leeftijd voorWj is. Maar het genie üb zijne engste grenzen, gekrompen als een reus die de kluisters V«rtt en do leden niet vrij kan bewegen, ziedaar het treurig baeld dat wrj gisterenavond onderde oogen _-egon. Handel, de groote Handel, die oratoriums schreef.al» den Messias, als Samson, Handel i» in zijn Acis und Galatbe» niet de «Jomponist meer die de kinderen der negentiende een W kan boeien. De uitvoering va„ zgne cantate of opera is ten misgreep, die moeielgk valt te verklaren, en schier zrjn o» oozen niet te vertrouwon, wanneer men in liet woora w inleiding van het tekstboek leest, dat _t.eis.niid Galatöea een der reinste en rijkste scheppingen van HandellB- «^ ol_Z* en daar zijn .ogenblikken te vinden die __■ machtige Ben* verraden welke aan het geheel het aaniga schvnt> maak.r.?i geheel is niet van een bouw die de eeuwen trotst61!''- -_^* als ifs, kil als een winternacht, ontvouwen zich cu1 I?oe?? bladziJdsi der partituur asn onze geestelijke oogen, en hier en daar Moeide een bloempje dat wij gretig plukten, «,?'n ten minste een oogenblik verademing te vinden. Waarlijk de groote fabeldichter heeft het wel wis: Mien.t vaut sage enncmX qu'imprudenl ami, en het bestuur onzer afdeeling van Toonkunst heeft den eerbied voor het genie van den Sakser onder het publiek een gevooligen slag gegeven, door de keuze te laten vallen op een werk dat ten minste thans niet meer den roem van zijnen schepper k_n verhoogen. Immers raülerie a paft was er zeo groote noodzaak alles te berde te brengen wat H-adel heeft geschreven? Zijn zijne opera's, die geheel den geest ademen van den tgd waarin hij schreef, ook niet voorgoed en terecht voor het kind der negentiende eenw verloren, al bovatten zij enkele schoonheden, die uit hun naburig verband gerukt, in de concertzaal nog genoegen verschaffen ? Neen, men bewijst het genie geen dienst, door alles even hoog te ■parijzen, wat hot geschreven heeft, en men kent o. a. het oordeel dat esn Beethoven zelf over vele zijner vroegere werken gevold hoeft. Eerbied en bewondering dus vo-ir Handol, dio zijae grootste kfacht in zijne oratoriums heeft verspreid -, vergetelheid echter voor die werken, wier vormen hoogstwelkom waren aau zijne tqdgenooten, maar die thans niet meer den weg tot oi.zo harten kunnen vinden. Gide in 'zijne Kreuzfahrer is een vermomde Richard Wagner. Met die eigenaardige gemakkelijkheid, die d«n Deen eigen is om aijne schrijfwijze naar den geest van andere componisten te plooien, heeft bij den man zoeken na io bootsen, dio voor den een een genie, voor den amler een hoogmoedig verwaten muzikant ia. Dit is hem verwonderlijk wel gelukt ca do souvenirs aan Tannh-asor of Lohongrïn zijn met den vinger aan te wijzen. De indruk op het publiek was zeer gunstig, niet te verwonderen na het fiasco van het eerste werk, en met zeer veel genoegen werden de verschillende solo- on ensemblenummerß aangehoord. Van de solisten onderscheidde zich de heer Eübsam, een hoogstverdienstelgke basse chantante, die als zoodanig de eer van den avond wegdroeg Mej Valentine le Delier, evenals mej Gips, waren voor hare taak wel berekend en de tenor Gunz, ofschoon bn lange na niet meer den zanger, dien wij vroeger allen gekend en bewonderd hebben, bedierf niets. Da koren waren zeer ongelijk in krachten; de schaduwzijde was in het bijzonder bij de tenoren te vinden, en ook een meer vol eu doordringend geluid zoude bg de sopranen zeer welkom zijn geweest. Den heeren en dames-dilettanten zj) echter een woord van lof toegebracht, voor de liefdevolle wijze, waarop zij hunne taak had-en ter harte genomen. Waarlijk zij hadden een moeielgk werk te verrichten, een ondankbaar werk dikwijls dat nit den aard der zaak niet? zoo beloond werd, als het wel verdiende. De bijzonderheden, welke het orkest betreien, zgn niet van dien aard, om in elogieuse termen te worden nedergeschreven en om steeds op hetzelfde aanbeeld te slaan is eene taak, die ondankbaarheid zoude verraden tegenover meesters, die in gunstige omstandigheden zoo gaarne worden aangehoord.
---


BLOEMEN. VEEREN. Een HUIS in Amsterdam wenscht tongen p°. Januari eenen garontineerJen EIEIZIGI.ÏI, goede relatiën in bovenstaande ARTIKELEN bezittende, tegen flink salaris te engageoren. Offertes franco onder lett. A. Q-, Bareau Handelsblad. (40217) ~OBVRAAGtiD GEMEUBILEERDE APPARTEMENTEN voor een HEEK vaa deftigan stand, op eone der ho af .grachten, niet te ver verwijderd van den Dam. ZIJ- en BINNENKAMER en suite, met ZAAL, berging voor Wijn en Brandstoffen, en vooral gesoigneerde Bediening zga vereischten. Opgaven van huurprijs, tijdstip van aanvaarding — altHd niet later dan I°. Mei 1873 — worden franco ingewacht _fi de Kantoorboekhandelaars R. C. LEPPER & ZOON, Rokin, E 168, onder lett. H. C. (40172) ƒ 6000 ' GEVRAAGD tegen voldoende Verzekering. Opgaaf van Conditien en Interest worden «gewacht onder N°. 271, met franc» brieven, aan het luternationaal Annoncen-Bureau, Nieuwendijk, H 4. (40249) ÜIT DE HAND TE KOOP Een in 1871 Nieuw Gebouwdo snelvarende IJZEREN f-Cni-öE-'STOttü-EOOT, laag circa 14 meter, wijd 2.06 meter, hol 1.43 meter; groot 27 tonnen, m-d; Machine van 8 paardekracht, lste en 2da Kajuit, gladde.s. Te bezichtigen en te bevragen bij GEBRs. bCHUTXE, Fabrikanten in Stoom- en andere Werktuigen, Hoogte van de Kadgk, ta Amsterdam. _ ■ (40227) HÜÖ-ÜF-ÜJS / 220 S JAARS. Voor bovengenosmden prgs biedt man. door toevallige orastandighaden, een geheel vrij groot BOVENHUIS» bevattende drie Kamers, Keuken, ruimen Zolder on Vliering, doorloopend Privaat, Waterleiding en verdere gemakken; gelegen op den Overtoom. Ta bevragen, in franco brieven, oader lett D. G. 270, Bnre„u Woning-Gids, Nieuwendijk, H 4. (40250) Tegen Febrnari e. k. wordt VERLANGD tusschen Amsterdam en Utrecht: Eene bekwame nette DIENSTBORE in een stil Burgergezin. Locn ƒ 70 a ƒBO met verhooging. Duidelijke opgaaf, waar informatiën te bekomen zgn, wordt verlangd. Brieven franco onder A. P-, bij don Boekhandelaar B. H. BL-.NKENBERG Jr., Keizersgracht hoek Spiegelstraat, te Amsterdam. (40224) Men verlangt zoo spoedig mogelijk eene fatsoenlijke BUHGERJUfWROUW, geene Dame, P. G, die de VROUW des huizes in alle huishouielijke zaken behulpzaam kan zjja. Ouderdom tusschen de 25 en 30 jaren. Brioven tranco onder lett. L., _. den Kunsthandelaar P. SEGERS, Hartenstraat, XX 897. (40189) ~ ÏS-NWOI-lltfG,. In een klein, stil gezin, wordt aan eene fatsoenlpe DAME, van 30-40 jaar, P. G., KOST, INWONING en hui^k verkeer, benevens vrije Kamer aangeboden. Men gelieve zich met franco brieven, onder lett. D. J., te adresseeren bü dea Boekhandelaar W. EELKEMA, Warmoesstraat, J 665, (40357) *' " ' '" ' i _—■ ' '■"■ " ■ ---■ ■ ■' '•■ ' -■■■»---. -—■- I_— leder die iets te vorderen heeft of verschuldigd is aan de onder het voorrecht v*n boedelbeschrijving aanvaarde nalatenschap van den Heer J. W. TEMPELAAR, Koopman en Kleedermaker, vroeger gewoond hebbende te Arnhem, later te Doesborg-, waar hij den 7,den dezer maaad _ .'verleden, wordt uitgenoodigd daarvan voor den laatste- December e. k. opgaaf of betaling te doen ten kantore van Mr. H. A. J. PENNINK, Advocaat en NoUri» to Doesborgh. Do-sboxgh, 11 Decemtfir 1872. (39798) Burgemeester en Wethouders der Gemeente Hoorn zijn voornemens op Zaterdag den 28sten December aanstaande, des namiddags te Twee uren, ten Raadhuize dezer Gemeente, publiek AAN TE RESTEREN, bij enkele inschrijving, delevering in 1873, van het voor de geheele Gemeenteadministratie benoodigde 1. Drukwerk. 2. Eindwerk, 3. Be beneodiffde Schrijf- en Bureelbehoeften. 4. De benoodigde Schoolboeken en Schoolbehoeften. Ten dienste van het te geven Openbaar Lager en meer uitgebreid Onderwijs. De voorwaarden van besteding liggen van heden af ter inzage, ter Gemeente-Secretarie van des voormiddags 10 totdee namiddags 2 uren, terwgl do biljetten van inschrijving te 12 nren op den dag der besteding in de daartoe geplaatste bus moeten gestoken zijn, na welk tijdstip geea biljetten meer worden aangenomen. Hoobn, Burgemeester en Wethouders voornoemd, 13 December 1872. Namens dezelven de Secretaris (40110) C H. RAST. REDERLANDSCH-ÏNDI.CHE SPOORWEGMAATSCHAPPIJ. De RAAD VAN BEHEER bericht, dat Maandae 2-D_eember 1872, te 12 raren, in het lokaal van het Agentschap van het Ministerie van Financiën te Amsterdam, ten overstaan van den H^er Rg'kscommissaris, voor de, door den Staat gewaarborgd»., geldlening gToot ƒ 11,000,000, zal worden overgegaan tut de UITLOTING van een bedrag van f 185,000 aan Obligatien groot / 1000 en ƒ 500, in bovenbedoelde g'eidleening, overeenkomstig het daarvan uitgegeven prospectus. 's-Gbavüshaoe, den Uden December 1872. (40135) ECHTSCHEIDING. Bü vonnis der Arrondissementsrechtbank te Amsterdam, Eerste Kamer, op den Tweeden December 1800 Tweo-en- Zestig, tnsschen MARIA FREDERIKA CORNELIA BURLAGE, wonende te Amsterdam, als eischeres, en haren Echtgenoot Mn. ADRIANÜS DIRK DE VRIES, thans wonende to Rotterdam, als gedaagde, bg verstek gewezen, is verklaard, dat het Huwelijk tusschen partgen op den Achtsten Maart 1800 Zes-en-Zestig te Amsterdam voltrokken, door Echtscheiding is ontbonden met al de gevolgen daaraan door de wet gehecht. V*ior Extract Coßform. De Procureur geoccupeerd hebbende voor de Eischeres, (40298) LOUIS BOAB. &È& J' A- HES , BREVETÉ, CJ£|||jpr!^l_„d. Dentiste van Z. M. den Koning _YSSa\jiï!i_jt Schrijver van onderscheidene Tandheelkundige l_^-_i_l2___Jl werken. Lid van verschillende geleerde Genootschappen, Ridder der orde van Èikenkroon, enz., Continueert met het vervaardigen en inplaatsen van KUNST» TANDEN en GEBITTEN, op ROSÉ, AMBER BASIS door Atmospheric pressure, welke alle methodes overtreffen en pednrende eenen leeftijd worden gegarandeerd. ABONNEERT Familien , en verricht alle verdere Operatiën de Tandheelkuist betref-jade. MR1» KLOVENIERSBURGWAL over het Grootboek, WT*W C 213, te Amsterdam (34152) ISAVOS MAL DË TBRIDACE VAN VIOLET, Gebrevetecrd Parfumeur te Parijs, de eenige soort, welke door de eerste medische autoriteiten | wordt aanbevolen tot bevordering van de gezondheid, de '• frischheid en schoonheid der Huid. VERKRIJGBAAR IN ALLE STEDEN TER WERELD. \ MEN LETTE OP HET FABRIEKSMERK: (17191) ; LA REINE DES ABEILIiES. §
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'«-GRAVENHAGE, SittSng van Dinsdag 1? December. Afin _e xaGé is <ïë voortzetting der beraadslagingen over de
---

STAATSBEGROOTING, DIENSTJAAR 1872.
Hoofdstuk VII B (Dep. van Financiën.) t vooraf hl-aagt de commissie voor de verzoekschriften rap- S°rt nit ;>£ oudersch'-depe adressen, betrekkelijk de weglating r6ï fusten vaa traktementen voor nieuwe standplaatsen en r 4!, ?ï-ngen, voorkomende onder do artt. 63 en 73 der bes^otiüg voor het loopende dienstjaar. De heer db Koo v. Amekwehelt wenscht een woord te ?*ggen tot versterking vaa hetgeon de heer v. Houten heeft ~*ngevoerd, die Zaterdag zgne bevreemdf-g heeft te konnen pgeven, dat da minister van financiën met zijne bekende an- Wedenteß nopens de defensieuitgaven, zitting heeft genomen {? dit Kabinet en naast dezen minister van oorlog. Voortse* r is het vreemd, dat dezo minister, dio als lid der Kamer "'eeds de hooge nitgaven voor defensie heeft bestreden, en ~°g nimmer zijne stem aan eene begrooting voor oorlog ge~iv Tca heeft, nu zitting heeft in eon Kabinet, dat do oór'ogs?%aven zeer hoog opvoert. Maar meer treurig dan vreemd s het verschijnsel, dat r,« door die verhooging niets wordt inkregen dan de voortzetting eener stelsellooze en gedach- Tjöloosa verkoeling van uitgaven, tonder bepaald doel of raß. Intusschen is tot verontschuldiging van den munster **a te voeren, dat hij met de meeste zijner liberale voorganms -eljQk. lijn trekt. De meeste liberale ministors van fi. "pcci.è'a bobben als leden der Kamer, de hooge oorlogsuitga■*«a bestreden, maar nauwelijks gingen zg van deze banken £&»r die taf .1, of zij veranderden van bonding on lieten zelfs s*n hucno opvolgers eene hoogere begrooting voor oorlog na, •TÏ, Waarmede hun_e voorgangers waren opgetreden. Maar **{«e is do reden van hst verschijnsel ? De_é: dat men zich on i als fii dor Vertegenwoordiging kan verklaren tegen hooge jjJlc.suitgaveß, maar dat, als men de gouvernementeels veru'Jwonydeipheid heeft voor de verdediging van het land, het He. cijfer niet meer houdbaar acht. Men Kan hot betreuren, Ka' het volkenrecht niet meer ontwikkeld is, maar men kan _ch niet onttrekken aan den gouvernementcelen plicht, om <J°r da veiligheid en onafhankelijkheid van het land te zor«P Uit dat oogpunt wil spr. gaarne aan den minister van "anciè'a absolutie geven voor zgne o~r_iske_b_ro inconeofctatie. ji^aar hij heeft t-aa andere grief, en die is: dat Ho minister l"aas mot' al den ijver van een nieuwelinge bekeorde van h<it J,ne uiterste tot het andere overslaat eh. ten aanzien der e_j*. en van zijn ambtgenoot van oorlog veel te teegövend is. ■Sheeft alles toegestaan en de?, minister v_n Oorlog als het T*e met de millioenen laten schallen «n„ wallen. ■ Cv-, daaroTt;r spreekt, dan öoet hg dat uit een jreves' %, Phcht; maar hg verbergt _ijn vrees niet, dat d<> Siinister los &,Eïïus,:sa_« 'safeuTf«g#js\ ■_&** «»oorhet toestaan dor ê^o^ï^?*^^.?;^?."".»»» «ventueele vesöngwet. De _~-h&n hehbeï oïs ™0r?o«.M op de vestingwet, die teel meer zal kosten da" fe gerapajid, en de mmistör van oorlog heeft g'.-^Ra, dat dxé" berichten met de waarheid overeenkwamen. Spr. iest ronduit, dat eene vestingwet van 36 a *0 millioen bt cc» "ruïne voor °ös lan3, of niet ernstig gemeend is. Zoo dit laatste moga- J«k ware, dan zou dit ist- zgn, waarvoor in de parlementaire ja„l gean woord te vinden is. _»,t de minister sn ten a„n-eien der defenffekosten tot n(jere gedachten is gekomen, spr. blijft , iso' tór als de rainister even bereidwillig *on , om.&m al -.» eischen der militaire genie te voldoen,dan spr. hcm_ 0£ djen _,e- n{et jj-jmjn volgen. gen "-*t Puls wenscht in eenige financieele besohrmwin te treden. Over het algomoen heeischt fn deze Kamer ?<*« politiek van modoratie. Zijne medeleden uit Noor 1-Bïaf™*nt en Limburg hebben er toe bijgedragen, om aan he* Gouvernement, behoudens hunne beginselen, het regeeren niet Jj)°eielij- to maken en de heer C. van Nispen heeft zelfs de Pederate hoading van den minister van binnenl. zaken erkend Jen aanzien der vaccine. Op deze politiek maakt tlbze Minis;er ca deze begrooting echter eene uitzo__eïing. Deze Minis?>* heeft dea concilianten weg verl-teïi, met betrekking tot de waktamenten voor nieuwe standplaatsen en verboogißOTE dar ««estelgken.. Hij zal daarover nu niet *_itweide_, gedachtig *** de opmerking van den Voorzitter. Hij treedtin eene r.pre;'«ie vaa don fmancieelen toestand, dien hij gunstig a?ht, Paidat uit do Indische middelen _0 millioen aan ons. niddei®.'l is toegezegd, als: 10 hfjdrage, ei 10 mil'.iceh amortisatie. vl^r toch mag man niet vergete-, d„t Sa 10 millioen uit r*ten van vroegere Oostiadische dfeni-ten zgn verkre^n. Hg r^st ook op de aanzienlijke Terruoerdering der jn_bffiston, '?ar dit leiat hem ook tot den wensch van afschaffing of veredeling vaa belastingen. De belasting oft üet geslacht, de J*JP on de patenten zgn niet houdbaar, en" de eerste midde?*> die bescaikhaar zullaa zgn» wchScht hij tot afschaffing of te zien aang^srend. Waarom deze belastingen _o ii trapsgewijze verminderd, b. v. van J 874 af met een gea»eeite van het be«jrng? Ban na Btaat spr' eTen stil '"Ü *e commissie tot onderzoek Va» en Ban te "emon m„ntstandaard. Hij is doswege jnist üe? t*1» tegeuovorge-te'.i gevoelea als de heer van Lynden. In tok»- u -erclfde weg ingeslagen, terwijl onze comte 3 ,1S _t bg _itstek deskundigen met munt>l r_, fciaEc;ën enz. drar-9 -«'C. v. Nisfen acht zich verplinht tot ernstigen aan•-"* -< bij den Minister om de Kamer bekend te makon met *QHe plannen voor de toekomst. Het gaat niet aan om, gelijk ?? beer Blussé, aan den Minister te raden ? begeef u niet op r).ea gladden weg, want als de Minister niet kan schaatseneden, dan moet hg niet op het §s komen. De natie moet *eten wat zij te honen en te Weezen heeft. Evenwel raadt |*Pr. ook bedachtzaamheid aan. Immers, hij deelt niet in den *°ep naar afschaffing. Dat gaat zeer gemakkelp keü geeft ook ïepulariteit, maar hg gelooft nist dat desa Minister behoort r*e\ die soort van waaghalsen ca spring-in-het-velds, die in den "Ude schermen. Hij wil naast afschaffing van belastingen ook 3^'valenten, en onder dat gezichtspunt is bij ook voor de wg"-fèS'ng dor patentwet en de afschaffing van enkele accijnson. .r" patentwet behoeft daarom niet te worden afgeschaft. Men ?*gt wel: de patentwet is eeno inkomstenbelasting, maar elke is eeae inkomstenbelasting; en hij hoopt dan ook *iet dat de Minister van oordeel zal zijn, dat grondbelasting se.en5e.en belasting is, zooals bij eene vorige discussie door som- JuB?n is beweerd. Intusschen, als het waar is wat de heer »ni- ° zo° steaks veronderstelde, nopens de aanstaande hooge fUlitaire uitgaven, dan vraagt hg of dit wellicht een achter- J^ur j 3 voo]. eane iatej-e yoordracht tot heffing v-in cene in- SJWe-fcax. Spr. hoort daar naast zich zeggen : dat is een spook. *|i.a„r dat gelooft hg niet. Men versta hem wel. Hg is daar 'iet tegen onder alle omstandigheden, maar nu zou zoodanige belasting onverantwoordelijk zijn. Wat de afschaffing van het **alacht betreft, dit acht hij onnoodig, want die belasting ?°rdt opgebracht door da gegoeden. Spr. komt hierop tegen j 6' denkbeeld van den heer Kops tot invoering van successie, *J° de rechte lijn; een man dia van dio zaken groote stasie s?°ft gemaakt,, maar wien hij. beklaagt, als de vriicht van ?e 'stadia niets anders is dan dat ei. Hij houdt dit voor v° slechtste rn meest ongelijkmatige belasting, die men ,ïedeßken kan. Zoolang de wet bet huwelgk beschouwt van V*a ecouomischen kant en eene legitieme portie erkent, zoo j.hQB mag aan dien eisch niet worde» voldaan. — Eindelijk is ■t«5. "et ook niet eans met het denkbeeld van den heer Pijls Wn trapsgewijze vermindering van belastiagen uit de gev "ne middolea. Spreker is niet anders voor vermindering 5. belastingen dan tegea equivalent. Th£e heer v*n Beyma kan wel met deze regeering tympa- lte??eren, maar vindt het teleurstellend, dat de inkomstenbe- C?a 8 door haar op den achtergrond is geschoven. De pa«C^lastiag toch is, z. i., _i.t houdbaar. Van het zuiver Wh int *" vertegenwoordiger van de belangen des volks, *«th * hÖ wat niÖ Tro9Ker gezegd heeft: ds,t hervorming, ToiS B* onzer belastingen eene hoofdzaak is. Wel is de *»n „ _egearing in hare pogiug niet geslaagd, maar dat is >het £cderscheiden redenen ta wijten. Spr. Bestrijdt echter is ,-^eht de meeaing, dat de wet op de inkomstenbelasting St11611' omdat de meerde!"heid der Kamer tegen een in"»i«t t™J la- De meerderheid der Kamer wilde dio wel, maar fcwriJrl geeßt' to° ftls die werd v°orgasleld door den vo- I!t*r- ï^ dr__gt OT dn5°P de inkomstenbe_9fin» a °P den achtergrond te schniven. Welke Teran- T9r a_>n e aanneming van het censusontwerp ook in de Ka■ 2** belLieTOig,e ,zar cDbcene- "J**18 aal de hervorming van *** .~,"aSstelsel en de afschaffing der patentbelasting drin"wiangd worden.
Ten slotte sluit sjtor. zich aah -§ bei; verzoek om inlichtingen, omtrent de pl„__e_ van dezen Minister. __ Da heer Vl„ Vóo_TH-ysE)- (over het algemeon Zeer moeielÜk VSirstaanbaar) slaat een blik op het tot dusveir gevoerde debat en de velerlei aan den Minister gt_._ie eisenen, welke _Ü ïn verband brengt niet de discussie en de beslissing over de In-omsten-olastisg. I*. Men vraagt van verschillende zgden afschaffing van a'ccijniSen. Dat doen nn zij, die tegeu art. 1 van hot, ok>.t#Örp van den heer Blnssó hebben gestemd, waarbij daüfaan werd tegemoet gekomen. _". Het patent. Spr. neeft het voor 16 jaren bestreden, om juist de inkoüißten uit handel en nijverheid te belasten en niet Beedeïo inkomsten. Maar Ook dat bezwaar wilde de inkomstenbelasting wegnemen. .3". Men verlangde bstero ver'ftón^srg tttésêheh de belastingen van de. gemsente eh hot i^k. Ook hij is steeds tegen die vermenging op£eL-oï»Sen. De maatregel, indertijd door den heer Betz veerjgesteld, was niets anders dan een voorloopige maatregel; het was een maatregel van overgang. En crt nier Wwfct voorzag art. 1 van het ontwerp-El-Sse, waarvan de aanneming het gevolg had ksnneh hebben eene betere afscheiding tnsschen rijks- e» götiieentebelastingen; dus ook in dat opzicht b-agt het óiitwerp-Blussé het op den goeden weg. 4°. Er zsn nog te weinig middelen. Wi-fin, juist _rt. 1 van do inkomstenbelasting strekte tot doïrga'i-jdo 'verstorking der middelen. Hoewel lig „let mit alle önderdeelen of met het quantum der belastingen eens was, betreurt hy het, dat artikel 1 de meerderheid niet heeft kunnen verwerven. Hg" eïkent dat de inlcomstenbelasting impopulair is, _m_r het is nooit zijne zucht geweest, ów populariteit na to jagen gedurende het aantal .Jaren <ïat hij hier was, maar wel op de beginselen, welke hij voorstond. Intusschen, Hu het voorstel eoiim_al verworpen is, nu zon het onraadzaam zrjn, èpoedlj met een dergelijk voorstel terug te komen, gelijk de Minister het ook schijnt te begrifpea. EM ïaak der belastingverbetering brengt hem al* vah zalf tot de ce-snsregeling. Zoo meh het bel„èting*te!'s;l verbeteren wil, daa zor>?e men, dat do Verkledingen geschieden uit een tal van _entc_Bn, die tfaarboitg ïoor eene góéde kouze oplsv«ron, eh daartegen is nu jju:»t het patent in vele opzifhten «en hinderpaal. Spr. slaat Ook een vluchti^cn Ml- op de, roen mag wel zef»gen Europeesche vraag, h-S lot van de arbeidende klfissj. WJj raogeii ons verheugen over da houding in het algemeen ocaer arbeiders; b§ steit dat op prijs ca „f w2nscht dat de regeling ca vertegenwoordiging dte K-udi-g trachten te waardeoren, on zooveel mogelë- te gemoet te komen am billijke herwaren. H;!rer is het dat de gegoede stand in ons Ire„ nieï opbrengt wat bij Zou kunnen opbrengen. Wat dé politieke zij ie van het debat betreft, hg ziet op de beginselen en voordrachten en dit maakt den MißÏsteï los van antecedenten in andere betrekkingen. o<?k is de positie van den Minister moeielijk, P-e vooi? ds inkomstenbelasting .waren, zija ongerust, dat bij er niét mede zal komen, eu di. er tegea waren, vreezen dat hg ze toch aanbieden tal. Daarom zou het niet en-Ooiig1 sgn, dat de regeering zich op dat punt vorkiaard'é; opdat oh.ekërhéid onhoude.
De hser SutxAife TaöM verkianrt zich onvoorwaardelijk tegen wr& Ihiomstenbalasting en den aaadrang daartoe door _«_ veer van Bêyma. Spr. heeft voor zich da Staats-Conrant van hedea, waarin verslag wordt gegpven van eone talrijk be- SüCüte meet"-!^ to Londen, nit alle ____ob, tcge» den voortduur der inkomst-ibolaStiDg, die all»en in bnitengewono of *__2£k* * j ;?.rec-?,vaardisen, maar nu niet *eer Hy waaischuwt den Minister, dat hij ziet), niet zal laten vonrt± argven op dien gevaarlijken weg. En wanneer men zoo w_st op de slechte patentwet, dan moet spreker «p znue bf-urt wilzen op Frankrijk, dat indußtrieele land Mi nitn-meniheid wair de patentbelasting 100 millioun frank opbrengt De mI-Istee V. iinakciön g „ooft goed te doen, wanneer hg al hetgeen gelegd is ov«r de bij de 10deafl voorkomende quaesfre nopens de traktementen en standplaatsen der gecstelijkeü, in verband met <?. d&artóe betrekkelijke amendementen bespreekt. Wat _>_ ü„i overige van deze i_,gë_ié„_ Beraadslagingen betreft, komt hij ee^st te* .e„é opmerking van algemeene strekking, dopr _.„ heer van Eïouton gemaakt, die wal niet verwftobttö dat de Min. de radicale hervormingen zon tot stand brangen, die hij verwachtte, maar dat de Mihijtef zich zou verzotten tegen hooge oorlojfiuitgaven. Doch ook die eonige grond van vertro*.We» Was hem ontvallen. De Minister moet zeggep, dit tiet verwijt des te gevoeliger U, naar mate het niet geheel onveriiend is. H§ is nooit een vriend geweest van hooge oorlogsbudgetten en hij is dit nog niet. Geönsilns o«M_t b$ van moening is. dat Nedeiiand in een staat van Weerloosheid zou mootvn verkeeren, maar omdat hij ö»esndé dat die uitgaven verband moeten houden tüet den materieelen en fiaancieelon toestand, en 'o Ministers bezwaar was steeds, dat dit verbapd _ieï in het oog was gehouden. Op één punt zga wij het allen eens, namelijk dat wij ons moeten Verdedigen, dobh naarmate de krachten des volk*, daiï liet anders op uitputting en krachtelop»beid zb_ uitloöpen vóór wij gereed waren. Doch welke i? nu de juiste maat of grens ? Dit valt moeielgk te bepalen. Het is eene zaak van meer of minder. En toen het bleek dat er veor 1873 voor de defensie belangrijke sommen konden worden besteed, zonder nieuwe kredieten aan te vragen of aan het velk nieuwe lasten op te leggen, toen, zegt de Minister, heb ik mij af^evïaagd of ik mocht medewerken tot adhaesie aan die nitgaven. Daarbij moet men niet uit het oog \terUe_eh, dat jaren lang op verbetering der weerbaaiheid Was aangedrongen. Om. nu to midden van het verschil onder de deskundigen te blijven stilstaan, totdat er een algemeen plan zou zijn ontworpen, dat achtte de Minister onmogelijk. Er Was noodig aanschaffing van geschut; aanschaffing van draagbare wapenen; voortzetting der werken a&n de Utrecbtsche linie. De Min. heeft er zich voor verklaard, toen de kosten beperkt werden tot de voorhanden middelen. ... , ~, Het is dit een en ander, dat hom heeft doen besluiten zich neer te leggen bij het plan, gelijk het in de bngrooting voor 1873 is uiteengezet. Hij wilde niet alles uitstellen, totdat eene allesomvattende beslissing nopens de defensie was gevallen. Laten wg, zegt de Minister, binnen de grenzen krachtig voortwerken, dan zulleh wij langzamerhand in het bezit komen van 't soo-iga, zooals dit met den aanbouw van ijzeren schepen 't geval is geweest, die wij nu reeds in voldoend aantal hebben, zonder dat vrij eene allesomvattende beslissing nopens de kustverdediging hebbon afgewacht. In deze mededeeling mogen zg, die hem van inconsequentie hebben beschuldigd, de verklaring zijner gedragslijn vindon. Hij was niet coeur léger, toen hij zich neerlegde bij eeno begrooting van 17 millioen, en niet zonder strijd zelfs heeft hij dit gedaan. Dit strekke dan ook in antwoord op den heer de Koo, die den Minister de vermaning gaf, op zijne hoede.te zijn bg de vestingwet. Ik zou, zegt de Minister, die voorzichtigheid toch in acht hebben genomen. Hij zou dan ook den vriendschappcltjken strijd, die altijd tusschen de Ministers van oorlog en financiën bestaat, voortzetten. Op de vraag 'an den heer de Koo, of de Minister de buitengewone uitgaven voor de defensie door buitengewone middelen zou dekken, antwoordt hg, dat hg daartoo niet gemakkelijk zou overgaan, ook met hst oog op de opvolgende verai.eringen in het krijgsmaterieel. Maar bij zegt alleen dat, wil het volk zich verdedigen, het ook groote kosten er voor moot overhebben. De Minister komt thans tot de opmerkingen omtrent de begrooting. De heer v. Kuyk en ook anderen vroegen: welke zijn uwe plannen? Wij weten niet wat de Minister wil; wg zgn teleurgesteld. Dii, doet hem leed; maar toch doet het hem genoegen, dat velen iv 't verslag over hoofdstuk I goedkeuren, dat hij vooreerst geen belastinghervorming wil eu dat aan don Mir.ister tgd moet gegund worden tot voorbereiding en uitwerking van andere financieele plannen. De Minister vraagt in ernst: kon iemand van mg varwachton, dat ik, na da verwerping der iokomstenbelssting met eene groote meerderheid, dadelijk met andere plannen tot hervorming voor den dag zou komea, vooral als men nit de debatten nagaat, hoevoel verschil er, niet alleen over de inkomstenbelasting zelve, maar ook' over 't behoud of de afschaffing van andere belastingen bestond, kon de rege.riag onder dien chaos rekenen op eenige bepaalde meerderheid? Maar is het dan nu niet vreemd, als de Minister, om al die redenen met geen plan komt, te vragen, welke zijn uwe plannen? Uit zoodanig debat kan niets dan een nutteloose strijd ontstaan over hetgeen de een goed- en de ander weder afkeurt. Daaruit zal eerder verdeeldheid dan overeenstemming geboren worden. Hij betwist volstrekt niet, dat wijziging en verbetering der belas'Jng wenechelijk is. Hij gelooft ook, dat elke verbetering van belasting zich zal moetea oplossen in verhooging van lasten; wast bij wenscht niet voor te spiegelen afschaffing of vermindering van belastingen bij de steeds toenemende behoeften van den Staat. Nu drong de heer van Kuyk aan de medeeling van een algemeen plan, uitgaande van eene leidende gedachte. Dat is een fraai woord; maar als men niet al te hoog in de lucht bluft zweven, dan komt het in de practjjk op weinig neer. Die leidende gedachte zal wel niet anders zga dan dat de rechtvaardigheid u acht genomen wordt, en dat ieder ïn „e belastingen .naar matevan zgn vermogen, hij zegt niet naar mate vah zgne inkomsten, bndraagt Alles hangt nu af van het verföogen dm MM»- drwen, Jn v ba*d met andere omstandigheden en uiterlgke maatstaven o\ Èe-i_ork*n van DslastDaarneia.
Ook meende de hoer van Ku^k ontdekt _ t,„Ki\„*, a**- a* Minister spoedig eenH iiikonistenbeljistW fnSl'J nl Minilte. geeft Eon de vêriêïerlüg, £t£B f,? "f80™- ,D„ef bedoeld beeft Hij heeft zijne p!ttne_ nM d V"* S*\B*, ? maar heeft tgd van voorbereiding nood;! -Wl!if "■eodee!rtide gevolgtrekking van den heer van &ge&?hh Daarom IS De Minister komt nit tot eenige IEJ?jalSt- t 4 „ heeft men aangedrongen op de $__%_ndere Pnnt^:„ Zs° belastingen en de invoering vanand?gü?"( Ter.sC^le,nd.e Wat door den een wordt afng"^- M* toont, aan dat; bestreden, en dat men zich aa„ ecu üï..d;« den 1 inën meent, dat eenige belastingpS?- ™u overgeven, als belastingen «|n grootei gettn vttW™ S f"i-Vele d"ï minder _et levïl zija met ;lé anSdT' *$& ftzo"m?t de plaats zou willen stellen BatE_i d,ï r'isö/aii"?c.r,m van financiën is nooit bffltfjdens^aariK»*"l Tan don mlmster alles opeens wil en niet juist WiP^*' maar belastingen in de plaats, wil *&*1 JLT vop/f*{ van „ie_ minister geheel óuboMTé *\ tol i „f schaffen, b. v. den accijns op deT_±- ƒ!s n Je*9 ml ?fI met even veel recht er op a_a dat li im **?** e??,a,nlei worden afgeschaft.. Nu wil hij'wel da v!*a vD'-or 1 %?<■ hn niet tot afschaffing zal overgaan l.la***™*- g?T' „.f hfl geeh Óilde sêhoénen Ml we2w«'+n_„Ildor _SÏÏ^?n*' dat heeft. Er zouden echter omsSfe Too*d*t -*16"-*6 wonen aard kunnen ontshUn, dat hl vlVan Zöo,klten«e--ten afwijken. Zonder nu verder te tred^ F"* 'T over al de maatregelen, dio men WtV0 63ne Ê°SC 7„g behoeften dor schatkist te voonien .L^^T^Lt\1e leea, dat hg zich al die beschouwingB!,^ lïf TXZ ,„" Men heeft ér op aanw.dronwT dï^^^Utte maken zl het Meng ?„_ <&_ afneider „ et uit" htt SSSKSSSS? Oij goeft*gaarne de verkering dat w« ? «„& ror__g niet alleen het bela^Ctóitó^Mf o^ zal honden, maar dat h„ in. $„ Vl^htlZ «ï d™ minverraoÉ&de- skn_ zoo SalSt^ffir^jt den hoer Blussó is de wensch geuit" «Jat dMtaigtor zii„e zorg en-werkzaamheid zou benaL op o-Vtiw^ compUbihtoitsw.t. Ten vorigen we efeed de Minister hetzelfde wat nu da hwM met fijne éewoneïe^Wcf flaMd- Die verwachting _» voor hem zeer streelend, en die taak lacht hem zeer toe. Hg zal zisn hoe ver hij cV meê zal komen. - Wat aangaat de vraag betrekkelgk de herziening van de huurwaarde der onbebouwde eigendommen, bij de aftreding van jen vorigen Mfa^ter daaromtrent een ontwerp bij den haal van state. Hg vleit Zich dat dit ont^efö __ het Ttinterreces aan de Kamer zal kunnen worden aangeboden. Op de vraag, door den heer Jolles gedaan, nopeus'de intrekking van ééa besluit of decreet ten opzichte van da tt reenplieütigeh, in Friesland, antwoordt do Ministor, dat dit niet tot hot aeparteraënt van ühanéiön, msar tot dat van justitie behoort. Ten opzichte van de regeling van de pensioenen v.vi predikanten bij de Herv. gemeente, herinnert de Ministar, dat bij verschillende wetsontwerpen dio regeling beproefd is, maar dat die regeling nooit tot we. is verheven.' Het schijnt echter, dat aio WèftëïMe r%eli-g 05 dit oogenblik niet dringend wordt gevorderd, en dat zg mee andere O-del^oipe» in verband staat. Door den heer Kops is aangedrongen .op de vereeniging van spaarbanken met postkantoren. De _lïnister heeft reeds zoo reien teleurgesteld, zoodat het hem leed doet, dion heer ook ln dit op_ic„t teleurstelling to moeten doen ondrsryinden. Tint ontwbrp is v^n heiri aiet te vérwaéhtcn. Hij is in beginsal et tegen. Da staöt moei niet Uitbreiden do rishting om zich te bemoeien met zaken, die men aan particulieren moet overlaten. De Minister twijfelt er aan, of de vrgheid van het volk door dien maatregel wel zou winnen. Hij wijst er op, datfdie inriehtigt!n tan stapisWegö,.niet ionder gevaar zrjn voo._ _6n die ge1(i gevc_. Men beeft het elders gezien, dat m tflden van onrtist en gevaar do fondson dan volstrekt niet veilig Zöt Ook voor den staat is dergelijke maatregel met wensc-elgk, omdat bij steeds tegenover eene vordering staat die in betrekkelgk korten, tgd kau worden opgevorderd. Uok ka_ hg zich niet vereeuigen niet de wijze waarop de spaarkassen van postspaarbankon worden belegd en gebezigd. Intusschen wil hH gaarne in overweging nemen in hoeverre hij particuliere spaarbanken ddor middel vaagde post, in de hand «oti kunnen werken; Wat het mnnt-telsel betreft, meent hij d_t d;t dnd.rtfeïp T&n _00 söecialeti en gewidhtigen aard is, d»t hg het wenschelijk heeft geacht, het onderzoek aan eene bnzonaere ommissie te doen opdragen- Na krijgt men lan^s othcie«len weg een rapport waarover dok artdefe deskundigen hun gevoelen znllen kannen mededeeleri. Wrj hebben een uitnluntend ingericht mnat«telsel- vooral foor het Binnenlands verkeer, en men ma^ 2ich wei tweemaal badenkeü vóór en aleeer er tot een ander muntstelsel worde overgegaan. tig oordeelt, dat hij verkeerd iwu hebben gedaan, zoo hg eenigen maatreg3l te dezen aanzien had genomen. Er moet allo voorzichtigheid ton dezen worden getracht. De commissie, belaat met het onderzoek van deze zaak, zal weldra met hare taalt gereed zijn, maar het bericht, dat haar rapport reeds gereed is, is niet juist. Eindelijk heaft men gevraagd, of de • i„n wn den staat ten op-ichttf van de gronden van Bt. Agatha, behoorlijk 2k_ Vef-eksrd. Da Minister weet niet, dat die rechten oeaigszins in de w-iagscUaal zijn gesteld. Daar de transactie van 1864 niet tot stand gekomen is, big ren de rechten van den staat volkomen erkend. Die gronden zgn voor lagen prgs verhuurd, maar dit is van oudsher hat geval, en net is uithoof-e van die oude betrekkingen, d&t men hier niet ten strengste kan te werk gaan. Intusschen zal hij gaarne in overweging nemen, of deze zaak door nadere onderhandelin- mn_ '„ 8lTnds °alang kan geregeld worden Oe heer Jolles beveelt nader aan hot Zaterdag door hem besproken belangrijk onderwerp der herziening van het Pransene debreet vah het departementaal bestuur van Friesland, nopens de noreenpüchtigheid. --^ _ , ue heer van £uIJK constateert, dat hg mets vernomen heeft ten aanzien der plannen tot hervorming van het belastingstelsel De Minister vraagt: was het van hem te verwachten nal atstemming der inkomstenbelasting? Spr. antwoordt: zeer zeker. Als men _js |i(J der Kamer van iederen minister hemn rm"»- vraagt, dan moet men zelf een vast plan hebben. Ue Minister aegt ook, dat hij in de gewisselde stukken niet heelt willen zeegen, dat bij met een voorstel tot invoering eener inkomstenbelasting _on komen. Het is mogelgk, dat de --unster het niet heeft willen zeggen, maar uit de woorden ™n den Minister hadden spr. en anderen het wel afgeleid, vvanneer spr. de rede des Ministers samenvat, dan komt die aaarop neder, dat hij mot betrekking tot het belastingstelsel mets denkt te doen. .r 1 ir Hai-mans komt terug op de quaestie van ons munt- Kaïsei. Hg goeft dun Minister toe;, dat die zaak van belang-?.„!_ a!-.d 13'< hÜ meent zelfs, dat die, is van de meeste urpatie. M_ar aa het antwoord der Miaister blgft hij met den v«™ J£U uy2den *»n meeniag, dat er in deze treurens waardig I^n n „h-jft Plaats gehad, door niet terstond het voorbeeld van JJuitschland te volden en een gouden standaard in te voe- U' - . °,snoeming van eene commissie van onderzoök leidde !?„>•;>. Zg moest onderzoekeu welke nadeelen bg die invoering in Umtschland voor ons zouien kunnen ontstaan. Maar aie nadeelen ïgn bekend, namelijk depreciatie van het zilver, aepreoiatie van onze munt en dus eok depreciatie van onze Dinnenlaadscho effecten. Ook het tweede punt van onderzoek Vfnddr-tn ** redws zijn bekend. lonBh„d„ Qk 6cJhets hÜ de nadeelige.gevolgen van onze werkeloosheid in deze. Die gevolgen zgn: I°. dat wg langen tijd de depresiatie van heat zilver en dus van onze munt en effecten zuilen moeten dragen. Nu reeds is ons geld zelf bg Duitsche vl rtBVa 0ü8«-nsti 2°. dat wg' ia laterujd met onzen zilveren standaard in de geheele wereld alleen zullen staan omringd door eon Chineeschen muur. Met soaroom ziet hij het oogenbUk te gemoet dat de zilver»- standaard m Duitschland zal worden afgeschaft. Als Berlijn zijne sluizen voor het goud openzet om met kracht en geweld het zilver te verdringen, o!i? u .r1 "aarde van ons zil«er een nieuwen vreesselgkea schok ondergaan -„Pr^?r-/OPS adstrueert nader de wenschelgkheid en noodza_eig_heid van de vereeniging van postkantoren met spaar- Danken, tegenover de bestrijding daarvan door den Minister, _.le. *-..\ denkbeeldige bezwaren daartegen heeft aangevoerd. Ug wgst op het voorbeeld van Engeland, waar men toch ook net beginsel van overlating van veel aan de particuliere industrie is toegedaan. Wijders verdedigt spr. de afschaffing van de accgnsen op het geslacht en de Z3ep tegen een equivalent eVeÜh?<?,Bi?_ van het gedistilleerd. üindelflk beantwoordt htj den heer O. van Nispen, daarbij aantoonende, dat eene belasting op de successie m de rechte lgn van bgv. 1 p.t. met de noodige vrijstellingen, noch onrechtvaardig, noch bezwarend voor de erfgenamen is. Hij wijst er tevens op, dat het vormogen en poftefeaüle in het geheel niet getroffen is.
De heer van Kekkwijk bespreekt de wenschelgkheid om de capaciteiten tot uitoefening van het kiesrecht te verzekeren. Wellicht kan daartoe herziening van het personeel bijdragen. ïFe fie'ef vim Twist heeft dat denkb-seld reeds m de zitting Vsf_ 1-69 op 1870 arSiigpprezen en ontwikkeld en spr. gelooft ook, dat art. 2i der wat op Eet personeel zóó kan herzien worden, dat inwonende personen vooï eó'n <?ee! ifl de belasting worden aangesla.en. Dit zon veel capaciteiten telgang tot de stembus _eve_. Spr. west, er zijn eenige bezwaren, m«t ?±ziin,nif oeovérkomolü_. O'rerigèns' zouden velen het toejöi-hen, als de Minister de uitoefening v__ het kiesrecht beperkte TSn f«r-koopers van sterkedrank onZ. Dit „O- können geschieden door wij-ïiaing van de patentwet. Daardoor zoüdMS tevens de gelegenheael tet het heilloos misbruik van steike_df3ak yermm-deren. _ „, De heer van L-SDEN toofit zich ontevreden over de wgze waarop de Minister sprekers besche.i_e_o R„nmerïingen over de ïtenoeming van de mdntcommissie heeft geïti^Ktenseerd. HS vraagt aan -ij_e medeleden of, wat hij Zaterdag ge-Wd heeft, in vergelijking kan lorden met dn critiek, die deze Minister als lid der Kamer gewoon w„s ... de bbhandelmg der bagrooting te voeren. Wat de zaak zelve betreft, wgst spr. er 01? dat iv Dnitschland voor 240 millioen goud is aangB_s-i)t. De me-edc-ling; van den Minister heeft hem zeer teleurgesteld. De Minister wü, ais fcet rpppört der staatscommissie gereed is, eerst het oordeel der puhii--. epinie afwachten, alvorens het wetsontwerp omtrent den standaard in fe dïeaen. Spr. hoopt, dat de Minister juist omgekeerd zal handelen e_ sjroedig het ontwerp indienen en dan daarover het oordeel van de föblSeke opinie en van de Hamer afwachten. De heer Heemskebk zegt, dat wij hebben gehoord hoe de man, diè vroeger als lid der Eame-' op financieele hervorming aandrong, thans in geheel anderen zin .preekt. Hij acht bet dun nipt noodig daarover verder uit te weiden. M_a>r wat spr. bijzonder Beeft getroffen is het eerste gedeelte van's Ministers rede, waarin hij erkent; de* het verwijt mn den heer de Ko. omtrent 's Ministers vroegere ho_<Kß?a_f nopens do defensiekosten, niet onverdiend is en waarin hij ons voorbereidde op eene worsteling tüsseken hem en zif ambtgenoot van oorlog omtrent de eischen f„u _a_ Witste. Maar spr. vraagt nu aan den Minister, of hrj wei gedadht heeft aan do belofte door zijn ambtgenoot van binnenlandsche zaken gedaan, dat eene nieuWe spoorwegwet in het verschiet is, en aan de eischen van dien ambtgenoot voor die zaak. Hij zou dus gaarne wenschen te verneiiisn, ot de Minister op die belofte wel zijn aandacht heeft gevestigd en of da üflni-tet van binnenl. zaken zal kunnen rekenen op de voreisohte sommefl. Da heer O. van Nisten boantwoordt defl heer de Bruvn Kops ten aanzien va 1 de snecesaie in de reohto lijn, die hij oareehtvtSardSg bluft achten. De heer tan Efck is rriet bevredigd met de msdedeehrg ran den Minister nopens diens Jtfannen, Meestal heeft de Minister vragender wijze geantwoord en Zemdjr dat men eene bepaalde meening kaa vernemen. Spr. blijft aandringen op herziening der wet ep de registratie. Hij wenscht geen hcogo oorictóh-dgetteH ten koste van de behartiging der andore volksbelangen. Fe ïeinieter zeide geene bolastingan ta zullen afseksffin zonder equivalent, en dat zeide de Minister op een oogenblik, dat men het euns is, dav IndiS en Nederland fisancieel één zga, en men gin_s wèl belastingen afschaft zonder equivalent. De heer van Houten heeft reeds gezegd, dat hg geen radicale heï^orasing van dezen Minister verwachtte, maar toch had hij mwr verwasht dan nit de rede des Ministers van heden blijkt. Hg z%\ daarover niet in het br?ede uitweiden, maar alleen -ijn iuciruk schetsen over het al dan niet voldoende van 's Ministers opheldering ton aanzien dor vragen in de vorige zitting gedann. Ea aan zegt spr. dat een Minister de beginselen r_o_t blijven aankleven, die liy als afgevaardigde heeft bsledon. Kat is de ziel van denyjonstitutioneolen regeeringsvorra, evengoed als dat een afjjevaardig le getrouw moet blijven aan de beginselen waaronder hij gekozean is. En Walke znn nu de redenen waarom de Minïstnr heeft afgorien van zijn politiek op' militair gebied sedert juren voorgestaan ? Is men dan nu _uiniger geworden met de defensiekosten ? Is de verhouding tusschen onze financieele krachten anders dan voor een paar jaren? Spr. heeft dus geea reden gevonden Waaruit hij 's Ministers verandering van zienswijze _an verklaren. Nog oen ander punt. De Minister heeft gewezen op zyne worsteling met dea minister van oorlog omtrent het eindcijfer van oorlog, en ons voorbereid op deze aanstaande worsteling bij do vostirijtwet. Spr. geeft hem den raad, om niet te vertragen of toe te geVen, maar vol te houden, en daarbij te overwogen, dat de overwinning veelal asn hem blijft, die iets in de weegschaal durft te stellen. De Ml-iSTEK van FINANCIËN zal op dit laatste punt niet terugkomen. Was de heer van Houten niet voldaan met 's Ministers verklaringen, de Minister had dat ook niet durven verwachten-, de vermaning van dien spreker! zal hij botrachten. Hij verdedigt nader zgne houding, om nu nog niet met financieele plannen voor den dag te komsu. Hg heeft „ich steeds onthouden te verklaren, dat hg eene inkomstenbelasting zou voordragen, gelijk de heer van Kuyk meent. N. a. van de replieken van do heeren Haffmans en van Lynden, omtrent de mnntquaestie, blijft de Minister het roekeloos achten, om bij het bestaan vaa ons uitmuntend muntstelsel, zonder deskundigen te hebban geraadpleegd, eene beslissing te nemen. Overigens brachten de adviezen van de deskundigen, in het bagin van hat jaar, niet mede, dat de regeering zich behoefde te haasten, ons muntstelsel te wijzigen. De opmerkingen Van den hesr van Kerkwijk zullen bjj eene herziening der personeele belasting zeer in aanmerking komen. Aau den heer Heemskerk, dio meende, dat de Minister behoorde tot de behoudende ministers van financiSf, antwoordt de Minister, dai wij niet uit het status quo knnnen geraken zoolang er niet overeenstemming bestaat omtrent de beginselen eener belastinghervorming. Omtrent de vraag, of de Minister wel gedacht heeft aan de nieuwe spoorwegwet door zijn atnbgenoot van binnenlandsche zaken toegezegd, zegt de Minister, dat daarover in den boezem der regeering overleg heeft plaats gehad, en hij reeds bg ds aanbieding der begrooting heeft gezegd, dat er nog vrij wat uitgaven in het verschiet waren, met het oog op nuttige openbare werken. Da algemeene beraadslagingen werden gesloten. Artt. 1-4 werden goedgekeurd. Morgen te 11 uren voortzatting. . A s Donderdag te 10 uren zullen weder eenige kleinere ontwerpen worden behandeld; terwijl de begrootingen van Suriname en Curacao bij de betrekkelijke artikelen van hoofdstuk IX zullen worden behandeld.
---

