BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Dezer dagen heeft de minister van financiën, do heer Lowe, in het openbaar het woord gevoerd op eene vergadering ta Swindon, belegd door de hNorth Wiltehire Registration Society", ter aankweeking van dun geest der liberale staatkunde in het graafschap. Hij heeft by dia gelagenheid meer bepaald gehandeld over de twee voornaamste Engelsche staatspartijen ca achtereenvolgens aangestipt wat door de liberale party is tot stand gebracht; onder de reeks van verbeteringen behoorde vooral genoemd te worden het verzekeren aan allen van gelyke staatkundige rechten. Hy kwam vervolgens op tegen de beschuldiging, welke vooral in den laatsten tyd tegen de liberale partij was geslingerd, dat zy genoodzaakt was concessiën _te doen aan do radicalen, en daardoor maatregelen JEtoest voorstellen, w.lke zy zelve afkeurde. Dit was volstrekt het geval niet. De staatkunde der tegenovergestelde party", die der tories, besprekende, deed de Minister opmerken, dat deze tweeërlei staatkunde bezit, namelyk: niets te doen en niets te zeggen wanneer zy aan het bewind is, en eenmaal aan het bewind
gekomen, slechts tot stand te brengen wat hare voorgangers hadden voorgesteld en wat zy* vroeger zelve had bestreden; een bewijs (zeide hy) dat zy weinig waarde aan beginselen, maar veel waarde aan het gezag hechtte.
— De heer Disraeli heeft bij het overlijden zijner
gade, lady Beaconsfield, kunnen bespeuren hoe zeer "hy de achting geniet van geheel het Britsche volk. Geen blad, van welke staatkundige kleur ook, dat niet de diepste belangstelling* betuigd heeft ïn het verlies, hetwelk dien: staatsman heeft getroffen. Geen blad ook, dat niet vol was van den lof der afgestorvene. Inderdaad moet lady Beaconsfield aan haren talentvollen echtgenoot niet slechts met de innigste genegenheid zyn gehecht geweest, maar ook steeds hem mat haar helder oordeel en groote begaafdheden als raadgeefster hebben ter zyde gestaan. In haar, zegt de Daüy News, vinden wy een voorbeeld van den invloed, dien eene verstandige vrouw, — toch vrouw blijvende, en zonder zich in het minst te vernederen _°*_d_ ""ol V»» "»t™_»nt_, — zelf. op Btaatkundiflc ttatned kan _.to-.._e_. !>__-. Baaconsfleld was in dit op- ZlCht voor haren man het ideaal van .ene levensgezellin : eene vrouw, die den arbeid van den man begrijpt, daarin belang stelt, en hem dien helpt volbrengen, en die toch van haar eigen vrouwelyken werkkring in huisgezin en huwelyksleven geen schrede afwijkt. De Pail Mali Gazette is beducht, dat het verlies van een zoo beminde gade en vriendin aan den heer Disraeli een geweldigen schok zal toegebracht hebben, en dat wellicht diens staatkundig leven den weerstuit daarvan zal gevoelen. Lady Beaconsfield had den leeftijd van 83 jaren bereikt. Haar eigen naam was E vans; eer&t in 1868 werd zy tot den adelstand verbeven. Zy was vroeger, van ? 1815 tot 1838, gehuwd geweest met den h.«r "Wyndham Lswis, Disraeli's voorganger als algevaardigde voor Maidstone. In 1888 stierf de heer Lewis; en een jaar daarna trad zijne weduwe in het huwelyk met den toekemstigen leider der conservatieve party. — Het Japansche ge_ants.hap heoft Engeland verlaten om zich naar Frankryk te begeven. By het vertrek van Dover werd van hot kasteel een saluut gelost van 19 kanonschoten.
— De Londensche hospitalen verkeeren tegenwoordig, ondanks de vele giften en legaten welke er aan vermaakt worden, in geen gunstigen geldelyken toeatand; men heefc daarom het besluit genomen om in alle kerken der hoofdstad op één en den zelfden dag eene jaarlyksche collaete te houden, waarvan da opbrengst onder al de hospitalen zal verdeeld worden.
---

Duitschland.
BERLIJN, 17 Dec. (Part. Corr.) Als een goed teeken voor de spoedige behandeling der kerkelijke wetten mag aangemerkt worden, dat de opperkerkeraad aan do provinciale consistoriën de aanschrijving heeft doen toekomen, ten spoedigste mededeehngen op te senden over den aard en het bedrag der kerkelijke belasting, die door de evangelische geestelijkheid geheven wordt, en wel ten opzichte der doop-, trouw- en begrafenisgelden, en wat daarmede in betrekking staat. Tevens wordt verlangd een overzicht van het inkomen der gepstelyke en kerkelijke ambtenaren en een statistisch betoeg over het bedrag, dat door do inning van voornoemde gelden verkregen wordt, berekend naar de gemiddelde som der laatste zes jaren. De spoed, die gemaakt wordt, de ernst, waarmede de financieele aangelegenheid ter hand genomen is, zyn waarborgen voor de overlegging van een wetsontwerp, betreffende het burgerlijk huwelyk. Het manifest van dat kerkelijk staatslichaam, dat de behoeften aan geestelijken in Posen en Pommeren en do armoede der gemeenten, die zelfs voor het onderhoud der leeraars niet voldoende kunnen zorg dragen, erkent, wyst ons mede op het feit, dat de kerk zich begint voor te bereiden op de noodzakelijkheid, alleen in eigen hulp steun te zoeken. Eene afbakening van beider grenzen van machtsbevoegdheid moet het voortaan onmogelijk maken, dat petitiën by den Landdag inkomen, waarin geestelijken aangeklaagd worden, de verzjehto gebeden voor zieken en overledenen niet ta hebben willen verrichten, als ware de Landdag een kerkelijk tuc-tmeester. De centrale directie der diakonessenhuizen, in Kaiserswerth gevestigd, heeft, naar aanleiding der besluiten in de conferentie van September genomen, aan de kerkoraden het verzoek gerictit, op deze nuttige aangelegenheid do opmerkzaamheid te willen vestigen en de noodige ondersteuning te willen schenken. Uit dit schrijven blijkt, dat deze beweging zich uitstrekt over 50 diakonessenhuizen met 2700 diakonessen, die op, 700 plaateen wtrkzaam zyn. In de laatste vier jaren nam het aantal met 600 toe, terwyl op 200 plaatsen meer hulp werd verleend. Ia de yeraeniging van werkgeefster-? Zfltte de bekende. Lina Morgenstern voor oen Beer talrijk publiek het doel en de middeien der v-roe_;gi_jr uiteen. Het eerste bastaat in de behartiging der intellectueels, zedely'ke en 'm.terieele belangen der vrouw. Hiertoe zullen publieke voordrachten in het raadhuis gehouden worden. Verder werd besloten, over te gaan tot de oprichting eener industrieschool, eener ziekenkas, van leen- en spaarbanken en van een huis voor vrouwen, die geen onderkomen kunnen vinden. Naast het hoofdbestuur, wordt een vertegenwoordigend lichaam gekozen, dat voor da oprichting van locale c.mit.s zorg draagt en de verspreiding in alle stadswijken moet bevorderen. Alle plannen vonden de meest onverdeelde sympathie der verzamelden.
De pogingen in sommige kiesdistricten, om den minister Falck tot candidaat voor den Landdag to verkiezen, zijn afgestuit op zyn onwrikbaar besluit, zich geene keus te laten welgevallen.
Uit hetgeen tot dusver omtrent het voornemen van prins von Bismarck bekend is, blykt, dat hy alleen de waardigheid van Pruisisch premier wil nederleggen, doch als minister van buitenlandsche zaken in het ministerie blyft, en als Rykskanselier de aangelegenheden van het rijk zal behartigen. Het komt dus neer op eene ontheffing van arbeid, niet van onttrekking van invloed.
Ingevolge de bepalingen, vastgesteld by de strafwet van 1870, kan zekere categorie van veroordeelden, indien deze f gedeelte van hun straftijd hebben uitgediend, //voorloopig" in vryheid worden gesteld. Hot aantal personen in Pruisen, op grond van die bepaling voorwaardelijk in vryheid gesteld, is 1583. De National- Zeitung deelt ten aanzien der verkregen resultaten van dien maatregel het volgende mede. Vier der tydelyk in vrijheid gestelde personen zyn overleden; 28 hebben zich zoo slecht gedragen, dat zij opnieuw in verzekerde bewaring zy"n genomen; 23 hebben zich weder aan diefstall.n schuldig gemaakt; 11 hebben redenen tot ontevredenheid over hun gedrag gegeven, zoodat zy vermaand, maar nog niet andermaal opgeroepen werden ; 8 ontslagenen hebben zich niet begeven naar de hun aangewezen plaatsen en 14 hebbin zich, na aankomst aldaar, later heimelijk verwijderd. Het gedrag der overgroote meerderheid heeft echter geen aanleiding gegeven tot ongunstige aanmerkingen en tot daza categorie behooren niet minder dan 1485 ontslagenen.
— Van goed onderrichte zyde vornemen wy , zegt de Natinnal Zeitung, dat de vry zinnige predikant, da heer Sydow, door hot Brandenburgsche consistorie zal worden veroordeeld tot ontzetting nit zyne batrekki-g. Men verzekert, dat dit vonnis roeds is geveld, en wel met 5 tegen 4 stemmen. Dat dit vonnis nog niet openbaar is gemaakt, moet, naar men beweert, worden toegeschreven aan deze omstandigheid: dat eene ander, kerkelyke autoriteit nog eerst moet worden gehoord. Aangenomen, zegt het blad, dat een veroordeelendvonnis werkelijk wordt uitgesproken, dan komt de quaestie voor den Evangelischen Opperkerkerasd.
Dit lichaam zal -i-h nies verss-igen met het geslagen vonnis, daarvan houdt men zich overtuigd. To recht mag worden gezegd , dat do leden van den Op - perkerkeraad vrygeeston, in -atrekkeljjken zin, mogen hceton, m verg«lyking van do meerderheid der leden van de consistoriën. Pruisen is dat alle» verschuldigd aan den zegenryken invloed, gednrendo een reeks van jaren in dia richting uitgeoefend door don voormaligen minister van eeredienst, den heer von Mühler.
Volgens andere dagbladen is het veroordeelend vonnis geslagen met 4 tegen 3 stemmen.
— De Augsb. Allg. Zeitung dealt een particulier bericht mede uit Berlyn, waarin o. a. het volgende wordt gelezen. De bisschop van Paderborn is dezer dagen opnieuw door dan rechter gehoord in de bekende zaak der brieven aan hem gezonden door //Evangelische geestelijken." In bedoelde brieven wordt, naar men beweert, te kennen gegeven, dat in de Evangelische gemeente groote zucht tot toenadering tot de katholieke kerk bestaat. De bisschop heeft, naar do berichtgever meldt, geweigerd nadere mededeelingen te doen aangaande dia quaestie, op grond dat het Maagdenburger consistorie niet bevoegd is om inlichtingen te vorderen betreffende de schryvers dier brieven, dewyl uit dia stukken niet bly'kt, dat zy' (de schryvers daarvan) onder het gezag van dat kerkelijk lichaam staan.
Wy'ders heeft de bisschop gevorderd, dat da badoelde brieven, welke sedert eenigen tyd zijn gedeponeerd by het hof van appèl te Paderborn, weder aan hem ter hand zullen worden gesteld. — Uit Frankfort wordt ons medegedeeld, dat het onderzoek, betreffende de zoogenaamde Dachauer banken, met grooten ernst wordt voortgezet. Ten gevolge van de feiten, welke daardoor ter kennis van de justitie zyn gekomen, is op 17 dezer in verzekerde bewaring genomen een directeur van dergelijke inrichting, graaf Friedrich von Holstein.
---

Frankrijk.
Door gematigde oppositie doet men zijnen tegenstanders veel meer nadeel dan door hevige woeste aanvallen on grove persoonlijkheden. Dia hieraan nog mocht twyfelen, kan het leerea uit het jongste debat in de Franscho Kamer. Gelyk vrij modedeelden hsefr Gambetta op waardige parlementaire wyze de wenschen uitgedrukt van hen, die de talrijk, verzoekschriften onderteekenen. Dit gedrag was eon bittere teleurstelling voor zyn clericale vyanden. Zyn bestudeerde gematigdheid en kalmte waren een ontzettende bezoeking voor hen, die zoo gaarne gewenscht hadden dat Gambetta genoeg zou geraasd en getiard hebben, om den naam van fou furieux te rechtvaardigen. Doch Gambetta is, gelyk de Pail Mali .Gazette opmerkt, waarschijnlijk een nieuw tijdperk in zijn leven bïgonnen, toen hy lid werd der Nationale Vergadering. Hy weet zich zelven nu te bedwingen, en de linkerzij da behoorlijk krijgstucht in acht te doen nemen, en gelyk de Engelsche dagbladen opmerken, heeft Gambetta niets gezegd, dat de meerderheid der Engelsche liberalen in zyne plaats niet eveneens in de Kamer zou hebben gezegd.
Dit hebben wy eveneens gezegd, toen wy de redevoering van Gambetta lazen, doch geheel anders oordcelen de organen, der rechterzijde.
De ünivers schaamt zich niet ta zeggen, dat Gambetta verslagen is, omdat hy ala woordvoerder van le pétitionnement pétroleux nist eens brutaal heeft weten te zyn.
Dus sart men de lieden tot oproer, hetgeen klaarblijkelijk het doel is der clericalen.
In do vergadering van het linkermidden op 17 Dec. heeft de heer Ricard ophelderingen verstrekt betreffende zyne houding in de zitting der Nationale Vergadering op Zaterdag. Hy hiwl ia last da eenvoudige orde van des dag voor fe stollen en het manifest van da Union républicaine te wraken, als een stuk, ) ■: aid we__e_. buiten de K__wr van een ongeoorloofd, pressie op haar. Hij moest verder het leedwezen van het linkermidden te kennen geven over het samengaan der linkerzijde met de uiterste linkerzijde, en zyn beweegredenen uiteenzetten, om voor de eenvoudige orde van den dag te stemmen Hot pla_ beBtond, Ldo heer £ J ï\r\ • .b*h»»«» sou, na den heer le Royer, doch de minister Dufcure stek hem de loef af. De ministerieelé redevoering ffiaakto een flkchten itt. druk op spreker. Hy was van oordeel, dat hij een breuk beteekende met de uiterBte link(>'Mijd3 Jen in waarheid met de geheele linkorayde. Hy kon, nadat zy mtg«proken was geworden, -ijn mandaat niet meer naar behooren volbrengen. Wat toch moest hij doen? Indien hy den heer Dufaure Btennde, hielp hy meede linkerzyde m d.skredzet te brengen. Tegen den Minister het woord voeren ging evenmil) Bede*t hy afgesproken.had, voor de orde van den dag ta zullen afrijden. Onder deze omstandigheden meende de heer Ricard te moeten zwygen, doch thans, ter vergadering van 5. S DBm ** !b w£ritt_
De heer Robert de Massy verklaarde, dat h_ de redevoering van den heer Dufaure anders had opgevat dau de voorgaande spreker Hy geloofde niet, dat de grootzegelbewaarder bed?elde te breken met ac linkerzijde, dit zou o. a. ook blyken uit de houding van den president der Republiek ,n de lBatBt6 bijeenkomst der commissie yan dertig. Het programma van het linkermidden, betoogde spreker verder, blijft in volle kracht bestaan. Hy bezwoer de vergaderden om pal te staan voor de regeering, voor hare beginselen, die de beginselen zyn der vergadering zelve en noodigde haar ten ernstigst* uit persoonlyke quaestiën te zyde te laten. De heeren Bnce en anderon geven cene verklaring, waarom zy Zaterdag voor de eenvoudige orde van den d»g■gestemd hebben. Zy zeiden trouw te zullen bly ven volharden op hun aangenomen standpunt. De heer Waddington wraakte het gedrag des heeren Ricard, die zyn mandaat niet naar behooren volvoerde. Hy noodigde de vergadering uit, het gevraagde ontslag
Graaf Rampont zeide, dat hy persoonlijke quaestiën buiten bespreking laten zou. Hier moest alleen sprake wezen van beginselen, en hy althans zou getrouw blyven aan die der conservatieve republiek. Het linkercentrum, duß besloot hy, moet afwachten, wat de commissie van dertig voorstelt, alvorens besluiten te nemen, hoe verder te handelen.
De heer Brica stelde voor hat ontslag, door Ricard aangeboden, in stemming te brengen, tevens de noodzakelijkheid bet-ogende, ora hot niet te verleenen.
Men ging toen over tot de stemming. Met overgroote meerderheid besloot het linkermidden het ontslag niet aan te nemen.
De verklaringen van Thiers in de commissie van dertig hobbea de radicale «Sz -epubliksi_..ho bladen tamelijk wel bevredigd. Zy beschouwen de toespraak als oen tweede editie der boodschap, hetgeen feitelijk ook waar is. Do monarchale organen bonden zich onder de omstandigheden zoo goed mogelijk. De Francais loevt een suikerzoete taal. Hij heefc niets tegen een Tweede Kamer in beginsel, maar verzoekt, dat zy eerst worde opgericht na de ontbinding der Nationale Vergadering. Het Journal de Paris, Orleanistïsche courant, neemt een voorzichtig stilzwijgen in acht, maar de legUiinistische Gazette de France noemt de redevoering des heeren Thiers een tweede, verbeterde en verzwakte uitga-f der boodschap. De Gazelle neemt geen vyandige houding aan, maar zy wenscht, dat de commissie van dertig den president der Republiek dwinge, zyn overdreven aanspraken op autocratie te laten varen of zich te stellen op het standpunt dar aanspraak van Dufaure en des votums d. d. 14 December. De Univera en de Union komen ruiterlijk voor hunne ontevredenheid uit en manen de commissie ernstig aan, pal te blyven staan. De Bonapartistische bladen zyn niets in hun schik. Zy zeggen, dat de crisis weder begonnen is, hetgeen ook in hun kraam to pas komt. — De Seine is gestadig aan het wassen. Reeds steat het water hooger dan in 1866, en gaat het zoo voort, dan zal de stand van 1861, de hoogato in deze eeuw, bereikt w orden. Alle lagere wijken van Parys en de velden aaa da oevers der Seine en der Marne zyn overstroomd. De chemin de fer de la banlieue vervoert dagelyks duizenden nieuwsgierigen naar de v.rzwolgea gedeelten. Saint Maur, Joinville,Créteil, Champigny, Asinères, Auteuii, trekken het meest de aandacht. Men roeit mat schuitjes door da overstroomde buitenplaatsen en erven, op het gevaar af, in de takken van een appel- of peraboom te blyven steken. Waar de deuren van tuinen open zyn blyven slas_, beproeven de vlugsten met hun bootja door den ingang heen ta schieten. Kortom do Paryzonaar maakt er weer een pretje van ondanks de onberekenbare schade, die san duizenden worden berokkend. De administratie heeft voor een aantal platte bodems g_orgd, die in de geteisterde gedeelten hulp aanbrengen, door het vervoeren van menschen en goederen.
Ook uit andere gedeelten van Frankryk komen <k treurigste berichten. Alk groote stroomen zyn huiten hun oevers getraden, vooral da Loire, dia veel schade heeft aangericht. Op een oogenblik was, door wegspoeling van een gedeelte spoorweg, da g-meenschap van Parys met het westen afgebroken. Te Nantes liepen de lager gelegen straten geheel onder, en wat erger k, oak de gasfabriek, zoodat de stad overgeleverd was aan dan vorst der duisternis. Men bracht bij een water nog van ouda réverbèras te vindvn was en plaatste za ia do plaats dir gaslantaarns. pic nara olielampjes voldeden natuurlyk niet by uitstek. leder moest zich trouwens wel gedwongen bahelpen. IQ den schouwburg werd Martha voor een door de nieuwsgierigheid aangetrokken publiek met kaars verlichting — ook op het tooneel zelf — ten gehoore gebracht. Niets was grappiger op het tooneel dan de kronen van boomen, of zelfs van wolken te zien nederhangen. Esnmaal ontstond er brandgavaaar. De assurantiemaatschappyen hieven alarmkretan aan, en de overheid was gedwongen het theater te doen sluiten. Ook de eolkges der école des scienoes zijn voorloopig geschorst.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 19 December.
Uit de Italiaansche bladen bly'kt ons, dat het telegram, aan de Engelsche bladen gezonden, betreffende de kl wsterwet (en uit Londen ook herwaarts geseind) geheel verkeerd is overgebracht. Wy hebben onmiddellijk aangeteekend, dat wy ook uit het Engelsche tekgram niet wys konden worden en het verwondert ons niet, omdat de Engelscha dagbladen omtrent deze toch geenszins onbelangrijke zaak slecht op de hoogte waren gehouden, zoodat men vermoedelijk by de ontvangst van het telegram, uitgaande van een verkeerde opvatting, daarin veranderingen heeft gebracht, die het nog onbegrijpelijker maakten. Wy zijn thans in de golegenheid den loop der zaak tamelijk nauwkeurig mede te deelen.
Vooreerst zyn opgemerkt, dat het ontwerp nog niet is behandeld in de Kamer, maar in comité privé, welk comité privé gelyk schynt te staan met hetgeen men in Engeland noemt committee of the wliole house {niet met het //private comittee.") Bij ons spreekt men van behandeling in de afdeelingen, welke uitdrukking men zou kunnen benouden, wanneer men maar r»iet uit het oog verliest, dat in Italië al de afdaalingen gemeenschappelijk beraadslagen. De iüstelling heeft mear over.enkomst met ean. beraadslaging in comité-generaal en mat gesloten deuren, zoodat da verslagen, die daarvan in de couranten verschynen, berusten op hooren zeggen. Wanneer niet gelast wordt de handelingen van het comité-generaal geheim te houden, dan ontvangen de bladen inlichting van een af ander bevriend parlementslid. De eerste zitting had plaats op 10 dezer. Omtrent deze en do overigen vindea wy het volgende in de /talie en het Journal de Home. Wg znllen alken dn hoofdzaken mcd .deelen, daar alles by het openbaar debat toch weder terugkomt.
Eerste zitting 10 Dec. Nog nooit waren zoovek loden in comité generaal aanwezig. Er waren er 300, volgens .Aa Ilalie;(2Q0 volgens het J. d. R.). De minister-president, d« ministers van justitie, van buitenl. zaken en van koophandel waren tegenwoordig (Lanza, de Falco, Visconti- Venosta, Castagnola). Tegen het ontwerp, met name tegen het behoud der generaalskkosters, voerden het woord de afgevaardigden Abignenti, Greco, Sinio en Billia. Zy poogden aan te toonen, dat de onafhankelijkheid van den Paus genosgzaam beschermd was door de wet op de waarborgen; dat het een zeer bedenkelijk privilegie zou zijn, aan enkele orden burgerlijke rechtspersoonlijkheid te blyven toekennen (1). Verder dat de conversie ook van hunne goederen geëischt wordt door het maatschappelijk belang en de regelen der volkshuishoudkunde. Daartegen werd door den minister v. j vs! itie aangevoerd:// Bedoelde uitzonderingen zyn noodzakelijk,wegens do wet op de waarborgen der onaf hankelykheid van den Paus. De generaalskkosters toch zyn do eigenlijke zetels van de orde en vertegenwoordigen deze by den pauselyken stoel. Zy vertegenwoordigen een belang, dat niet alleen is een Italiaansch belang, maar een van da geheele katholieke wereld." Da Minister eindigde mot dit dilemma: //Of de wet wordt verwerpen en dan blijven da genootschappen to Rome in wezen, öf alleen art. 1 van de wet wordt aangenomen on de overigen verworpen ; dan handelt men in stryd met de wet op de waarborgen, en zou dus hot ministerie genoodzaakt zynde geheele wet in te trekken, waardoor de Kamer wedsrom stsat voor het eerste doel van het dekrama." Na nog eenige discussie werd nu de verdere behnndeling uitgesteld tot den volgenden dag. Reeds uit dit antwoord van dan Minister echter kan blijken, hoe bitter slecht de Tijd op de hoogte is, wanneer het blad heden schrijft: //Het besluit dat do Kamer nam (om een deel van art. 2 te verwerpen), wae ongetwijfeld geheel naar den zin van het ministerie". Dit, terwyl het ministerie da kamer bezweert, juiat dit artikel, waartegen de groote oppositie is gericht, niet te verwerpen, daar andera de geheele wet moet worden ingetrokken. Tweede zitting, 11 Dec. Nog talrijker dan de vorige. Een zestal kden der linkerzijde bestrijdt het ontwerp, altyd wat betreft de uitzonderingen in art 2. Men driagt de regeering, om te bekennen, of zy niet met buitenlandsche mogendheden dienaangaande geheime overeenkomsten heeft gesloten. Daarvan bleek niet. (1) Zon de Tijd de goedheid willen hebben eens oVer deze tegenwerping na te denken. Missohietf zal het blad dan eindelij _ vatten, wat men in Italië' eigenlijk doet. De geestelgke genootschappen worden niet vernietigd, maar zij worden niet langer beschouwd al 9 rechtspersonen. Met andere woorden: de vereeniging als zoodanig kan niet meer goederen bezitten, hetgeen ia verband staat met de noodzakelijkheid, om do vaste goederen te nemen uit de doode Land. i»ie goederen echter worden niet vervreemd, of genaast door den staat, maar na te zijn geconverteerd in roerende goederen, worden zg het vermogen van stichtingen, die dan weder gewijd zrjn aan het doel, waartoe de vereeniging oorspronkelijk waa opgericht. Aangezien nu de conversie grooten deels plaats grijpt in staatsschuldbrieven, kan men met een zien hoe gegrond de budenking is van de Tijd, wanneer het blad zegt, dat de regeering wel schadeloosstelling belooft, maar die belofte stellig niet zal nakomen. Zoodra eenmaal de schadeloosstelling is gegstren, kan de regeering er eenvoudig niets meer aan doen, om ze terug te nemen, tenzij, hetgeen niemand gelooven zal dan misschien de Tijd, de regeering op eens beslist de rente op de staatsschuld aan niemand te betalen. Behalve dat door dezen maatregel een groot aantal goederen uit de doode hand komen en dns voel meer vracht zullen gaan dragen voor de maatschappij dan tot dusrer, he„6 hH ook het nut, dat nu deze veriuogets zullen worden besteed voor ue doeleinden, waarvoor zij aan de kloosters zijn vermaakt. AL'een zg dus, die verlangen dat do hesren kloosterlingen, zonder eeiiige verantwoording ta doen, ovor dezv kousen de baas bleven, terwijl ze toch voor bepaalde z*_en waren geschonken, knnnen in dïzau raaatreg .1 eene onteigening zien, ! zonder schadeloosstelling, derhalve een roof. Het eigenaardige vaa de toepassmg op Kome it>, dat degeneraals-kldbsters van den algemeenen regel worden uitgezonderd en deze dns rechtspersonen blijven.
Het ontwerp wordt verdedigd door Pisanelli, die toegeeft, dat het op enkele punten voor verbetering vatbaar is, maar voor het overige in overeenstemming met de Italiaansche wetten en de richting tot dusver in de staatkunde gevolgd, en door Minghetti, die het hoofdbeginsel aanneemt en zich voorbehoudt op de bijzonderheden terug te komen. Thans wordt ingediend de volgende orde van den dag, onderteekend door 25 of 2 6 afgevaardigden der oppositie. wHet comité (generaal),
//Meenende te moeten vasthouden aan het beginsel, dat de wetten op de geestelijke genootschappen en op de conversie der geestelijke goederen, van kracht zynde in de overige Italiaansche gewesten, zender meer op Rome moeten worden toegepast,
//Verklaart niet te kunnen berusten in de uitzonderingen door da ministers voorgesteld «En, zonder stil te staan bij da behandeling der artikelen,
//Benoemt (het comité) eene commissie, belast met de taak, om het ontwerp in overeenstemming te brengen met het beginsel boven aangeduid" (in de 2de alinea, //Meenende te moeten vasthouden, enz.).
Dit voorstel wordt verworpen met 146 tegen 116 stemmen. Opmerking verdient, dat tegen dit voorstel, ingediend door Crispi en anderen, gestemd wordt door Ratazzi, Mancini en onderscheidene andere leden van het linkercentrum
Derde zitting, 12 Dec. De algemeene beschouwingen worden voortgezet. Mancki bestrydt de wet in allen deele. Hy ziet eene ernstige staatkundige fout in dezo verregaande toegeeflijkheid der regeering tegenover de clericale party en den H. Stoel. (2) Op zijne uitvoerige rede wordt door den minister de Falco (justitie) zeer uitvoerig geantwoord. Volgens hem is deze wet het noodzakelijk aanvulsel van de staatkunde, die Italië naar Rome voerde, en zal die wet de kroon op het werk zetten. Hy doet uitkomen, dat te Rome niet meer dan 34 generaals van orden zetelen en 13 procureur-generaals en dat deze vertegenwoordigers der orden, volk vryheid moeten behouden, om by den H. Steel werkelijk vertegenwoordigers hunner orde te kunnen zyn. Handelde men anders, men zou de kerkelyke hiërarchie schenden. De Ministar doet nogmaals opmerken, dat het aannemen van een voorstel, als dat van Crispi (zie boven) de intrekking der wet ten gevolge zou hebben.,
Door de rechterzijde wordt voorgesteld, de algemeene beschouwingen te sluiten. Wegens het vergevorderde uur komt dit voorstel nog niet in behandeling.
Vierde zitting, 13 Dec. Door Crispi is wederom het voorstel ingediend, om de wet, in andere gewesten vigeerende, eenvoudig en zonder meer op Eome toe te passen. (Men ziet boven, dat over dit voorstel reeds twee dagen vroeger was gestemd, waarop het werd verworpen. Of nu hetzelfde voorstel weder door een ander afgevaardigde — Ferrari — werd ingediend, dan wel Crispi zyn verworpen voorstel met eenige wyziging wederom Indiende, is niet duidelyk uit de verslagen. Het is echter een punt van zeer ondergeschikt belang.) Ferrari ondersteunt dit voorstel. Minghetti bestrydt het en stelt voor, de algemeene beschouwingen te sluiten en over te gaan tot de behandeling der artikelen. Dit voorstel van Minghetti wordt aangenomen met eea kleine meerderheid en dus dat van Crispi (of Ferrari) wederom verworpen. Aan de orde komt dus art. 1, aldus luidende: Art ]. Zijn afgekondigd en van toepassing verklaard, in de provmcie Kome en met de bH deze wet gemaakte uitzonderingen I°. De wet van 7 Jnli 1866, N°. 3036, over de godsdienstige genootschappen en ovor de conversie der enroerende goederen van de kerkelijke zedelijke lichamen; 2°. De wet van 15 Ang. 1867, N°. 3848, op de liquidatie van net kerkelijk domein (de kerkfabrieken); 3". De wet van 29 Jnli 1868, N". 4498, op de pensioenen en toelagen aan de leden der opgeheven (als rechtspersoon opgegeven Red.) godsdienstige genootschappen; 4 . >__ wet van u Aug. 1870, N°. 5784, bijvoegsel P.,over de conversie jan de goederen der kerkfabrieken. Dit artikel werd goedgekeurd, na eene opmerking van den heer Cortcse, die sub N°. 3 het geheele eerste artikel wilde ingevoegd hebben van do wet op de pensioenen , aan welken wensch door de regeering gevolg zou worden gegeven.
Hierop kwam in behandeling art. 2, dat tot zeer langdurig debat aanleiding gaf. Wij deelen daarvan morgen mede, maar vermelden vast, dat dit artikel is aangenomen met eene zeer kkine meerderheid. De bedoeling van het telegram bly'kt nu te zyn geweest, dat over enkele punten uit dit artikel nog nader zal worden gehandeld, o. a. over dit punt, of niet de Jezuïetenorde van de uitzonderingen zal zijn uitgesloten. Men kan dus aannemen, dat over de handhaving (of niethandhaving) van die erde als rechtspersoon de groote stryd in de Kamer zal worden gevoerd. Op het oogenblik echter is dienaangaande nog niets beslist en ofschoon de regeering in comité-generaal slechts eene kleine meerderheid had, kan men byna voorspellen, dat de geheele wet in Kamer zal worden aangenomen.
(2) Attentie, o Tijd i
De discussie over de onderdeelen van het hoofdstuk financiën is gisteren voortgezet. Tot de quaestion brülante is het nog niet gekomen, want men was eerst tegen vier uur tot de afdeeling kosten voor de eerediensten genaderd. Daarop volgde, overeenkomstig een vroeger genomen besluit, de beslissing op de conclusie door de commissie voorgesteld op de inlichtingen der regeering ten aanzien van een adres van den heer v. Gilse, leeraar by de vereenigde doopsgezinde gemeente te Groningen, omtrent zijne aanspraak op het genot van kindergeld. De conclusie der commissie tot goedgunstige beschikking op het adres werd, na bestrijding en tegen-conclusie van den heer Gratama, met 42 tegen 21 stemmen aangenomen. Heden wordt alzoo aanvang gemaakt met de afdeeling eerediensten en de daarop voorgestelde amendementen nopens de nieuwe traktementen, standplaatsen en subsidiën, nadat vooraf te 10 uren eenige spoed vereischende wetsontwerpen, die aan de orde gesteld zyn, afgehandeld zullen zyn.
Wat nu het debat van gisteren betreft, het leverde weinig of niets bijzonders op en verschilde volstrekt niet van de gewone vragen, en opmerkingen telken jare eerst in de stukken en daarna in de beraadslaging opgenomen of nader aangedrongen. Wij bepalen ons dus hier tot resultaten, in zoover zy injhet antwoord des Minister voorkwamen:
I°. De Minister zal trachten eenige meer omvangrijke statistische overzichten van handel, scheepvaart en scheepsbouw te geven over de laatste 25 jaren, maar dat zal zoo spoedig niet gaan, vreesde hy, omdat het werk nog al uitgebreid is.
2°. De verhooging van de bezoldiging der ambtenaren, belast met de surveillance der belastingen en accynsen, kan niet afzonderlijk geregeld worden, maar zal deel uitmaken van een meer algemeenen maatregel. 3°. Het koninklyk besluit van 14 September 1872, omtrent vrydom van gebruik van gemetikerd gedistilleerd met houtgeest, verbiedt niet aan reukwerkmakers om, als zij dat kunnen, daaruit reukwaters te maken. De accijns treft alleen gedistilleerd als drank. Hebben er misbruiken plaats, dan zal de Minister ze doen onderzoeken.
4°. Zoo de beetwortelfabrieken by den aanleg of by abonnement eenige bescherming genieten boven de raffinadeurs van koloniale suiker, dan zal bij de verplichte herziening der wet vóór Juli '75 daarin kunnen worden voorzien. De raffinadeurs gebruiken echter ook veel beetwortelsuiker, zoodat zy dan deelen in de bescherming, terwijl zy nog eenig voordeel hebben in de te lage tarifeering van de lagere nommers van rietsuiker. Het tractaat met Frankryk, afgescheiden van sommige punten, werkt goed zoowel voor de schatkist als voor de industrie.
s°. By nadere onderhandelingen omtrent den huurprijs der kloostergoederen van St Agatha zal op 's lands beltngen worden gelet, met inachtneming tevens van het overoude bezit en de historische traditiën daaraan verbonden, die medebrengen om de eischen van den verhuurder niet al te streng te stellen. . 6°- Omtrent de afdamming van het Slaak,acht ook ue Minister eene nadere schikking met de concessionarissen wenschelijk. 1 • Voor de verbetering van den toestand van het Haagsche Bosch, zal gedaan worden wat mogelyk is, zonder te vervallen in het omhakkingsplan van een Duitschen boschkundige. B°. Tot verbetering van het •; postwezen,- ook ten platten lande, is reeds veel en wordt gaandeweg nog meer gedaan. Onderscheidene wenken, hetzy van meer algemeenen of localen aard, zullen onderzocht, overwogen en zoo mogelyk opgevolgd worden. Het eenige positieve antwoord op,dat punt is, dat de Minister heeft toegezegd, dat de bevoegdheid zal gegeven werden, om op de postwissels de oorzaak der verzending of kwyting te vermelden, zoodra de voorraad modellen die nog aanwezig is verbruikt zal zijn. Omtrent het kort debat tussehen den heer Godefroi en den Ministar over het gebeurde in da beruchte zaak van Dikken s, verwijzen wy naar het verslag. Het blykt dat de staat te dier zake in een proces gewikkeld is. 9°. Aan het verlangen om op het adres der telegrammen de plaats van herkemst te vermelden kon de Minister (met toestemming van onderscheidene leden) niet voldoen. Het publiek was er niet op gesteld. 10. Welke de eigenlijke werkkring van den ingenieur voor den algemeenen dienst der telegrafen is, weet de Minister nog niet, maar zou het, in verband tot eeno gemaakte aanmerking op zijn traktement van/ 2000, onderzoeken.
By den Burgemeester is ontvangen ten behoeve der Werklieden die by den brand in dan Stads-Timmertuin hun gereedschap hebben verloren:
Van F. ƒ 25; V. ƒ 10; te zamen / 35; vorige oneavo ƒ 860.991/»; totaal/895.99V5. Pg
Het bureau van buurtring 3, thans gevestigd op do Gedempte Houtgracht (commissariaat 3de sectie), zal te beginnen met Maandag 23 December aanstaande', worden overgeplaatst naar het nieuwe lokaal in do Lazarussteeg, Q 285 a.
Aan de Amst. Court. wordt het volgende geschreven: ii De Standaard deelt het bericht mede, dat in wel onderrichte kring in te 's-Gravenhage verzekerd wordt, dat er volstrekt geen grond bestaat tot het vermoeden dat Z. K. H. prins Hendrik te eeniger tyd de waardigheid van grootmeester der vrijmetselaren zal aanvaarden ; dat wel van zekere zyde pogingen werden aangewend om den Prins tot aanneming van het grootmeesterschap te bewegen, doch dat daartegenover staat de invloed van Z. K. H. prins Frederik, die zynen neef een besluit in dien geest voortdurend ten strengste blyft afraden.
//Een lid der orde van vrijmetselaren verklaart deze mededeeling van den Standaard, op het zachtst genomen, voor iiuit de lucht gegrepen" en niet geschikt om vertrouwen op den Standaard in te boezemen. //Ons wordt verzekerd, dat in de laatst gehouden vergadering algemeen do wensch is uitgesproken Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden als grootmeester nationaal te mogen begroeten; — een wensch, dia krachtig door Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden ondersteund is geworden.
#De benoeming is tot later verdaagd, ten einde aan Z. K. H. prins Hendrik den wensch der Nederlandsche vrijmetselaren, en niet minder dien van zynen doorluchtigen oom, kenbaar te maken." Z.
Door het ministerie van binnenlandsche zaken is ter kennis van belanghebbenden gebracht dat, ten gevolge van noodige voorzieningswerken aan de schutsluis aan den Arkelschen dam op het Zederikkanaal, de vaart door die sluis voor schepen van 5.50 M. en meer breedte tot nader kennisgeving is gestremd.
Naar wy vernemen, heeft de minister van binnenlandsche zaken, de aanvrage der hoofdcommissie (afdeeling beeldende kunsten) voor de internationale tentoonstelling te Weenen 1873, tot het bekomen van eenige schilderyen voor bovengsneemde tentoonstelling, uit de rijksverzameling van het Paviljoen te Haarlem, op het gunstig uitgebracht advies van de commissie der Rijksmuseums, toestemmend beantwoord. Hieruit nu bly'kt, dat het den Minister ernst is, de voor da kunst zoo gunstige meening, onkngs in het merkwaardig debat over kunst in de Tweede Kamor uitgesproken , in praktijk te brengen.
Op verzoek van den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië, wordt de aandacht van Nederlandsche geneeskundigen door den minister van koloniën gevestigd op de gelegenheid, welke thans bestaat om zich, ter voorziening in de behoefte aan burgerlijke geneeskundigen in de afdeelingen Tangerang, Krawang, Tjiandjoer, Scekapoera en Lïmbangan, Japara, Koedoes en Gorontak, tot uitoefening van dat vak en het opzicht over de vaccine, in de genoemde afdeelingen neder te zetten. Deskundigen, die zich ter beschikking van den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië willen stellen, óto te worden bestemd tot vervulling van beschikbare plaatsen als burgerlijke geneeskundigen daar te lande, worden uitgenoodigd zich tot en met 20 Jan. 1873, tot het departement van koloniën te wenden. Verdere by zonder heden worden in de Staats-Courant van heden medegedeeld.
De gisterenavond in het O. Z. Heeren-Logement gehonden veiUng van EFFECTEN is als volgt afgeloopen: Aandeel Crediet-Vereeniging 121% a 121% pCt. verkochten opgeh.; Aand. Vennootschap Nederland, 50% pCt.; Aandeel NoordhoUandsche Brandverzekeringmaatschappij bij Bochussen, Geuda #■ van der Wart, 251/4, 821/4 pCt.; Aandeel Zeerisioomaatschappü bij Salm & Lngt, 110% pCt.; Aandeel Dusseldorfer aUgemeine Versicherungs-Gesellschaft für Sec-, Fluszund Landtransport a 1000 thl., ƒ850; Aandeel Nieder-Eheinische Güter-Assecnranz-GeseUschaft, ƒ 542,545, opgeh.; Oblig. Oost-Ind. Maatsch. van Administr. en Lijfrente,32% a33S/4 pCt.: Aand. Nederl. Maatschapprj van Hypotheekverz. %pCt.;Aa_d. jNegotiatie van den bestraten Papenweg, 40 pCt. opgeh; Aand. Hollandsche Suikerraffinaderij brj Holtzman, Peelen & Ferman, 196 pCt. opgeh.; Aand. Nederl. Suikerraffinaderij, ƒ 215; Aand in het Drijvend Droegdok-Beederij, 109 a 1093/4 pCt. verk. en opgeh.; Aand. in de Stoomvaart-Maatsch. Nederland, 641/. a 80 pCt. verk. en opgeh.; Aand. mdc Kon. Ned. Beiersch-Bierbrouwerij, 973/4 a 102 pCt. verk. en opgeh.; Aandeel Algemeene Nederl. Gaz.-Verlichting en Verwanamg-Maatschappfl , te 's-Hage, 79 pCt. opgeh.; Aand. in de Nederl Palmitine Fabriek, 493/4 pCt. opgeh.; Aand. Kon. Fabriek van Stoom- en andere Werktuigen, bij van dar Made, 30 pCt.; Aand. Paleis voor Volksvlijt, 16 a 19% pCt. verk. en opgeh.; bewijs van uitgestelde schuld Palels voer Volksvlijt, 14 pCt.; Loten Paleis voor Volks'Jrjt a ƒ 10, A°. 1867, ƒ 71/4, per stuk verk. en opgeh.; Loten Paleis voor Volksvlijt, AMB69, a/2.50, ƒ 1% per stuk ; Lot Weerbaarheid, ƒ is/4; Aandeel Leening van f 100,000, ten laste de Groote Club, 40% pCt.; Aandeel Vereeniging Standvastigheid, 251/4 pCt.; Aandeel Straatweg van Nijmegen naar Cranenburg, ƒ 1 opgeh.; Aandeel Nederl. Landbonw-Emigratiemaatschappij, nihil; Aandeel Vereeniging ter bevordering der Paardenteelt te Haarlemmermeer, nihü; een vijfde Aand. Ned. Loodnujn / 29; een Weener Aandeel A°. 1839, gr. fl. 250, ƒ 832; Twee Luiksche Loten / 40. per stuk; twee Bijsselsche Loten ƒ 4654 per stuk, opgeh.; tw )e Loten stad Beggio ƒ 373/4 per stuk, opgeh ; twee Loten Btad Bari / 253/4 per stuk, opgeh.; twee Badensche Loten /74 per stnk; Loten stad Milaan ƒ 53/4 s 6% per stuk; twee Brusselsche Loten / 54 per stuk; ObUg. Don Carlos ƒ 1% a 2% per stuk, verk. en opgeh.; honderd twintig Hertares Grenada in één Certificaat 21 c. per Hectare; Oblig. Mexico, A°, 1851,/106; Cert. van Amerikaansche Baukactien, bij Hope & CO., ƒ 6tyj; O.digatie Snrinaamsche Plantages Perou, Libanon, enz. en Meyzorg, bij L. Bienfait en Zoon a ƒ Ï000 / 2; Obligatie Plantages Waterland en Adrichem, bij van Harpen en Zonen, a ƒ 1000, ƒ 2S/4; aandeel plantage Livonia, bij Broen ft C°., ƒ 21/4; een vijfde (serie lot) Weener Aandeel 1839, ƒ209; Voorl. Bewijs (Scrips) van Uitgeat. Bonte der Nederl. Centraal-Spoorwegmaats., 21 a 21% pCt, opgeh.; een Action de Jouissance Bnss. Spoorw. ƒ2B.
Aan boord van het schip Stad Leyden, te Nieuwediep aangekomen, bevinden zich een tyger en drie prachtige pauwen, geschenken voor het genootschap Natura Artis Magistra, alhier.
De brand, die gisterennamiddag te half vyf uren in de Kalverstraat is uitgebarsten, naar wy vernemen ten gevolge eener gasontploffing, was tegen zes uren gebluscht, met behulp der stoor-brandspuit de Amstel en negen gewone spuiten. Het huis, waarin de brand ontstond, op den hoek van de Enge Kapelsteeg tegen de N. Z. Kapel aangebouwd, is byna geheel uitgebrand. De kerk heeft niet veel schade geleden; maar de huizen aan de overzijde in de Enge Kapelsteeg, zyn sterk geblakerd, terwijl in de huizon aan de overzyde, in de Kalverstraat gelegen, de glasruiten zyn gesprongen, o. a. de kolossak ruit in het yzermagazyn van Kirchman. De passaga ia de Kalverstraat en op het Rokin was geruimen tyd gestremd, tot groot voordeel voor ' den pachter van het pontveer op het Rokin. De vlammen sloegen herhaalde malen naar buiten en de vonken vlogen tot over het Badhuisje aan het Rokin. De brandweer verdient lof voor hare spoedige en krachtige hulp, waardoor de brand in dat nauw gedeelte der stad betrekkelijk weinig schade heeft aangericht. In den afgeloopen nacht is omstreeks 3| uur brand ontstaan in de kap van den houtzaagmolen de Zwaan, op het Tuinpad, buiten de Raambarrière. De brand heeft zich uitsluitend tot dien molen bepaald, die geheel is afgebrand. De oorzaak is onbekend. Te 5J uur was de brand gebluscht door de werking van 5 gewone spuiten (de stoomspuit kon door het smalle pad den brand niet bereiken.)
Gisterennamiddag te 4 uren is de 11-jarige knaap G. W. B. op de Palmgracht te water gevallen. De dienaar van politie W. Vink, hoewel niet kunnende zwemmen, begaf zich te water en had het geluk den knaap te redden.
Het Vaderland spreekt het gerucht tegen, alsof te 's-Hage een neef der vermoorde dame zou zijn gevangen genomen. Ook ons wordt verzekerd, dat dit gerucht niets meer dan een gerucht is.
De hoogleeraar M. J. de Goeje, te Leiden, is benoemd tot correspondent van de //Königlïche Gesellschaft der Wissenschaften" te Göttingen.
Het voorloopig bestuur der Nederl. Ver. ter beper king van openbare dronkenschap heeft een concept reglement ontworpen, volgens hetwelk de leden de volgende verklaring moeten onderteekenen:
//Ik verklaar overtuigd te zyn van de noodzakelijkheid tot het aanwenden van pogingen ter beperking van openbare dronkenschap en ben bereid om naar vermogen en volgens den geest van het voor de vereeniging vastgestelde reglement aan datgene mede te werken wat het doel kan bevorderen."
Do vereeniging, ten doel hebbende //het verkrygen van wettelijke bepalingen tegen openbare dronkenschap," zal een adres vaststellen, om zulke strafbepalingen to vragen. Jaarlyks zal dit ter teekening worden aangeboden. De jaarlijksche bydrage en de inleg zyn op 50 cents bepaald.
Er is een tweede reglement ontworpen , dat het doel der Vereeniging wijder uitstrekt, namely'k om: «middelen in het werk te stellen en pogingen te bevorderen , die kunnen geacht worden te leiden tot beteugeling van openbare dronkenschap." Volgens art. 2 zyn die middelen:
a. het trachten te verkrygen van wettelijke bepalingen tegen openbare dronkenschap; b. en op drankverkoop; c. pogingen te doen tot oprichting van dronkaardshospitakn ter genezing van hebbelijke drinkers; d. het uitlokken van strenge bepalingen op het vervalschen van sterken drank, bier en wyn; e. het bevorderen van algemeene kennis omtrent die vervalschingen en omtrent de doelmatigste volksvoeding; ƒ. het wegnemen of zooveel mogelyk onschadelijk maken van aanleidingen tot openbare dronkenschap. Op 21 December aanst. zal te Utrecht, in het Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen, eene vergadering worden gehouden te 1 u_r precies, waartoe ook vooral zy worden uitgenoodigd, die reeds hunne instemming te kennen gaven. Het voorloopig bestuur kondigt tevens een belangrijk voorstel aan.
Naar wij met leedwezen vernemen, is de heer Motky, die thans te Londen vertoeft, ernstig ongesteld. Een hevige bloedspuwing moet hem zeer hebben verzwakt. De laatste berichten luiden echter eenigszins gunstiger. (Vaderland.)
Het stoomschip //Prins van Oraoja" is gisterenoch tend te 9 uur van Batavia vertrokken, met volle lading en een aantal passagiers, benevens 65 militairen.
* 's-GRAVENHAGE, 18 Dec. H. M. de Koningin, Z. K. H. prins Frederik en HH. DD. HH. prins en prinses von Wied hebben heden een bezoek gebracht aan den in het gebouw Duigen tia gehouden liefdadig heidsba.ar, aoor ecu tai van dames by-enverzanieia ten voordcele van de Haagsche "Vereeniging voor Koepokinenting en van een orgel in de nieuwe Engelsche kerk alhier.
— De gewone audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op 21 dezer niet plaats hebben.
* SLOTERDIJK, 18 Dec. Heden is alhier op maconnieken wyze ter aarde besteld het stoffelijk overschot van dr. J. B. Roll, regeorend meester van de loge la Paix en eerelid van de loge Willem Frederik. Afgevaardigden en leden van onderscheidene maconnieke vereenigingen waren aanwezig, in het geheel 217 personen. Bij het graf werd de marche funebre van Beethoven uitgevoerd door de kapel der loge Coneordia vindt animos, onder leiding van den heer Joh. M. Coenen; door eenige afgevaardigden werden toespraken gehouden.
---

Belgie.
BRUSSEL, 18 Dec. (Part. Corr.) Langzaam maar aeker gaat onza volksvertegenwoordiging voort met da behandeling van de budgetten voor 1873, zonder dat belangryke discussiën v*orden gevoerd. Alk redenaars en niet-redenaars, maar toch sprekers, bewaren hun woordenvked tot by do behandeling der begrooting van oorlog. Dan zullen uit het kanon dor welsprekendheid bomme» te voor-ieia.n vliegen, die in de geladsren van ; gen Minister cd interim'verdelging en verdorf moeten ta weeg brangan. Want do discussie, die by de mededeeling van hot aan generaal Guillaume verleende ontslag werd gevoerd, was Bkchts een voorspel van hetgeen later moet volgen, een voorspel dat door de rol, welke enkele afgevaardigden daarin hebben vervuld, het leger in rep en roer heeft gebracht. De heer Pirmez had niet geaarzeld een soort van twyfel te kennen te geven, of de legerhoefden, die zoo geporteerd waren voor afschaffing der plaatsvervanging, wel tot richtige en juiste tenuitvoerlegging van het bestaande stelsel zouden medewerken. Deze woorden brachten een storm te weeg, want het spreekt van zelf, dat da heer Pirmez hiermede niet onduidelijk te kennen gaf, dat de hoofd- en andere officieren, omdat zy hun zin niet kregen, aan de bestaande regeling allerlei hinderpalen in den weg legden. Het gerucht spreekt van duels, van aanvragen om ontslag door generaals, van verontwaardigings-byeenkomsten; alles gerucht, meer niet. Ook de Senaat heeft de communicatie van graaf de Theux aangaande de kabinetswijziging met eene kleine discussie ontvangen. 'ét De zoogenaamde finaneieele ramp, de aanvraag om surséance van de heeren Jacobs fr.res voor hun Banque de I'Union, zal waarschijnlijk spoedig weder in het reina zyn gebracht. De surséance zal worden toegestaan, en daar de heeren Jacobs aan hunne aandeelhouders storting hebben verzoekt en dit middel als afdoende wordt beschouwd tot regeling der moeilijkheden, gelooft men algemeen, dat de uitgestrekte relatiën spoedig zonder inmenging van anderen kunnen worden hervat. De zoogenaamde //hulp," die aan andere huizen wordt verleend, kon dan worden ontbeerd. Weet gy waaruit die hulp bestaat? Een aantal bankiers disconteert al het papier, dat anders door de Union zou zijn genomen, en ontvangt daarvoor natuurlijk het bedrag van hst disconto; deze bankiers hebben een Comptoir Spécial voor de klanten van de Union opgericht, en de hulp bestaat dus daarin dat de hulpvaardige bankiers de verdiensten, die anders door de heeren Jacobs zouden zyn genoten, zelf ontvangen. De oorzaak van alle moeilijkheden is speculatie van de Antwerpsche filiale, waarvan eenige directeuren zyn.B
W&Q gedeelte overstroomd. De bekende lange Rue des Remouleurs, een der hartaders van de stad, is in een rivier veranderd. Op sommige plaatsen, waar het water wat minder hoog is, liggen planken of balken, om over te steken, doch bijna overal gaat dat zeer moeilijk. Vele winkels zyn gesloten en de brievenbestellers waden ta paard door de //stadswateren." In de wyk van de Benoden-Schelde staat het water het hoogst; mpn ziet daar gaslantaarns branden op klaarlichten d**, omdat men de vlam niet heeft kunnen uitdooven, voordat het water de communicatie belemmerde. Aan hulp o_tbreekt het gelukkig niet.
Heden is alhier in de Galerie Saint-Luc een begin gemankt met d» veiling van negentig schilderyen, allen toobehoorende aan baron Frederik van Brienen en afkomstig uit de beroemde galery van baron van Brienen van de Groote Lindt. De volgende schilderyen hebben pryzen boven 1000 fr. opgebracht: A. Achenbach, Strand bü opkomenden vloed, 10,450 fr.; H. B_zi-,het Medaillon, 1430 fr.; C: Bisschop, de eerste Minnebrief, 4840 fr.; D. Bles, by een Wieg, 2090 fr.; Rosa Bonheur, Terugkeer van den oogst, 19,580 fr.; A. de Calame, Gezicht in Duitschland, 1292 fr.; V. Chavet, deßooker, 1430 fr.; E. do Block, da Bijbellezing, 3685 fr.; J. Dyckmans, Rigoletta, 1430 fr.; J. A. T. Gudin, gezicht op da Oostzee, 1320 fr.; A. M. Guillemin, het Damspel, 3080 fr.; E. E. Hillemachar, het Biljart, 2045 fr.; C. Jacque, Binnenhuis, 1100 fr.; J. Kobell, Weide met stilstaand water, 1755 fr.; B. C. Koekkoek, Zomerlandschap, 6490 fr.; twee Binnenhuizen van J.J. Luyckx, 7150 fr.; J. B. Mndon, de Kiezer, 3630 fr.; W. J. J. Nuyon, Zeegezicht, 1595 fr.; A. E. Piassan, het Toilet, 1265 frr; Ary Schsffor, Gretcheu aan het Sphineawiel, 9130 fr.; A. Schelfhout, Oudheden van Haarlem, 2640 fr.; P. van Schendel, de Vischmarkt te 's-Hage (lichteffect) 4510 fr.; idem,deZiekenoppastor, 1155 fr.; W. Verschuur, de Afreis, 2035 fr.; S. L. Veryeer, da Jodenbreestraat ta Amsterdam, 3300 fr. (aan een Amsterdamschen kunstkooper); F. Willems, de drie phasen van den ouderdom, 8470 fr.; idem, hat vertrek tot de j.cht, 2200 fr.; J. Worms, le quart d'heure de Rabalais, 4730 fr.
De veiling wordt morgen voortgezet.
De Echo da Parlement weet vele bijzonderheden te verhalen van een moord, dio in de Bocht van Guinea te Maastricht is geschied (!)
---

Denemarken.
Het Folkething heeft de beraadslaging over de staatsbegrooting voor den dienst 1873/74 ten einde gebracht (Het dienstjaar begint op 1 April en eindigt 31 Maart.) De financiën bevinden zich in een vry goeden staat en da ontvangsten vermeerderen. De staat der ontvangsten en uitgaven over 1871/72 is aan den Rigsdag medegedeeld; do ontvangsten' badragen 22a_ millioen kronen, terwijl men slechts op 20,900,000 had gerekend, en de uitgaven, geraamd op 21,100,000, hebben slechts 20| millioen bekopen; zoodat, in plaats van een geraamd tekort van 200,000 kronen, het dienstjaar een overschot levert van ongeveer 2 millioen. Deze gunstige uitkomst is vooral te danken aan de ontvangsten der in- en uitgaande rechten, een bawijs van den bloei des handels. In de begrooting van 1873174 worden da uitgaven geraamd op 18 millioen en de ontvangsten op ongeveer 19,400,000 kronen; er zou dus een overschot zyn van 1,400,000, maar ton gevolge van eenige buitengewone uitgaven, zal het tot 800,000 worden gereduceerd. Da regeering vraagt o. a. een nieuw krediet voor het bouwen van gepantserde schepen. In den laatsten tyd is vooral aan den aanleg van spoorwegen, voornamelijk in Jutland, veel geld ten koste gelegd; de Rigsdag heeft onlangs 3,300,000 kronen verleend voor den aanleg van nieuwe lynen, en van die som komt li millioen op hat nieuwe dienstjaar voor. Ook voor de verbetering van havens, voor vuurbaken, obz., worden aanzienlijke sommen aangewezen. Op 12 dezer is te Kopenhagen het gepantserde oorlogschip Odin te water g*kten, onder den toevked van een aantal belangstellenden, onder welke vele aanzienlijke personen. Ds Odin ia het sterkste schip der Deensche vloot en heeft byna 1 millioen kronen gekost; het is 230 voet lang en 47 voet breed; het heeft machines van 2500 paardenkracht en is gewapend met vier zware stukken geschut.
De muntovereenkomst tusschen Denemarken, Zweden en Noorwegen is, naar men verneemt, reeds geteekend; hat oorspronkelijke ontwerp is zondar belangrijke wyzïging aangenomen. De eenige verandering is, dat de drie knden niet verplicht zullen zyn, om de munt, welke door het gebruik 2 pCt. of meer in waarde verloren heeft, in te koopen.
Da inschrijvingen ten bahoeve van hen, dia door de jongste overstrooming schade hebben geleden, bedragen 700,000 kronen. Het is met een diep gevoel van erkentelykheid (zegt do Correspondance Scandinave), dat wy de offeranden van het buitenland hebben ontvangen; en vooral hebben ons d> inschrijvingen uit Nederland getroffen.
---

Zweden en Noorwegen.
Eene ministerieelé crisis is te Stockholm ontstaan; de minister van buitenlandsche zaken, graaf Platen , heeft zyn ontslag genomen na een ministerraad, waarin over da nieuwe inrichting der vloot is beraadslaagd. Daar de graaf Platen vroeger minister van marine is geweest, wordt zyn besluit ooi af te treden, toegeschreven aan verschil van gevoelen met zyne ambtgenooten over de maritime quaestie. De ambassadeur van Zweden en Noorwegen by het hof te Petersburg, de generaal Bjornstjerna, is por telegraaf door de- Koning naar Stockholm ontboden, en men onderstelt algemeen , dat hy graaf Platen als ministor van buitenlandsche zaken zal opvolgen.
---

