Eerste Kamer der Staten-Generaal
'MÏRAVENHAGE, Zittkg van Woensdag 18 December 1872. Geopend te acht nren. De heeren Kahussen, van „hemen, Geertsejna, Vos de Waal «n Viruly hebhen kennis gegeven. om verschillende redenen ♦erhinderd te zijn de vergadering bij te wonen. . De Voobzitter laat voorlezing doen van een „gekomen hrief, houdende bericht van hat overlgden van den heer Schimmelpennkck van der Orje, in leven lid der Eerste Ka"aer. Hrj zegt vervolgens: de leden der Eerste Kamer hebben 'oorzeker met leedwezen vernomen het bericht van het over«.den van een waardig medelid, van een staatsman, die gedurende een lange reeks van jaren k onderscheidene betrekkïn.en, zich jegens het vaderland verdienstelijk heeft gemaakt, «o zeker aanspraak mocht maken op de algemeene achting «n vriendschap van allen die hem kenden. Wordt besloten het bericht voor kennisgeving aan te ne- Wen, en te beantwoorden met een brief van rouwbeklag, met betuiging van deekeming. _'"_____ u * jfogekomen zjjn zestien missive, van den directeur van nei kabinet des Konkgs, houdende mededeeling van de goedkeu*kg door Z M. van een gelgk aantal wetsontwerpen, en voorts eea aantal missives ten geleide van stukken. Aangenomen ♦oor kennisgeving, _, . — De Voorzitter deelt nog mede, dat van de Tweede Kamer *ijn ontvangen de tot dusver door haar aangenomen ontwerpen der staatsbegrooting voor 1873, en tal van andere wetsontwerpen , katstelgk eveneens door haar aangenomen, Verlonden naar de afdeelkgen. , Daarop ging de Kamer over tot het trekken van hare at«feelkgen. waarna de vergadering werd gescheiden; terwgl de te benoemen voorzitters der afdeelingen nog heden avond met den Voorzitter der Kamer vergaderen tot regelkg der werkzaamheden.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
VGBAVENHAGE, Zittkg van Woensdag 18 December. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over de
---

STAATSBEGROOTING, DIENSTJAAR 1872.
Hoofdstuk VII B (Dep. van Financiën.) De onderartt. der 2de, 3de en 4de afdeelingen worden aangenomen, Afdeeling 5 betreft de kosten van administratie der directe jbelastkgen. k- en uitgaande rechten en accünsen, enz. De heer Tak heeft in de commissie van rapporteurs gezegd, dat hti het eens ïb met znne medeleden, dat omtrent eenige groote belangen van handel en scheepvaart met den Minister k overleg moet worden getrede.. De commissie van rapportours was dan ook van oordeel, dat eene nadere gedachtenwisseikg noedig was. De Minister heeft daarop schriftelijk .geantwoord. Spr. zal over dat antwoord, dat overeenstemt -iet mi-ig ■>—der antwoord in ds zitting vau gisteren, nu niet Intusschen wenseht h« nn o? eenige andere pnnten de aandacht te vestigen. De statistiek van handel en scheepvaart aan welks betere bewerking in de laatste jaren lof is toogejbracht, mist de overzichten, die in naburige landen er .ggeïoeed zün. Hg wenscht, dat dit ook bg' onze statistiek geschiede, en verzoekt overlegging vokens statistieke opgaven: is. der verzamelstatistiek der bandelsbewegkg over 25 jaren, verdeeld in groepen van de landen en der handelsartikelen, zooals door Hamburg geschiedt; 2°. van de statistiek der seheepvaartbewegkg k de laatste 25 a 30 jaren, met aanwflzkg van het aandeel daarin doer de Nederlandsche ylag genomen, en van de vlaggen der overige zeevarende natiën; 3 . eene lijst der schepen waaruit onze koopvaardijvloot bestaat, met opgave van de jaren van aanbouw, grootte en benaming, k den geest als in het Duitsche rgk wordt medegedeeld; 4». van den staat der bemanning van de Nederlandsche koopvaardüvkot k de laatste 25 jaren, met aanwgzing van den kndaard; 5". opzave der loonen, die aan het scheepsvolk ui de verschillende havens, in de laatste 25 jaren zün «trwtadjl. Wat de punten 2 en 4 betreft, met de noodige verdeehng ïrf «eil- en stoomschepen. Wellicht xal men die vraag veelomvattend vinden, maar door particulieren zün reeds vele bg«ragen geleverd en bü het dep. van financiSn hsgen de gegevens ongetwüfeld gereed, 't Zal dus niet moeielgk zdn binfum. zeer korten tijd daaraan gevolg te geven. . % heer db Lange bespreekt de te lage bezoldigingder JV&ten-ai bü de surveillance op de belastingen enaewjnsen Waarvan zg niet kunnen leven en waardoor geen waarborg fetaaTtegen jalfahtverzuim of verkeerde handelingen ten gevolge van verleiding. .... , _ „_ , f o™» »en s_<_r punt betreft het koninkl. besluit van 14 Sept. J 872, omtrent het gebrnik van gemetileerde alcohol met nontgesst. De kunst ia er in geslaagd de hontgeest uit den alcohol te doen verdwünen, of althans zoo te veranderen, dat n«t gedistilleerd tot verschillende doeleinden werdt aangewend, en waardoor de schatkist benadeeld wordt. De heer Godefroi ondersteunt wat de heer de Lange neeit gezegd nopens de te geringe bezoldigkg der ambtenaren Dg fle belastingen en brengt die zaak in verband met het anres s*n ambtenaren uit Amsterdam. In 1865 heeft de neer lietz ton die ambtenaren de leges ontnomen. Daartegenover heett hij eene som voor toelagen ter schadeloosstelling op de De- K-ootkg gebracht. Maar is daardoor de positie dezelide gebleven? Met andere woorden: hebben ze volk vergoeding voor het geleden verlies ? Ook heeft destijds de heer Katz gezegd, dat hij voornemeES is de schadeloosstelling te verhoogen. Evenwel, volgens het adres der ambtenaren, had eger commies bg de belastingen destijds / 200 meer aan nu. pk ipinister van financiën kan dat weten; de leden der _a- Jaér'niet. Doch sedert zün evenwel de toelagen verminderd. Op deze begrooting wordt ƒ 6000 meer uitgetrokken, vooral Pestekd voor de ambtenaren te Amsterdam en Rotterdam. Wolns, 4ac_ zün 300 ambtenaren, en dan is / 6000 daarover verdeeld een bkotö aalmoes van f 20. De toestand van die am.bte_a.e_ is onhoudbaar; zg lijden bijna broodsgebrek, en toch zün zo eerlük. E» toch zijn er geen ambtenaren, die zoozeer den strijd tusschen plkht en bekng te vreezen hebben, als deze ambtenaren. De heer Idzerda vereenigt zich volkomen met den aan«hr&ng tot verhooging der bezoldigingen van de ambtenaren bü de surveilance, der belastkgen en van de brievenbestellers, ook in het belang der schatkist en van de publieke zedelükheid. Honger is een scherp zwaard, waardoor menigeen op den verkeerden weg wordt gebracht. Maar bg is het niet eens met den heer de Lange ten aanzien van het gebruik van gemetileerd gedistilleerc- Het dosl Van het besluit van 14 Sept. 1872 is, om vrpom te geven van invoerrechten op houtgeest en van den accrj-8 op het gedistiUeerd met houtgeest vermengd; dit besluit strekt ter ver- Vangkg van het besluit van 1866 en om het gebruik van getaetileerd gedistilleerd gemakkelgk verkrijgbaar te maken, als grondstof voor de kdustrie en om te kunnen concurreeren met «et buitenland, waar sedert jaren dergehjke vrijgevige bepa- Ungen bestaan. Wanneer nn de fabrikanten van parfumerieën bat zoover in de kunst gebracht hebben om dit uit gemetileerd gedistilleerd te maken, dan pleegt hü geen strafbaar feit. Dit is alleen hot geval als hü het gemetileerd gedistilleerd *óó vermengt, dat het geschikt is voor drank of kwendig gebruikt wordt. Zoolang dit niet is Bewezen, mag men aan den fabrikant in reukwaters niet ontzeggen het vrije gebruik van Rccgnsvrïj gemetileerd gedistilleerd. De hoer de Lange zeide, dat dit niet in de bedoelkg van het besluit lag, doch het tegendeel blokt uit art. 22. Hg meent dan ook, dat de Neder- Jand-che ngverhaid aan den Minister dank verschuldigd is voor het besluit van Sept. 1872. . Spr. komt nu tot een administratief punt. Vroeger kon men de elders verschuldigde belasting betalen ten kantore van den ontvanger der woonplaats, die dan het bedrag overstortte bü den algemeenen betaalmeester. ..... L __ Door den heer van Bosse is die bevoegdheid ingetrokken, "waardoor aan velen groot ongerief is berokkend. Spr. verdoekt het nemen van maatregelen tot herstel. De heer de Lange antwoordt aan den heer Idzerda, dat er wel degelgk misbruik van invoer en gebruik van gemetileerd gedistilleerd wordt gemaakt. Hü meent te weten dat er eon 'abrikant is die er een paar ton mee verdient. De heer Jolles herhaalt de opmerking en vraag k het ver?kg opgenomen, dat namelük de beet wortels _iker nog steeds geschermd wordt, daar er weinig van wordt geheven naarmate van het gehalte der suiker. Het schgßt raadzaam aan die bescherming paal en perk te stellen met het oog op het steeds *nmmend aantal beetwortelsuikerfabrieken. Intusschen bedS zich de raffinaderijen van koloniale suiker k een minr* gunstigen toestand. Wat wil de Minister ter verbetering «»arvan doen?
De minister v. ïinanci-ii heantwoordt de sprekers: I°. De heer Tak had meer uitvoerige statistische opgaven van handel en scheepvaart gewenscht. De Minister zal onderzoeken of aan dien wansch kan voldaan worden, omdat het gevraagde over een tijdperk van 25 jaren loopt. Hg .etwgfelt ook of men omtrent de hoegrootheid der loonen wel gegevens heett. Of dit nu zoo spoedig kan gaan, kan bij niet gelooven, daar ook hot bestaande personeel het te druk heeft. Maar hij zal de zaak onderzoeken. 2°. Verhoogkg der bezoldiging van ambtenaren der belastingen. De Ministor sluit zich gaarne asn bij den lof, door den spr. uit Amsterdam aan die ambtenaren toegebracht, maar hat vraagstuk der bezoldiging van ambtenaren is eene omvangrijke zaak; het betreft niet alleen ééce categorie, maar meerdere. Intusschen, als de wijziging der pensioenwet zal aangenomen zijn. dan gaat ten minste de 2 pCt. doorkopende kortjng er af. Niettegenstaande de lage bezoldiging is er toch een aantal geschikte personen die zich aanbieden. De tijd heeft hem ontbroken de zaak k haar geheel te overzien. Inmiddels zfin er voor de ambtenaren der belastkgen en brievenposterijen eenige verhbogkgen pitgetrokken. De Mkister kan niet voldoen aan den wensch, om pu reeds nadere verhoogkg toe te zeggen. De zaak wordt niet pit het oog verloren, maar ial k ean algemeenen zk behandeld worden. Toch moet de Minister opmerken, dat de traktementen nooit k evenredigheid kunnen st__n tot de hooge sommen, die de kdustrieelen kunnen aanbieden tot plichtverzakkg ten gevolge der hooge accijnsen. VU Het koninklijk besluit van 14 Sept. 1872. Da Mkister zegt, dat als men den houtgeest nit het gedistilleerd kan halen, het niet de schuld van het besluit zou zfin, want het gebruik van gemetileerd gedistilleerd is reeds _ü besluit van 1866 vergund. Van misbruiken is bij het dep. van financiën niets bekend: dat men er reukwaren uit kan vervaardigen is geen misbruik, want het gedistilleerd is alleen belast als drank. Het is mGgelgk, dat de binnenlandsche fabrikant veel boven den buitenlander vóór heeft, maar dat is niet het gevolg van dat besluit. Zgn er nu die tonnen gouds verdienen door clandestke handelingen, dan zal de Minister dat onderzoeken. 4°. De vraag van den heer Jolles. Het is niet te ontkennen, dfit de beetwortelsnikerfabrikanten nog eene premie genieten, dat niet zoo zeer licht in de bepaling van het gehalte maar daarin dat alle fabrikanten, op ééa na, het abonnement gekozen hebhen als maatstaf van acegnsheffkg. Nu is het niet gemakkelijk na te gaan welke premie nog genoten wordt. In elk geval vordert de wet herziening vóór Juli 18?5. Blijkt het nu, dat er zeer groote bescherming bestaat, dan zeer zeker zal ep in voorzien worden; dat echter raffkadeurs van koloniale s_i_ar benadeeld zouden worden, daaromtrent moet hij opmerken, dat ziij niet alleen koloniale maar ook beetwortelsuiker gebruiken, zoodat •nij <Jtn evenzeer genot van de beschermkg hebben, als equivalent voor het anderg nadeel. Zg genieten ook voordeel daaruit, dat de belasting der lagere categoriSn te laag is, met andere woorden, dat de lage nommers van de koloniale suiker te kag getarifeerd ziju. Ook is in het verslag gevraagd of er geen mogelijkheid was om öf Frankrijk to nopen zgne binnenlandsche wetgeving op de suiker met het sfiikertr^ctaat in overeenstemming te brengen, óf van dat tractaat te worden ontslagen. Hieruit zou men kunnen epmaken, dat dat tractaat _oo ük.ht werkt voor onze industrie of voor de schatkist. En dit moet de Minister betwisten. Vóór het tractaat bracht de suikeracegns 2 millioen op, thans 5 millioen, en in 1864 werden 63 millioen ponden suiker door onze raffinaderijen uitgevoerd; in 1871 bedroeg dit 106 millioen pond. Bijgevolg kan hij die scherpe afkeuring, dio het tractaat in het verslag ondervindt, van de zfide van Nederland althans, als niet verdiend aanmerken. De heer Godï-bgi wil de goede bedoeling van den Minister niet paralysoeren, door een voorste} tot verhooging van jaarwedden van do ambtenaren der belastingen to dosn. Als de Minister de geheele regeling van de traktementen wil afwachten, dan vreest hg, dat er niets van komen zal. Hg bevoelt de zaak nader ernstig den Minister aan. De heer Tig: toont aan, dat het den Minister weinig moeite kan kosten hem de statistieke opgaven té verschaffen, welke hg straks heeft gevraagd. Vyat de loonen betreft, de gegevens daartoe moeten aanwezig zgn bü de waterschouten. Spreker wgst ook op de tabellen, die daaromtrent elders, hflv. in Engeland, worden opgemaakt in den kortst mogelgken tgd. Hg gelooft, dat de Minister binnen 4 weken die opgaven zou kunnen geven. Dan heeft hij nog evenveel weken als onlangs een Engelech Minister dagen. De minister van financiën (de heer van Delden) beantwoordt nog den hoer Idzerda, over de vraag nopens de betaling van belasting, elders verschuldigd in de plaats waar men woont. De vergunning daartoe is door den mkister v. Bosse ingetrokken. Hö dunt dus niet eene bepaalde toezegging te geven, doch zal onderzoeken in hoever het mogelijk is aan het verlangen te gemoet te komen. De Minister beantwoordt nog den heer Tak. Hrj weet niet of de bronnen bij het departement van financiën aanwezig zijn, om die statistieke opgaven zoo spoedig te geven als dit elders geschiedt. De beraadslagingen worden gesloten. De artt. 17—32 aangenomen. 7de Afdeelkg. De heer Lenting merkt op, dat de Mkister gisteren gesproken heeft over da quaestie van de goederen van St. Agatha en gozegd, dat vroeger een wetsontwerp dienaangaande is aangeboden, dat door de Kamer werd verworpan. De overoude betrekkkg tusschen den Staat en de huurders mag niet leiden tot benadeelkg der financieele belangen van den Staat. Die goederen hebben eene aanzienlijke waarde. Volgens de taxatie, gevoegd bjj het ontwerp van den minister Betz, kon die waarde op J millioen worden geraamd. De Minister heeft gisteren toegezegd, dat hg zou onderzoeken in hoever het belang van den Staat medebracht onderhandelingen ten deze te voeren. De spreker hoopt, dat als de volgende begrooting zal worden aangebeden, de Kamer dan zal knnnen getuigen, dat deze Mkister het belang van den Staat zal hebben behartigd. Dd heer van Kerkwijk brengt ter sprake de afdamming van het Slaak. Hg treedt k een geschiedkundig overzicht van hetgeen sedert jaren over dat onderwerp is voorgevallen. Hfl meent dat vorige regeeringen er op uit geweest zijn, deze zaak op de lange baan te schuiven. Om daartoe te geraken heeft men allerlei commissié'n benoemd. Het zou spr. daarom aangenaam zrjn, van den Mkister den Btend der zaken te vernemen; hij wenscht dat men baar niet langer op de lange baan scbnive. De heer Luyben wenscht ook dat de Mkister in de zaa_ der goederen van St. Agatha 's lands belang zal bevorderen; maar tot eone behoorlgke behartiging van 's lands belang behoort in de eerste plaats, dat wrj rechtvaardig zgn. En nu komt het hem voor, dat zeer ten onrechte gesproken is van begunstiging van de tegenwoordige huurders der bedoelde gronden. Zrj wonen nn op gronden, die hunvreegcr als rechtmatig eigendom toekwamen. Na den vrede van Munster werden zg weder k het bezit daarvan gesteld, en wel tegen betaling van eene soort van admodiatieprijs. Bn wie had hen in bet bezit van die goederen gesteld ? Ben man bij den heer Lenting evenzeer hoog aangeschreven, namelgk de stadhouder Willem 111. Spreker verzoekt dus den Mkister, dat hg zrjne aandacht ook op die bijzonderheden zal vestigen en dan vreest spreker niet voor de uitkomst. De heer Stieltjes deelt eenige bijzonderheden mede omtrent de zaak van de afdamming van het Slaak, die hij vah groot belang acht, maar waaromtrent groot verschil van gevoelen bg de deskundigen bestaat. Hg ondersteunt echter den heer van Kerkwgk, en diens wensch tot spoedige oplosskg van die quaestie. De heer van Lynden vestigt de aandacht van den minister op de wenschelrjkheid, dat er zorg gedragen worde, dat bij het overschrgven van eigendomsovergang, in verhand met het kadaster, dit niet plaats vkde zonder medewerking van de betrokken eigenaars, ten ekde de belangen van den Staat niet worden benadeeld.
De heer Blüssé komt op tegen de beschuldiging, door den heer Tan Kerkwijk gedaan, dat de vorige regeering de zaak Tan de afdamming Tan het Slaak op de lange baan had willen schuiTen. Uit eigen woorden en modedeelingen Tan den heer Tan Kerkwgk blgkt het tegendeel. Men wilde niet dat de regeering met OTerhaastkg zon te werk gaan. Eer dat zulk «en kolossaal werk wordt uitgevoerd, dient het toch behoorlijk te worden onderzocht. De beide deskundigen, van weerszüden benoemd, waren het met eens en adviseerden' geen dam te maken. Moet men het dan toch doen? Men had de zaak niet op de lange baan willen schuiven. De heer „enting verwüst den heer Luqben naar de memorie van toelichting van het ontwerp van den mkister Betz over de St. Agathagoederen, waaruit bleek, dat de vroegere admodiatieprüs was vervallen. De tegenwoordige huurders noemen zich zelven: "huurders van het domein van den Staat" Hü is wel voor bil_jkheid, maar de behartiging van do belangen van den Staat moet op den voorgrond staan. De heer Ltjijben daarentegen meent te moeten stellen, dat de waarde der goederen niet zoo enorm is, als door sommigen wordt voorgesteld. De tegenwoordige huurders zitten op goederen, die hun vroeger hebben toebehoord en die zü kter hebben verloren, en waaromtrent zg later niet werden behan- Sn^S^Ai^ffi ?#£?££ dan in «den, waarvan hij zoo straks hetft ™gd? ' De minister van -Inan-len herinnert, dat do huurders der gronden van St. Agatha sedert de tweede £elft Tan de 17d* eeuw altijd tegen lage pacht die gronden in huur hebben gehad De eigenaar mag dit toch wel i_ consideratie nemen en met al te streng zga eigendomsrecht handhaven. De mkister zou daartoe ook niet willen medewerk.™ i?„ _-«—.m_^J£,m* waarom brj gekeft dat het ontwen. k^^a-Trlf™^' was daarin gelegen, dat men ket ovLtn,vf LWaJ TL t_ïl' woordke bewoners voortzetterzon tlgd ™ Qat^kgen- De minister zal de zaak nadar MwkMri. "WLSS?T' pens de afdamming van hét Slaai °_ng ona.^.°veken' J?-herknort ook hg, wat daarover Yw_J_tM mo*lel&? qaaest.l.e' departement is voorgevallen. De Sfff Van fl de T Zfln schelijk, dat met den concessionnaris ir tw •a°bt $&?*} W*3~ Wat de vraag van _£ fc_£außBï*1„klQK™rde de Minister zal zorgen, dat aan het SS" ™U betreft, toegebracht, doch er moet ook woHomeln gee? "2hf* WOTd> ta__c_k worde gemaakt op het eiS **"&*' OT T* van den staat e_endomsrecht van den nabuur a-s_Ss_sflfH^C-_g? Sedert 1863 is die zaak aaRhane-r »ngif }™U ff- , lfe te regelen. Ook dankt sprTensL?%se,..wordt d"? dze SSG. V* & ötóK_?zaak door de TOrige Be beraadslagkgen worden hiarrm «r'i * De artt. 33-16 Uden gifigg-f**** Bg art. 37 heeft de Minister oftnnf-,-_j „- a~ m.»»,* ;geven. Intusschen staat _Thet »«f ""„ afïen genoege1n *e weten, dat aan ééne firma de lSv«^* **'JTr_Sn,ï? slechte papier wordt goedgekeurd^ hp} „g„f -fi»v«n^ Lfn fihirrfi-fi- nê^&gs&ïïs__,ï£ dacht des Ministers. Hrj op zgne beurt vroeg, wie die men oXz^kTu^dtn^ll^ *-»> *»™ de Mkister
gekiuTd W°°rd mgende' wor<kn de artt. 37-40 goed-
\a a 4\. (k0wn TOor £et 6l>derhoud van domeken) bespreekt de heer Wintgens breedvoerig den slechten toestand van het Haagsche Boscn en de plannen tot verbetering welke de rogeenng mocht hebben. Érj -£t op het rapp6ort van kn Duitschen,deskundige, dia op do'goederen van Prins Frederik is, en wiens plannen tot omhakking van eon groot deol boomen, hem met toelachen. Hü wenscht verbetering, maar met behoud van het karakteristieke van dat sieraad der residentie. Het bosch moet bosch blgven, maar niet herschapen worden in een Bois de Boulogne, of k een Engelsch of Duitsch park. In ieder geval zou z. i. voor den waterafvoer van het ifeheek terrek moeten gezorgd worden, b. v. door drainage, die ook kon worden uitgestrekt tot de Maliebaan. De heer Saaymans Vader stelt ook veel belang in de verbetering van den toestand van hot Haagsche Bosch en gelooft ook dat drainage wensc'nelgk is. De heer Besiiaü vastigt mede do a^ndasht der rer;eeri_g op de noodzakelijkheid van de verbaterihg der afwatering van het Malieveld, dat voortdurend onder water staat.
De Minister igeeft de verzekering, dat hg niet van plan is, om het advies van den Duitschen landhuishoudkundijre te voljfen, waarvan eerst onze nazaten de gevolgen zonden kunnen ondervinden, terwgl het schoone van het bosch voor geruimen t(jd zon verloren zijn. Het is zoo, dat er gesproken is van eene afwatering, ook van het Malieveld langs het hoorhuis. Maar ook daartegen |g|jn van bevoegde zijde bezwaren geopperd. Overigens, als het draiheeren van hét bosch zou kunnen gesekeden met kleine sommen, dan zal dit worden gedaan.
Da artt. 41—43 worden goedgekeurd. — Afdeeling 8. (Posterijen). * "
De heer Beegsma wense-t verbetering van het postwezen ten pktten lande. Voor 1873 is oene aanmerkelijk hoogere som uitgetrokken voor het postwezen, dan voor 1872. Maar de Mmister had z. i. nog wat meer mogen doen, vermits de opbrengst der posterijen rdim 21/. müUoen bedraagt, tegenover eene uitgaaf van 17 ton. Daarom is de regeering in do gelegenheid wat meer te doen voor hot platte land, vooral wat betreft de lotsverbetering der brierongaarders, het plaatsen van meerdere bassen, enz. , „ ■ w neer Fiju bespreekt de vertraging, die de bezorging van brieven enz. ondervindt, welke uit de uiteinden des lands naar commercieele en administratieve oentrams (Rotterdam, Amsterdam oen Haag, enz.) en vice-versa worden verzonden, vooral sedert 1 November. Het schijnt, dat met den niouwen spoorwegdienst, postkarren zijn opgeheven, waardoor de brieven's nachts niet doorreizen. Hg dringt op voorzienkg aan. In geheel Europa.heeft men groote opoffaringen veil om daarin te voorzien.. Zoo het eene particuliere ondernemkg was, dan zou daarin voorzeker reeds zijn voorzien; de Staat moet daar dus ook T.°°r zorgen. Men moet extra treinen doen rpen k tweeë'r_j richting en zoo dat niet kan, andere voorzieningen nemen, h. v. herstel van den naphtpostkar tusschen Botterdam en Breda.
De heer Saa tj_ans Vadeb ondersteunt dit, maar beaamt vooral wat de heer Bergsma heeft gezegd nopens de verbetering ran het pestwezea ten platte lande. "e heer Begham zegt, dat erin den laatsten tijd groote verDetenngen in het postwezen hebban plaats gehad, niet alleen ten bate der steden, maar ook ten platten lande; ten aanzien Tan dit kakte is echter nog Teel Toorziening noodig en aaarom ondersteunt hn' de aandrang der Torige sprekers. Nu net monopolie Tan het brievenvervoer bij de regeering is, moet zü ook zorgen, dat de dienst goed zp en de klachten uit den weg ruimen, zoowel wat de bezoldiging der beambten ais de bespoediging van den dienst betreft. Ook wenscht kj, dat ac bevoegdheid worde verleend om op de postwissels enkele woorden te schrijven, omtrent de oorzaak der verzendke of «wijting. De heer v. Loon geeft zgne verwondering te kennen wegens die verhoogingen, welke tot ongerief van den dienst der posterrj strekken. Hü wijst er op, dat van de omnibus tusschen Aeist en Driebergen, die gedurig rijdt en steeds het hrievenver▼oer had, nu geen gebruik wordt gemaakt, tenrijl er nu integendeel een bode eipresselgk voor is aangesteld, en dus veel meer kost. pa'eenige raden, die daarvoor kan bestaan, kan gelegen zijn in den diefstal uit eene ledige omnibus, niet te Zeist, maar op eene geheel andere plaats geschied; maar daartegen kan door de noodige voorzorgen worden gewaakt. . spr. dringt ook aan op de oprichting van büpostkantoron m groote gemeenten. leder, die b. v. te Amsterdam op het Postkantoor komt voor aanteekening van brieven of ontvangst zal weten hoevor het hoofdkantoor van da uiteinden der stad 'erwijderd is. stem f1*1 k b9Teelt' hÖ aan de *" voering 'an envekppes met -_?eJMIKISTER releveert de erkenning door den heer Begram van de groote verbeteringen in de laatste jaren in het postwezen gebracht, en zegt, dat door de administratie zooveel mogelijk wordt 'voorzien k de klachten betreffende het brieh r'Mr,teil "latten knde, en dat er zooveel mogelyk verd-lr f g,plaata heeft- HÖ a*".*' *?* de bMoldiging hier en W™?- aaf? is> waarom nu. o°k/,ee4B.e«ne vorhooging op de vooï klachtè3 Bebracht" m "taMohanaanbeTOlen t-M__dei_ ,heer pÜ,8> die onT d* Ble^t. Poskommunicatie tusschen HoUand en Limburg sprak, zegt de Minister, dat bot teit juist is, maar de postadmmistratie hangt in deze af van 5° sP°orwegmaatschappüen. ** hoe™ er in te voorzien is, Te*»1 Postkar van Rotterdam naar Breda v/eder in te voeren lx\ 71,o?erwegen; maar daar er onderhandelingen in gang ff?n * eeM andere regeling van treinen op _en zuidarÏLn' .. u_- e.wst d«a aflo°P daamn afwachten. Het invoeren Jnl, httreinen gaat niet, zoolang geen nachtdienst op die spoorwegen ingevoerd is. Het geval te Zeist-Driebergen is hem niet speciaal hakend, maar zal het nagaan. s aJ? *} betrt,ft de oprichting van bijkantoren in de groote ste_-_. ?.?arIac erkent de Minister het groote nut en _al zooveel mogelrjk daaraan trachten gevolg ta geven. Aan den heer Begram geeft de Minister de verzekering, dat aan zrjn wensch, om op de postwissels de oorzaak der verzen-i«„ te 'ermelden, onmiddellijk gevolg zal gegeYen worden, ?!? tde tegenwoordige Toorraad Terbruikt zafzü'n. ue heer Godei'koi bespreekt het voorgevallene met den con- S- w Dickens. Hü vindt in het verslag de nalve vraag, noe net mogelük was, dat een pakket met zeer aanzienlnke waarde zonder eenig opzicht in een goederen- en bagagewagen geborgen is en vervoerd. Z. i. moest er geen amfer Tervoer van waarde mogelijk zün, dan onder geleide. En nog onverklaarbaarder is het, dat een pakket van groote waarde door net postkantoor wordt toevertrouwd aan jan en alleman. Dergelijke slordigheid heeft spr. nooit knnnen begrüpen. De minister van financiën kan zich niet geheel uitlaten, omdat de Staat te dezer zake gedagvaard is. Wat betreft verzending zonder geleide van postbeambten, merkt de Minister op, dat dit altgd is geschied en nog geschiedt bg de zoogenaamde circulaire ver.endkgen. Daarbg wordt van partiouliare inrichtingen gobrnik gemaakt ten gerieve van hat publiek. Als de heer Godefroi nu spreekt van het toevertrouwen van paketten van waarde van jan en alleman, dan vraagt de Minister, of hij de Brjnspoorwegmaatschappg dan onder de uitdrukking van jan en alleman begrijpt. De ambtenaren van de post brengen het pakket aan den trein en ontvangen eene cjuitantie er voor, terwgl bij aankomst van den trek postbeambten klaar staan om het pakketjk ontvang te nemen. Hoe de ontvreemding heeft kunnen plaats hebben, zal de heer Godefroi het beste kunnen vragen aan de Kgnspoorwagmaatschappö, gelijk ook bij gedaan heeft. Art. 46. De heer Kombach beklaagde zich ten vorken jare over de opheffing van den postrid tusschen Brielk en Överflakkee. Do Minister beloofde onderzoek. De bezwaren zija echter niet uit den weg geruimd. Hü beroept zich daarbg op het laatste n\ .van het Weekblad van Voorne en Överflakkee. Er is wel verbetering, maar niet voldoende. Hij verzoekt den Mkister voortdurend onderzoek to doen en de bezware uit den weg te ruimen.
De Minister zal gaarne de zaak ernstig onderzoeken. De artt. 46—50 vforden daarop goedgekeurd. — Afdeelkg 9 (Telegraphie). Die heer v. Wassenaïr Catwijk wenscht, dat op de enveloppes van telegrammen de plaats van herkomst worde aangewezen De Minister zegt, dat velen niet z.llen willen waten vanwaar men telegrammen ontvangt. Dit zou voor de geheimhondkg zeer schadelijk zün. Vroeger zijn daartegen vele bezwaren geopperd. En om nu afzonderlijke envaloppes daartoe te maken, dat zou tot verwarring aanleiding geven en tot meerdere kosten.
De heer v. Wassenaer Catwijk is niet overtuigd. Hrj blgft het wenschelgk achten, dat qp de envekppes der telegrammen worde vermeld de plaats van oorsprong. Dat kan geen nadeel toebrengen. De Misistes zegt, dat hg, als hg eenig persoon was die bezwaar had, zich gaarne zou gewonnen geven. Maar vroeger heeft het bestaan, en toen is, op verlangen van het publiek, de vermelding op de adressen weggelaten. Da heeren de Jono, Sandberg en Blom verklaren, dat zü het eens zgn met den Minister en dat zü het volstrekt zouden afkeuren, als de Minister aan den wensch van den heer van Wassenaer toogaf.
Bg art., 52 (waaronder een post van ƒ 2000 voorkomt voor den ingenieur van den algemeenen dienst), vraagt de heer Iszeriia welke zijne werkzaamheden zrjn, en of die niet kunnen worden gemist 'i Er worden ƒ 12,500 op de hegrootkg van binnenlandsche zaken uitgetrokken voor reis- en verbrjf kosten voor het toezicht op de telegraaflijnen en gabonwen. En dns begrijpt spr. niet wat die kgenieur van algemeenen dienst moet doepj hij weiisohfc daaromtrent inlichtingen te ontvangen. De Minister is niet genoeg bekend met de werkzaamheden van don kgeniour van dan algemeenen dienst. Hij weet het ook niet en zal het onderzoeken. Waarschgnlgk houdt die ingenieur zich speciaal bezig met de telegraafln'nen. De heer Idzerda dankt den Minister voor sgn antwoord, en hoopt dat, als de ingenieur van den algemeenen dienst niet wordt yereischt, hijj dan op wachtgeld of non-activiteit zal gorden gesteld. Art. 56 wordt aangenomen, waarmede de geheele 9e afdeelkg is afgeloopen. Aan de orde is nu de conclusie van het rapport der oommissie omtrent de nadere inlichtingen op het sulrea van J. van Gilse, leeraar bij do Vereenijjde Doopsgezinde gemeente te Groningen, omtrent zg_e aanspraak op het genot van kindergeld, Die conclusie strekt, den minister van financiën in overweging te geven: I°. alsnog gunstig te beschikken op het ingediende adres van den heer van Gilse; en 2°. te onderzoeken in hoever door eene wiïïiging van de bepalingen van het kon. besluit van 15 Dec. 1861, n". 59, kan worden tegemoet gekomen aan de voor sommigen bestaande bezwaren k het verkrijgen, van kinder-, school- en akademïegelden, waarop de leeraars van de verschillende Protestantsche kerkgenootschappen gelgkelük aanspraak hebben. De heer Gratama bestrgdt de conclusie en stelt daarentegen voor, dat'de Kamer besluite: I°. den Mkister voor de gegeven inlichtingen dank te zeggen; en 2». te verklaren, dat er k de toepassing van de bepalingen van het komnklgk besluit van 15 Doe. 1861, n. 59, voor sommigen bezwaren bestaan in het verkregen van kinder-, school- en akademïegelden, waarop leeraars van de verschillende kerkgenootschappen gelgkelük aanspraak hebben en dat het wenschelgk is, dat deze bezwaren door wgziging van dat kon. besl. op dit punt worden opgeheven. De heer v. Lynden verdedigt als rapporteur der oommissie de conclusie.
Da heer Jolles herinnert, dat het kon. besl. van 1861 op zgn voorstel is genomen. De bedoeling daarvan was de scheiding van Kerk en Staat voort te zetten en het beginsel van vrüheid der kerk te handhaven. Daarbü had man niets anders op het oog dan het traktement. Aan de k rkelijke overheid werd volkomen vrijheid gelaten tot het beroep en uit de bepalingen van het besluit van 1861, die hü voorleest, leidt hfi af, dat daaruit duidelgk blgkt, dat het alleen op de traktementen sloeg. Hn gelooft dus niet, dat er eene wflzigkg van dat besluit noodig is. Hierop is de conclusie der commissie aangenomen met 42 tegen 21 stemmen. Temn, de heeren: Godefroi, Sandberg, v. Reenen, Idzerda, Bredius, van Eees, de-Bieberstek, Zglker, de Bruyn Kops, v. ifeyma, Heemskerk, Smidt, Kien, Viruly, Gratama, Begram, Wintgens, Tak, v. Akerkkon, Brouwer en de Voorzitter. .Be voortzetting der beraadsla<kgen over hoofdstuk Financien en wel over de afdeeling Eeredienst, wordt daarop bepaald op morgen, na afloop der tege» 10 uur aan de orde gestelde ontwerpen. Ten slotte heeft de heer Wintgens nog medegedeeld, dat hü de opmerking in het verslag omtrent het zegelpapier, over welker opname de Mkister zgne gevoeligheid betuigde en waarover verschil bü de commissie van rapporteurs bestond, voor zgne rekening nam. Daarna is de vergaderkg gescheiden tot morgen te 10 uren.
---

INDISCH GENOOTSCHAP.
Ia de Dinsdag te 's-Hage gehouden vergaderkg van het Indisch Genootschap werden de in de vorige bijeenkomst begonnen beraadslagingen over de uitvoering der agrarische wet voortgezet, naar aanleiding der drie vragen, door dr. Th. Ch. L. Wünmalen gesteld. Meende men het uitvoeringsbesluit van 16 April dezes jaars te moeten verdedigen met opzicht tot de uitgifte van gronden in erfpacht en de voorwaarden, waaronder die afstend geschiedt, de ingebrachte bedenkingen werden in den aanvang der zittkg uit roerig door dr. Wijnmalen beantwoord. Spreker wees met nadruk aan, dat de bepaling, dat de Gouverneur-Generaal k het belang van de uitbreiding van de gouvernementskoffiecultunr, in nader aan te wgzen streken, gronden van de uitgifte zal kunnen uitsluiten, in strgd is met alinea 6 van art. 56 van het regeeringsreglement; terwgl k 1854 werd aanbevolen, dat er eene regeling moet worden voorbereid, die de overgang kan zün tot een toestand, waarbü de tusschenkomst van het bestuur kan worden gemist, zou men in 1872 bij eene regeling der particuliere oultuur bepalingen gaan opnemen, niet tot instandhouding, zooveel doenlijk, maar tot uitbreiding van een dwangcultuur, welke reeds in beginsel bij de wet is veroordeeld Nevens die beperking m. het belang der gouvernementskoffiecultunr vostigde dr. Wgnmalen verder de aandacht op de in art. 9 vermelde rubrieken van uitgezonderde gronden, ook op den kring van het zoogenaamde gemeentegebied, met verwg'zing voorts naar het adres van de Kamer van Koophandel en Ngverheid te Samarang, waarin ook de voorwaarden, waaronder de uitgifte van gronden geschiedt, zün besproken. De slotsom dar repliek was, dat betrekkelük weinig gronden voldoen kunnen aan de voor de uitgifte in erfpacht gestelde eischen, terwgl die gronden, welke niet uitgesloten zün, door de candidaat-erfpachters .worden uitgezonderd, met het oog op de voorwaarden, waarop ze verkregen kunnen worden. De gedachtenwisseling, die hierop volgde, en waaraan de heeren van Bosse, van Soest, Pollen, dr. de Vry Corn. de Groot, van Vleuten en dr. Wgnmalen deekamen, liep hoofdzakelijk over de vraag, of men, door zich enkel te onthouden aan den eisch van instandhouding der cultures, alsof er in art. 56 niets meer stond, niet in strüd komt met het regeeringsreglement en met de reeds tot stand gekomen verandering der toestanden. Vooral de heer van Soest wees, k eene zakelgke rede, op de bezwaran der koffiecultuur en op de merkwaardige resultaten der koffleënquête. Ook werd het al of niet noodige van afwisseling van gronden aangewezen. De tweede vraag, of en k hoever het besluit, bevattende regelen tot erkenning van het eigendomsrecht van den inlander, voor herzienkg vatbaar is, werd door de heeren van Soest, van Vleuten, Pollen, de Groot, Bredius, Goeman, Borgesius en Wgnmalen behandeld. Daarbg werd onder meer geklaagd over het gemis aan bepalingen omtrent het ontginnkgsrecht van den inlander, in den geest van art. 18 van de cultuurwet. Voornamelgk echter liep het debat over het verbod van verkoop van gronden door inlanders aan niet-klanders, dat afkeuring vond, terwgl men meende, dat het uitvoeringsbesluit, waarin de bepaling voorkomt, in strijd is met de bewoordingen der agrarische wet zelve; waar deze alleen spreekt van de noodige beperkingen ten aanzien van de bevoegdheid tot verkoop aan niet-inlanders, stelt men in het ken. besluit tot uitvoerkg dier wet een verbod daartoe vast. De derde vraag ekdelgk, of de ervaring, bü de uitvoering dar agrarische wet opgedaan, ons niet op treffende wüze leert, de voorkeur te geven aan eene regeling bü de wet boven eene beslaitanregelkg, lokte slechts van de zgde van den heer Pollen bestrijding uit, welke door de heeren Wijnmalen en van Soest wederlegd werd. Bü het reeds vergevorderde uur kon niet meer worden overgegaan tot de behandeling van het door den heer Gom. de Groot k te leiden vraagstuk der emigratie uit Nederland naar Nederl. Oost-IndiS, met het oog op de moeielgkheid eener kolonisatie. Overeenkomstig het voorstel van dr. Wünmalen werd besloten het stuk des heeren de Groot te doen drukken en ronddeelen, en daarover in eene volgende vergadering te beraadslagen. Voorloopig deelde de heer de Groot mede, dat hg de volgende vragen aan de orde zon stellen: 18.l8. k kolonisatie, dat is het k het leven roepen van volksplantingen van Nederlanders, in N.I. mogelük? 2°. Zün volksplantingen, bestaande uit Nederlandsche mannen, vrouwen en kinderen, in N. I. wenschelgk V 3° Welke moeten de beßtanddeelen zün, althans in den aanvang, van die Nederlandsche volksplantingen? 4". Waar zullen die volksplantingen worden gevestigd ? s°. Wat behoort voor hen, die zich voor die volksplantingen bestemmen, in Nederland en in Nederl. IndiS gedaan te worden? en 6°. Is het wenschelgk, dat het gouvernement het emigratiestelsel regelt en exploiteert, of. behoort zulks k overleg, met bijstand en onder bescherming van het gouvernement, door particulieren te geschieden?
---


/_)<y______l__. SOGIÉTÉ ANONYME DES MSTILLGRIfS DE JOUSAC. JOUSAC PRÉS COGNAC. Als Sub-Agent voor Amsterdam heb ik aangesteld den Heer G. E. J. YLIEKEN Jk.,2de Weterkgdwarsstraat,Bß2s1l. alwaar Prüscouranten en Inlichtkgen te bekomen zün Deventer, 12 December 1872. " ' (40454) E^B. BUICKENHAVEH. -LoofkmèchtT" Men verlangt, ora dadelijk in dienst to treden, ia eene Apotheek, een LOOPKNECHT, goede getuigenissen kunnend» produceeraa. Adres franco, letters C. P., ter Snelpersdrukkeril van de Firma J. B. DE MESQÜITA, Muiderstraat, V 260, alhier. (40444) TE KOOP TOOR ƒ 1500 oen KOOMEfVIJNS- en _-I-lI»E_IEE10 WINKEL, gelegen op den hoek van eene der volkrükste Straten van Amsterdam. Franco brieven, onder de letters V. D. H., bii den Boekh. J. KEAAN, Lange Niezel, alhier. (40457) Mr. L. OLDENHUIS TONCKENS, Notaris te Stadskanaal zal op Zaterdag den _Bsten December 1872, dos avonds te _~ _e._ ten huize Tan de Ervin KOGH te Stadskanaal, puïït'ïwS.. 1?.1*! Terko°Pen •■ Eene (-LASVABRIEK met „,*,"' beneTens Burgerwoning en Arbeiderswoningen en Bouwland en Dalgrond, te zamen groot 7 hectaren, 59 aren, staande en gelegen aan het vaarwater te Stadskanaal, gemeente Onstwedde projincie Groningen, in de onmiddellnke nabHheid van groote Turfgraven-jen, bü mzate gebleven op den geri__en som van ƒ4970. De Gereedschappen, tot da Glasfabriek en Slüperü behoorende, kunnen tegen eenen billgken prüs overgenomen worden. (40452) ACCOORD. "- De Curator in het Faillissement van Ju. ZUIDEMA, te voren Binnen- en Buitenlandsch Handelaar, wonende te Grouw, maakt aan de Crediteuren in dat Faillissemont bekend, dat de Vergadering van Crediteuren, gehonden den 14den December 11, in het Pakis van Justitie te Leeuwarden, en bestemd tot raadpleging en beslissing over het aceoord door den gefailleerd» aan züne gezamenlijke Crediteuren, den Sden December 11., op de tweede vergadering aangeboden, door den Edel Achtbaren Heer Rechter-Coramissaris, op verzoek van den gefailleerde, ii geschorst en ter voortzetting bepaald op Zaterdag 4 Januari 1873, 's voormiddags te 10i/g nren, ter plaatse voorschreven. De Curator, (40393) Mr. T. IJ. KINGMA BOLTJES. Die iets te vorderen hebben van — verschuldigd zQn aan — of onder hunne berusting mochten hebben, betreff.nde — den Boedal van wülen den WelEdel Zeergeleerden Heer PETRÜB HENDRIK KOUWENHOVEN, ia leven Medickae Doctor, g»-woosd hebbende binnen deze stad, in de Plantage, Middellaan en aldaar 26 September 1872 overleden, worden verzocht daarvan vóór of óp 15 December e. k.schriftelükfranoo opgave te doen, ten Kantore van de Notarissan MULDER & K_i<NE Kloveniersburgwal over het Rusland, te Amsterdam. (37562) ' HUIS DIET TÜIN. Tegen Mei wordt TE HUUR aangeboden een HUIS , bevattende 3 Kamers, Keuken, Zolder en verdere gemakken, staande k de Eerste Weteringdwarsstraat bü de Weteringstraat, tot den huurprüs van ƒ 300 'sjaars, met kbegrip vaa Dukwater. Aanvragen franco, onder letter W., bü den Boekhandelaar S. VAN HELDEN, Warmoesstraat over deSt. Jansstraat, J 600. (40445) In eon kiek Gezin, zonder kinderen, VERLANGT MAN met I°. Februari aanstaaande, lEMAND, van den P. G., als Meid- Alleen, van goede gatuiganis voorzien, Loon ƒ 60. Te adreaseeren, onder lett. _. M, Bureau Handelblad. (40422) Een Gepasporteerd ONDEROFFICIER, 24 jaar oud, mat de administratieve werkzaamheden bekend, zag zich gaarne GEPLAATST op een Kantoor, Fabriek of Magazijn. Franco brieven, ender lett. 8., bü den Kantoorboekhandelaar L. HOLTKAMP, Rokin, E 175, Amsterdam. (40470) WEGENS ZIEKTE, wordt ten spoedigste TER OVERNAME aangeboden, een WOLLENAAIWIWI-EL, die door goede oUentèle eea burger bestaan oplevert, waarvan men zich door deujrdelQke bewijzen kan overtuigen. Gegadigden adresseeren zich met franco briefjes, onder lett. R. R., Bureau Handelsblad. (40464) bü K. ZOMER, te Purmerende, een LOODGIETERS- H.IWECH'I', die ook Leidekkerswerk verstaat en vai goede getuigschriften voorzien is, voor vast werk en tegen goed Loon. (48463) HH. SIGARENFABRIKANTEN. lEMAND, bekend met het Fabrikaat, die vele relatiSn ia Nederland heeft, van den P. G., 34 jaar ond en ongehuwd, doch thans zonder betrekking, wenscht zoo spoedig mogelijk als REIZIGER voor een sigarenfabriek geplaatst te worden. Oflartes, met opgave van conditien worden ingewacht, franco, onder lett. S. R., Bureau Handelsblad. (40459) SLEHPPOEDERS, naar het echte recept bereid, goed voor 3 kan melk, geven een gezonden, aanganamen en goedkoopen winterdrank. Elke poeder, van gebruiksaanwijzing voorzien,,kost IO CT. Alhier verkrijgbaar bfi de Heeren M. CLEBAN & C., Heiligenweg, D 321; — VAN SANTBRINK, utrechtschestraat b$ de Prinsengracht; — J. KORFF, Oude Schans ovor de Koningstraat ; — F. DE HAAS, Huidenstraat bü de Keizere* gracht; — MERTENS, Beerenstraat; - COLABD & CO., Ne» 1 bü de Nadorsteeg. (40465) Bü Vonnis der Arrondissementsrechtbank te Amsterdam, j Tweede Kamer, dd. 6 December 1872, is het ACCOORD, door Mr. RUU. B. BENJAMINS namens den gefailleerde JACOB DE VRIES aangeboden, üEBOMOLO-EERD. De Curator in het Faillissement, C. C. VAN VALKENBURG, (40420) Advocaat. Een JONGMENSCH, die eene wetenschappelgke opleiding gehad heeft ca bekend is met de moderne talen en administratie , zoekt eene BETHE-tf-lNft op een Kantoor of in eene Fabriekzaak. De besta informatiën omtrent bekwaamheid en gedrag knnnon geproduceerd worden. Offerten franco onder lett. X., bg den Boekhandelaar C.G.VAN DER PO3T, Kalverstraat over het Spui, D 6, te Amsterdam. (40349) Een ITALIAAN, die met goed gevolg ONDERRICHT geeft k züne moedertaal, heeft nog eenige uren beschikbaar. Hoofdelijk onderwgs / 1 per uur. Klassikaal onderwgs ƒ 5 per maand. Franco brieven, ouder N°. 2020, aan SEYFFARDT S Annoncenbureau, Amsterdam. (40385) WATimSCIIUIT wordt gevraagd, tot berging van 200 vat WATER. Opgaven van qualiteit, ouderdom en waar te bezichtigen, worden franco o-der letter T., ingewacht in den Kantoorboekhandel tan WID. I. ELLERMAN, Benrssteeg, E 176. (40388; Teeen 1 Januari a. s. of vroeger, kan op zeer aannemelgke voorwaarden, een BANKETBAS-REHSBEDIENDE geplaatst woTden, van den P. G.; bekendheid met het Koksvak zal tot aanbevelkg verstrakken. Brieven franco, onder lett. 8., bü den Boekdrukker N. REUVECAMP, te Deventer. (40387) 2000 ©uiden. _*Er wordt ter ken GEVRAAGD f «000 voor den tgd van 2 a 3 jaren, tegen 6 pCt. Intrest en goeden waarborg. Offerten worden franco ingewacht, onder lett. H. R., Bureau Handelsbad. (*0367> COUPiSU». In een dar provinciale hoofdsteden wordt eon COUPEUR ■evTaagd van den P. G. Salaris wordt naar bekwaamheid geregeld van 1000 tot 1500 Gulden. Vrachtvrüe aanbiedingen met duidelgke op.aven van vroegere betrekkingen worden ingewacht, onder letter X N°. 2254, aan SEYFFARDT s An»oncen- Burean, Amsterdam. (40384) iTRIJiïiT-BRo' Eene Strijkster BIEDT ZICH AAN tot het wasseben en stroken van Fnse Goertereu. Adres, letter A. C. W., bij den Beekh. D. R. HIN.E, Leidschestraat, X 728, alhier. (40257) Ek Milit-rfreier, jonger Deutscher, sacht auf ekem hiesi*en Oornptoir beli.biger Branche, BTEL L L N fa. U«n. Aafti-ge, Sub Z. 21, zu richten, Poste Restante, Amsterdam. (4020") "UIT DE HAHBTtIKOÖP" Het euelzeilend eerste klasse Brikschip Anna Maria, Kapt. K BAKKER * 2/3 A. 1. 1., gebouwd in 1866, groot 221 tonnen in d.n nazomar van 1871 opnieuw gekoperd, met completen Inventaris. Nadere inlichtingen te bekomen bij den Beeder J. FONTEIN, te Harlingen. (40133) rfL,.- .-. -. .- . ... I . .-., -,l . -I - . I , I- ill "l ■-'■" De Makelaar J P. A. KILSDONK zal op DINSDAG 14 JLANUARI 187 3 en volgende dagen, k HIT OEDiZUDS HEERES-LOGEMENT, ten overstaan van de Notarissen VAN DER MOOLEN bn KLINKHAMER, verkoopen: onderscheidene goed onderhouden IMBO-EDË_I_«9 waarbg' voorkomen: Juweelen, Gouden en Zilveren werken, Eetserviezen en Ouderwetsche Porseleken, Tafel- en Bedlianen, AmeublemeEten, enz. enz. Informatiën zgn te verkrggen aan bovengenoemd Lokaal. (40065) F. J. JANSEN, L BONNERMAN, M. J. VAN ENGELEN en H. BOEKHOORN, Makelaars, zullen op Maandag 13 Januari 1873, des avonds na zes uren, in het lokaal de Brakke Grond, in veiling brengen: N°. 1. Een WINK.ELHUIB, Open Plaats en ERVE, op den Nieuwandgk, tusschen de Bronwerssteeg en Klein* Haarlemmerskis, L 302 (Dit perceel , is inmiddels uit de hand te koop, te bevragen bü den Makelaar H. BOEKHOORN). — N°. 2. Een RUIS, Open Plaats, Tuin en ERVE, met Boven- en Benedenwoning, in de Korte Leidsehed warsstraat, tusschen het Leidscheplein en de Kruisstraat, CC 213, groot 83 centiaren. Te zien Dinsdags en Don- , derdags en Op den verkoopdag, N°. 1 van 1 tot 3, en N". 2 van 12 tot 2 uren. De veilconditiën enz. liggen op den gewonen tijd ter lezing ten kantore van de Notarissen, als van N°. 1. D. BONNERMAN, en N". 2, Mr. J. P. VAN ET TEN. (40265) F. REYSENBACH, P. REÜROP en J. C. GODZEN, Makelaars, zullen op Maandag 13 Januari 1873, des avonds na zes uren, in het Lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris C. J. CARP, in veilkg brengen: Een hecht, sterk en weldoortimmerd HUIS, met afzonderlük verhuurd wordende Boven- en Banedewoniog, Open Plaats en ERVE, staande en gelegen in de St. Jorisstraat, X 271, Kad. Sectie J,N°. 218. Te bezichtigen Dinsdags en Donderdags, alsmede op den verkoopdag, van 1 tot 3 uren. De bewgzen van eigendom en de veilconditiën zullen vier dagen vóór en op den verkoopdag ter lezing liggen ten kantore van den Notaris C. J. CARP, Prinsengracht bü de Leidschegracht. (40266) C. STDMPHIUS, Makelaar te Beverwük, zal, ten overstaan van den te Haarlem resideerenden Notaris P. C. BDRKENS, in het Logement de Zon, te Beverwük, op Zaterdag 4 Januari 1873, 's middags 12 uren, presenteeren te verkoopen: I°. 6 stukken uitmuntend best WEI- en HOOILAND, alles annex elkander gelegen k de gemeenten Beverwijk en Wgk aan Zee en Duk, Sectie A, Nos. 11, 16, 930, 931, Sectie D, Nos. 17, 23, 80, 81, te zamen groot 14 H., 62 A., 10 C. Deze Stukken, welke ook k massa zullen worden aangeboden, hebben vroeger uitgemaakt een gedeelte van de thans diooggemaakte Wijkermeer, en zün gunstig bekend door hunne groote vruchtbaarheid. — N°. 2. 1 Stuk dite BOUWLAND, gelegen onder de gemeente Beverwijk, Sectie A, N". 241, groot 1 H., 59 A., 20 C. — N°. 3. Een stukje DITO LAND, gelegen ondefde gemeente Wgk aan Zoo en Duin, Sectio B, N°. 424, groot 4 A., 70 C. Breeder bg biljetten omschreven. (38242) De Notarissen Mn. J. A. SLUIS en Mn. P. TONCKENS, te Meppel, zullen ten verzoeke van Mevrouw de Wed. L. HOUWINK en Kinderen, te Meppel, op Dinsdag den 24sten December e. k, des avonds te 71/» uren. k het Heeren-Logemcnt aldaar, PUBLIEK BH PALISL.I6 VIRRO9PES: I°. Een _ ruim HEERENHUIB. met 9 Kamers, Keukon, 2 ruime Kelders en ruimen Zolder, benevens een groot Pakhuis, Paardenstal en Open Plaats, staande en gelegen aan de Kruisstraat, te Meppel, waarin gedurende ruim 200 jaren do Wnnhandel is uitgeoefend, onder de firma A. HOUWTNK & C°. 2°. Twee daarachter gelegen PAKHUIZEN, waarvan een met Kelder en Twee Zolders, benevens een perceel OPENGROND, geschikt tot Huisplaats, aan de Nieuwe Kerkstraat, aldaar. Alles te zamen ingezet op de geringe som van 8383. Inlichtingen zün te bekomen, ten Kantore van den Notaris Ms. J. A. SLUIS. (40108)
---

