Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's-GRAVENHAGE. Zitting van Donderdag 19 December.
— . —*.....>»—, _»-——_._— — _ -. Aan de orde zqn de ontwerpen: J*. tot bekrachtiging eener provinciale heffing in Groningen. minister vast binnen:., zaken beantwoordt enkele vra- J6ll en opmerkingen, in het verslag gedaan. —Op den conside**ns wordt door den heer van Reenen, namens de commissie P 0 rapporteurs, een amendement voorgesteld, strekkende om s**ruit te doen vervallen de woorden: //in de kosten van onthoud," als zijnde niet in overeenstemming met den inhoud "".art. l. Dit amendement wordt aangenomen met 45 tegen 6 stemmen. e Het wetsontwerp wordt daarop aangenomen met 50 sternwen tegen 1: de heer van Kerkwijk. 2». tot rerhooging van hoofdst. V der begrooting van staals- Vihaven voor het dienstjaar 1872. . minister v. binnen-, zaken beantwoordt de vragen, in ™« verslag gedaan. Speciale wettelüko regeling omtrent het «egminien van wrakken, wanneer van de zijde der eigenaren ■a&spraak op schadevergoeding wordt beweerd of voorgewend, ?eht de Minister niet noodig. Vervolgens betoogt hq, dat de "«dragen aan gemeenten voor haar lager onderwgs, met dan 5? nauwkeurig onderzoek worde verleend en Friesland en Groningen niet voorkomen onder de lust van büdragen, om«»t zü geen aanvraag hebben gedaan. .Het ontwerp wordt daarop aangenomen met 54 stemmen *e_en l: de heer Saaymans Vader. . _ _ _ , ■ 3°. tot vaststelling der verhooging van het fonds, voort*t>ruitende uil de koopprijzen der domeinen voor 1872. .. «ü art. 1 geeft de min. v. financiën eenige nadere toelicn_"_ op enkele vragen in het verslag gedaan, speciaal met betrekking tot den afstand van vestinggronden aan de stad «aastricht. ,„ . . De heeren de Bieberstein en Puls doen uitkomen, dat met die stad, maar de Staat de meeste voordcelen van dien Jötand geniet, terwül de eerste spr. zich beklaagt over de «chteruitstelling van het toch reeds zoo misdeelde Maastricht. Het ontwerp wordt met algemeene stemmen aangenomen. 4°. tot bekrachtiging van kredieten door den Gouv.-Generaal ï«n Ned. Indië geopend boven de begrootingen van Nederl. "«diS voor de jaren 1870 en '71. — Zonder discussie met al, f enaeene stemmen aangenomen. » s°. tot wqziging der koloniale huishoudelijke begrooting van "*B7l. — Met algemeene stemmen aangenomen. . . Alsnu is aan de orde de voortzetting der beraadslagingen •ver afdeeling 10 (Eeredienst) van hoofdstuk VII B der «TAATSBE6ROOTIMG , DIENSTJAAR 18TI. , De Voorzitter verzoekt dringend zich bq de algemeene *«raadslagingen te onthouden van discussie over <*e amendementen der heeren v. d. Maesen en Hoffman, omdat de tijd ■«ingt en beraadslagingen over amendementen, voor dat zq % toegelicht, in strüd is met het reglement van orde. . -e heer Saaïmans Vader kan niet ontkennen, dat hq verbaasd was door het voorstel der regeering en baar antwoord Jp het verslag der commissie van rapporteurs. Het heeft zgne ,'qzondere aandacht getrokken, dat de regeering, die met J»*i-tl2_ baad de alza—oene penningen van den Staat be- Hhikb_jr -teit .-oor onderwö». _!• gelijke vrijgevigheid voor yetensohap en kunst heeft, dat do_ellcleJ redering, daar waar bet de belangen van den godsdienst geldt, eene zoo geheel rerachlllende gedragslijn volgt en, in plaats van de geringe traktementen der predikanten te verhoogen, zich zelfs roor hot Tervolg wil terugtrekken. Acht de regeering den godsdienst dan zoo weinig, om haar zoo terng te stooten? Is de wording van Nederland dan aan de regeering onbekend, en heeft aiet de man van wetenschap en kunst juist het meest behoefte om door den godsdienst "gevormd te worden, die zqn blik verheldert en zqn .hart vatbaar waakt voor alles wat Waar en schoon en goed to? , Is het niet de godsdienst; die den kunstenaar met geestdrift bezielt in züne schoons scheppingen? Is het met net doel van al ons streyen het zoeken naar de waarheid en waar die beter te vinden dan in den godsdienst? Is «et de godsdienst het voorwerp van algemeene vereering ook bq de Heidenen? Zullen wfl dan boven de heideawereld onverechillig *Ün jegens den godsdienst? en zullen wq den godsdienstleeraar «net O-VerschiUigheid aan zün lot overlaten? Zdn onzegrootste WprXctCniet juist van die tüden toen de godsdienst de geniale mannen die onze materialistische eeuw oplevert? Ze zqn gr ootn ver mdc me «hanieko en de verraardiging van hulpmiddelen Wiwu» *»g en menschenslachting, als uitdrukking tobmei»TM onzer eeuw. Het is alléén de godsdienst welke vrede en we J**rt aan den Staat verschaft, hü is net fundament „n aUe van recht en waarheid. Ja, gehe.l *«n zonder godsdienst gaan te -T?nde'.f»/^e^egBhier »»et den heer Groen van Pinsterer, die eenige jaren geleden mer *>ide, dat? thans meer dan ooit, niets dan ecttte godsdiens zin «en waarborg oplevert tegen de overmaat van de Wfn°egrip Pen, waardoor Nederland bedreigd wordt. Mag nu dekert *M middel om echten godsdienstzin aan te kweeken met ge ïUgachting worden behandeld? ~ „ _ i..* _ Spr. helft zich indertijd verzet tegen de tfn&fin*HT„at d. «•partement van eeredienst, maar wemig dacht; hö, dat ac kerk eene bejegening zou te wachten hebben als ithan . W kerkgenootschappen in Nederland zün niet geluk te stelten *et particuliere vereenigingen. De kerkgenootsebappe^,rita meer, hebben een historisch bestaan, zqn nauw met den Staat temengegroeid. Ze zün corporatiën dejure publtco, enüew het recht te vorderen, wat de Grondwet voorschrqft. Welverre öns, dat de Staat het recht zou hebbe» de kerkgenootschap Pen aan zich zelve over te laten, heeft de Grondwet een ge |ccl hoofdstuk aan de regeling der betrekkingen tusschen Spr.^redtgdeWirtlkel.n vau het 6e hoofdstuk der Grondwet. Bn als de Minister nu in zün ü/er om alle Danden los te maken, zelfs de leeraars wil onthouden de gelden, dio nun ■teeds wettig zijn toegedacht, dan verlaat de Minister het grondwettig standpunt. , .._._, _„„ -ir«r_- Men beroept zich op het beginsel der scheiding vanJ-ers «n Staat; maar de Minister weet toch, dat die scheiding sedert 1848 is aangenomen, doch op geen andere wqze mag worden in practnk gebracht dan volgens de Grondwet zelve, ue Grondwet wil niet, wat Guizot zoo zeer afkeurde, separation de VEglise et de l'Etat. Geen verlaten van den godsdienst is het stondpunt van den Staat, bü de Grondwet ingenomen, «naar wel vrne beweging der kerk in eigen boezem. Jir is «Zbüzonde-e godsdienst van Staat, maar ook geen losscheu«ng der Kerk van den Staat. Volgens de Grondwe^t kan de Btaat geen bevoorrecht kerkgenootschap zqn vanwoge de frondwettelqke gelükheid, maar niet alsof de Staat opgebou|en had godsdienst te erkennen als het fundament waarop de ■foat rust. , - _ j. . Spr. vrijst op de geschiedenis van art. 168 der Grondwet, tenMooge dat het uitbetalen van traktementen van leeraars «iet berust op bloote welwillendheid, maar op een erkend recht en dus op eene verplichting van den Staat. Nu beroept de Minister zich wel op het woordje kan, in alinea 2 Maar deze «linea moet strekken tot voorziening in nieuwe boüoelten. ue «■•geering is wel niet per se verplicht die toelage te geven, «naar zn moet toch onderzoeken of er termen zqn om in de behoeften te voorzien. En dit neemt dus het beginsel niet weg *»n het recht tot vordering. Hü beroept zich op de Bqdra|en tan den heer Thorbecke, die meende dat in art. 192 der Grondwet van 1840 en in art. 168 der Grondwet van 1848 het be_insel ligt, dat de Staat verplicht is de traktementen ▼an leeraars uit te betalen, en dat al. 2 wil, dat daarin niet ***r gunst of ongunst, maar naar behoefte worde voorzien. D» _»_ v d üois de W--_ebois zal niet breedvoerig zqn. Bet is boyendiw zeer wel mogelük, dat spr niet lang de dis«nssiên zal kunnen büwonen, wegens dringende ambtsbezigheden. Toch acht hü zioh verplicht te bespreken de nota _»n den Minister aan de commissie van rapporteurs toegezonden, omdat daarin een denkbeeld ™ «tod u njttot «gemeen belang, met het beschreven recht, met de handelm|en van voorgf_gers in van al onze opvolgende.staats- en bewindslieden Spr. stelt daarbq voorop, dat 3e ondersteunmg *»n de Kerk niet alleen is in het belang van de kerkgenooi:-■ebappen, maar ook in het belang van den Staat, die daarom e?k Soor stoffelqken steun de Wgenootscbappen in staat Jtoet stellen, om overal de beginselen van orde en zedelqküei? verspreiden, zonder welke, wanorde en bandeloosheid zou*«» ontstaan. Hij beroept zich dus in de eerste plaats op net *rfsattbelang en wqst niet eens op de verheven roeping van den godsdienst in hot belang der zedelqkheid. Hq z»l dan, ooK jegea het hoofdstuk stemmen, tenzü de discussie een anderen j°ep neme, of dat verklaringen van den Minister hem tot eene ■JMere zienswqze mochten brengen. Büj v_qst vooral op de w-Valling aer twee bekende posten, waardoor de Minister noedeloos een twistappel in de vergadering geworpen en tevens het bewüs geleverd heeft hoe weinig hü zich gelegen laat liggen aan zulke hooge Volksbelangen. Maar nog meer verbaasd was spr. over de nota van antwoord op het verslag dor commissie van rapporteurs. Hü gelooft, dat zulk eette uitlegging van art. 163 der Grondwet be.waarlük ingang zal knnnen vinden. Hü vraagt alteen: is in 1815 art. 194 of in 1848 art. 168 ter neer gesieid in het denkbeeld om toen toestanden vast te stellen voor altoot, dan wel om de behoeften van de tijden en omstandigheden in aanmerking te nemen en aan de uitvoerende^ maehtl overfde waardeenng dier behoeften te doen oordcelen. Is dit laatste waar, galük spr. meent, dan kan het niet aangaan te stellen als in de nota het geral is, dat ook bü gebleken behoefte de Staat onverplicht zou zün daarin te voorzien. Die uitlegging zou alleen knnnen opgaan als het waar was, dat de behoeften stationair waren. Als men let op de wording der grondwettelüke bepalingen en hare toepassing seder 60 jaren, enldeginterpretatie van opvolgende staatslieden, vraagt spr.: hoe is dan mogelijk de uitlegging en toepassing, die deze regeering aan die bepalingen wil geven? Spr. wijst ep de antecedenten sedert 1843, en hoe Thorbecke meermalen gezegd heeft: dat men niet karig moest zün met het ondersteunen van de kerkgenootschappen; hoe de hoer v. Boss» in de discussie van 1869 ca 1870 bii dat beheer der kerkelüke goederen zich hield aan de bestaande toepassing; hoe de minister Blussé verleden jaar de grondwettigheid en noodzakelükheid der posten, die nu gesupprimeerd worden, nadrukkelijk heeft verdedigd. Maar deze Minister breekt met alles en met allen en breekt ook met het stekel, dat, als de behoefte is gebleken, er noodzakelqkheid tot voorziening bestaat. Deze Minister zegt: ook bü gebleken behoefte, geen geld. De spaarzaamheid steekt daarenboven ongunstig af bü de handeling van den minister van koloniën, voor kerkelflke behoeften in Ned. Indiß, die hulppredikers aanstelt en verhooging van inkomsten voor andere leeraars beschikbaar stelt.. Spr. komt nu tot de gronden in de notasvermeld. I°. De Minister doet allereerst een beroep op het beginsel van scheiding van Kerk en Staat. Maar de Ministor wüst daarbü niet op de grondwet, maar op de praktük. Doch ter beoordeeling der banden tusschen Kerk en Staat moet men uitgaan van de vaststelling der grondwet in 1848 en hare geschiedenis, en vraagt of men van absolute scheiding kan spreken, waar juist in terminis een band is aangeknoopt. 2°. vreest de Minister dat hü in de noodzakelükheid zon kunnen komen, om zich to mengen in inwendige kerkelq'ke aangelegenheden. Spr. antwoordt dat waar het geldt verkregen rechten, dit vooreerst niet noodig is, maar bovendien omdat voor nieuwe traktementen De Voobzitter verzoekt den spreker om zich nu bq de taeer algemeene beschouwingen te willen bepalen. De heer v. d, Does zegt, hat hü nn niet verder zal gaan, maar nog alleen opmerken, dat de Minister hier afwükt van voorgangers. De heer van Bosse wilde niet treden in dat onderzook naar de behoefte, maar meende dat men waarborg genoeg had in het algemoen toezicht op do kerkgenootschappen. Hü zal nu niet verder gaan. Hü meent gemotiveerd te hebben waarom, — als er geene verandering in den leop der zaak komt of als hü geene nadere inlichting zal ontvangen, — hü niet zal kunnen stemmen vóór deze begrooting. De heer v. Lynden herhaalt de vraag, doer den heer Jolles aan den minister van justitie gedaan, die hem toen heeft verwezen naar den minister van financiën, hoe het staat met de intrekking van het besluit van het departementaal bestuur in Friesland, omtrent floreenplichtigheid en of daarop uitzicht bestaat. Over de scheiding van Kerk en Staat zal hü nu aiet uitweiden, maar alleen doen opmerken het greote verschil, dat daaromtrent tnsschen dezen Minister enden gewezen minister van Bosse bestaat. In zQne rede op 6 Dec. 1369 zeide de minister Tan finasciSn: de eenige betrekking tusschen Kerk en Staat ia die van financioelen aard, en nn wil de togonwoordïee Minister juist t .rbrekon de banden op financieel terrein. Dit kan niet aangaan. Reeds vroeger heeft spreker de wenschelükbeid betoogd van de intrekking der besluiten van 1816 en 1852; maar in den tegenwoordigen toestand zou de intrekking van hot reglement van 1816 niets te weeg brengen, omdat het vervangen is door het reglement van 1852. Doch na hetgeen deze regeering heeft gedaan, ziet spr. het nut der intrekking van dat besluit niet in. Hij betoogt, dat deze regeering geen stelsel en geen beginsel heeft omtrent de scheiding. De font ligt hierin, dat zö heeft ingetrokken het koninklük beslnit zonder reserves. Spreker vraagt ook nog hoe het staat met de classicale kassen Wenscht de regeering gebruik te maken van den toestand om de banden langzamerhand los te maken, zoodat in zeker' opzicht het nadeel, door vroegere regeeringen toegebracht, worde vergoed? En eindeJUJk vraagt bij of, ter wegneming van bezwaren en moeielükheden, HOg tusschen den Staat en het Herv. Kerkgenootschap bestaande, het niet wenschelgk zou zün eene constituante te benoemen tot regeling dier quaestiSn. .... __• _ , __.. De heer de Bbauw vindt de quaestie bolangiljk en wil daarover zün gevoelen mededeelen. ■ De Voorzitter herinnert, dat hu m t begin de vergadering heeft verzocht, dat men de amendementen—v. d. Maesen en Hoffman afzonderlük zou behandelen met hetgeen daarmede in verband staat, en dat de vergadering daarin heeft berust. De heer de Brauw zal daarover niet spreken, maar acht zich verplicht zija gevoelen mede te deelen, waarom hq zich niet kan vereenïgen met de stelling, door den Minister in züne antwoorden ingenomen. De Minister heeft ln het verslag als znn gevoelen gezegd, dat als de Staat geen geld meer aaa de Kerk geeft, de scheiding dan is voltooid. Naar sprekers meening heeft het geld geven aan de Kerken niets te maken met de scheiding van Kerk en Staat. Wat is de vereeniging tusschen Kerk en Staat? Vroeger bestond die toestand in vele landen waarvan het gevolg was, dat ieder die niet den godsdienst 'beleed, die door den Staat werd beschermd, uitgesloten was Het was een beginsel van gewetensdwang, en men behoefde slechts een stap verder te gaan, namelük dien godsdienst te propageeren. Het geldt dus de vrijheid van het geweten Dat is het beginsel van scheiding van Kerk en Staat. Het besto beginsel kan zün. dat alle kerkgenootschappen zich zelven bedruipen, maar die toestand is onbereikbaar, vooral m óns land na den vroegeren toestand. In Amerika kan dit, KtóTrw had. Maar hier heeft de Staat zich alle bezittingen van de Kerk toegeëigend Vandaar dan ook, dat men tot het 2e lid van art. 168 Grondwet is gekomen Daarbü wordt dat hoogst gewichtig belang aan den Staat toevertrouwd. Is dat begrip nu niet waar evenals vroeger? Waarnm ion men door geld te onthouden aan de Kerken, dat gfoote be& niet bevorderen?. Hü verklaart het door den Minister blootgelegde gevoelen met te begrijpen. Als ik ver- Smgvau°Kerkgenltaatophet oog ha/, zegt spr dan ?ou ik mö moeten mengen in de doctrines der Kerk. Dit is het eeval niet Wü moeten niet treden in de mérites, in de doctrines van kerkelijke zaken Maar wat.de Ministor bedoelt, is onrechtvaardig. Da Staat heeft zich m vroeger tüd toeeeëieend de goederen der Kerk en de waarden. Als men nn nagaat, wat de Staat uit die goederen en waarden heeft genoten dan gaat de redeneering van den Minister volstrekt niet óp. Men heeft vroeger op de meerdere productie van die waarden niet gedacht. Als bq goed leest, wat de Min. heeft Beantwoord, dan komt het daarop neder: om zoo weinig mogelijk aan de kerken te geven. Als er b. v. meer leeraars worden gevorderd, ten gevolge van de toeneming der bevolking dan zegt de Minister: neen. Dat acht spreker m strijd met art 168, 2de lid, der Grondwet. Daar staat niet in wat de Minister ér in leest: «.oo min mogelük." Spr. kan zich dus met de stelling van den Minister niet vereenigen, en zal zich tegen het hoofdstuk moeten verklaren, wanneer de Minister de door hem ingenomen stelling blijft handhaven, of daarin geen verandering komt, ten gevolge van do voorgedragen amendementen. De heer Smidt bedankt dea Minister voor de overgelegde staten der traktementen. In de laatste jaron was op die overlegging vruchteloos aangedrongen. Vroeger overgelegde staten waren niet voldoende; zij bevatten niet wat de Staat aan dergelijke traktementen had uitbetaald. — Hü wqst op een geschil, dat te Kampen is ontstaan, en herinnert wat voorgevallen is met het geestelijk kantoor aldaar. De provisioneels toestand van 1814 bestaat nog. Is dit zoo, dan zou daaruit volgen, dat de fondsen van dat kantoor nog aan do schatkist zouden moeten worden overgebracht. Spr. wil daarover geen uitspraak doen, maar geeft den Minister in overweging, daaromtrent een onderzoek in te stellen. Hn komt nu tot een ander punt: In de zitting van Zaterdagheeft de heer Arnoldts, en heden de heer v. d. Does, een beginsel vooropgezet, dat spr. niet zonder tegenspraak mag laten. Zü beweerden, dat er tusschen Kerk en Staat betrekking moest blijven bestaan, als gevolg van de Grondwet. Spr. laat nu daar den geest en de bedoeling van den grondwetgever, maar hü bad gedacht dat, na de ervaring in een naburig rijk, en het noodlottig conflict aldaar ontstaan, men tot de overtuiging was gekomen, dat de scheiding in het staatsbelang verre ia te verkiezen. Die ervariug schijnt echter niet te hebben geleerd. En als men nn nog aau oensluiting verlangt, dan mag wel vaststaan, wat men onder aaneensluiting verstaat. Vereeniging van_K.rk en Staat zou dan alleen kunnen bestaan, als'de Staat eenejbmalde religie beleed. Maat dan I zegt spr .dat wij |het geluk| hebben, Hat sedert 1798 volkomen scheidmg van Kerk en Staat bestaat Bii meent echter dat de scheidmg nog verreivan voldongen is. Die scheiding is de voorwaarde van de vrijheid der Kerk tegenover den Staat De heer van Nispen van Sevenaer heeft in züne rede van 13 Aug. 1853 terecht gezegd dat de bedoeling van den grondwetgever was, aan de kerkgenootschappen geheel vrije beweging in den Staat toe te kennen. Dat de Staat verplicht is zedelüke hnlp aan de Kerk te verleenen, die verplichting kan door do heeren Arnoldts en y. d. Does met bedoeld worden. Hq vraagt dus: welke politieke, yteVke financieele banden wil men tusschen Kerk en Staat behouden ? De heeriJoLLK'zalJnaar aanleidlag vanThetgeen .door sommige sprekers is gezegd, een kort woord in het midden brengen. Z.i. is het begrip van scheiding vaa Kerk en Staat dikwerf zeer verkoerd opgevat en dan zün er daaromtrent gevoelens geuit die tot noodlottige uitersten voeren. In den regel is de liberale partü voor het beginsel van scheiding van Kerk en Staat. Spr. staat het ook uit'o.-rtuiging voor, omdat zü m het belang van den Staat, in hot hooge belang van de Kerk is en omdat zfl ligt in de strekking onzer grondwettige instellingen. Hq zal daarover met in het breedo spreken, maar alleen zeggen, dat het hoog. belang der scheiding tusschen Kerk en Staat meerendeels door de Hervormde kerk uitgesproken is. HÜ. heeft voor zich een adres van de synode tot de regeering vroeger gericht waarin gezegd wordt, dat de scheiding van Kerk en Staat nog verre vanTvoltooid is; dat de Kerk in menig opzicht nog fn eene afhankelqkheid van den Staat verkeert, die met de grondwettige beginselen in strüd is met alleen maar ook strijdig nu* de wezenlüke belangen ?.^_^9rk- °uk z'- verlangden dus scheiding, en onafhankelqkheid van bewoging en dit is de verstandige soheiding, die ook spr. vooretaat. Maar er zün er, die meenen, dat de Staat zich mot mets moet inlaten; dat de Kerk zich geheel vrijelük moet kunnen bewegen isi dien zin, dat de Staat zich met niets mag inlaten wat tot de Kerk in betrekking staat. Dit nu zou zeer bodenkelqk zün. Hü gelooft niet, dat in ons vaderland de scheiding zoo wordt opgevat dat er geen behoefte in algemeenen zin zou bestaan aan de Kerk. Maar wat is volgens IK-^^S? 51*°Pnm_ ™ scheiding yan Kerk en Staat. Dit dat de Staat zich met menge in de leer of het geloof.dat de Staat voor allen dezelfde zü, dat de Kerk zich in eigen kring vrü bewege m den Staat Ha weerspreekt hier in het voorbügaan de meening, dat de volkomen godsdienstvrijheid eerst van lateren tqd, van het laatst der vorige eeuw zou zqn, want de gelqkheid der kerkgenootschappen moge toen pas als beginsel vastgesteld zqn, doch onze voorouders hadden reeds veel vroeger het beginsel gehuldigd, dat er geen gewetensdwang mocht bestaan. Er is gezegd, dat de Staat de Kerk moet loslaten, maar als dat waar was, dan zou dit eene laakbare onverschilligheid zün; maar spr. meent, dat men naar onze grondwettelüke beginselen kan zün voorstander van scheiding van Kerk en Staat en toch prüsstellen op de belangen der Kerk en dat heeft de grondwet gewild. De Staat heeft zelfs belang in het kerkelijke leven en in het gewicht dat gehecht wordt aan het doel der Kerk. Er is echter één punt dat hem büzonder aanleiding geeft om een woord in het midden te brengen, namelük het gezichtspunt in het verslag en de memorie van beantw. voorkomende, net punt namelük om eindelük met de Kerk af te rekenen en een vaste som tot jaarlüksche uitkeering te bepalen. De Minister heeft gezegd, dat hn deswege nog geen vaste beslissing genomen heeft. Maar wat het denkbeeld zelf betreft zoo meent spr., dat dit aan zeer zware bedenking onderhevig is en in den toestand der Hervormde Kerk bijna onden-baar en nadeeüg zon zqn, vooral ook omdat de iaak van het beheer der goedoren van de Hervormdo Kerk nog in zeer on.ekeren toestand verkeert en zoolang:>dit niet duidelijk is geregeld, kan er niet aan afrekening of vaste nitkeering worden gedacht, daargelaten nog andere.bezwaren, die er zich tegen Terzetten. Omtrent de intrekking der reserves van 1852, waarover de heer Lynden sprak, zegt spr. dat ook van de zijde der herv. kerk op de intrekking der belemmerende reserves aangedrongen en de wenschelükheid er van betoagd is, doch spr. merkt alleen op dat dan ook het besluit van 1816 moet ingetrokken wordoß, omdat eenige reserves daarop zqn gegrond. Spr. zal zich nader verklaren over de amendementen. De heer Ahnoldts antwoordt aan den heer Smidt dat hü Zaterdag door innige aaneensluiting tusschen Kerk en Staat beeft bedoeld, dat ieder op zijn eigen gebied ten algemeenen nutte werkzaam zü en dat de Kerk zich niet in staatszaken en de Staat zich niet in kerkzaken menge. De ministek van viNAKciEN wenscht het terrein van het amendement bü deze algemeene beraadslagingen niet te betreden. Men heeft geredeneerd over den zin van art. 168 der Grondwet. De Kamer vergunne hem daarover te spreken als het amendement aan de orde is, ten einde, voor zoovor het van hem afhangt, discussie bü de behandeling te voorkomen. In het algemeen licht de Minister enkele opmerkingen toe. Is het schending der Grondwet zoo als de heer Saaymans Vader beweert, indien men aan dé Grondwet eone uitlegging geeft, die men voor de ware houdt ? . . . . _ Het zware verwfit is den Minister door den heer Saaymans Vader toegevoegd, dat 's Ministers houdiig tegenover de kerkgenootschappen het bewös zou opleveren van geringschatting van godsdienst en van onverschilbgheid jegens de godsdienstleeraren. De heer Saaymans Vader had niet verwacht, dat de kerkgenootschappen die bejegening zouden ondervinden. Ik heb, zegt de Miaister van den aanvang af, dat ik in de Kamer ben gekomen, 'de meening geuit, dat het beginsel van scheidmg van Kerk en Staat tot de uiterste consequentie moest worden doorgevoerd; maar dit denkbeeld is volstrekt niet onkerkelük of ongodsdienstig; bet is veeleer een kerkelijk begnp. Ook de christelüke hervormers staan het voor. Ik kan mü toch o» eene autoriteit beroepen, welke door den heer baaymans Vader niet zal worden ontkend; het adres van de synodale commissie der cbjistelük gereformeerde gemeente in Neierland aan den Koning, dat mü in afschrift is toegezonden. Wat wordt daarin gezegd? In naam van het groote beginsel van rechtvaardigheid, van het beginsol van scheiding v-n Kerk en Staat in naam van beider welbegrepen belang, verzeekt deze commissie Uwe hooge medewerking, om ter vermüding ran indirecten gewetensdwang, alle subsidie te doen ophouden. Deze commissie dringt ook daarom aan op afschaffing van art. 168 der Grondwet. "e heer Saaymans Vader zal toegeven, dat zij hetzelfde vragen, hetgeen hij als zeer juist aoht en dat evenmin als bq de beschuldiging, ran lasg neder te zien op het godsdienstig leven bq het volk, zal richten tot die commissie, hü die raag aanvoeren tegen hem, zoodat de Minister vertrouwt, dat de geachte spr. die verdenking zal willen terugnemen. Scheiding vaa Kerk en Staat is volstrekt geen negatief begnp, zooals de spr. uit Gouda heeft gezegd, bedoolende het mot aanwezig zün van staatsgodsdienst. Scheiding van Kerk en Staat is iets meer-, het beduidt, dat de Staat zich niet mag inlaten met de zaken der Kerk, maar dat aan deze het vrq'e leven worde gelaten onder de wetten van den Staat, zooals de commissie voor de grondwetsherziening den 17den Maart 1848 heeft gezegd, dat «e Staat de kerkgenootschappen beschouwt als particuliere vereenigi-gen^ om God elk op hare wqze te dienen, en haar eerbiedigt aiB burgerlüke genootschappen aan het gemeone recht onderworpen Ik weet het — zegt de Minister —de neer Baaymans Y^j Memt dat woord privaatrechterlijk niet aan; die heer meent, dat de kerkgenootschappen een publiekrechterlijk karakter dragen. WÜ Kaaï dus van geheel verschillende standpunten nit en moeten dus tot eene verschillende zienswrfze komen, Zoodra de Kerk is een publieke tak van staatsdienst, dan is het te begrijp» - dat leeraren, als staatsambtenaren beschouwd, eok uit de schatkist worden betaald; dan bestaat er innig verband tusschen Staat en Kerk. want men zal toch wel niet in den Staat twee publiokrechterlHke lichamen verlangen; er zal dan «en publiekrechterlflk lichaam moeten bestaan, hetzü de »rk onderworpen aan het staatsgezag, het«ü de Staat onderworpen aan de Kerk. De heer cic Brauw zeide: het geven van geld aan de kerkgenootschappen staat in geen verband met de scheidmg van Kerk en 8 tast. Is dat vol te houden? Hü, di* snbsidie geeft, behoort oiderzoek te doen naar de inrichting en hot huiabeudon van den persoon aan wien het subsidie geschonken wordt. De Minister treedt daaromtrent nog in eenige nadere ontwikkeling. De Minister geeft daarna nog eenige inlichtingen omtrent de besluiten betreffende de floreenplichtigheid in Friesland en zegt, dat deze zaak thans in behandeling is bq het departement van justitie. Is, heeft men gevraagd, de regeering geneigd hare medewerking te verleenen aan de oprichting eener constituante, om de hervorming van dit kerkgenootschap te regelen 'i Wanneer het noodig is, dat het staatsgezag tnsschen beiden trede, dan zal de regeering gaarne de behulpzame haud verleenen. De heer Jolles heeft den Minister nog gewaarschuwd vooral voorzichtig te zijn bij het in het leven roepen eener regeling van de uitkeering van een fixam asn de kerkgenootschappen. Dei Minister wil die vermaning gaarne in acht nemen; het I geldt eene moeielijke en ge.aarlqke zaak, maar die is taans I met aan do orde. De heer C. v Nispen wenscht den Minister da.elük te be: antwoorden. Hü doet onmidddlijk uitkomen, dat de autoriteit I waarop de Minister zich heeft beroepen tegen hem, Minister, bewast. Indien de christelqke Herv. gemeente aandringt op afschaffing van art. 168 Grondwet, dan bewust .dit, dat zü van oordeel is, dat het denkbeel - van den Minister, hoeseer haar dit toelacht, met de Grondwet in strüd is. De autontoit slaat den Minister in het aangezicht. Als de Minister geene andere bondgenoot heeft dan deze, dan komt bet spr. voor, dat zqne zaak niet goed staat. De chrißtelüke gereformeerden bevinden zich in een toestand, dat zü niet gesubsidieerd worden, zoodat zü het onrecht nooit levendig gevoelden. Zü zeggen oek: ui de snbsidiSn ligt een indirecten gewetensdwang, doch ieder is vrij de tubsidiSn te wqgeren, en dus kan geen sprake zqa van indirecten gewetensdwang. Dé scheiding van Kerk en Staat bedoelt alleen dat de Staat zich niet menge in de zaken der Kerkgenootschappen, maar heeft ïiets 'gemeens met bet uitkeeren van subsidie aan de Kerkgenootschappen. HQ sluit zich geheel aan bü de brochure van de heer Smidt, dat het stellen van een tixum in strüd is met de Grondwet. Na het betoog im die brochure omtrent dit pnnt voorkomende, zal zeker niemand daaraan meer twijfelen, maar hetzelfde word vroeger door den heer Heydenrqck betoogd. Ook kan bg zich geheel vereenigen met het betoog van den heer Smidt, dat de subsidi6n yoor de Kerkgebouwen moeten behouden blgven, uit het economisch beginsel van het geldelük welzün van den Staat, omdat de bevolking toeneemt, in streken, die anders niet bevolkt zouden worde». Als het werk van den heer Smidt dns te dien opzichte van onschatbare waarde is — hetzelfde argument moet gelden voor de leeraron. — En wat wil nu de Grondwet? De heer Smidt zeide: daaromtrent bestaat verwarring van begrip. Maar wat Is waarheid? Er bestaat eene goode en eene slechte, eene absolute en eene relatieve schending. De absolute schending, die de Minister voorstaat, staat niet in de Grondwet. Reeds bü eene vorige gelegenheid heeft spr. betoogd, dat met de opvatting van den Minister in tegenspraak is dat in de Grondwet een hoofdstuk voorkomt, dat aan de godsdienst is govrijd. Men heeft dat toen eene gemeenplaats genoemd; maar dan zqn die 6 artikelen in de Grondwet, aan den godsdienst gewfld, ook zonder eenige beteekenis. Art. 165 Grondwet eischt dan toch bescherming aan de kerkgenootschappen; art. 166 eischt financieele betrekking. De woorden scheiding van Kerk en Slaat hebben büna eene historische waarde. De zin daarvan is gefixeerd door dei heer Thorbecke. Spr. betuigt zün dank aan den heer Smidt, dat hü deze 3 definitiën van den heer Thorbecke op blz. 27, heeft opgesomd. In zijne redevoering van 26 November 1857 zeide de heer Thorbecke: »Wat mü aangaat, heeft scheiding van Kerk en Staat deze beteekenis, dat de Staat geen korkelqk karakter heeft on de Kerk volkomen vrü is." Eene andere definitie: »de Kerk moet geen politiemacht hebben en evenmin moet de Staat deol hebben in 't bestuur der Kerk." Die definitiCn geven juist te kennen, wat de Grondwet bedoelt. Er is nog eene derde definitie van 20 Aug. 1853: #Men beweert, dat tusschen Staat en Kerk geen band bestaat. Mü komt dat niet zoo voor; de kerkgenootschappen in den Staat bestaan als particuliere genootschappen." Het woord particuliere zou spr. niet kunnen beamen, maar dit neemt «iet weg, dat de minister Thorbecke heeft ontkend de bewering, dat tusschen Staat en Kerk geenerlei band moet bestaan. Voorts betoogt spr., dat de afschaffing van de MlodsteriSn van eeredienst in den stand der Kerk tegenover de Grondwet niets heeft veranderd. Uit den geest van onze grondwettige bepalingen toont hü aan, dat er geen quaestie is van scheiding, maar integendeel van velerlei betrekking en aanraking, waarbühq vooral de aandacht vestigt op de rede van denPresid. der Notabel., v.Maanen, in 1814. De artikelen omtrent den godsdienst hadden de strekking om godsdienst, zedelttkbeid, kennis en deugd aau te kweéken. Daartoe strekte de betaling der leeraren, die dit steeds badden geneten, maar eok aan anderen, waar de godsdienstige belangen en behoeften dit medebrachten, en zooals de billqkheid dit zal medebrengen. Het betrof dus niet alleen bestaande toestanden. — Er is nog eene afdoeade reden voor de bestendiging van hetgeen bestaat en steeds is opgevolgd. Hq bedoelt de merkmardigo rede van dea heer Borret, in 1867 uitgesproken, omtrent het 6de hoofdstuk der Grondwet, tet aankweeking van godsdienstzin en dengd, tot handhaving ran rust en vrede in maatschappij en huisgezin. Dat was 't groote beginsel, dat da grondwetgever op 't oog had bq do vaststelling van het 6de hoofdstuk der Grondwet. Maar daaruit volgt ook, dat er verschillende betrekkingen tusschen Staat en Kerk geboren zQn, die niet zonder gevaar kunnen worden losgemaakt. De heer Lutbß- zal den Minister niet volgen op den weg, dien hü in deze discussie heeft ingeslagen, om namelük de grondwettelüke bepalingen nopens den godsdienst eerst bij de amendementen te oehandeUn. Het zou toch kunnen gebeuren, dat spr. dan buiten de gelegenheid ware züne meening te doen kennen. De amendnmeaten zouden ons b. v. kunnen ontvalleß. Daarom neemt bü deze gelegenheid waar am eenige opmerkingen te maken naar aanleiding van het debat. In de eerste plaats vindt hfi de formule: «scheiding van Kerk en Staat" niet duidelijk. Men kan er i. i. drie beteekenissen aan geren, en wel deze: I°. de oude was die, dat men stond tegenover een staatskerk, waarvoor de gelijkheid in plaats moest komen; 2*. de intermediaire beteekenis: dat Staat en Kerk volmaakt zelfstandig en onaf hankelgk vau elkander zün en geene inmenging van den Staat in sacra, geene inmenging van de Kerk in staatszaken f laats heelt. Het is die beteekenis, welke de Grondwet bedoelt, en die wü allen wenschen; 3*. de derde beteekenis is in den zin van af keerigheid van en vijandigheid tegen de Kerk. En nn meent spr., dat de Grondwet medebrengt scheiding in den intermediairen zin, waarop hü wees. Maar wat wil de Grondwet au ten aanzien van het subsidieeren? Over de beteekenis van al. 1 van art. 168 is geen quaestie. Maar over al. 2, ten aanzien der verhoogingen, is men het oneens. Maat kan het twqfelachtig zün wat de Grondwet heeft bedoeld t Alinea 2 is wel facultatief, maar volgt daaruit dat de verhooging is uitgesloten ? Was dit zoo, dan behoefde de alinea met eens geschreven te zün; dan ware alinea 1 voldoende Maar de tweede zinsnede is een wenk en geeft een uitzicht voor de toekomst, hetgeen ook bevestigd wordt door de geschiedenis van hare wording en de toepassing van art. 168. Daarbü komt nog de redon van rechtvaardigheid, waarop reeds door den heer de Branw is gewezen, namelük de confiscatie der kerkelüke goederen en hunne toeneming in waarde sedert dat tgdstip. Welke reden geeft de Minister nn om de verhooging der subsidié, te staken? Omdat dit zou kunnen leiden tot inmenging in het inwendige der Kerk. Doch dit kan alleen slaan op het financieele. Het streven van don Minister komt hem voor rechtstreeks tegen de Grondwet gericht te zija, en wel zóó, dat hq bezwaar heeft züne stem aan de begrooting te geven, tenzü er verandering mocht komen in den stand der quaestie, in verband met het amendement. Over het publiek reehterlüke karakter der kerkgenootschappen zal hij niet spreken. In sommige opzichten zün ze het wèl, in andere niet; maar dit behoeft hier niet onderzocht te wordon. De algemeene beraadslagingen worden gesloten.
De artt. 57—62 worden aangenomen. Na art. 62 komt in beraadslaging het eerste amendemont van den heer van der Maesen, om achter art. 62 een nieuw artikel (het door den Minister weggelatene) te lezen: »Traktementen voor nienwe standplaatsen, verhoogiegen of personeele toelagen ƒ 5000." - •_ Ds heer van dub Maken licht zün amendement toe Het deel is eene bepaalde stemming der Kamer uit te lokken w eene quaestie, die telken jare terugkomt, en die de Minister nu wanscht door te hakken. De Minister had haar zeer goed kunnen laten rusten, terwql er nu zooveePonrust in dsn lande door is verwekt. Hü bepaalt zich tot eene samentrekking va; alle argumenten, die voor zün amendement pleiten, daarbü bestrijdende, wat de Ministor in de gewisselde stukken, en vooral in de Memorie van Toelichting en Beantwoording heeft gezegd Hü treedt in eene uitvoerige beschouwing over de betrokken artikelen der Grondwet; toont aan, dat er reeds veel gedaan is tot opheffing van de banden tusschen Kerk en Staat, zoodat alleen everblóven de grondwettige betrekkingen. Het woordje kan, in al. 2 van art. 168, moet in gezonden zin opgevat en niet als hinderpaal beschouwd worden in de tegemoetkoming van nieuwe behoeften. Spr. gaf daarna een overzicht vai de geschiedenis der grondwettige bepalingen ten aanzien der verhouding van Kerk tot Staat, ten betooge, dat die verhouding steeds is opgevat in den goest, waarin zij door den Grondwetgever in 1814 en 1815 was vastgesteld. Hü bestrqdt de redenen door den Minister in zijn antwoord vooropgesteld, die z. i. meer behooren tot het jus constituendum, dan tot den tegenwoordigen toestand. Spr. eindigde met de aanhaling van een antwoord, door den heer Thorbecke gegeven aan den heer van Delden over dezelfde quaestie, en die geheel het stelsel, deor laatstgeeoemden in -üne Nota ontwikkeld, omverwerpt. Met het oog op de geschiedenis der Grondwet, heeft spreker zün amendement voorgesteld. Do heer C. van Nispen ondersteunt het amendement en verduidelükt zqne meeniug, in de eerste rede ontwikkeld, terwijl hq verder nog onderscheidene argumenten bübrengt tegen het stelssl des Ministers, die zich in het belang van de eensgezindlfeid en goede verstandhouding van zqn voorstel had moeten onthouden.
De heer VbbH-J-S zal «eer weinig zeggen, want bij spreekt met weerzin over dese zaak. Dit waren de woorden van den heer Blussé over het amendement van den heer van Houten in het vorig jaar; hq maakt ze tot de zqne en bepaalt zich ook tot hetzelfde, wat hü verleden jaar tot bcstrgdmg van het amendement gezegd heeft en meent, dat het amendemen. van don heer v. d. Maessn, alleezins goedkeuring verdient. Do Minister is genoemd een voorzichtig man, hetge.n spr. met het oog op diens uitlegging van art. 168, al 2., niet beamnu kan Veeleer vindt hü zijne houding in deze roekeloos en onrechtvaardig, en alleen geschikt om kerkelüke hartstocht on in de Kamer te brengen. Mocht het amendemont niet aangenomen worden, dan zal hü tegen het hoofdstuk stemman. De heer Hkjdiitmjck vraagt het woord.
---

MOTIE VAN ORDE.
De heer Gbataka merkt op, dat er nog 4 dagen over zqn tot afdoening van verschillende onderwerpon, waarvan I dag tot onderzoek van het censusontwerp en I dag tot behandeling van het wetsontwerp betreffende de Kanaalmaatschapiiq. Hü stelt dns voor eene avondzitting te houden. De heer Jonckbi/jet moet dit afraden. Hü laat daar, of het in het belang der zaken is om zoo spoedig af to doen. Maar hü komt er tegen op in het belang van het korps stenografen, die van 10 uren heden af aan het werk zqn. De heer Gbataka: Nood breekt wet. In zulke bq zondore omstandigheden moet men zich beroepen op de welwillendheid der stenografen. De heer Lui.Bßir stelt voer nog 3/* uur te discuteeren. De Voobzitteb. Er zün nog ingeschreven de heeren Heydenrijck, van Wassenaer en Zinnicq Bergman. De heer Jonckbloït deelt mede, dat sommige der stonografen hebben verklaard, dat het onmogelijk voor hen is hedenavond te werken. , De motie van den heer Gratama, in stemming gebracht, wordt met SO tegen 21 stemmen verworpen. De heer Lütben trekt zfln voorstel in, en de discussies ovor de eerediensten worden geschorst tot morgen. De werkzaamheden worden hervat.
---

KEGELING DER WERKZAAMHEDEN.
De heer van Naasten stelt voor, terugkomende op het besluit der Kamer, om het eensusontwerp niet in de afdeelingen to ondorzoeken, maar ditteerst te doen na het reces. De heer van Reemis deelt mede, dat de centrale afdeeling, ten gevoige van het besluit dor Kamer, heeft besloten , dat'het censusontwerp zal worden onderzocht na de behandeling van hoofdstuk IX (Koloniën). Als motie van ordo stolt hü dus voor, om de beslissing over het voorstel van den heer van Naamen te verdagen tot na de behandeling van hoofdstuk IX. «___.___. ____ De heer van Naaken kan zich, nu hü het besluit van de centrale afdeelisg heeft vernomen, met de motie van den heer van Reenen vereeninigen. De Voorzittek zegt, dat ten gevolge van die verklaring van den heer van Naamnn, de behandeling van diens voorstel blijft aangehouden tot na de beraadslaging o .er hoof Ist. IX. Daarna wordt de voortzotting der beraadslagingen over hoofdstuk VIIB verdaagd tot morgenochtend te 11 uren. De vergadoring wordt daarop gescheiden.
---

VERBETERING.
Uit het meegedeelde omtrent hetgeen de heer Wintgens in de zitting van Woensdag heeft gezegd nopens de aanmerking in het verslag der afdeelingen betrekkelijk de aanbesteding van het zegoTp-pier, Is door het wegvallen van een woord, eene verkeerde opvatting ontstaan. De hoer Wintgens heeft niet de zinsnede voor zijne rekening genomen, maar do opname in het verslag, als lid der commissie van rapporteurs, verklaard.
Bü de Tweede Kamer der Staten-Generaal zün ingekomen vier wetsontwerpen, als: I°. Tot aanvulling der provinciale wet met bepalingon omtrent de invordering van provinciale belastingen. Dit de memorie van toelichting blgkt, dat de strekking van dit ontwerp is om de regelen tot invordering van rüksbelastingon, ook voor de provinciale belastingen van toepassing te verklaren. Tevens wordt bepaald, dat de opeenten op 's rijks directe belastingen te gelqk met deze door 's rqks ambteaaren moeten Worden ingevorderd. 2. Tot vaststelling van nadere wettelHke bepalingen betreffende den ük van weegwerktuigen. Daarbü wordt voorgesteld de te geren voorschriften omtrent de vorificatie der balansen, te rekenen van 1 Januari 1874, alleen van toepassing te verklaren op de nieuwe weegwerktuigen en die welke eene belangrijke herstelling hebban ondergaan en de thans in gebruik zijnde balansen nog tot 1 Jan. 18S0 van die voorschriften vrü te stellen.
3*. Tot wüziging van eenige artikelen der wet van 7 April 1869, omtrent de maten, gewichten en weegwerktuigen. De strekking van dit ontwerp is, instelling van een inspectenr voor het Ükwezen, die züne bediening zal uitoefenen, volgens door den minister van binnenl. zaken te geven voorschriften. En 4*. tot wijziging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1871. Die wüzig—g strekt tot verheoging der nitgaven voor drukwerk ten behoeve van het depart. van binnenl. zaken, en van de Staats-Coutant met Bijblad. Die verhooging vordert geen verhooging van het eindcqfer der begrooting.
Omtrent het onder dagteekenïng van den 24sten November jl. ingezonden wetsontwerp, de strekking hebbende om verscheidene artikelen van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor het loopende jaar te verhoogen met een bedrag, hetwelk voor al die artikelen te zamen ƒ 414,000 bedraagt, is het verslag betref-rade het onderzoek in de afdeelingen verschenen. De meeste dier verheogingen hebben bü het onderzoek van het ontwerp in de afdeelingen tot geen büzondero aanmerkingen aanleiding gegeven. Aangaande het beschikbaar stellen van gelden voor de in het volgend jaar te houden Weoner tentoonstelling wordt o. a. gezegd: Ofschoon velen met genoegen hebben gezien, dat de Regeering de belangen der Nederlandsche inzenders bq de in 1873 te Weenen te honden internationale tentoonstelling met kracht wil ondersteunen, wenscht men toch algemten, dat het gebruik, hetwelk van de daarvoor beschikbaar gestelde / 90,000 zal worden gemaakt, eenigszins nader worden toegelicht. Er waren leden, die niet konden begrqpen, hoe, nu de kosten van vervoer en assurantie der voorwerpen ten laste der inzenders blüven, zulk eene aanmerkelüke som noodig zou zün en vooral ook waarschuwden tegen bQ vroegero tentoonstellingen betaalde hooge daggelden. Anderen konden de vrees niet verbergen, dat de maatregelen, die mea op het oog heeft, te laat worden genomen, en dat ook dientengevolge Nederland op de tentoonstelling niet zoo waardiglgk zal worden vertegenwoordigd, als het geval had kunnen zqn. Hunnes inziens zou de uitgetrokkon som licht blüken niet voldoende te zün. Wat daarvan zü, men drong er op aan, dat de hoofdcommissie voor de tentoonstelling zooveel mogelük zorg mocht dragen, aan den eenen kant, dat de Nederlandsche nq. erheid in haar geheelen omvang worde vertegenwoordigd, maar toch ook aan den anderen kant, dat alleen voorwerpen, die dit verdienen, worden opgezonden. De Minister zegt in zün antwoord op het verslag, dat het ia den aard der zaak ligt, dat de voor de tentoonstelling te Weenen aangevraagde som op eene raming berust, waarvan de meeste posten niet dan bü benadering kunnen worden begroot. Al dadetük merkt de Minister op, dat, hoewel de kosten van vervoer en assurantio in het algemeen voor rekening van de inzenders blüven, enkele uitzonderingen op dien regel zullen moeten worden toegelaten b. v voor voorwerpen van hooge kunstwaarde, die to het tegengestelde geval met zonden worden tentoongesteld en dat tevens de transport- en assnrantiekosten van de goederen, behoorende tot de opstelling en het decoratief, uit de beschikbaar te stellon som moeten worden gekweten. Vervolgens zijn bü die inlichtingen enkele hoofdposten dir raming vermeld; met de sommen, die , voor hetzelfde doel, ten behoeve van de internationale tentoonstelling te Parijs in 1867 werkelük zqn uitgegeven. Wijders meent de Minister de vraag, betre«<mde het te laat nemen van maatregelen van de zode dor Kegeering, ontkennend te kunnen beantwoorden. Reeds bq koninklqk besluit van 11 April 1871, dus meer dan een jaar voor de opening der tentoonstelling, is do hoofdcommissie benoemd en haar is door 's Ministers ambtsvoorganger de toezegging gedaan, dat de yereisehte gelden tot ondersteuning bq de wetgevende macht zonden worden aangevraagd. De termijn van voorbereiding was dus indordaad lang genoeg. • Aan die commissie moet de Minister verder de regeling dor zaak overlaten, en de namen der mannen die, op voordracht van de vertegenwoordigers van industrie en kunst, door's Konings keuze geroepen werden daarin zitting te nemen, geven zqns inziens voldoenden waarborg, dat eene doeltrettende leiding niet zal ontbreken.
De miaister ran koloniën heeft aan de Tweede Kamer doen j geworden twee nota's van antwoord op de verslagen der afdeelingen, betrekkelük de wetsontwerpen tot de definitieve vaststelling der koloniale hnishoudelüke begrootingen van Suriname en Curacao voor 1873. De Minister verklaart zich o. a. daarin bereid, al het mogelqke te doen wat eene vroegere indiening der koloniale begrootingen, waarop de Kamer aandrong, in het vervolg bevoraerlqk kan zün. Ditmaal stelde de late ontvangst der voorloopig vastgestelde begrootingen hem daartoe niet in staat. Ten aanzien van de vraag of de Minister nog andere maatregelen genomen had, om den overgang op 1". Januari 1873 voor te bereiden en gemakkelqker tomaken, wordt medegedeeld, dat bü de regeering een wetsontwerp in overweging is tot verlenging van den termqn, gedurende welken premiën op den aanvoer van vrije arbeiders kunnen worden toegekend en bü dea gouverneur eene ontwerp-verordening, tot wering vaa lediggaog en vagabondage, terwül voorts het tarief van werkstaken en loonen, in hot belang der emigratie uit Britsch- Indië, waarschijnlijk zal worden jjewü-igd. Vooits ontkent de Minister niet, dat op den weg van inkrimping van subsidie slechts een zeer bescheiden step wordt gedaan, maar het mag evenwel niet onopgemerkt blij vod, dat hes thans de begrooting geldt van een jiar, waarin üa opheffing van het staatstoezicht zal plaats hebben en dat do omstandigheden, waarin de kolonie diente_ gevolge verkeert, er toe verplichten met behoedzaamheid te werk te gaan. Op eene afdoende hervorming van het belastingstelsel blq'ft de regeering bedacht en ooi aan het tot stand komen van de comptabiliteitswet zal zij do noodige zorg wqden, ofschoon zq zich, hiervan geen gunstige gevolgen voor het subsidia durft voorstellen. Wat betreft d. wenschelijkheid eener spoedige uitvoering der grondbelasting, de Mii.istor beaamt die ten volle, doch uit den aard der zaak onder vi_dt dia invoering bq het gemis aan een kadaster in Suriname bezwaren. Aasgaande Curacao .indt men in het antwoord vermeld, dat aldaar geene nieuwe ru&tverstoriag.n hebben plaat 3 gehad. De regeering vertrouwt, dat de aanwezigheid van twoe oorlogsbodems aldaar, den gouvarneur genoegzaam in staat stelt, oa nieuwe tooneelon van wanorde en gewelddadige rustferstoring op afdoende wqze te keer te gaan. Den poßt van/27,000 voor de verbetering van de haven van Curafao, heeft dea Minister van dü onvoorziene uit^avo op het art. havendienst overgebracht.
De aanvankelp gunstige berichten omtrent de nieuwe bron van inkomsten, ai» voor Curaijao is geopend tea gevolge van de verleende concessie tot hst graven van guano, zqn door de met do joagsto mail aangebrachte tijdingen naaer be veitigd.
---

