NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 8sten Augustus 1872. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand September aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens vermeld in artt. 4, 5, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van het diploma , of van acten van bevoegdheid als arts, hulp-apotheker of' apotheker, in art 16 vermeld. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen , zullen nader worden bekend gemaakt. Zij , die tot de examens wenschen te worden toegelaten , worden verzocht daarvan vóór 2<> Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. C A. J. A. Oudemans, te Amsterdam; voor het geneeskundig examen den hoogleeiaar dr. G. J. Loncq C.J.zn., te Utrecht; en voor het examen van hulp-apotheker en apotheker, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande boroegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd , en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen vermeld in art. 6, 2°., en die welke een gevolg ziin van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art 8 van de boven aangehaalde wet en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen. 'sGravenhage, 10 Julij 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubfecht. MINISTERIE V A N F I N A N T I E N. Bij het dezer dagen te 's Gravenhage aan het Departement van Finantien gehouden examen voor de betrekking van landmeter der 3de klasse bij het kadaster, hebben do navolgende adspirant-Iandmeters aan de vereischten van dat öxamen voldaan, te weten: T. F ter Beek, te Geldrop; A. J. van Baarle, te Middelburg; H. G. A. Mongers, te Veenwouden; P Vierkant, te Assen ; A. Veenhuysen, te Amsterdam; D. A. Berkhout, te 'sGravenhage; R. A. M. Vermeulen, te Assen; C. W. Gombault, te Veenwouden; J. U. Polman, te Zwolle: R. Nicolaï, te Assen, .T. J. van Roosmalen, te 's Hertogenbosch; en H. J. F. Bingen, te Geldrop. Door den Minister van Finantien z:jn bevorderd t >t l-indmater van de 3de klasse bij het kadaster, de adspirant-Iandmeters : W. van Dijk, te 's Hertogenbosch; T. F. ter Beek, te Geldrop; A. J. van Baarlo, te Middelburg : H. G. A. Mongers , te Veenwouden ; P. Vierkant , te Assen ; A. Veenhuysen , te Amsterdam : D. A. Berkhout, te 's Gravenhage ; R. A. M. Vermeulen, te Assen; en C. W. Gombault, te Veenwouden. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog ; Nader ontvangen hebbende een aantal requesten, waarbij door of ten behoeve van milicien -verlofgangers vrijstelling wordt verzocht van het
opkomen onder de wapenen voor de eerstdaags te houden najaarsoefeningen ; Brengt, bij deze, ter kennis van de adressanten, dat de belangen van de dienst niet toelaten in hun verzoek te bewilligen. Te dezer gelegenheid worden de betrokken miliciens herinnerd , dat zij , die wegens ziekte niet op den bepaalden dag onder de wapenen komen, overeenkomstig de daaromtrent bestaande voorschriften, zich na hunne herstelling bij hun corps zullen moeten vervoegen, ten einde alsnog gedurende vier weken in den wapenhandel te worden geoefend. van Stirum. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn benoodigd zes adspirant-ingenieurs. Deskundigen , Nederlanders van geboorte of door naturalisatie, in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, verkregen aan eene van 's Rijks instellingen, die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen en onder de verpligtingen omschreven in het Koninklijk besluit dd. 26 December 1864, n°. 70 (Indisch Staatsblad 1865, n°. 30, en Nederlandsche Staats-courant dd. 30 December 1864, n°. 309) , als adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie te verbinden , kunnen zich, tot eri met ultimo Augustus 1872, tot het deel nemen aan een vergelijkend onderzoek , bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van : a. het diploma van civiel ingenieur, verkregen aan eene van 's Rijks instellingen ; b. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; e een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie. Het vergelijkend onderzoek zal loopen over : de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen ; de kennis van bouwstoffen gebruikelijk zoowel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken ; de waterbouwkunde ; de burgerlijke bouwkunde voor zooveel betreft de constructie van eenvoudige gebouwen, het landmeten en waterpassen , het administratief regt in betrekking tot den waterstaat, het situatie-, ornament- en handteekenen, benevens het teekenen van waterbouwkundige voorwerpen ; zullende hierbij tot grondslag van beoordeeling worden genomen de reeds vervaardigde behoorlijk gewaarmerkte teekeningen; de Nederlandsche taal; goed leesbaar schrift, terwijl de mate der kennis van de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen strekt tot aanbeveling. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden , beneden den leeftijd van dertig jaren. Aan de betrekking van adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie is verbonden een tractement van f 250 'smaands, of f 3000 'sjaars. Ten opzigte der bepalingen omtrent verlof, pensioen , enz , ook wat hunne echtgenooten en kinderen betreft, staan de ingenieurs van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie in allen deele gelijk met de overige burgerlijke landsdienaren daar te lande. De voordeelen, verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande, bestaan in: 1". een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van drie maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 2500; 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der eerste klasse, casu quo ook voor het hen vergezellend wettig gezin. Daarentegen moet door belanghebbenden, vóór het vertrek, schriftelijk de verbindtenis worden aangegaan tot de onverwijlde teruggave aan s lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren n& hunne aankomst aldaar, anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. 'sGravenhage, den 29sten Julij 1872. Namens den Minister van Koloniën, De Secretaris-Generaal, H enny.
RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 14den Augustus 1872. des voormiddag ten elf ure.
---

