DE NIEUWE RECHTERIJKE INRICHTING. Appèl in Strafzaken.
Een der grootste merkwaardigheden van het nieuwe °ntwerp is het behoud der drie instanties in Strafzaken. Ofschoon //het nu eenmaal een feit is, dat over de cassatie de staf is gebroken, en dat bijna niemand meer **o hare schoonheden en weldaden hooren wil" — getik het Weekblad van het Regt tegenover onze beschouwingen verzekert (1) — toch wilde Minister dat //prach"ge" middel, dat voor burgerlijke geschillen zoo nutteloos en schadelijk wordt beschouwd, in strafzaken handhaven. % Tot verdediging dezer inconsequentie beroept men *ich op hoofdzakelijk twee motieven. In de oerste plaats beweert men, dat de cassatie in strafzaken veel meer nut sticht dan in burgerlijke za*ea,waar de feiten — die buiten het oordeel van den rechter in cassatie liggen — veelal samenvallen en moeilijk tff scheiden zyn van het rechtspunt en waarbij* de schending van het recht voor het meerendeel buiten de be*°«gdheid ligt van dien rechter, daar deze alleen by •fchending van //den tekst der Nederlandsche wetten" cassearen.
Deze redeneering is slechts tot zekere hoogte waar. Ongetwijfeld is in het burgerlijk proces de rechtsbeschonwing dikwyls in hooge mate afhankelijk van de Mjse, waarop de rechter de feitelijke toedracht der 6aken opvat, maar een dergelijke nauwe verwantschap te-sachen feit en recht eveneens is in het strafproces Ölet zeldzaam. Volgt daaruit echter, dat een bekwaam te.hter geen verschil zou weten te maken tusschen foiten en rechtsbeschouwingen ? Staat moeielykheid dan .elyk met onmogelijkheid? En heeft dan de wetgever van den rechter in burgerlijke zaken in de moeste getallen iets onmogelijks geëischt, als hem gebiedend voorgeschreven — gelyk voor een goed vonnis is — om in zijne beslissing op te nemen: *«e gronden der uitspraak, zoo wat de daadzaken als v!* rechtspunt, ieder afzonderlijk, betreft?" (2) *^_ erkennen, dat in menig vonnis do feitelyke en jj^htsbeschouwingen op wonderlijke wijze dooreen wor*tan geward, maar do schuld daarvan ligt waarlijk niet s*n de onmogelijkheid, om een logisch vonnis te geven, rechter, wien de zaak helder en duidelijk is, aal J - een logische gedachtengang, de lucid«3 ördo niet itbrekeow Dit araoment is nieta meer dan een toagevsn aan gemak.uc-t. Ook de redeneeriog ontleend aan de //schending der wetten, is niet geheel juist. Hat is waar, dat, bij strafzaken, alleen een duidelyk voorschrift der Nederlandse/ie
Wet bindend is, terwyl in burgerlijke zaken de beslissing vaak afhangt van andere voor partijen bindende ïsgels. Maar de gevolgtrekking is ten eenenmal. verkeerd , dat de cassatie in burgerlijke processen onvruchtbaar moet zijn, omdat zij alleen zou mogen worden ingeroepen op grond van den geschonden //tekst eener Nederlandsche wet." Het is juist die bekrompen op**fc_ïg dor cassatie, dat vasthouden aan de letter, dat van den geest en do beginselen dor wet, *elke dat middel in de praktyk zoo onvruchtbaar «ebben gemaakt en het in discrediet hebben gebracht. De _eschreven wet erkent naast zich nog de wettelijke kracht 'iet gewoonte, in de gevallen die zy zelf aanwyst; zy *epaalt dat overeenkomsten partyen tot wet verstreken ; zy bevat regels tot uitlegging van overeenkomsten, *a toch weet zich de jurisprudentie van den Hoogen niet te verhrflen tot het erkennen dier rechtsbronnen als wettelijke bepalingen, wier schending aanleiding *** geven tot cassatie! De onderscheiding, in dit op*icht tusschen burgerlyke en strafzaken gemaakt, is dan °°k geheel willekeurig en slechts het gevolg van on- of van een bekrompen opvatting. Er is echter nog een tweede reden, waarom het Dltwerp in strafzaken de cassatie behouden wil, als voor een goede berechting. De minister *«rft namelijk de appèllen in strafzaken niet, gelyk in burgerijke processen, aan den Hoogen Raad Het ontwerp brengt terecht de eerste be- JJaödeling van allo correctionneele en crimineele zaken "§ de rechtbanken en wil voor al die misdrijven hooier beroep invoeren. Wie zal echter rechter in appèl *vö? De Hooge Baad, evenals by het civiel proces >rordt voorgesteld? Dat ware te bezwaarlijk. De beklaagden en de getuigen allen naar 's-Gravenhage te "oen reizon, zou enorme kosten en groot ongerief ver» °°rzaken. Toch moet de Hooge Raad ook alle strafvonnissen kunnen vernietigen. Er blijft dns niet anders over dan een anderen rechter van appèl, meer in ?e nabyheid, aan te wyzen, en by den Hoogen Raad 0 strafzaken de cassatie te handhaven. Inderdaad is J^el in de eerste plaats dit praetisehe bezwaar de aanging, waarom de regeering ten opzichte der cassatie *°° inconsequent te werk gaat. .. veroorlooven ons hier echter een vrij gewich? _e bedenking. Terecht ziet de regeering op tegen de «ooge kosten, welko — natuurlijk voor den St_a?, die Blechts zelden op de veroordeelden verhalen kan — °Uden voortvloeien uit het brengen van alle strafappel*a voor één enkel college in den lande. Maar waarom *e°gt het gsldelyke belang van den Staat by haar gaarder, dan dat van particulieren? Deze immers j^gen de proceskosten in civiele zaken en toch deinst "e regeering er niet voor terug, het civiel appèl by /^ college te concentreerea en daardoor dat middel v°°r de burgers kostbaarder te maken! Heeft de eus der nieuwe inrichting //goedkooper recht," alleen te beteekenen, dat de rochtsbedeeling, door hji) De redactie van het Weekblad, dat over de geheele zaak v.' ons *niet meer wil twisten", stelt ons echter in haar ji,- 3529 deze vraag: "In de hoogstens 60 gevallen waarin jaaröjfi .CMsatie wordt aangeteekend, heeft in slechts sof 6 zaken <hn i^antie goed gevolg voer partgen. Al werkt het nu in koL of 6 gevallen nitmuntend, is het dau wel moeite en de C-^ö waard, om het daarvoor alleen te behouden?" Wij ooi- u antwoorden met een wedervraag: waarom dan niet 88v.ii * »PPèl maar afgeschaft, dat toch ook m de meeste Whi en k vergeefs wordt ingeroepen? En kan debrmkbaar{«.Jan een rechtsmiddel worden beoordeeld naar het verovert d gebruik dat de partijen er van maken? Maar bovendien *o 0 ,%e de geachte redactie eens, of niet de reden, waarom &W« en een hereeP in cassatie tot goede uitkomsten leidt, «eer?®0 .is in de bestaande zucht om toch maar niet te oasis ; "' U de routine, die nu eenmaal bij den Hoogen Raad «»ssa?eWorteld — maar zeker niet onuitroeibaar ia — om de geest a oi> te T*tten niet in don ruimen zin van beginselen ca Set jn , ,wet> maar m e*n bekrompen hechten aan de letter. Nrbii'- f' gemakkelijker, te zeggen: »de tijd van praten is *toen V.i <?_ *e bewijzen dat het afschafFen der cassatie niet (2l /i1 tot bemoeilqking van het appèl. *rt. 59, 3°. Wetb. van Burgerl. Kechtsvordering
afschaffing der hoven, aan den Staat minder zal kosten, maar dat men zich om de belangen der rechtzoekonden niet heeft te bekommeren?
Het ontwerp dan moest, nu het de hoven afschaft en toch den Hoogen Raad ongeschikt acht als rechter in hooger beroep van strafvonnissen, een keus doen tusschen afschaffing van dat appèl of het scheppen van een nieuwen rechter in hooger beroep. Het heeft den laatsten weg ingeslagen en het stelsel aangenomen van appèl van de eene rechtbank op de andere. In iedere provincie zal van strafvonnissen verbetering kunnen gevraagd worden bij de rechtbank: in het eer sta (voornaamste) arrondissement, terwyl appèl van de vonnissen, door een dier eerste rechtbanken gewezen, kan worden aangeteekend by de eerste rechtbank in eene naburige provincie.
Dat stelsel biedt reeds dadelyk een nadeel aan tegenover den bestaanden toestand. Thans immers blijven alle appèllen in dezelfde provincie; maar voortaan zal jnist uit de arrondissementen waar de meeste strafzaken, dus ook de meeste appèllen voorkomen — namely'k die waar nu ook de hoven gevestigd zyn — een verplaatsing van beklaagden en getuigen naar elders worden ingevoerd. Het recht zal hierdoor wederom èn minder goedkoop èn minder snel èa meer bezwarend voor de burgers worden. Telkens stuiten w"j in het ontwerp op bepalingen, geheel in strijd met zijn leus: goodkooper en sneller recht!
Maar het stelsel verdient ook in een ander opzicht geene goedkeuring. De kracht van het appèl is voor het volksbewustzijn vooral daarin gelegen, dat men vertrouwen stelt in eene tweede onderzoek niet alleen by een andoren, maar tevens by eon hoogeren rechter. Dit is geen ijdele volkswaan, maar het is gegrond op de overtuiging, dat de hoven worden samengesteld uit de orvarenste en knapste leden der rechtbanken.' Deze) overtuiging zal geheel worden vernietigd als het appèl van de eene rechtbank op de andere wordt ingevoerd, ook al beslist het tweede college met een grooter aantal rechters. Men kan die overtuiging wel geringschatten en haar als ongegrond voorstellen, maar het eenige dat men er mede bereiken zal is, vreezen wy, dat het appèl evenzeer in strafzaken in discrediet geraakt, als dat in burgerlijke zaken, zy het ook om andere redenen.
Men ziet dus, dat do afschaffiag der hoven evenmin voor het strsf- als voor het burgerlykproces tot verbetering zal leiden.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Pail Mali Gazette bevat do volgende vermakelijke verzuchting: //Er heerscht toenemende misnoegdheid, niet alleen over de inkomstenbelasting, maar ook over den otaat van hot Woder. Ons zwerk scaajnt het vermogen verloren te hebben van iets anders to doen dan regenen. Week op week kruipt voorby, en onze parcplaïen vinden geen rust. H.t is waar, oek droog winterweer hoeft zyn ongeriefljjkheden: snerpende winden, sneeuw en verkleumde vingertoppen. Doch niets brengt ons zóó uit ons humeur, als de plaag van voortdurenden regen. Doornat reeds in den morgen, vangt de huisvader zyn dagelijksche bezigheden aan ; doornat komt hy 's avonds thuis. Zyn vrouw, die, tot kamerarrest veroordeeld, den ganschen dag tyd had om te mokken over hare «rechten", is knorrig en gemelijk, waarvan het gevolg io, dat de man, om troost en afleiding te vinden, zich verdiept in een roman, meer rookt en drinkt dan goed voor hem is, of, de elementea nogmaals tartend, op de sociëteit zyn toevlucht zoekt. Zóó verbittert de regen ons huiselyk leven. Maar zelfs de politiek lydt onder de algemeene gedruktheid van geest. Zelfs de groote conservatieve reactie kwijnt; zelfs het Hydepark staat leeg, en weergalmt des Zondags niet van het liefelyk gekweel van Odger en da Fenians. Wat weldaad «on dus een fiksche Oostenwind voor ons zyn! De vraag is echter, hoe die aan het waaien te krygen. Een meeting in Guildhall- onder voorzitterschap van den lord-mayofj siou vermoedelijk weinig baten. Doch wellicht ware het niet kwaad, eene deputatie af te vaardigen naar den minister Lowe. Het zou in elk geval aan de natie in deze droeve dagen afleiding verschaffsn, te vernemen j welk antwoord Zyne Excellentie zou pven."
— De Onderkoning van Britsch-Indië, lord Northbrook, heeft in de tweede helft van November 11. een officieel bezoek aan Bombay gebracht, alwaar hj* door da Europeesche zoowel als door de inlandsche bevolking mot veel geestdrift iê ontvangen. Gedurende zyn bezoek heeft de Onderkoning een kapittel der ridderorde van de Ster van Indië en een luisterryke dnrbar of audiëntie van inlandsche prinsen of hoofden gehouden , en by eena andere officieele galegenheid heeft lord Northbrook de verzekering gegeven, dat de reglementen aangaande het toelaten V_n inboorlingen tot het vervullen van ambten bj verschillende takken van het koloniaal bestuur, by de Engelsche regeering in ernstige overweging is. — Het officieele blad der Britsch-Indische regeering bevat eene opgave betreffende den in- en uitvoer ln het jaar 1871—1872, waaraan het volgende wordt ontleend: De gezamenlijke waarde van den in- en uitvoer heeft bedragen 107 millioen p. st., zynde 11 millioen meer dan in het voorafgaande jaar, waarvan echter 5 millioen ten gevolgo van den grooteren invoer van goud en zilver. Terwyl de gezamenlyke invoer met 2J millioen p. st. verminderde, stoeg de gezamenlyke uitvoer met 8$ millioen p. st. Van laatstgenoemde is de grootste vermeerdering, naar de waarde, op te merken by den opium-uitvoer, namelijk tot 2a_ millioen p. st., doch naar de hoeveelheid by den katoen-uitvoer. Nevens de katoen wyzen jute, koffie, rijst, huidon, indigo en thee de sterkste vermeerdering by den uitvoer aan. Daarentegen zyn verminderd: de invoer van garens (met 29 pCt.), waaruit eene tydelyke kwyning der Indische weveryen is af te leiden; vervolgens de invoer van koper (met byna 25 pCt.) en eene, hoewel geringere, vermindering van den invoer van andere metalen. Merkwaardig is, dat de uitvoer uit Indië naar Frankrijk, in vergelijking van het oorlogsjaar 1870—71, met 100 pCt. is^toegenomen, en r.iet minder opmerkelyk dat, dank zy het Suezkanaal, het verkeer tusschen Indië en da havens van de Middellandscho zoe (met uitzondering van Marseille) van 200,000 p. st. op 2. millioen p.st! is gestegen, en dat een rechtstreeksche uitvoerhandel van katoen van Bombay naar Odessa, Rotterdam en Antwerpen is in het leven geroepen.
---

Duitschland.
Ue üoancieole commissie van het Huis van Afgevaardigden heeft zich in hare jongste zitting bezig gehouden met het bespreken der indirecte belastingen. By die gelegenheid is er langdurige discussie ontstaan over de afschaffing der zegelbelasting op de dagbladen. Uit naam van zyne party heefc de heer von Guttberg medegedeeld, dat een voorstel zal worden ingediend, strekkende om van de regeering de stellige toezegging te erlangen, dat in het eerstvolgende jaar een ontwerp ep de afschaffing daarvan in behandeling zal worden gebracht.
— Hoogst opmerkelyk is het na te gaan, zegt de Natioml Zeitung, welk een verbazend gunstigen invl.ed de snelle uitbreiding der hoofdstad heeft uitgeoefend op den financieelen toestand der omliggende gemeenten. Indien wy daarby alleen het oog slaan op de pastorijen en koster-jen dier dorpen dan zien wij dat o. a. het volgende wel verdient vermeld te worden. Te Schöneberg heeft men zoo veel pastoryland verkocht aan de Anhaltsche spoorwegmaatschappy, dat de jaarlijksche inkomsten zyn gestegen tot ruim 5000 th. Te Wilmersdorf heeft men zich, eenige maanden geleden, daardoor een inkomen verzekerd van ongeveer geljjk en dezer dagen heeft men opnieuw terrein verkocht, waardoor het kapitaal met ruim 200,000 th. is vermeerderd, waarvan de renten by het vroeger vermelde bedrag moéten gevoegd worden. Eene bijzonderheid betreffende deze gemeente Suf On7er"l.elAW,oru?gelaten- Tot voor zeer korten tyd behoorde zy ot de behoeftig8te gemeenten des lands. De anderyen, welke thans voer bouwterreinen, voor den aanleg van spoorwegen, stations en dergelijke werken zoo hooge waarde bezitten, brachten destlds schier niets of althans zeer weinig op. Door den verkoop dier terreinen is diezelfde pastory, binnen ongelooflijk korten tyd opgeklommen tot don rang van de rijkste pastory m den ganschen Pruisischen staat Te Giesendorf heeft de pastorij' niet zoo buitengewoon voordeehge zaken gemaakt, maar toch zyn de verkregen voordcelen zeer belangrijk. Al deze dorpen liggen ten westen van de hoofdstad, in welko richting de uitbreiding hoofdzakalyk heeft plaats gehad. In het zuiden van Berlijn is men mot de nieuwe uitbreiding der hoofdstad tot aan Mariëndorf genaderd. Ook deze plaats heeft daardoor aanzienlijke voordcelen behaald. Men heeft voor meer dan 100,000 th. aan pastorylanden verkocht.
Ten noorden van de hoofdstad i 3 Dalldorf, benevens andere gemeenten, in financieel opzicht veel vooruitgegaan. Da behaalde voordcelen hebbon hier aanleiding gegeven tot de tusschenkomst van den minister Falk» De opperpresident te Potsdam had bepaald, dat de vruchtgebruiker dier goederen of inkomsten slechts een derde der renten van het kapitaal zou genieten. Dezen heeft zich deswege tot den Minister gewend, die het volle bsdrag der renten toewees aan den vruchtgebruiker; hy verbond daaraan deze voorwaarde, dat de vruchtgebruiken in al de behoeften, door den nieuwen toestand geboren, zou hebben to V-or_ien. Ook Weisoensee heeft bijna in gelijke mate zich bovoordeeld door den verkoop van pastorajland, want voor oen bedrag van ruim 60,000 thal. ia in andere handen overgegaan. In al de hier genoemde gemeenten zyn de kosteryen ïn jgelyke evenredigheid als do pastoryen verbeterd. — De Neue Preuts. Zeitung deelt het volgende bericht mede, ten aanzien van den afloop der disciplinaire vervolging; ingesteld t-?gen d.n heer Namszanowski, den bekenden veldproost of oersten katholieken veldpredi her by het Duitsche leger. Da heer Namszanowski beweerde dat hij niet was een militair beambte; dat derhalve de disciplinaire voorschriften op hem niet van toepassing waren en dat hy by gevolg niet onder de rechtsmacht stond van hot hof van discipline. Het hof heeft deze exceptie verwerpen en, rechtdoende, den heer Ramszanowski, wegens overtreding der bevelen, hem door zyn militairen chef gegeven (hy had zich eigenmachtig uit zyn garnizoensplaats verwijderd) veroordeeld. De Germmia heeft van dit voorval melding gemaakt, zegt het blad; ten onrechte heeft het da zaak derwijze voorgesteld, dat het hof //zieh incompetent heeft verklaard." Het betrof geheel ondergeschikte punten, ten aaüzien waarvan het hof de opgeworpen exceptie van incompetentie heeft toegowezen. Met da hoofdquaestie en de daarop gevolgde veroordeeling staat dat in geenerlei verband.
---

Zeitserland.
De besluiten, door de katholieke gemeenten in Solothurn dezer dagen genomen, vinden in vele kantons luiden by val. Vele gemeenten in naburigo kantons hebben zich daarmede vereenigd; zy verklaren in overeenstemming daarmede, dat het nieuwe leerstuk betreffende de onfeilbaarheid des Pausen rftoet worden verworpen; dat de oud-katholieke goestelijken behooren te worden beschermd tegen de curie en hare volgelingen ; dat de nuntiatuur des PariSen by den Bond moet worden opgeheven, enz^; verscheiden gemeenten in Aargau hebben zich met algemeene stemmen met die resolutiëa vereenigd. Ia Zurieh zal dit voorbeeld weldra door sommigen worden gevolgd. Hetgeen aan deze b-weging eon eigenaardig karakter geeft on de beteekenis er van verhoogt, is het volgende: zij is niet ontstaan op aandringen van een machtige partij; zy gaat niet uit van de autsriteiteD, maar zy spruit voort uit den boezem der leden van dia gemeenten als het gev _ eener diep gevoelde behoefte, welke algemeen wordt erkend. Ten einde de gevaren af te wenden, welke de katholieke kerk in Zwitserland thans bedreigt, hebben alle bisschoppen by herderlijke brieven bevolen, dat in alle kathaheke kerken byzondcre godsdienstoefeningen moeten gehouden wordem
---

Frankrijk.
In de zitting der Nationale Vergadering op 18 December is de beraadslaging over de staatsbegrooting voortgezet. Vooraf kwam in behandeling het reeds üalt vergeten voorstel des heeren Wolowski, om de uitgeweken Elzassers en Lotharingors, die Franschen willen blyven, op denzelfden voet te behandelen als de bewoners der door den oorlog geteisterde streken. De voordracht werd aangenomen. Volgens haar tweede f™ zal voor het beoogde doel op de bagrooting van 1873 een som worden uitgetrokken van drie millioen fr. &en speciale commissie zal in last hebben het gebruik dezer gelden na te gaan. veryolgena nam de Kamer esn ontwerp aan, waarbj den minister van landbouw en koophandel een buitengewoon krediet van 300,000 fr. wordt toegestaan. loen kwam de heer Chaurand met zyne motie voor den dag, om de zittingen der Nationale Vergadering van 23 December tot 6 Januari te verdagen. De heer Wallou drong erop aan, dat men in de eerste plaats er aan denken zou, het budget af te handelen. De Voorzitter zeide, dat dit vanzelf sprak; dat zoo de begrootingsdebatten Zaterdag niet zyn afgeloopen, sj Maandag moeten worden voortgezet, met verschuiving vanden dag, waarop de Kerstvacantie begint.
De' heer Dahirel betoogde' de noodzakelijkheid eener permanente commissie, voor den duur der verdaging. (Uitroepen) //Myn voorstel", zeide spreker, //schijntu. te verwonderen, maar men behoeft immers geen nieuwe commissie te benoemen, men kan de oude commissie weder laten optreden, of anders de commissie van dertig met de taak belasten." De heer Ganivet was van meening, dat men niet alleen de begrooting, maar ook andere hoogstgewichtige ontwerpen voor nieuwjaar moest af handelei'. Spreker stelde voor, de stemming over de motie-Chaurand te verdagen. Dit werd echter verworpen. De motie zelve werd goedgekeurd. De heer Dahirel kwam terug op zijn denkbeeld eener permanente commissie, maar liet het varen, toen er sprake was, om het bureau der Kamer te machtigen tot hare bjjeenroeping in geval van urgentie. Daartoe werd besloten.
De begrootingsdebatten waren over het algemeen van belang ontbloot. Na.".r aanleiding der opmerkingen van den heer Bonnet, werd er een vry levendige discussie gevoerd over de in de begrooting met 97 millioen uitgetrokken opbrengst der belasting op de- grondstoffen. De heer Bonnet stolde voor de 97 millioen blootelyk voor memorie uit te trekken, daar do belasting vooreerst toch niet te heffen zou zyn, dewyl Frankryk door tractaten met onderscheidene buitenlandsche mogendheden gebonden is. Dit werd door den heer de Rémusat, minister van buitenlandsche zaken, nadrukkelijk bestreden. Do beraadslagingen liepen eergisteren niet af, maar werden gisteren voortgezet. Wat het resultaat is, heeft de telegraaf ons reeds medegedeeld. Een andera tamelijk lange beraadslaging vond plaats over de kosten van jachtaktes. Thans bedragen die 45 fr. De heeren Monnet, Bonnet, Ganivet stelden echter voor zo met JO fr. te verminderen, dus to brengen op 25 fr. Velen waren er tegen, vreezende dat de redactie den Staat zal benadeelen, die een vry aanzienlijke bate, uit de aktes trekt (inde laatste jaren meer dan 5£ millioen per jaar), maar ten slotte verklaarda de meerderheid er zich toch voor. Met 581 stemmen tegen 97 werd de vermindering goedgekeurd. Een voorstel van den heer Vingtain, om twee categorieën van aktes in te voeren, één h- 40 fr. voor de weekdagen en een andere h 10 fr. voor den Zondag alleen, kwam niet in aanmerking.
Volgens den Bien public zynde geruchten betreffende onderhandelingen tot een vervroegde betalißg van het vijfde railliard voorbarig. Het blad zegt, dat de regeering by machte is het vierde railliard dadelijk te betalen, maar dat zij, uit vrees voor een geldcrisis niet meer dan 200 millioen per maand denkt uit te keeren. Men kan de volkomen ontruiming van het Fransche grondgebied tes0!- hat mid4ew van 1873 ta eremoet zien. Dan zal Frankrijk in staat zyn Duitscnland financieele waarborgen te stellen voor,, het vtffde railliard.
Zeven-en-veertig leden van het linkermidden hielden dezer dagen oene vergadering, onder voorzitterschap yan Casimir Périor, met het doel om een nieuwe vereeniging op te richten. Tot een besluit kwam men niet. Men nam het voorstel aan, de beslissing eerst te vollen na 22 December, den dag waarop het liokarcontrum eon nieuw bestuur moet kiezen.
Ook de rechterzijde hield den 17d« eene zitting, waarover nog niets bijzonders is uitgelekt.
— De heer Thiers heeft by zich op audiëntie gohad den heer Smith, president van Utah, en opvolger van Brigham Young, benevens zeven andere mormonen, dio op Weg naar Jerusalem zijn. Het gesprek werd gevoerd met behulp van tolken.
---

Belgie.
19 Dec. (Part. Corr.) De veiling van de collectie schilderyen des heeren F. baron van Brienen is heden voortgezet. Da volgende stukken hebben meer dan 1000 fr. opgebracht: H. Reekers, stilleven, 1017 fr., W. Roelofs, landschap, 1200 fr., J. B. J. Trayez, de koopvrouw, 1265 fr., J. W. van Borselen, Hollandsch landschap, 1155 fr. De gezamenlijke opbrengst der negentig geveilde schilderijen is ongeveer honderddertig duizend franken.
Sedert Maandag verheugt Gent zich in het zakken der wateren. De toestand is echter nog niet veel verbeterd. In de Kamer heeft de afgevaardigde de Baets da aandacht der regeering op de ramp gevestigd; de heer Moncheur, minister van openbare werken, heeft beloofd te onderzoeken en zoo mogelyk een handje te helpen. Niet alleen Gent, ook andera steden en dorpen lyden veel onder den voorbeeldeloozon regenval, die nu reeds meer dan veertig dagen duurt, zonder dat iemand er aan gedacht heeft een arke te bouwen. Dixmuiden is in een schiereiland herschapen; de gemeenten Woumen, Merchem, Noordschote en Reningha zijn op weinig na eilanden geworden, de weg van Eessen naar Hadsloo is bevaarbaar. In de overstroomde districten wordt dag en nacht de alarmklok geluid, en zooveel mogelijk zyn arbeider 3 in de weer om het kwaad te herstellen. Brussel houdt zich goed, dank zij de werken in de rivier da Senno, die een overstrooming, gelyk in 1851, onmogeljk maken. In da gemeente Koekelberg, eenige mylen van hier, heeft een apothekersbediende aan iemand die een dosis Engelsch zout verlangde, een hoeveelheid vergif overhandigd. De vergissing heeft den onmiddolyken dood des koopers ten gevolge gehad. De apotheker is op da vlucht.
---

Denemarken.
Da Deenscha handelsvloot in haar geheal, dat ia van het moederland, de Faróer eilanden , IJsland en der Westindische bezittingen, telde op 21 Maart jl. 2739 zeilschepen, metende 180.156 ton; 92 stoomschepen met 15.661. ton en 5783 paardenkracht. Sedert het vorige jaar was de vloot mot 7 zeilschepen en 4 stoombooten vermeerderd.
---

Vereenigde Staten.
Aangaande de binnenlandsche aangelegenheden der Unie wordt in de jongste boodschap van den president Grant gezegd, dat gedurende den loop der zitting de aandacht van het congres zal gevestigd worden op verschillende ondernemingen, ten doel hebbende om de steeds toenemende voortbrengselen van het Westen en het Zuiden langs korter en veiliger wegen naar de havens van de Atlantische kust te vervoeren. Er zyn reeds opnemingen gedaan voor een miauwen waterweg tot verbinding der Mississippi-vallei met de havens van Zuid-Carolina en Georgia, en voor de verbetering van da rivieren Ohio en Tennessee en der kanalen, welko deze rivieren met de Savannah en Ocmulgee verbinden. Ook ten aanjsien der verdere verbetering van de binnenlandsche ge-r meenschap te water zullen voorstellen worden aangeboden, namelijk tot het doortrekken van het Chesapoake- Ohio-kanaal en van het Kanahwa-Jamosriver-Kanaal. Eerst dan zullen voorstellen tot geldelijke ondersteuning van deze en andere ondernemingen gedaan worden, wanneer duidelijk gebleken is, dat de ondernemingen in de eerste plaats strekken in het algemeen belang en dat bovendien de werken, na hunne voltooiing, een* met de kosten van aanleg evenredige productieve waarde zullen bezitten. Het spoorwegnet is in de laatste jaren aanmerkelijk uitgebreid. Behalve de bovenvermelde plannen bestaat er nog een ontwerp tot den aanleg van een scheepvaartkanaal, om den waterval van de Niagara heen, op het Amerikaansche grondgebied. De aandacht van het congres wordt ingeroepen voor het plan om den maildienst tusschen New-York en Brazilië van een maandelykschen tot een veertiendaagschen te maken ; voor het toekennen van subsidie aan een maildienst tusschen San- Francisco, Nieuw-Zeeland en Australië en voor de instelling van postkantoor-spaarbanken. Op dit oogenblik «yn er niet meer dan drie stoomvaartlynen, welke mailpakketschepen in de vaart hebben en geheel aan Amerik. onderdanen toebehooren en onder Amerikaansche vlag varen. Met aandrang wordt door den President in overweging gegeven, om door middel van voordeelige mailcontraeten het voortdurend bestaan dezer lijnen ta willen verzekeren. Wanneer het noodig mocht geacht worden, de hulp van regeeringswege ook uit te strekken tot Btoomvaartondernemingen, welke die vroeger niet genoten, dan zou het uit een staatkundig en handelsoogpunt overweging verdienen subsidie te verleenen aan eene nationale stoomvaartlyn tusschen Panama en de Zuidamerikaansehe havens. Door de oprichting van een zoodanigen dienst zou een uitgebreide handel, welke zich thans in handen van andere natiën bevindt, aan de vlag der Unie kunnen getrokken worden, ten voordeele zoowel van de Vereonigde Staten als van de andere gedeelten van het vasteland van Amerika.
---

Japan.
In de Japan Weékly Mail van 26 Oct. 11. leest mea de volgende merkwaardige mededeeling omtrent het onderwijs in Japan: //Het Mumbusho, of keizerlijk departement van onderwys, heeft kortelings een circulaire, welke men een reusachtig prospectus zou kunnen noemen, uitgevaardigd. Volgens die circulaire ie het geheele onderwijsstelsel in Japan op het papier hervormd. Japan zal verdeeld worden in acht groote afdeelingen en elke van deze zal een universiteit eo 32 middelbare scholen — zooals de tegenwoordige Nan-ko te Yeddo — bezitten. Vervolgens zullen er 210 inrichtingen van onderwys zyn,in wier hoogere klassen de beginselen vau vreemde talen zullen worden onderwezen. Daarna komen de openbare scholen voor j__##»-<i on —^atv*-* *■*_ *** J<_*o_ *n d—a.rhovfin : KOOdanige zullen er 53,760 _yn! Op de middelbare scholen betalen de leerlingen 5 dollars en aan de universiteiten 7-, dollar per maand. Jaarlyks zullen 150 leerlingen der middelbare scholen, met jaargelden van 1000 dollars, en 30 leerlingen der universiteiten, met jaargelden van 1800 dollars, naar het buitenland gezonden worden. Van de leerlingen der middelbare scholen znllen er 1500 op 'slands kosten onderwys genieten. In de bedoelde openbare scholen zullen geene vreemde talen worden onderwezen, maar het onderwijs zal op vreemde leest geschoeid zyn. Vele goede schoolboeken zyn reeds in het Japansch vertaald en er zal eerlang in het oude Mumbushogebouw cene normaalschool voor onderwijzers worden geopend. Men zegt, dat professor G. D. Northrop, de tegenwoordige inspecteur van het onderwijs in den Noord-Amerikaanschen Staat Connecticut, den post van hoofdinspecteur van het onderwys in Japan op zich zal nemen."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 20 December.
Bij onze mededeelingen over de behandeling van het ontwerp van wet, rakende de geestelijke goederen te Rome (zie het vorig nommer dezer courant), hebben wy gisteren reeds doen opmerken, dat van de zittingen in comité-generaal geene officieele verslagen worden gegeven. Wat de dagbladen er van mededeelen, vernemen zij van een of ander afgevaardigde en natuurlyk heeft de herkomst van het bericht soms invloed op de wyze van voorstelling. Ook op den inhoud, in zoover men niet zelden in een later nommer van hetzelfde blad nog nadere inlichtingen vindt over hetgeen reeds in vroegere zittingen is voorgovallen. Dit maakt het geven van een overzicht van het gebeurde niet gemakkelijk en dwingt ons meer dan anders noodig is, den lezer lastig te vallen, door telkens aan te wyzen uit welke bronnen wy putten. Daarby komt nu nog, dat van ultramontaansche zyde allerlei pogingen worden gedaan, om de onnoozelen te doen gelooven, dat er geheel iets anders gebeurt dan werkelijk het geval is. Dit noodzaakt ons, sommige artikelen van het ontwerp te geven in hun geheel, terwyl wy anders zouden kunnen volstaan met de zaak, waarover zy handelen, kortelyk aan te duiden. Intusschen heeft het dit voordeel, dat men aldus ds geheele zaak grondiger leert kennen (1). Art. 2 van bedoelde wet luidt aldus: //Voor elke der godsdienstige orden, die in de stad Rome een generaal, of een procureur-generaal hebben, blijft één huig bewaard, dat bestemd is voor de vertegenwoordiging der orde bü den H. Stoel. - ____ . aDe goederen dezer huizen worden beschouwd als eene bijzondere fundatie, bestemd ter voorziening in de lasten, die daarop kleven en voor het onderhoud der religienzen, die daarin wonen. Zd worden beheerd, ieder respectievelijk, door het godsdienstig genootschap, dat daarin zetelt, welk genootschap in alle andere opzichten ophoudt te worden erkend als rechtspersoon. *B_ koninklijk besluit, uit te vaardifen, den Ministerraad gehoord, binnen drie maanden na afkondiging dezer wet, zal worden aangewezen, welke huizen behouden blijven. Bij voor-'' keur zullen dit zijn de huizen, waarin bedoelde generaals, of procureurs-generaal thans verblijf honden." Over dit artikel liep, als gezegd is, de grootestryd. Vierde zitting, 13 Dec. (Vervolg.) //Op dit artikel (2) werden reeds onmiddellyk onderscheidene amendementen voorgesteld, die door den Minister werden bestreden. Hy" verklaarde intusschen zich te kunnen vereenigen met de voorstellen van Guerzoni en Cerroti. Guerzoni wenschte der commissie voor dit ontwerp (byzondere commissie ad hoc) te hebben aanbevolen een onderzoek naar de middelen, om de rechtspersoonlykheid der orden volstrekt op te heffen (dus ook voor de generaalskloosters), maar zóó, dat toch de generalaten jn wezen blijven, door eene dotatie, uitsluitend bestemd en dienstig voor de oefening hunner geestelijke functiën. (1) Belangstellenden kunnen den tekst van het ontwerp (in de Fransche Taal) vinden o. a. in de Italië van 2 Dec. 1872. (2) Verslag van de Itaüe; voor zooveel noodig verkort.
i/Cei-oti weaacht," „00. de inkomsten van de geeon-' verteerde goederen dezer generalaten toe te wyzen aan de kerken, die met deze huizen in onmiddellijk verband staan, de opheffing (als rechtspersoon) van de godsdienstige corporatiën gewaarborgd te zien." Wy zullen onmiddellijk aantoonen, wat deze wyzigingen beteekenen. Eerst echter het vervolg van het verslag en eene aanvulling uit het J. de Rome. //Onder voorbehoud van deze door den Minister goedgekeurde wyzigingen wordt het artikel met eene kleine meerderheid goedgekeurd." Wy hebben reeds gezegd, dat de Italië regeeringsgezind is. Het blad vermeldt dus wat gebeurde, zonder meer. (Wij vergewisten ons daarvan natuurlijk, door vergelijking van andere berichten.) Het Journal de Rome, dat over het geheel genomen zyn de onderteêkende opstellen vanErdan en Montferrier) op de hand is van Ratazzi, vermeldt nog eenige andere byzonderheden, die wij als volgt samenvatten.
//Musolino Btelde voor te besluiten: ////de opbrengst der geconverteerde goederen wordt gegeven aan de stad en da provincie Rome, onder verplichting van daaruit 4e bekostigen het in cultuur brengen en koloniseeren •der Campagna." " Dit voorstel wordt verworpen. Ratazzi stelt voor art. 2 geheel te wijzigen. Over dit voorstel heeft de stemming plaats (bovenbedoelde van de Italië). Het wordt verworpen en dus het artikel aangenomen met 155 tegen 145 atemmon. Deze kleine meerderheid werd nog • slechts verworven doordien de ministers, secretarissen-generaal en andere ambtenaren, die tevens afgevaardigden zijn, medestemden." Uit deze opmerking, waarvan de juistheid niet in ftwijfel kan worden getrokken, blykt voldoende, dat het ontwerp der ministers heftigen tegenstand vindt. En &et blykt nog meer, wanneer men er op let, dat door <de ministers reeds van te voren eene niet onbelangrijke 'concessie was gedaan, door hunne goedkeuring te hechten aan de voorstellen van Guerzoni en Cerroti.
Wat Guerzoni verlangt (zie boven) is duidelyk genoeg. Hij wil art. 2 handhaven in beginsel, maar zóó, dat aan de orden, ook niet voor een gedeelte, rechtspersoonlijkheid wordt gelaten. Volgens zijn denkbeeld zullen ook de generaalskloosters worden opgeheven als ï-chtspersoon, maar vervormd worden tot eene fundatie, bepaaldelijk ten doel hebbende de vertegenwoordiging bj den H. Stoel en voor dit doel opzettelyk gedoteerd.
Cerroti wenscht bljkbaar hetzelfde, maar op eene wyze, die ons aanvankelyk alles behalve duidelyk was, doch waarvan Erdan in het sedert ontvangen Journal. de Rome zegt: //De tien stemmen, verworven ter gunste van eenige tempering, met betrekking tot de generalaten, zyn niet geraakkelyk verkregen. Het ministerie heeft de mogelijkheid moeten laten doorschemeren eener wyziging, waardoor b. v. (dit is het denkbeeld van Cerrotti) de inkomsten, verkregen door afschaffing van de doode hand, zouden verbonden worden niet aan het generaalsWoosi?«r, maar aan de kloosterkerk. Zoo zouden dus de generalaten worden onderhouden door eene kerk en derhalve zouden ook niet deze kloosters eene door den Staat erkende uitzondering op den regel maken. Bj gevolg zouden dan ook de monniken van deze kloosters blyven deelen in de voordcelen der opheffing (van de godsdienstige genootschappen als rechtspersoon), wanneer hat hun geviel den geestelyken stand te verlaten, enz." (*) Hierop laat «Erdan volgen : //De hh. Chiavea en Greco hebben voorts in het comité eene kleine voorstelling gegeven van Jezuïetenvrees. Uit welk gezichtspunt ook men dezen stap beschouwe, men kan niet anders dan ze onnoozel vinden en zich er over verwonderen, dat een man, als Chiavea, die zoo lang zweeg, op deze wjze weder van zich laat hooren." Dit is nu de zaak, waarvan in het telegram werd gesproken, maar die eerst in de laatste zitting ten einde kwam. Het Journal de Rome, geeft in zyn verslag van het begin dezer zaak (het bovenstaande is de geheel op zich zelf te beschouwen meening van Erdan) eene voorstelling, die ons partjdig toeschynf, maarwy onpartjdigheidshalve willen vermelden. //Het ministerie (zegt het blad) schynt te hebben begrepsn, dat do mi-i-H-Ul/i-U-O _.ccrd«r-»i-, gïetur-U (op 18 dezer) verkregen, toch bedenkelyk was. Het is van batterj veranderd en heeft door zijne vrienden een amendement doen voorstellen op het befaamde art. 2". (Men houde vooral in het oog, dat deze beweringen van het Journal de Rome uit den aard der zaak niet kunnen _ijn dan onderstellingen; deze kunnen gegrond wezen, maar zjn het naar onze meening niet). //Chiaves heeft gemeend het artikel te kunnen redden door zyn amendement, om niet de Jezuïeten op te nemen onder de uitgezonderde orden". In verband met deze voorstelling van de toedracht der zaak geeft hetzelfde blad dan ook dit verslag van de Zitting op 14 Dec. //Alvorens de vergadering overgaat tot de behandeling van art. 3, stellen Chiaves en Greco een amendement voor op art. 2, strekkende om dit artikel niet te doen gelden voor de Jezuïetenorde. Het comité (^generaal) besluit dit amendement te behandelen na de overige artikelen". De Italië spreekt van deze geheele zaak niet in het verslag van dien dag, maar maakt daarvan eerst melding bij het verslag der zitting, waarin dienaangaande werkelyk een besluit genomen werd. Het blad zegt: Vijfde Zitting, 14 Dec. //Het comité heeft heden de behandeling over het wetsontwerp voortgezet. Meer dan 200 leden waren aanwezig. De rechterzyde was veel sterker dan de linkerzijde. Artt. B—7 worden goedgekeurd. Alleen 3 en 7 geven aanleiding tot debat. Cencelli stelt wijzigingen voor op art. 3, die met eene kleine meerderheid worden verworpen. Andere voorstellen zullen in overweging gegeven worden aan de commissie. O. a. die van Interlandi (van Syracuse), in bedenking gevende om te bepalen, dat de geconverteerde goederen in de overige gewesten van Italië eene bestemming erlangen, gelyk aan die, welke thans voor de kloostergoederen te Rome wordt voorgesteld. Na langdurige discussie over art. 7 wordt besloten, dat dit artikel zal worden beschouwd als in zoodanig verband met art. 2, dat de voorstellen, goedgekeurd betreffende art. 2, ook zullen gelden voor art. 7. //Een groot aantal andere aanbevelingen zal aan de commissie ad hoc worden overgebracht." Geen woord van de Jezuïetenzaak, die dus toen niet zeer de aandacht scheen te trekken van den berichtgever der Italië en door Erdan in het Journal de Rome, in hetzelfde blad dus, dat daarvan wèl gewag maakte, eene onnoozelheid wordt genoemd.
Eerst in het verslag der volgende zesde zitting wordt daarvan gesproken, maar gebrek san ruimte noopt ons de mededeeling daarvan tot morgen uit te stellen.
(*) Wq kennen niet in alle bijzonderheden de Italiaansche wetgeving op dit stuk. Gisteren echter hebben wq aangeteekend, dat uit de opheffing der godsdienstige genootschappen als rechtspersoonlijkheid voortvloeit, dat zij niet meer als genootschap goederen knnnen bezitten. Of zq nu gewone maatschappen worden, weten wq niet. Maar uit hetgeen Erdan zegt, die dit wel weten kan, schqnt te blijken, dat dit in sommige opzichten het geval is, zoodat b. v. de monnik, die het klooster verlaat, zijn deel van de gemeenschappelijke eigendommen der maatschap kan opvorderen. Vermoedelijk in zoover die eigendommen bestemd zqn voor het onderhoud der bewoners van het klooster en niet voor geestelijke of kerkelqke doeleinden bepaaldelijk zqn aangewezen.
Van 10 tot circa ±\ ure was de Tweede Kamer gisteren wederom bezig, en aan het eind der zitting werd uog eene motie gedaan tot het houden eener avondzitting, omdat er nog zoo weinig tjd over is, om de overige begrootingsontwerpeh (koloniën en wet op de middelen) af te doen. Bovendien moet van de vier dagen, die nog vóór het kerstmisreces resten, één voor het onderzoek der censuswet en zeker ook één voor het ontwerp over de Kanaalmaatschappy afgezonderd worden. Het voorstel tot het houden eener avondzitting werd afgestemd, nadat de heer Jonckbloet gewezen had op de positie der stenografen, die, moede en afgemat, niet w e avondzitting weder konden by wonen. Wanneer het geswoonte blpt, dat zes of zeveu sprekers redevoeringen van langen adem houden, om te herhalen wat reeds gszegd is, dan baat h«t niet of de begro.-tingedisctls-ia half-November aanvangt. Dan zal altyd, tegen het reces, tal van gewichtige zaken op het laatste uur, als het ware bij hamerslag, moeten afgedaan worden. Wij wyzen b. v. op het twaalfdaagsche debat over het hoofdstuk Binnenl. Zaken en op zoo menige andere gerekte discussie, dikwyls over ondergeschikte zaken. Vooral kwam dit uit by de quaestie omtrent de weglating der posten voor nieuwe traktementen, standplaatsen of verhoogingen en subsidiën by de Eerediensten. Daarover waren de gevoelens reeds in de stukken van weerskanten uiteengezet. Vervolgens hadden ook, bij de algemeene beraadslaging over het hoofdstuk financiën, de heeren van Zuylen, Hoffman en Arnoldts alle denkbare bezwaren daartegen uiteengezet, tegen den raad des Voorzitters om alles te bewaren hetzij tot by de afdeeling eerediensten of nog beter by de amendementen van den heer van der Maesen, die lynrecht tegenover het voorstel des Ministers stonden. Deze wilde de posten schrappen, gene wilde ze er weder opbrengen. De quaestie der scheiding van Kerk en Staat was dus niet alleen vroeger, maar ook nu reeds breedvoerig behandeld in verband met de opvatting van art. 168 der Grondwet, speciaal van alm -a 2. Wanneer nu de Kamer nog zooveel af te doen heeft, waarom dan niet door twee sprekers van tegenovergestelde richting, de bekwaamsten onder de bekwamen, de zmk gedebatteerd en den Minister het woord gelaten om ook zyne ziens wyze nader toe te lichten? Maar neen, niet minder dan elf sprekers hebben gisteren in deze of gene richting schier letterijk hetzelfde uiteengezet in ellenlange redevoeringen met dezelfde argumenten, aanhalingen, slotsommen en verklaringen. Eerst by de algemeene beraadslaging over de afdeeling, daarna by het amendement van der Maesen. Alles was reeds in den aanvang van het debat letterlijk afgezaagd, en nadat de heeren Saaymans, van der Does en de Brauw de opvatting des Ministers van het beginsel van scheiding van Kerk en Staat breedvoerig hadden bestreden, de heer Jolles zyne meening had medegedeeld en de heer Smidt voor het stelsel des Ministers was opgetreden, was het onderwerp geheel uitgeput. Ofschoon de Minister juist tot tydbesp&ring zijn antwoord omtrent de hoofdzaak reserveerde tot bij het amendement van der Maesen, waar het debat alleen tot een practisch resultaat kon leiden, stonden toch de heeren van Nispen en Luyben weder op, om in uitvoerige speeches precies hetzelfde aan te voeren als reeds straks zeer in het breede was geschied. Daarna moest, hetgeen men vooraf wist, nog de heer van der Maesen zyn amendement toelichten. Hij deed dat ook, alsof er vóór hem nog niets gezegd was, zoodat dezelfde citaten uit da geschiedenis der opvolgende Grondwetsbepalingen en uit de redevoeringen van voorname staatslieden, naast dezelfde gevolgtrekkingen uit inhoud en strekking van het hoofdtuk over den godsdienst in het algemeen en van art. 168 in het by zonder, opnieuw ten gehoore werden gebracht. Nu, zou men denken, was het wèl. Maar neen, de heer C. van Nispen leverde nog gedurende circa drie kwartier eene tweede editie van zyne eerste rede, de heer Verheyen behandelde opnieuw hetzelfde thema en toen werd de wensch naèr eene avondzitting uitgesproken, omdat de heeren Heijdenryck, van Wassenaer en van Zinnicq Bergman ook nog gehoord en gelezen wilden worden !| En wat is er nu eigenlyk betoogd, behalve de predicatie van den heer Saaymans, die de liberalen zoowat voor vyanden van den godsdienst uitmaakte? Dat art. 168 der Grondwet de traktementen voor de bastaande leeraren enz. handhaaft, hetgeen nooit iemand betwist heeft, evenmin vroeger als nu, en dat alinea 2 facultatief latende, om nieuwe traktementen of verhoogingen toe te kennen, eigenlijk imperatief moet worden opgevat. Waarom? Omdat het tot dusver zóó begrepen is, en omdat de Staat, hoe wenschelyk wederzydsche onaf hankelykheid en zelfstandigheid tusschen hem en de kerkgenootschappen ook zij, toch een overgroot belang er bj heeft, om deze laatsten te ondersteunen in het belang der bevordering van zedelijkheid, godsdienstzin, kennis en ware beschaving. Maar toch , allen die do zaak uit dat oogpunt beschouwden , waren te gelijkertijd tuk op de volkomen .na-hnnkeiykl»*!- , -rijlusid en zelfataudigLeïd der keien het was t>iet onaardig de stelling van Gnvour: //de vrije K^rk in den vrijen Staat" door de meeste R. K. woordvoerders te hooren aanprijzen. Maar moest dan niet de regeering by het beoordeelen van nieuwe aanvragen telkens treden in eene waardeering der inwendige kerkelyïe behoeften? Waar bleef dan de ware vryheid der kerk in eigen sfaer? En wat met nieuwe genootschappen, afscheidingen , afgescheidenen van afgescheidenen, enz.? Gelyk gezegd is, de Minister heeft over de hoofdzaak zelve nog niet het woord gevoerd, anders dan in zijn vry duidelyk schriftelyk antwoord, en het is niet aan te nemen, dat hij zijn eenmaal aangenomen standpunt zal opgeven. Neemt de Kamer de amendementen van der Maesen aan, de regeering zal er het bewys in kunnen zien, hoe zeer men hier te lande, onder den roep naar vryheid en onaf hankelykheid op kerkelijk gebied, toch nog gaarne leunen en steunen wil ep den Staat, de een met Sehnsucht wellicht naar vroegere toestanden, de ander om de Kerk nog wat onder den dnim te houden, een derde om van de eigen bydragen liefst wat op den Staat af te
schuiven. Heden voortzetting.
By den Burgemeester is ontvangen ten behoeve der Werklieden die by den brand in den Stads-Timmertuin hun gereedschap hebben verloren: Van N. N. 2 coupons ieder van 6 francs Turksche leening; B. W. N. ƒ 10; A. S. ƒ 25 -, R. D. ƒ 10; H. ƒ 10; collecte van kinderen ƒ 7; te zamen ƒ 62 en 12 francs; vorige opgave ƒ 895.99Vj; totaal ƒ 957.99 Vs en 12 francs.
In het Dagblad vinden wij heden een langen brief, aan de redactie van //geachte zyde" toegezonden en waarin onze Burgemeester, het raadslid de heer P. N. Muller en het Handelsblad -worden beticht van huldiging van het mandat impêratif. Da aanleiding daartoe vindt deschry ver, wat den Burgemeester betreft, in de omstandigheid , dat deze, —zy 't dan ook niet in zjne hoedanigheid — //een brief van 11 compres gedrukte octavo zijden heeft toegezonden aan de leden der Tweede Kamer, zitting hebbende voor Arasterdam, ter bestrjding van eenige zinsneden in de redevoeringen, door den heer Rutgers van Rozenburg gehouden over de waterstanden op het af gesloten. IJ." Den heer Muller wordt zijn beroep, in den Gemeenteraad, op de door Amsterdam gekozen Kamerleden voor de voeten geworpen, en ons de overneming dier woorden met een nieuwe aansporing voor die heeren.
Wy zouden tot onze verontschuldiging — zoo die noodig ware — kunnen wyzen op deze zinsneden ia ons artikel van 16 Nov. over den //Kanaalnood";
»Maar niet alleen van de regeering eischen wq spoedige behartiging dezer zaak Ook op de vertegenwoordiging doen wg een beroep, oplat zij aan deze gewichtige aangelegenheid thans meer zorg en aandacht wijde, dan daaraan tot nog toe te beurt viel. Nie:. ten onrechte zeide de heer P. N. Muller in de raadszitting van 16 Oct. jl.: (en dan volgen de woorden van den heer M.) »Maar niet alleen van de afgevaardigden, door Amsterdam gekozen, van de geheele vertegenwoordiging vragen wq, dat zü de regeering tot krachtig handelen aandrijve, enz." En verder richtten wy ons ook in het geheele betoog, evenals in ons artikel van Woensdag jl., tot de geheele Kamer, niet enkel tot de Amsterdamsche leden.
Maar die verontschuldiging is eigenlyk geheel onnoodig. Van de Amsterdamsche leden immers wordt niet gevraagd,dat zj een locaal, Amsterdamsch belang boven het algemeen belang zullen stellen. Integendeel, de heer Muller zeide nitdrukkelyk in zyne zoo zeer gelaakto rede:
#De leden door Amsterdam afgevaardigd en die, hoewel het geheele land vertegenwoordigende, toch ontzaglijk warm zqn voor de belangen van Amsterdam zeodra zij candidaten zijn, hebben door hnnno stemming het bewijs geleverd, dat zij de kanaalzaak niet enkel beschouwen als een Stads-, maar ook als een Lands belai.g! Anders toch zouden zq onverantwoordelijk hebben gehandeld, door zooveel geldß voor 'een locaal belang te helpen toestaan !"
Inderdaad, het is on. onbogrjpelijk, hoe men er iets inconstitutioneels in zien] ka_, dat afgevaardigden, ia een bepaald district gekozen en meestal met dat dist-ie. meej iv het bjzc_d_r bekeisd, hunne m*delad<:n over landsbelangen, die dat district raken, voorlichten. Dit geschiedt byna in iedere zitting der Kamer, zonder dat iemand er iets op te zeggen heeft. En waarom zoude dan niet een inwoner van het district aan die afgevaardigden nog meer gegevens mogen toezenden , om hem nog beter in staat te stellen dat al-gemeen belang te kennen en te behartigen? Wy voegen er echter by, dat ons van de toezending door den Burgemeester aan de Amsterdamsche leden niets bekend is, maar dat, indien zij inderdaad heeft plaats gehad, zij een geheel persoonlyke zaak is, en een particulier stuk betreft, waaraan alleen door onbescheidenheid publiciteit kon gegeven worden.
/rik meen te mogen zeggen," zoo schryft de berichtgever van het Dagblad, //dat, indien een der afgevaardigden uit Amsterdam aan dien wenk gehoor gaf, hy niet ten onrechte zou blootstaan aan het verwijt van ruggespraak met zjn kiezers to hebben gehouden, vóór hy zijn stem uitbracht." Deze woorden hebben allen schjn van de afgevaardigden, die te Amsterdam gekozen zijn, te willen intimideeren, al voegt de schrjver er ook bj, //dat die afgevaardigden door hun peraoonlyk karakter zelfs boven het vermoeden, dat zy dat verwyt zouden kunnen verdienen, verheven zijn." E? is hier niets aanwezig van een //aanmaning, bedreiging, waarschuwing" voor die Kamerleden. Men heeft hier slechts te doen met loffelijke pogingen om de kar aalzaak tot een afdoenden bevredigende oplossiag te brengen, en wy vertrouwen, dat èn de Am-terdamt;ohe, èn de verdere leden der Kamer daartoe zullen medewerken.
Het mag een verblijdend verschijnsel worden genoemd , dat de belangstelling voor de volksvoordrachten steeds stijgende is. Dat alle b schikbare plaatsten in de groote zaal van Frascati, het lokaal, waar zij gewoonlyk worden gehouden, by dergelyke bjeenkomsten zijn bezet, mag bijna overbodig worden genoemd om het te vermelden. Toen Woensdagavond de heer Hillemans, van Kinderdijk, optrad, vond hy een belangstellende schaar, die met diepe aandacht het door hem voorgedragene volgde. Het was duidelyk zichtbaar, dat de aanwezigen zich aangegrepen gevoelden door de treffende schilderingen in beelden, met zoo kwistige hand door van Beers in zyn //Oorlog" nedergelegd. Een luid applaus was de welverdiende dank, door allen den heer Hillemans toegebracht. Was de menigte onvermoeid in het hooren, de heer Hillemans toonde zich onvermoeid in het aanwenden zyaer gaven, om het publiek genoegen te doen. Nog herhaalde malen heeft hy, het luimige met het ernstige afwisselende, kleine gedichten voorgedragen, en de zaal doen weergalmen van het schaterend gelach, dat allerwege opging, of strenge trekken op het gelaat doen te voorschjn treden, onder den indruk van hBt door hem gesproken woord.
Tot den gunstigen afloop van den avond is niet weinig bygedragen door den heer J. T. F. Steenbergen. De //dissolving views," door hem vertoond, strekten gedeeltelijk tot opheldering van belangwekkende feiten of tot verklaring van verschynselen in de natuur. De daarbj gevoegde beschry vingen of verklaringen moesten het recht begrip der zaak uit den aard zeer bevorderlyk zijn. Enkele lach verwekkende voorstellingen, met spaarzame hand daartusschen verspreid, waren tot eene aangename verpoozing, en verhoogden het genot van het geheel.
Op den 13den dezer werd de eerste vergadering gehouden der commissie tot het bestuur van nationale en internationale tainbouw-tentoonstellingen in het Paleis voor Volksvljt. Als leden daarvan waren tegenwoordig de heeren: jhr. mr. W. C. A. Alberda van Ekenstein, van Groningen, J. C. Groenewegen Sr., van Amsterdam, W. Hoog, van Noordwjk, R. J. N. Kallenberg van den Bosch, van Breda, J. C. Krook, J. J. Kluppel en mr. D. A. Koenen, van Amsterdam, A. J. baron Schimmelpeninck van der Oye, van Nykerk, G. Vas Visser, van Doorn,. J. van Wieringen, J. A. Willink Wz. en mr. R. Daniel Wolterbeek, van Amsterdam. Afwezig waren de heeren: jhr. mr. S. BaCKer, van Amsterdam, prof. P. de Boer, van Groningen, J. de Clorcq van Weel, van Schiedam, J. Hora A^ama, van Nmregen, J. H. Krelage, van Haarlem, mr. C. van der LBK de Clercq, vau Zierikzee, A. van Lennep, mr. H. S. van Lennep, H. Luësaen en prof. C. A, J. A.Oudem<ins, van Amsterdam, prof. N. W. P. Rauwenhoff, van Utrecht, jhr. F. C. J. Schimmelpenninck, van ïtenkum, yw. dr. J. P. Six, von Amsterdam, prof. F. W. N. Surmgar en H. Witte, van Leiden, en C. A. A. Dudok de Wit, van Amsterdam.
De Voorzitter van het bestuur -an het Paleis voor Volksvlyt, de heer A. C. Wertheim, opende de vergadering met eene gepaste toespraak tot inleiding en deelde mede, dat de hh. jhr. H. J. Rutgers van Rozenburg en C. W. A. van Rinsura, als leden van het bestuur vanhet Paleis voor Volksvl jt en de commissie zullen zitting nemen. Het volgende bestuur is benoemd: Mr. C. J. A. den Tex, burgemeester van Amsterdam, eere voorzitter, prof. C. A. J. A. Oudemans, voorzitter, mr. H. S. van Lennep penningmeester, J. C. Groenewegen Sr., lste secretaris, H. Groenewegen, 2de secretaris. Op voorstel van den Voorzitter heeft de commissie zich als een geheel zelfstandig lichaam geconstitueerd, dat geheel en al het bestuur der tuinbouwtentoonstellingen zal op zich nemen, zoowel van de gewone jaarlijksche tentoonstellingen, als van eene grooto internationale tuinbouw-tentoonstelling. Ten aanzien van de tentoonstelling in 1873,[te houden, deelde de Voorzitter mede, dat het noodzakelyk geweest was, met het oog op den reeds gevorderden tjd, eenige maatregelen te nemen, ten einde deze tentoonstelling op waardige wys te doen plaats hebben, en vroeg, zonder de minste inbreuk te willen maken op de autonomie der commissie, de definitieve sanctie op hetgeen is verricht. By acclamatie werd deze verleend. Een ontwerp-programma van deze tentoonstelling is in handen gesteld van het bestuur en de heeren Willink en Wolterbeek om het te onderzoeken en zoo spoedig mogelijk rapport uit te brengen, terwjl het vooraf gedrukt, aaa al de leden der commissie zal worden rondgezonden. De volgende vergadering zal gehouden worden, zoodra hei voormelde rapport kan in behandeling komen.
Wy waarschuwen de ingezetenen voor een man, die zich aan de huizen heeft vervoegd met een aanbevelingslijst, waarin — naar het heet —■ ds. Prins de liefdadigheid inroept voor de wed. R. van Dijk. Daarop komen reeds een aantal bydragen en handteekeningen voor, van welke wy zeker weten, dat twee valsch zyn, terwyl twee andere onderteokeningen blykbaar zjn geschreven met dezelfde hand als _a brief f die aan ds. Prins wordt toegeschreven.
Het gisterenmiddag verschenen Politieblad deelt mede, dat by den moord te 's-Hage vermoedelyk nog zyn ontvreemd: 1 zwart lederen tasch, bevattende eene portefeuille met bankpapier, zoomede effecten, waaronder OostenrjkBche zilver metalliek, v»n eik« een hat nummer 34235 moet dragen, Turksche, Naderlandsche werkelyke schuld en Amerikaansche Lening, als: 6 pCt. Amerika 1882, 2 a doll. 100, 2de serie 26854, 63187; 13 a doll. 500, 2de sprie 24800, 39307 ; 3de serie 4571, 9853, 11611, 13448, 16402, 16122,22566,29463; 4de serie 19373, 23685, 36336 Volgens een later bericht zjn al de als vermoedelijk gestolen opgegeven lepels en vorken, ook de gegraveerde oude lepel, in de woning der verslagen mevrouw de weduwe van der Kouwen op verschillende plaatsen gevonden. Ook is gevonden het zilveren trommeltje. Op den gouden armband met afhangende kwastjes zat con groene edelsteen. In den zwart lederen tasch moeten gewoonlijk twee portefeuilles hebben gezeten, wa*™n net gsldswaardig papier was geborgen, en de eene roodachtig mot stalen slootje eu de andere geekc-tïg- Des. portefeuilles zjn niet te vinden. Ds verslagons dame moet ook in het bezit geweest zijn van een rood kristallen flacon, aan de beide uiteinden gemonteerd met goud en voorzien van gouden dop. Het gouden remonti-horloge moet zyn uit de fabriek van Jac.t frères, N°. 85998, met gouden cuvet en 14 //lignes", (volgens opgaaf van den leverancier). Mogelyk had zy ook een Portugeeseh en een Russick effect.
Dén 13.ien Dec. 1867 heeft zy doen kwpsn de na volgende effecten nationale werkelyke schuld: 8 a, ƒ 1000, administratie Ketwich & Voombergh, N°. 6791, 14342, 8299, 20106, 5301; administratie Saportas c. s., N°. 39776; administratie Tjeenk, N°. 12773, en administratie Pluym & Backer, N°. 1489; 1-/200, administratie Saportas c. s., N°. 165. Slechts van het laatste effect schijnt uit hare zeer onduideljke aanteekeningen te bijken, dat dit nog in haar bezit was. Mogelyk echter had zy ook nog de andere.
Men meldt ons van den Rjnkant: Er is lang naar eenige vorst verlangd, omdat hierdoor de kans van droog weder zekerder zou kunnen worden. Want de winter kan lang genoeg duren, al komt hy ntt Kerstmis, maar een byna onophoudelyke regen van 3 maanden is een waar kruis. Men heeft zich echter niet vergist dat, toen het eenmaal zoo geducht begon te regenen, het nog wel een geruimen tyd kon aanhouden. Het heeft dan ook letterijk met alle winden, dag en nacht, geregend, terwijl de overlast van water, die hierdoor overal is ontstaan, byna zonder voorbeeld is. De herfst van 1872 verdient dan ook aangeteekend te worden. Naar men beweert, heeft het in 113 jaren, in zulk een kort tijdsbestek, niet zoo geregend als thans, al is het natte jaar van 1816 nog by eenigen in heugenis. Van de 92 dagen toch, begonnen met 19 Sept. tot heden, heeft het 84 dagen en nachten geregend, met een verschil van stortvlagen tot een etmaal achter elkander. Men hoopt, dat hiermede het laatste watarbericht geleverd zal zjn. (L. Ct.)
Aan het hoofd van hat Deventer Weekblad leest men:
De uitgever van dit weekblad, verder sukkelen met bezwaarlijk te vinden redactie moede, bericht dat het Deventer Weekbad met 1 Januari a. b. zal ophouden te bestaan.
's GRAVENHAGE, 18 Dec. Dramaturgie was het onderwerp, dat mr. A. Wm. Jacobson gisterenavond opde vergadering van Oofening kweekt kennis behandelde. Sprekers rede droeg blyken van grondige studie der zaak. Bij monde van zyn vriend Victor gaf hy ons zjn denkbeelden weer. Zal het tooneel waarlyk aan zjn roeping beantwoorden en veredelen en opvoeden, dan wordt daartoe allereerst vereischt dat er bij de acteurs een zuivere harmonie besta tusschen de in- en uitwendige individualiteit. Mogen er al enkele voorbeelden bestaan van groote acteurs, die groote physische gebreken bezaten en die toch door hun spel deden vergeten, dat zyn en blyven steeds uitzonderingen, 't Uiterlyk en 't gemoed moeten overeenstemmen met de op te voeren rol, wil dat geed gedaan worden. Zoo hebben ook de meeste groote tooneelspelers slechts één bepaald stuk waarin zy bepaald uitmunten. Rachel had de Phèdre, Marie Seebach Faust en Egmond, Ristori de Medea als cheval de bataille. Daarin muntten zy 't meest uit, omdat de hoofdtrek't meest met haar karakter overeenkwam; daarin waren zy ongeëvenaaad. Echter niet altyd in 't geheele stuk. Ristori b. v. is onovertrofien waar zy den wilden hartstocht der jaloezie in de Medea vertolkt. Waar echter de moeder met haar kinderen in 't zelfde stuk aan den voet van 't standbeeld van Apollo zit, daar laat onze mevrouw Kleine Ristori verre, verre achter zich. Wat da tooneelspeelster vooral moet in acht nemen is de studie der details. Daarop wordt veel te weinig gelet. Het schjnt vaak alsof zy nooit gelegenheid hadden een fatsoenlijk gezelschap en fatsoenlijke manieren te bespieden. Spreker trad hier in een geestige en zeer juiste critiek van het onlangs door het Rotterdamsch tooneelgenootschap in Oefening opgevoerde blijspel //Do Neven." Hulde brengende aan de groote verdienste van het beste tooneelgezelschap van Nederland, wees Spr. nochtans verscheiden fouten in die opvoering aan, klein in schyn, doch storend voor den juisten opmerker. Het betrof vooraf de hoeden-, handen- en stokkenbewegingen, die in den regel het meest stof tot aanmerking leveren. ~~*J Die d-tailetudie kan echter be-wa_rlyk beter worden; zoolang de contracten van de directiea met tooneelspelers van dien aard blijven als zy thans zyn, is geen verandering mogelyk. Nu toch wordon de tooneelspelers verplicht in alle mogelijke karakters op te treden en moeten zy bovendien, desgevorderd, elk nieuw .tuk, dat hun wordt < pgegeven, in zeer korten tyd, hoogstens, als het zeer groot is, binnen tien dagen opvoeren. Zoolang zulk een slavenleven bestaat, is verbetering van het Hollandsche tooneel een onmogcl jkheid. Spr. eindigde met den wensch, waarmede wy van harte instemmen, dat daarin weldra verandering mocht komen. (Vad.) * 's-GRAVENHAGE, 19 Dec. Door den minister van binnenlandsche zaken is gisteren wederom een diner gegeven, waartoe een aantal leden van de Tweede Kamer was uitgenoodigd. —Da heer J. Walsham, 2do secretaris by het Britsche gezantschap, is heden voor den tijd van twee maanden naar het buitenland vertrokken. LEIDEN, 19 Dec. Men verneemt, dat na de uitgave van dr. Schotels brochure: Een standbeeld voor Pieter Adriaensz. van de Werf? door eenige heeren eene //meeting" zal worden saamgeroepen, om te beslisseß, of er al of niet een standbeeld voor dezen burgervader, aan wien land, stad en academie zooveel verplichting hebben, zal worden opgericht. Het boekske, waarin vooral onderzocht wordt of hy de bekende woorden : //neemt myn lichaam," enz., werkelyk zóó gesproken heeft, zal in den aanvang van 1873 het licht zien by de firma de Breuk en Snits. * BÖSSUM, 19 Dec. By de werkzaamheden aan den spooraanleg heeft een ongeval plaats gehad, dat vreeselyke gevolgen had kunnen hebben. De locomotief had een vracht zand van het hooge terrein tusschen Bussurn en Hilversum naar de Naardermeer vervoerd en keerde ledig terug. Twee wagens waren voor en niet minder dan 18 achter de locomotief geplaatst; hy eene kleine buiging der Ijn raakten de wagens uit het spoor; de tender schoof op zyde en drong drie voet diep in den aardenwal, terwyl de locomotief met zulk een vaart over of tegen de eerste wagens kwam, dat zy geheel werden verbryzeld. De stoker, die juist in den kolenwagen was overgestapt, raakte door den schok tusschen de locomotief en den tender in, maar kreeg geen ander letsel dan eone ernstige kneuzing aan de hand, zoodat hoop is, dat hy die nog zal kunnen gebruiken. Het werkvolk zat niet, zooals anders, op de wagens; slechts eenige personen zaten bj den machinist op de locomotief, en kwamen er met den schrik af. Men schryft de oorzaak van het ongeval toa aan het breken der wielen van de beide voorste wagens; in elk geval is dit maaksel, dat uit eene Belgische fabriek afkomsti" is, van zeer licht allooi en misschien ook wat haastig afgewerkt; het was althans tegen den proefrit zeer slecht bestand, en zal verder niet meer worden aangeschaft. * RENSWOUDE, 19 Dec. In de raadsvergadering van heden, is met algemeene stemmen benoemd tot secretaris dezer gemeente de heer P. J. van Maanen.
W* 's-HERTÓGENBÜSCH, :. Hier hebben de bjdragen tot oprichting van een gede? kteeken voor den overleden minister Thorbecke opgebracht ƒ 366.
---

