INGEZONDEN STUKKEN. VERPACHTING VAN DEN SCHOUWBURG.
Indien ik van h.t denkbeeld uitging, bq vluchtige inzage van h3t yorpachtingsontwerp wel eeiadermate aan de hand gedaan, dat ö en W., ais rentmeesters .'er gemeente, slechts oo eene voordeehge wqze van geldbelegging bedacht waren, zonder acht to geven op andere behoeften, zou op hun voorstel inderdaad niet voel zqn af te dingen. Doch bq nauwkeurige lezing blijkt bet al moer en meer, dat zü ook de belangen deikunst niet over het hoofd willen zien. Deze opvatting wordt nader bevestigd door de omstandigheid, dat het verbouwingsplan ook in hen warme voorstanders vond. Hun voorstel tot verpachting echrqven wq dan ook minder /._«.J_.de ?p 110l10.1 zelf °nwraakbare redeneering: dat de ƒ 150,000 renten behooren af te werpen, dan wel aan de treurige ervaring, dat onze stadsschouwburg nimmer aan de verwachting heeft beantwoord. Met zekeren wrevel zeggen B en W.: laten wq het nu eens op die manier beproeven Met'ze keren wrevel, zeg ik, niet met innige overtuiging' T-mers in de korte toelichting, die het verpachtingsontwerp vooraf' gaat, straalt een weifelmoedigheid, een hinken op twee cc dachten door, die bewüzea, dat Zü hun stelsel slechts op uiterst zwakke gronden kunnen aanprijzen. »B. en W. — zoo luidt het daar — hebben _ich laten leiden door deze twee beginselen : groote waarborgen voor de gemeente en tevens groote vrijheid voor den pachter." De zinledigheid dezer fraai klinkende woorden wordt onmiddellqk eenige regels lager aangetoond. Daar heet het: «-waar toch eene pachtsom gevorderd wordt, mag de pachter niet te veel aan banden worden gelegd." Maar — voert dezelfde kleine toelichting mü tegen .ook het toelagenstelsel heeft weinig goede vruchten opgeleverd" Volkomen waar, maar even waar ook, dat dit eensdeels het gevolg was van de min doeltreffende voorwaarden, — gelqk wü straks zullen zien, — waarop-.die toelage verleend werd* anderdeels aan de wqze, waarop zq gehandhaafd, of liever! niet gehandhaafd werden. Voor 't overige heeft het in de laatste jaren gevolgd toelagenstelsel gedaan, wat elke andere halve poging om te helpen zon uitgewerkt hebben. Wat men wel geliefde te verstrekken, was te veel om te sterven, te weinig om to leven. Alle waar is naar zq'n geld, en awenn B. und W. etwas groszartiges lolllen, mussen Sic auch groszartig bezahlen.
Ik wil hier echter volstrekt niet meê te kennen geven, dat andermaal tot het toelagenstelsel behoort teruggekeerd te worden. De zooveel duurder geworden gemeentehuishoudkg vordert bezuiniging. Maar daarom behoeft juist niet van het eeno uiterste tot het andere overgegaan te worden; te meer daar het door B. en W. voorgeslagen plan niet de minste waarborgen voor de kunst aanbiedt, en... daarom is het toch te doen Het beroep van B. snW. op de anderhalve ton, die reeds voor'haar wordt besteed, houdt geen steek. Amsterdam toch heeft niet in do eerste plaats behoefte aan een fraaien schouwburg, maar aan een goed tooneelgezelschap, dat smaak en sch.onhèidszin bevordert. Het is waar, de uitwendige vorm mag niet geheel voorbü worden gezien; en in zooverre die tot opwekkiDg van den kunstzin kan büdragen, is de aanzienlijke uitgave er voor dan ook gerechtvaardigd. Maar wat baat een fraai gebouw indien de voorwaarden tot bespeling zóó worden gesteld, dat dé ondernemer zijne onkosten nit de lengte of uit de breedte vinden moet? Het wordt dan een rqk gepleisterd graf. Nu kan men de strengste bepalingen maken; maar wat die beteekenen, hebben vervlogen jaren Dewezen. Bq voorbeeld. Het vierde lid van art. 111 der oude » Voorwaarden" noemt bijname achttien emplooien, die de ondernemer twee maanden vóór de opening van het tooneel bezet moest hebben. En laat men nn eens in de Amstelstraat gaan kqken; daar speelt het afgetreden gezelschap van den stadsschouwburg, juist zooals het was samengesteld, toen dat artikel er nog op van kracht was. Zou daar de helft van de vereischte emplooien zqn aan to wqzen ? Ik ben zoo vrH het te betwqfelen. Indien nu een ondersteuning genietend bestuurder er geen voltallig gezelschap op na kan houden (hetgeen de commissie oogluikend toeliet), wat kan hq, die niet alleen geen toelage -rq'gt, maar nog een pachtsom moet betalen, dan voor de kunst doen ? Of zal het publiek, dat den herschapen schouwburg bezoekt, züne eischen nog lager stellen? Er is gelukkig geen grond om dit aan te nemen. In den eersten tqd, ja, zal het een nieuwtje zün: door nitwendig schoon verleid, zal men vanbinnen ook een kokje willen nemen. Maar als men ontwaart, welke zwakke ziel in dat krachtige lichaam huisvest, zal de lust daartoe — ondanks de vergemakkelqkte zitplaatsen — spoedig overgaan. Is deze redeneering»juist, verdient mijn bezwaar tegen het in 't plan van B. en V.. vervatte hoofddenkbeeld niet onopgemerkt te blüven. Thans een paar onderdeden. Art. XIV der ontwerp-voorwaarden verleent den ondernemer de bevoegdheid zqne //voerstellingen met een ballet te doen eindigen." Aan die vergunning zün nnjns inziens insgelüks voor een gedeelte de weinige vruchten van vroegere stelsels toe te schrüven. Aan het geven vau degelüke balletten toch zqn ontzaglüke onkosten verbonden, die ten gevolge hebben, dat de ondernemer gaat schipperen met zqne emplooien. Een tooneelist minder: een daaser meer. Om balletkosten te bestrijden, stukken op een koopje lateivertalen. Weinig nieuw decoratief yoor stukken, omdat do balletten kostbare versiering eischen, enz. enz. Dit was md» laatste jaren altqd het geval» wat waarborgt ons, dat dit in het vervolg niet weer zoo zal zqn? Geen onzer schouwburgen houdt er daarenboven een ballet op na. Tot aankweeking van den kunstzin behoeven B. en W. waarlqk geen ballet toe te laten. Tot bevordering der goede zeden evenmin. B. en W. achten het zelfs te recht noodzakelqk (art. XVI) er een blonder toezicht op te houden. Er behoeft echter wel niet op gewezen te worden, dat dit ook gaat zoover als 't voeten heeft. Men kan zekere zaken binnen de engste perken terugdringen, hetgeen niet belet dat zü toch gevaarlijk blüven. Een cancan, zelfs door 't zegel der eerbaarste commissie gewaarmerkt, is en bluft eencowco». Niemand zou het du,* kunnen wraken, dat B. en W. dergelqk gewaagd spel uit een gemeentefctstelling weren. Ook artikel XI had m. i. geschrapt behooren te worden. Het luidt als volgt: #Door de stedelqke (?) commissie worden, onder goedkeuring van B. en W., de volgende beambten aangesteld, die alleen aan haar verantwoordelük zijn en wier bezoldigingen uit de gemeentekas worden gekweten: Een portier, die tot taak heeft te zorgen, dat niemand buiten hare goedkeuring het tooneel betrede, ad ƒ 375. Een controleur over de onderscheidene magazijnen.het decoratief, de ameublementen en requisieten, 0 0 1000. Vier knechts voor de behandeling van het decoratief, ieder ad ƒ 375 « » 1500. Een bewaarder van het mannen- en wapenmagazq'n » ' 375- Een bewaarder van het vr on wenmagazün « « 375. 000 de muziek ' " 125. Buitendien wordt jaarlqks eene extra-toelage uit de gemeentekas, ten bedrage van ƒ 125 ve.Bt.ekt bq gelegenheid der buitengewone zomerschoonmaak, die van gemeentewege plaats heeft." Van die ƒ 4000 kon men gevoegelqk ƒ3OOO in den zak houden. Alleen de controleur behoort behouden te blqven. Op dis wq'ze worden de betrekkingen tusschen gemeente- en schcuwbargbest-ur tevens eenvoudiger. Volgens art. VII rust ep den ondernemer toch reeds de verplichting om aie voorwerpen, in den inventaris begrepen, bq 't eindigen der pacht in goeden staat terug te geven". Indien hü er het gebruik van heeft, is het ook niet meer dan billijk, dat bq er zorg roor drage; maar dan zün van gemeentewege aangestelde bewaarders ook overbodig. Acht men het misschien hard, deze beambten aan den dqk te zetten? Dat is eene overweging, die geen gewicht in de schaal legt. Het afgetreden gezelschap wist ook aanvankelqk niet, waarheen het zich wenden zou. Daarenboven de ondernemer heeft evenzeer beambten noodig, en zqn belang brengt mede lieden aan te stellen, die met den. loop der zaak bekend züu. Mqn betoog samenvattende, kom ik tot deze slotsom: den schouwbnrg niet verpachten, maar dien zonder eenige toelage (het onderhond van het gebouw blijft als gemeenteSigendom voor gemeenterekening) en behoudens enkele door mij aangegeven besparingen —■ / -000 «rente" aan hem ter bespeling — zonder ballet — af te staan, die de beste waarborgen biedt Op die wüze wordt de schouwburg voor de gemeentekas minder kostbaar en de kunst niet geheel en al voorbqgezien. Op die wqze ook wordt een gezonde toestand geboren en de wederzqdsche betrekkingen vereenvoudigd. De dubbele rekening vervalt, zoodat niet met de eene hand wordt teruggenomen, wat met de andere is gegeven. Met zulk een ondernemer behoeven B. en W. niet te schipperen. Zq kunnen hem strenge eischen stellen ïn het belang der kunst, en .commissarissen kannen die stiptelqk handhaven. Ten slotte. De anderhalve ton is ingewilligd op titel van de kunst, als hefboom tot beschaving, te helpen. Met recht mag men dus vertrouwen, dat B. en W. hare meesteres niet veor eenige zilverlingen aan hare vqanden zullen overleveren. In welk onverhoopt geval het daarenboven niet onmogelqk zou zün, dat de Koning insgelüks zqne vorstelijke gift introk. Mogen B. en W. van het denkbeeld blqven uitgaan, dat kunst geen weelde, doch maatschappelqke behoefte is. Zonder gevaar van den ondernemingsgeest te dooden, kunnen zq haar met het volste recht de beschermende hand bieden._ Immers, zoolang B. en W. nog in de kosten van het onderwüs dragen, behoeven zü hunne beurs niet gesloten te houden voor deze 'rooto avondschool voor volwassenen. MARTIN KALFF.
---

Eerste Kamer der Staten-Generaal.
VGBAYENHAGE, Zitting van Vrqdag 20 December 1872. Geopend te 31/- nren. De VooaziTTEa deelt mede, dat door de onderscheidene af- Öeelingea zijn benoemd tot voorzitters: de heeren Cost Jor-4ens, Duymaer van Twist, Hein en Hartsen; tot ondervoorzitters de heeren: v. Goltstein, Sassen van Ysselt, Cremers ei> van Swicderen. , , ~ Verder, dat benoemd zqn tot rapporteurs over de hooid«tukken I, II 111, IV, VT, VII en VIII der staat-begrooting 'oor 1873, de heeren: Hengst, Nobel, de Vos van Steenwük jn Huydecoper van Maarsseveen, en tot rapporteurs over de °egrooting der staatsspoorwegen en het Vde hoofdstuk (Binnenlandsche zaken) der staatsbegrooting, de heeren: v. Goltstein, v. Eysinga, Schot en de Baadt. Voor kennisgeving wordt aangenomen eene ingekomen misere van den minister van financiën, waartnj aan de Kamer toegezonden wordt het verslag aangaande den toestand der fondsen en stichtingen over 1871. . _ , _ Nog deelt de Voorzitter mede, dat van de Tweede Kamer ontvangen zqn een aantal laatstelük door haar aangenomen Wetsontwerpen, welke naar de afdeelingen worden verzonden. Daarna wordt de vergadering gescheiden.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's-GBAVENHAGE, Zitting van Vrq'dag 20 December. Voortzetting der beraadslagingen over de
---

STAATSBEGROOTING, DIENSTJAAR 1872.
Hoofdstuk VII B (Dep. van Financien) afd. Eeredienst. Art,. 62a., waarop door den, heer v. d. Maesen een amendement is voorgedragen, tot herstel van den weggelaten post: traktementen voor nieuwe standplaatsen, vorhoogingen en personeele toelagen / 5000. ' De lieer Heydenrijck, die het woord gevraagd had, ziet er Tan af. , De lieer v. Wassenaer Catwijck (zeer moeieLqk verstaanbaar) verklaart zich tegen het amendement, in zoover dit bedekking heeft tot art. 62, rakende de traktementen bq de Herv. Kerk. Hq zal zich nog niet uitlaten over het amendement ten aanzien der R K. Kerk, die veel vrq'er is georganiseerd dan de Herv. Kerk. Hü stelt voorop, dat voor hem de quaestie dur scheiding van Kerk en Staat de hoofdquaestie is, niet vanwege den vorm, niet om de.geldquaeslie, maar de ritale quaes-ie, omdat die absolute scheiding de vrije ontwikkeling der Kerk belemmert. Maar dit denkbeeld doelt op leettnlijke sctaeiding. Maar daaruit vloeit ook voort, dat de regeering geene handeling op godsdienstig gebied meer heelt te beoordeel* i. De vrqe Kerk in den vrqen Staat zou ook ïq'ne leus kuunen zij., maar hq zal daarover nu niet verder Uitweiden. De fout ligt in de wqze der kerkelqke benoemingen zelve en hetgeen bq de oprichting van het komnkrqk is geschied. I.n plaats dat toen bq wqze van constituante de organisatie der Herv. Kerk werd bewerkstelligd, werd goedferonden bq koninkl. besluiten aan de Herv. Kerk organisaie te goven en in een keurslqf te sluiten, hetgeen den dood *as_i*t-JBWBBjflk levenselement der Kerk ten gevolge heeft gebad- 1. b «_banrde mat da Oii_-«a-__ ïhe Waken van grooto energie*' heb^n gegeven en die JP <iene wqze behandeld _ün, dia voel doet donken aan üo dragonders van vroegeren tfld. Hg zal daarovar nn niet spreken. Maar die vroegere onrechtvaardigheid tea aanzien der Ou d-Gereformeerden is nooit hersteld. En nu de toestand op dit oogenblik. Daaromtrent gelooft ïn dat alleen wezenlijk vrüe organisatie tet eeno zuivere scheiding kan leiden, en waardoor dat element, waarop hq •jvees, zich vrijer kan ontwikkelen, waardoor in de toekomst . raarborgen voor de rust en den vrede in den boezem der S lerk zqn te verkrijgen. Da eenige weg is z. i., het in t le- Yen roepen eener constituante. Wat moet nu de regeermg d oen ten aanzien der nieuwe traktementen? Dat is moeielqk to beantwoorden. I°. De oorzaak van den treurigen toestand is gelegen in vroegeren tijd, want in 1816 heeft de regeering Verzuimd de Herv. Kerk naar hare eigenaardigheid te laten • rganiseeren. 2°. Als zü werkelqk scheiding van Kerk en Staat wil, dan kan men geen hoogleeraars in de theologie behouden aan de hoogescholen, door de regeering aangesteld, en kunnen geen twee regeeringscommissanssen in de synode zitting nemen. HÜ gelooft dat aan de toepassing van art. 168 «Zdwe™ _ón worden te gemoet gekomen als het derregee-ing ernst is met eene liquidatie; wil zq dat, dan geeft art. ] 68 aanleiding tot do bepaling van een fixum aan aU.n Art 163 afin. 1 luidt aldus: ,De traktementen pensioenen en antoe inkomsten van welken aard «ok, thans dr d &n_c_eidene godsdienstige gezindheden <£^w _eera«w «moten wordende, blqven aan dezelve gezwdh.den verze Ilzoozünaande gezindheden^binnen iedere ,gemeente de inkomsten verzekerd, die zq' op dat ™W^gpotai.*bto iregeering dus een ontwerp indiende, bondode dat beginsel, jdan zou men op den goeden weg van scheiding komen Do Voorzitt_,r merkt op, dat de ?P/eke'«Amendement ïn algemeene beschouwingen .en niet; over het.amendement BBi-eekt. Hij verzoekt hem zich daarbij te bepalen Se heer v. Wassenaer kan zijn bezwaar tegen het «men dement nit* ontwikkelen, dan op deze wqze, m verband vot \^OTlt6twoordt, dat de algemeene beschouwingen dat juist omde verwantschap met het amendement, de Voorzitter verzocht heeft de bespreking .ier zaak uit te stellen tot bq het amendement De VoSrizitter zegt, dat bü toen heeft verwezen uwc de 10e afdeelinj en deze algemeenei beschouwingen zqn ookalge loopen. Hq verzoekt den spreker zich nu te willen bepalen VLTt^^S-Aer: welnu, mqn bezwaar is dan dat de regserinl geen. reëele scheidingvan Kerk en Staat tot stand brengt ES het amendement is voor mg onaannemelqk,jmdat het een greep doet in eene behoefte aan fef*6l^6 ™<K; -iening die ons niet bekend is en alleen kan bekend zqn M dï Reuring. De som van ƒ 5000 is door niets gewettigd. Alleen da_f als de regeering een voorstel doet tot herstel aer onrechtvaar ifgheid jegens de Afgescheidenen, kan de regeering op zKn stea m rekenen; maar hq wil geen greep, zooals hier Vh^^SSÏ-SSÏa. zegt, dat de zaak reeds zóó veelzüdf. en zóó grondig is behandeld, dat hü het moeielqk b-ter zo£ tonen; en bq den beperkten trjd, ziet hü voorloopt van het wiord af, behoudens afwachting van hetgeen wel£cht nog tegen het amendement zou worden aangevoerd. De heir Smidt- zegt: de regeering heeft den post van art. 68 van deze begrootiiig weggelaten. Waarom brengt de regeeriug £_. post daaiafp? Iq erkent de behoefte niet voor 1873 en wil dns eeen glibahm post uittrekken. Is daarmede gezegd? VtVpoAoit welr op de begrooting zal tonen? Neen. Mocht, _ zich buitengewone behoeften voordoen dan zou daarin bü eene volgende begrooting kunnen worden voor zien In verba nd daanïede moet ook worden gelezen wat in net antwlord op het verslag der commissie, van rapporteurs door _e _eg.er.mg wordt gezegd, om zich in den regel van wt_sS^ifi^'bSS^*<* iuaeBtio t schr din 7 van Kerk «i fW, maar vraagt of daartegen kan geld__FdJ bestifidißK o; > gisteren door onderscheiden sprekers? De heer v dgM_( wen zeide, dat de hoofdvraag was, of de toepassing w__ al. 2 van art. 168 der Grondwet voortaan zal wo-den «staakt.Dit is onjuist, want de regeering stelt niet voor of fadoYlt %en s -king der toepassing; maar alleen van de ,„_L waaroo die tot dusver plaats had. Het «e wyze waarop ai- £ ht betoog yan dien s P^ w»s dat de wetgevende m^ff1.6110^. _ __ft geeO gebruik te maken van zekere beÏSÏÏM leC "even Over verwüten wegens ongodsdien- M?-"4, -aaVgS 'Stegen de Kerk, enz., verdedigt hq zich S IV I?an.d,K.b HÜ behandelt alleen de vraag: of d« 4-_-,Van MSI. 11den geheelen post, niet zou overeende weglating, zelf i van oohb™»» . > drukt volstemmen met al. % der Grondwet Het woord kan uruKivm gens den heer v. ,<_ Maesen toch eer\bandolvoorsehntt uit. De heer v. d. Mae wn gaat hierin verder dan ™ ™« W"J« ~e er slechts een uitzicht ■ een wenk, een berinnering in zet Welnu, ma* men dan, m.t de Grondwet in de band,dien W.nk, dat uitzicht ) liet Wwez..nlüken'r Men is daarin geheel vrq. En van welke. _ aard Zde >*nd «fl»? V°°£ elke.udag elke week, elke maa. ad? Zeker niet, n_?w dan ook niet TOor elk jaar. , , ~ . In het stelsel van > ien heer v. d. Maesen zoü debandalleen bestaan, wanneer er b^oe/te is. Doch de appreaJMw8 aaar»a * Tl is aan de regeering en deze erkent dus, dat, als er behoefte bestaat, zq de som op de begrooting brengen zal. Welk principieel verschil is er dan tusschen het voorstel van de regeering en het motief van den heer v. d. Maesen?
''■ Spr. komt nu tot de vraag: is er verplichting tot het verleenen van nieuwe traktementen? enz. Men moet wel deugdelijke gronden daarvoor bijbrengen om voor kan te lezen moet. Eene faculteit en een band zq'n een contradictie. Uit het historische verband blijkt ook, dat al. 2 geenerlei verplichting oplevert, hetgeen hij betoogt uit de geschiedenis van art. 138 der Grondwet van 1814, waaruit blijkt, dat slechts noode in 1814 besloten is tot de opneming der bepaling van art. 138; dat de commissie het daarover niet eens kon worden en dat zq alleen in de Grondwet is gebracht ten gevolde van het besluit van den souvereinen vorst. Ook de aanspraak van van Maanen, waarop gewezen is, doet niet. af. Er wordt daarin gewaagd van gelq'ke behandeling naar billijkheid, wegens bijzondere omstandigheden. Er blijkt alzoo alleen dit, dat in bedoeld gevol kan gebruik gemaakt worden van de faculteit, bq "de Grondwet gelaten. De heer van der Maesen en anderen hebben zich ook beroepen op het rapport der commissie voor de Grondwet van 1815 Het doet spr. leed, dat men zich op dat rapport beroepen heeft, omdat men dat rapport niet kan aannemen als de authentiese interpretatie van de bepalingen der Grondwet, veeleer als eene loftuiting aan den souvereinen vorst. De heer v. d. Maesen en ook de heer v. d. Does hebben eon beroep op Thorbecke gedaan. De kracht van dat beroep heeft spr. niet begrepen. Thorbecke wilde minder gestreng zijn dan het amendement-van Delden destijds. Heeft de heer Thorbecke daarmede de ongrondwettigheid der staking bewezen? Wat Thorbecke moge hebben bewogen om mild te zqn, weet spr. niet. Wellicht had hq tijdelijke redenen van staat, die hem noopten niet tot vermindering van den post mede te werken. Maar dat de heer Thorbecke er niet voor was op den duur, dat blijkt nog uit zqne Nalezing. Ten slotte komt hü tot de argumenten van andere sprekers, bijv. de heeren van Nispen en de Brauw, die wezen op de toeëigening der kerkelijke goederen, waaruit de verplichting tot vergoeding aan de kerkgenootschappen voortvloeide. De praemisse ontkent hq. De Staat heeft zich ;nietstoegeeigend de kerkelijke goederen, maar aangeslagen en genomen wat het zqne was. Geen goederen der Kerk zijn aangeslagen, maar de voormalige geestelijke goederen en spreker zegt, dat de baten daarvan ten eenenmale onvoldoende zouden zijn, om aan de kerkgenootschappen te betalen, wat in 1815 op de begrooting is gebracht, laat staan wat sedert verhoogd is. Als hq dat alles ter zijde laat, is dan nog het amendement onaannemelijk, omdat het mist een goeden grond; omdat het geen doel kan treffen, en omdat het niet berust op goede be - ginselen, hetgeen hq nog kortelijk adstrueert. Ofschoon het z. i. hier geldt eene zeer bescheiden poging. zal hij toch gaarne mêdegaan met de regeering en zal hq tegen het amendement stemmen. De heer v. Lynden kan zich niet vereenigen met de zienswijze van den heer van Catwyck; hoe de natie de stemming zal opvatten, moet vreemd zqn aan de beoordeeling dezer zaak. De hoofdzaak, de eenige vraag is deze: is dat voorstel met art. 168 al. 2 dor grondwet in overeenstemming of daarmeda in strijd? Dit is de beslissende quaestie. Z. i. is de beantwoording niet twijfelachtig. De bedoeling van al. 2 is, dat de regeering zich niet mag losmaken van de verplichting totbeoordeeling der behoefte aan nieuwe traktementen. Als de grondwet zegt dat het kan, mag de gewone wetgever niet zeggen ;dat het niet kaa. Overigens geldt het hier niet een tqaeljjken maatregel. De Minister is wel voornemens om een nieuwen weg in te slaan en een einde te maken aan toekenning van nieuwe traktementen. Het voorstel van de regeering strekt dus, om zich te onttrekken aan de verplichting der gron/üwot ia al. 2 van art. 168 omschreven. Ea daarom zal hü voor het amendement stemman. Het cijfer is hem daarbü goneel onverschillig, omdat het bij hem alleen het _e«ïn_el geldt, dai. men zich mot kan onttrekken aan da grondwet, (totdat eene herziening in de mogelijke leemte voorzie. De heer Jou__B acht zich genoopt do redenen op te geven die hem voorwet amendement zullen doen stemmea, omdat hij is op herstandpunt der voorstanders van scheiding van Kerk en Staat. Hü is toch voor het amendement. Hq heeft den storm voorspeld die zou uitbarsten. Hq gelooft echter dat de Minister onbillijk is beoordeeld. Hq handelde uit volle overtuiging en spreker ziet er niet in eenige onverschilligheid jegens den godsdienst of de kerk, geluk door sommigen aan den Minister is verweten. Sprekers hoofdbezwaar tegen de weglating van den post is en blijft, evenals bq andere sprekers, al. 2 van art. 168 der grondwet. De geschiedenis vaa dat artikel is voldoende besproken, maar men raag niet uit het oog verliezen het standpunt waarop men destijds stond; men was niet vrq, maar gebonden aan den toestand dien men vond. Ware men in 1815 geheel vrq geweest, men hadde de regeling denkelijk aan den gewonen wetgever overgelaten, behoudens het stellen eener algemeene verplichting tot bijdrage. Hij zegt niet wat meer wenschelqk zou geweest zqn, maar hij heeft voor zich de grondwet. Wil men vrq zqn, dan moet men slaaf zijn van de wet en niet trachten uit te leggen naar eigen wenschen, die wellicht beter zqn. Daarom keurt hq die bepalingen op het stuk in quaestie niet alle goed. Integendeel, sommige zqn onbillijk jegens anderen, die niet in de voorrechten deelen, maar de grondwet ligt voor ons. Hü vraagt nn aan den Ülinister inlichting omtrent de wqze van handelen ten aanzien van nieuwe traktementen. Het was de gewoonte, om bq de samenstelling der begrooting eene opgave voor zich te hebben van de nieuwe behoeften. Daarnaar werd de hoegrootheid van den post ingericht. In den regel werd bij het onderzoek met de meeste nauwgezetheid onderzocht, in hoever de Kerk bij machte is een deel in de nieuwe behoefte bq te dragen. De Minister zegt wel, dat hq niet ongezind zal zijn bq gebleken behoefte, daaraan te voldoen, maar hij vraagt: is het geen /eit, dat er aanvragen zqn gedaan, terwijl er geen post op de begrooting zal voorkomen. Doch, zal het doel bereikt worden door het wegvallen van den post ? Is het wel een stap tot doelmatige scheiding van Kerk en Staat ? Dat zou het geval zijn als men kon komen tot eene algeheele afrekening met de kerkgenootschappen, maar hoe wenschelqk dit ook zq, het kan niet. Wil men dat, dan moet nog veel voorafgaan en moeten nog andere regelingen gemaakt worden. Spr. zegt, dat als het niet voldoen.e blijkt, dat de maatregel strekt tot doelmatige scheiding van Kerk en Staat, als het onzeker is, of de opvatting der regeering overeenkomt met de Grondwet en als hq let op do praetisehe be-waren, aan de uitvoering verbonden, dan vraagt hq: ot het dan niet staatkundiger ware geweest de zaak vooralsnog te laten in den toestand waariu zü verkeert? De minister van financiën zal zich zoo veel mogelqk trachten ta bekorten, want hot is haast onmogelqk iets nieuws over deze zaak te leveren. Het groote bezwaar tegen het voorstel van den Minister zou zijn, Mat het in strüd is met art 168, al. 2, der Grondwet. De Minister treedt ia eene historische'beschouwing der zaak terug. Ten gevolge der radicale bepaling in 1798 heeft de Staat van allen geldelqken onderstand voor de Kerk afstand gedaan; ieder kerkgenootschap zou voorzien in het onderhoud der Kerk en de bezoldiging der leeraren. Maar sedert is er vrq wat verandering in de betrekkingen tnsschen scheiding van Kerk en Staat voorgevallen. Dat beginsel heeft geene uitvoering erlangd, maar daartegen is reeds dadelijk reactie gekomen door de Grondwet van 1801. En kort daarop is gekomen het besluit van koning Lodewqk van 2 Aug. 1808. De Minister herinnert wat dat besluit bepaalde, en wqst vooral op art. 2 van dat beslait, volgens hetwelk door den Staat subsidiën j konden worden verstrekt, naarmate de behoeften der schatkist het zouden toelaten. Dit principe bleef voortduren onder de ! Fransche overheersching en door het keizerlqk decreet van ! October 1810, waarvan de regeling van koning Lodewqk de i voorsmaak was geweest. En toen de Prins van Oranje in 1813 ! als souvereine vorst in Nederland aankwam, waren vele leeraren er slecht aan toe. Een der eerste werkzaamheden van ! den Koning was het besluit van 19 Februari 1814, wacrbq | dezelfde beginselen werden gehuldigd, als in het besluit van j koning Lodewük van 1808 waren omschreven. Die regeling had geen ander doel dan te handhaven het bestaande genot. 1 leder weet den invloed, die de schets van v. Hogendorp heeft uitgeoefend op de redactie der Grondwet van 1814, en nu is i het zeer opmerkelijk, dat in weerwil van al de regelingen, Welke men voor zich had en, in weerwil ook van de Fransche | regeling, de Grondwet van 1814 geene bepalingen hieromtrent ' bevat. Men had in 1814 kunnen terugkeeren tot het stelsel van 1798, maar men zag dat daaraan te vele bezwaren verbonden waren; en toen men dat niet deed, had men een ander stelsel kunnen aannemen: dat van bezoldiging der kerkgenootschappen door den Staat. Maar men deed noch het een noch het ander; men handhaafde het genot, dat bestond; maar omdat het hard was voor hen, die niet genoten hadden, werd in de bepaling eene |21e alinea opgenomen, die [in de latere Grondwet is behouden. En wanneer men zich nu telkens beroept op de aanspraak van v. Maanen, dan meent de Minister dot uit die aanspraak weinig valt af te leiden voor de interpretatie van de Grondwet van 1815. Van meer belang is de uitlegging, die aan die Grondwet wordt gegeven door vaa Hogendorp in züne Bijdragen. Volanna .in_«__«._ wilde da Grondwet van 1815 toekennen de CX _it te breiden, maar legde zq geene verplichtlngtp '' EnwkeP a.s hier van verplichting sprake was dan is het zeer vreemd dat deze hoe langer hoe minder werd nagekomen, tenzü men aan de bepaling dezen bekrompen, valschen aaitwec eeve dat art. 168, al. 2 alleen kon worden toetL^t bestaande kerkgenootschappen en kerkgeSe» P ' Men beroept zich op het gevoelen Van d;_ beroemden man, onlangs aan het vaderland ontvallen, Zit de Minister wi wel verklaren, dat het gevoelen van den heer Thorbecke niet overeenstemt met dat van hem, Minister n_ heer ThnrWte meende dat het 2de lid van art. 168 mee? uitdukt dan eene bevoegdheid. Maar toch is het den Mini.ter voortkom™ dat T.orbecke _iet zoo; geheel vast schj Tezüni\% ge-' geëerd, eene die met t^T^nË! Sffi »!«--_?» was :£ffi X wTe^liTT810 Tan 1848 niet aangenomen, evenmin als het voorstel der negen mannen in 1844 ingang heeft gevonden. De heer Thorbecke erkende dnVd_. Ir verschil van He t™-»^^ Zgen: is het goed, is het nuttig, °° w wenschelfik met dergevlortteï» Tim bÖdra« «S^oorïeeZn n,S" „L00i,rrweten> zeBt de Minister, dat ik de richting van mqne voorganger niet heb gevolgd en in eene ft1 jï°__. Zf*ÏB wer„=?am ben geweest Maar men .TV_!_ ,-.£'. ,h. dT "ka»* telkens ingekrompen zqn. H_^.l- Jed c«for der subsidie en _ f u de Kamer wil de verplichting om te helpen naar de behoeften aannemen dan moet een geheel andere weg worden gevolgd, want de behoef en zqn groot, ook vooral doo7 de verhooi?i!g der kosten van levensonderhoud der leeraren Dan moeten or wat aanzienlqker sommen worden uitgetrokken. Moet de Staat helpjr zqn der kerkgenootschappen, dan moeten aanziende sommen worden toegestaan en gebroken worden met het in de laatste jaren gevolgde stelsel van loven en bieden. .-•De Minister veraedigt zqn stelsel, niet alleen op .grond van het beginsel van scheiding van Kerk en Staat, mafr ook uit een gevoel van rechtvaardigheid. Reeds gisteren. heeft hü gewezen op het adres der Bynodale commissie van de Gereformeerde gemeente, die op de bestaande onrechtvaardigheid wqst. Inderdaad is het onhoudbaar aan de eene gemeente te weigeren, wat men aan de andere toestaat. Wanneer men voortgaat met èn de Hervormde èn de Katholieke, èa de Israëhetische gemeenten te helpen, mag men ook niet nalaten de andere gemeenten te helpen, die er nu reeds zün of kunnen komen. Dan moet men allen helpen Ook herinnert de Minister, dat, als de Tweede Kamer het amendement-v. d. Massen aanneemt, zn in strijd geraakt met haar besluit, op 24 Mei genomen, toen zü omtrent het adres van den predikaiit van Holst (van de Christel. Afgescheidenen) besloot over te gaan tot de orde van den dag, omdat de Kamer de aanspraken van het Kerkgenootschap, waartoe de adressant behoorde, niet erkende. Als het amendement-v. d. Maesen zal worden aangenomen, dan voorziet de Minister, dat na de discussie van Zaterdag jl. de adressant spoedig bq de Kamer zal terugkomen, om van de gunstige gezindheid der Kamor partq te trekken. En als men nu al die aanspraken toegeeft, hoe kan men dan ontgaan de inmenging in kerkelqke zaken. Men denke daarbq aan d. vele nuances, ten gevolge van de afscheiding en splitsing der kerkgenootschappen en gomeentou, die uog voortdurend zal toon. Aa/ zal <ia_ -e greavs zqn ? Daarbi) komt ook, dat in het atolsol van den Minister hei; belanb der kerkgenootschappen in het minst niet benadeeld wordt.
De heer de Brauw heeft den Minister een ideoloog genoemd. Is de heer de Brauw dan vergeten, dat er een christolqk gereformeerd kerkgenootschap iv Nederland bestaat, en dat, wanneer de heer de Brauw spreekt van kerkelijk en godsdienstig leven, dit kerkelijk en godsdienstig leven bü dat kerkgenootschap niet minder dan bü eenig auder gevonden wordt? Juist dat genootschap bewijst, dat in Nederland een krachtig kerkelqk leven mogelqk is zonder staatshulp. Daarna bespreekt do Minister nog eenige vragen van meer bijzonderen aard. Hq erkent, dat, indien zich in den loop van het dienstjaar behoeften mochten voordoen, daaraan in het volgend jaar zou kunnen worden tegemoetgekomen. Hq meent, dat de wetgever beter deed van de bevoegdheid van art. 168, 2de lid, ge en gebruik te maken, maar de Minister zou meenen, dat in zeer zeldzame gevallen, bü groote rampen, daar ran het gebruik gewettigd is. De heer Jolles heeft gevraagd: zün er geene aanvragen gedaan voor gewone behoeften ? De Miniseer wil niemand misleiden. Slechts enkele aanvragen zün ingekomen, die zeker door andere aanvragen zullen worden gevolgd; maar wil men met snbsidiên voortgaan, dan is het noodig een post op de begrooting te brengen De heer van Wassenaer heeft den Minister in bedenking fegeven dezen post voor memorie uit te trekken. Daarmede an de Minister niet instemmen, als men voor gewone uitgaven wil subsidieeren dat moet men den post uitstrekken. Maar dit moet de Minister zeggen, dat als men de subsidiën tot alle gezindheden wil uitstrekken, de som, door den heer van der Maesen voorgesteld, veel to gering zou ziju. Men heeft gevraagd, waarom den twistappel in de beraadslagingen geworpen? Uit de verwerping van het amendement van den heer van Honten is verleden jaar immers gebleken, dat de Kamer dezen weg -niet wenscht te betreden. De Minister moet doen opmerken, dat de zienswqse van de Kamer op dit punt vrq veranderd is. Zqn amendement in 1866 werd verworpen met 57 tegen 8 stemmen, maar het amendement van den heer van Houten in 1871 werd verworpen met 38 tegen 26 stemmen. Er was dus vooruitgang, en zou er nu achteruitgang zfin? .Een twistappel werpen! Ne«n, mqn voorstel — zegt de Minister — strekt om veeleer een twistappel weg te nemen, weg te nemen een post, die ieder jaar min of meer aanleiding gaf tot hatelijke vergelijkingen en verdenkingen van begunstiging. Eene teedere zaaki Ja, zoo zou men alles teeder kunnon noemen. Maar die teedere zaak lost zich op in eene vraag vau enkele duizende guldens, welke de kerkgenootschappen voortaan zelve zullen moeten betalen, die zü anders van den Staat zonnen trekken. _'■__'__ De heer Jolles heeft gezegd, dat hq niet kon ontkennen, dat Mt. 168 al. 2 eene onredelijke bepaling is. Maar de Min. meent, dat het züne taak is, die onredelqke bepalingen zoo redelijk wogelük in practq'k te brengen. Omtrent de teruggave der door den Staat genationaliseerde goederen aan de Kerk, verwqst de Minister den hear Jolles naar den heer Smidt. Men «naakt zich — zegt de Minister — eok een overdreven voorstel - »ng van de waarde der kerkelqke goederen, die sedert het «inde der vorige eeuw getrokken zqn bij het Staatsdomein; de waarde dier goederen is lang met toereikend om de lasten te dekken.
Df eindig — zegt de Minister — metééneopmerking: Mqn voorstel bedoelt niet om art. 168 al. 2 der Grondwet, onuitgevoerd te laten, maar om van de vrqheid om al of niet subsidiën te verleenen, vooreerst geen gebruik te maken; want ik behoef niet te zeggen, dat deze begrooting werkt voor een jaar. Er zouden zich m het volgend jaar omstandigheden kunnen voordoen, welke het noodig maakten van die vrijheid wel eenig gebruik te maken. De heer van der Maesen repliceert op de reden van den heer Smidt en den Minister en handhaaft zqn amendement £e heer Saaymans Vader vraagt het woord. Verschillende leden: stemming! stemming! • heer van Kerkwwk stelt als motie van orde voor, om eindelnk deze beraadslaging te sluiten en ten einde spoed te hbb ren' geene di3CUSSie 07er zim motie ts doen plaats
De motie wordt aangenomen met 64 tegen 8 stemmen. — "e beraadslagingen over het amendement worden dus ge-
Het amendement van den heer v. d. Maesen, om den weggelaten post van ƒ SOOO voor traktementen voor nieuwe stand- Plaatsen, verhoogiugen enz, weder op de begroeting te brengen, wordt aangenomen met 42 tegen 30 stemmen. Voor stemden de heeren : Arnoldts, Wintgens, v. d. Maesen, wigben, T. _nn)t, v. Lynden, Godefroi, v. Foreest, Lenting, Verbeqen, Begram, s'Jacob, v.bypesteyn, Brouwer, de Brauw, J- Eek, v. Loon, v. Beenen, v. Voorthuüsen, Heemskerk, Dam, de Bieberstein, v. Hardenbroek, Heydenrijck, Jolles, Puls, de Jong, v. Zinnicq Bergmaan, Blusse, Blom, Nierstrasz. v. d. Heuvel, Smitz, v. Zuylen, Hoffmann, Dnmbar, C. v. Sfispen, Hafftnans, Borret, Saaymans Vader, v. Beyma thoe Kingma en de Voorzitter. , „ , Tegen de heeren: Wybenga, Gratama, viruly, K-eni Tak, Stieltjes, de Bruyn Kops, Mackay, Hingst, Gevers, v. Hosten, i
Taets v. Amerongen, Jonckbloet, Westerhoff, Eombach, van Kerkwq'k, Sandberg, Bredius, v. Wassenaer, v. Rees, de Roo, Bergsma, Smidt, Idzerda, Rutgers, de Lange, Mirandolle, Cremers, Kappeyne en Zylker. Bq art. 66 (Traktementen en toelagen van kerkelqke bedienden) draagt de Minister eene vermindering voorad/*5OO, welke op dit art. uit het vroeger art. 62 waren overgebracht op dit artikel, en welke door de nieuwe som van ƒ 5000 op art. 62a alsnu komen te vervallen. Het artikel wordt goedgekeurd. Art. 67. Hierop heeft de heer Hoffmann een amendement voorgesteld, om de som van ƒ 10,000 voor subsidiën voor den bouw en het herstel van kerken en pastorgen, met ƒ 3500 te verhoogen, en derhalve de som, voor 1872 toegestaan, te verhoogen overeenkomstig hat adres van de synode. Na korte toelichting door den voorsteller, wordt het amendement bestreden door den heer Luyben, die meent, dat de ondersteuning zich moet beperken tot de behoefte, en dat die grens niet mag overschreden worden. De heer Saaymans Vader, dit amendement besprekende, treedt in eene nieuwe uiteenzetting van den zin en de beteekenis van art. 168 der Grondwet, waarop ook het amendement gegrond is. Spreker beroept zich daarbq op hetgeen de heer .Thorbecke gezegd heeft. De Voorzitter verzocht de leden, en speciaal den heer Saaymans Vader, om, ter bevordering van de afdoening van zaken en tot handhaving der orde, niet meer terug te treden in algemeene beschouwingen, maar zich te bepalen tot het amendement.
De heer Saaymans Vader vervolgt zqne beschouwing en treedt opnieuw in algemeene beschouwingen terug. De Voorzitter waarschuwt den spreker andermaal zich te bepalen tot het araend., daar hü anders genoodzaakt zal zq'n hem het woord te ontnemen.
De heer Saaymans Vader bepaalt zich nu tot de verklaring, dat hq het amendement ondersteunt. De heer Heydenrijck bestrijdt de opvatting van den heer Luyben, nopens het amendement, waar het geldt .voorziening in "bestaande behoeften, moet de Staat zich nederleggen bq het oordeel der synodale commissie of van andere hooiden van kerkgenootschappen. De heer van Lynden ondersteunt het amendement:. De heer Luyben bestrqdt de meening, door den heer Heydenryck ontwikkeld. De heer Haitmans antwoordt, dat de Kamer geen subsidiën toekent, maar alleen krediet voteert, terwql de Minister de verdeeling regelt naar gelang der behoefte. De minister v. pikanciën acht de som, die hq heeft uitgetrokken voor het volgend jaar, voldoende. Het amendement van den heer Hoffman wordt daarop verworpen met 45 tegen 26 stemmen. Voor, de heeren: de Biebersteyn, Heydenryck, Puls, v. Wassenaer van Catwyck, v. Zinnig Bergmann, Nierstrasz, van den Heuvel, Smits, v. Zuylen, Hoffman, C. v. Nispen, Haffmans', Borret, Saaymans Vader, Arnolds, v. d. Maesen, v. Kuyk, van Lünden, van Foreest, Verheijen, Begram, van Sypesteyn, de Brauw, van Loon, vau Voorthuyzen en Heemskerk. Artt. 67—71 worden daarop goedgekeurd.
Na art. 71 is door den heer van der Maesen, bü amendement, een nieuw artikel voorgesteld, van gelqke strekking als na art. 62, maar nu voor het B-K. kerkgenootschap. De minister van __NA:NCii_Ngverklaart, na de gevallen beslising over het eerste amendement, dit amendement over te nemen. Artt. 71 en 72 worden daarop goedgekeurd. Bü art. 73 heeft de heer de Bieberstein aangedrongen op verhooging van de subsidiën ten behoeve van kerkelqke gebouwen en pastorgen. Artt. 73—77 worden daarop goedgekeurd. Bq art. 78 besprak de heer Godefroi den post, uitgettrokken voor een oppurrabbijn bjj het N. Isr. kerkgenootschap te Amsterdam en betoogde hq de noodzakelükheid tot uittrekvan dien post ingevolge het advies vau het kerkbestuur tot /' 3000, bq do banooatïog vau een opperrabbijn. Do ministbr van HNABCIËN kon van zj}n standpunt m__s anders doen, dan; den post niot op da begrooting nit te trekken. Voor verhooging bestaat geen de minste reden. Hij wil de zaak wel in overweging r.emen, maar is niet van plan zonder onderzoek zich met het advies van het kerkbestuur te vereenigen. De betrekking van opperrabbqn schünt overigens niet zoo dringend noodig te zqn, daar zü sedert 1839 vacant is. Ook zou die verhooging niet billqk zün ten opzichte van de overige rabbünen. De heer Godefroi betoogt nader, dat die verhooging geenszins als onbillqk is te beschouwen voor de betrekking van opperrabbijn in het uitgebreide ressort van het rqk en dat die verheoging juist strekken moet om de vaccature te vervullen.
De artt. 78—91 zoomede de overige artt. worden daar op goedgekeurd. Bq den considerans zegt de heer de Bruyn Kors voornemens te zq'n geweest zün stem tegen het hoofdstuk te motiveeren, maar daarvan af te zien, omdat hü vernomen heeft, dat in de latere tqden dit niet meer de gewoonte is geweest. Hoofdstuk VII B (financiën) wordt alsnu in zqn geheel in steoiming gebracht en aangenomen met 54 tegen 18 stemmen. Tegen de heeren: Luyben, y. Kuyk, v. Foreest, Verheqen, Begram, Stieltjes, de Bruyn Kops, de Brauw, Heemskerk, Heydenrqck, v. Wassenaer Catwqck, Nierstrasz, v. Zuylen, Hoffman, C. v. Nispen, Haffmans, Borret en Saaymans Vader. De verdere beraadslagingen over de staatsbegrooting, en wel over hoofdstuk IX, worden verdaagd tot morgen té elf uren. Alsdan zal vooraf beraadslaagd worden over de conclusie van het rapport der commissie omtrent de stukken over de opiumpacht. Nadat de commissie voor de verzoekschriften rapport had uitgebracht over een aantal ingekomen adressen, is de vergadering gescheiden tot morgen te 11 uren.
---

PARIJSCHE KRONIEK.
De Fransche binnenlandsche staatkunde is even moeielükte ontcqferen als de rebus welke onder aan de laatste bladzüde van de Illustration prqkt. Er zqn een menigte menschen, die deze rebus week aan week aankqken met een oog, tintelend van scherpzinnigheid, dat schqnt to zeggen: .ik zou je wel kunnen ontcqferen, als ik er mü maar toe zette!" Maar ze zetten er zich nooit toe.
Den eenen dag schijnt alles verloren, den volgenden dag schqnt alles gewonnen; heden roept men: «leve de monarchiel leve Thiers!" en morgen roepen dezelfde lieden: 'Help! help! daar is de republiek, weg met Thiers." Wat is de verklaring? Naar onze meening moet de rebus dus ontcqferd worden. De heer Thiers is de handigste sphyax, die ooit een staatkundige rebus heeft opgesteld. Hü kent de begoocheling van woorden. Hü weet dat daden meestal minder aandacht trekken dan verklaringen, dan uitroepen, dan bqvoegelqke naamwoorden. Groet vooral is zqn vertrouwen in de kracht van bqvoegelqke naamwoorden. Hq gebruikt ze als kleine vischjes, om de groote visschen der rechterzqde te vangen. Hq laat door zqn minister den republikeinen in de Kamer allerlei bijnamen geven. Hq noemt hen républicains dissolutionistes, en de reohterzq'de juicht. Hü neemt hen agitateurs furieux, en de rechterzqde wordt wild van geestdrift, trappelt met de voeten, schudt met de hoofden, klapt met de handen, zwaait met de armen. Hoerahl hoerah! de monarchie is gered. Intusschen gaat hq kalm en bedaard voort met daden, die de republiek hechter en hechter vestigen. Eenige bladen der linkerzqde schreeuwen: //Thiers werpt zich in de armen der rechterzqde!" en we zien den handigen staatsman, dunkt ons, lachen als hü dat laest. Hoe meer de ultra-republikeinen schreeuwen en uitvaren tegen Thiers, des te grooter wordt de vreugde der reactionairen. Le secret de la comédie schünt Blechts bekend te zün bq de Débats, de Temps en de Gironde. Van de bladen der rechterzüde is er slechts één, zoover als wq opmerkten, door eigen scherpzinnigheid achter het geheim gekomen. Dit is de ünivers. De haat is scherpziende. Louis Veuillot is te slim om zich door zün aartsvüanden om den tuin te laten leiden. Doch tot nu toe heeft al zijn roepen van «de wolf! de wolf!" nog geen gevolgen. Hü heeft het zoo vaak geroepen, dat men niet meer naar hem luistert.
En intusschon gaat de regeoring stilletjes voort met het consolideeren der republiek. De heer Thiers roept de republiek uit in zqne openingsrede. De rechterzüde gilt. HÜ springt een weinig terug, en doet de ontzaglüke concessie van den heer de Gonlard, van minister van financiën, minister van binnenlandsche zaken te maken. De rechterzqde jubelt. De linkerzqde wil de ontbinding der Kamer. De rechterzüde siddert en dreigt. De heer Thiers springt even terug, laat de linkerzqdo op eenigszins ruwe wüzo door zün minister Dufaure in de Kamer behandelen. De rechterzüde juicht en jubelt. Nn treedt de heer Thiers bedaard voor de thans vriendelqk gestemde commissie van dertig, die welwillend zijn voorstel, om een Eerste Kamer samen te stellen, aanhoort. Zonder ontbinding der Nationale Vergadering is een bqeenroeping van Eerste en Tweede Kamer echter onmogelqk, gelqk iedereen, behalve de rechterzüde, inziet, en dus danst de heer Thiers, met groote sprongen voorwaarts en kleine sprongen achterwaarts, naar het doel dat hq' beoogt. Reculer pour mieux sauter is het devies van den zeer bekwamen diplomaat Thiers, aan wien Frankrijk een onbeschrqfelqk groote dankbaarheid schuldig is. Het dwaasste voor den toeschouwer is eohter de naïeviteit van drie vierden der Fransche dagbladen, welke niet gevoelen hoe krachtig die eogenschqnlqk zoo weifelende hand is, welke het land bestuurt, en die dus tweeof driemaal per week de behoefte gevoelen om nit te roepen: «help, help! het land^ moet gered worden!" om dan telkens weer den volgenden dag te verklaren; «-Goddank, het land is gered." Een van de grieven der republikeinen tegen den heer Thiers is, dat hü de meeste ambtenaren van het keizerrijk bnn betrekking laat behouden. Behalve dat het zeer onrechtvaardig zou zün om tal van fatsoenlijke huisvaders, die zich in geenen deele medeplichtig hebben gemaakt aan den coup d'état, broodeloos te maken, moet de President bovendien met een nnon possumus" antwoorden. In het leger zoowel als in de administratie moet hü honderden officieren en beambten houden, die gedurende den oorlog rükelük verdiend hebben om te worden ontslagen alleen uit gebrek aan personen. Hü zou geen plaatsvervangers voor hen kunnen verkrijgen, daar er een groote schaarschte is aaH mannen, die genoeg opvoeding bezitten spoedig zich letterwqs te kunnen maken in een nieuwe betrekking.
Het gevolg hiervan is echter, dat de oud-ambtenaren van het keizerrijk, die aan zijn gebleven, de oude fiscale maatregelen van het tweede keizerlijk blijven toepassen. Een der vormakelq'kste voorbeelden hiervan werd deze week geleverd. Mer/ weet hoe het gestormd heeft. De Fransche dagbladen waren vol van de ongelukken, die plaats hadden gehad in de straten van Parus. De vicomte de R ... te Cannes wordt ongerust, dat een lid van zqn familie te Parq's wellicht een engeluk heeft gekregen en seint:
iiNous espérons que vous n'avez pas recu de chemineé sur la tête."
Hü ontvangt geen antwoord, doch den volgenden dag krügt hq zqn eigen telegram terug, met het volgende büschrift van den hoofdambtenaar der telegraphie:
aLa dépêche ci-dessus riojfranl pas par elle méme'un sens ralionnel, doil en outre de Varticle 4 du décret du 8 Novembre 1867, Utre assimileé <_ une dépêche en langage secret, dont la transmissionfest interdite."
De ambtenaar dacht, dat het aansporing tot oproer of iets dergelqks in zeer geheime taal was!
---

