BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Blijkens officieele opgaven zal de opbrengst der accijnsen in het dienstjaar 1872/73 24,895,000 p. st. bedragen, zynde eene verhooging van niet minder dan 20 pCt. in den tyd van 4 jaren. De Times vestigt de aandacht op deze vermeerdering en zegt, dat de vreugde over het vooruitzicht van een batig stöt van 2-3 millioen p. st. wel wat getemperd wordt, wanneer men de oorzaken kent, welke tot die verhooging bydragen; immers vermeerdering van de opbrengst der accijnsen met 20 pCt. beteekent eeno evenredige toeneming van het gebruik van bier en gedistilleerd, waarvan het niet te loochenen valt] dat zij zoo goed als geheel voor rekening van de lagere standen komt. Meer dan honderd jaren dus nadat Hogarth de afgryselykheden van Bierstraat en Jeneversteeg afschilderde, heeftnog, als voorheen, eene verhooging der werkloonen bij de arbeidende klassen vermeerdering van de onmatigheid ten gevolge. Het blad hoopt wel, dat dit verschijnsel ten gevolge zal hebben, dat parlementsleden van verschillende richting zullen samenwerken om de wet, welke het toezicht op de tapperijen regelt, in al hare kracht te handhaven, maar het verwacht de wegneming van het euvel noch van wetten als deze, noch van verhooging van den accijns. Eene verbetering in deze, zegt het blad, moet verkregen worden door verbetering in de opvoeding, den smaak en de genoege_s van de groote meerderheid van het volk.
— De orkaan welke over het noorden van Engeland is heengestormd, heeft veel nadeel toegebracht te land en ter zee. In Derbyshire, Yerkshire, Lancashire en aan de oostelijke kusten woedde deze N. O. orkaan het hevigste. Telegraaf palen werden omvergeworpen, in aanbouw zijnde huizen vernietigd. De sneeuw, welke in het noorden van het land te gelijkertijd viel, bereikte op eenige plaatsen een hoogte van eenige voeten. In Leeds waren de straten Dinsdag onbegaanbaar door de smeltende sneeuw. Geheel Engeland lijdt door overstrooming van rivieren en beken ontzaglijke schade. De spoortreinen ryden door het _*_ *° a* vi*itlt,> _M-_»chappon tjja in meren v_randerd, waaruit huizen, boomen en de toppen der heggen uitsteken. B — Bij het bezoek, onlangs door den Onderkoning van Britsch-Indie te Bombay afgelegd, is hem door de //Bombay Association" een adres overhandigd, waarin aangedrongen wordt op ruimere toelating van inlanders tot de hoogere staatsbetrekkingen in Britsch Indie. Dit adres geeft den Times aanleiding tot eenige opmerkingen omtrent den toestand van den hindoe alsadspirant naar ambtelijke betrekkingen. In theorie is de inlander tot alle ambten op Britsch grondgebied benoembaar; indien hy zich in Engeland wil vestigen en bekwamen , kan hij rechter of lord-mayor, lid van het parlement of minister worden. Blijft hij in Indië, dan kan hij naar den troon des Onderkonings dingen. Werkelijk bekleeden inlanders in Indië enkele hooge waardigheden; er zijn inlanders onder de buitengewone leden van den Raad en een inlander heeft zitting in het Hoog Gerechtshof van Bengalen. Met dit al wordt Indië, over het geheel, nog geregeerd door Engelschen. Overal, waar in laatste ressort uitspraak moet gedaan worden, beslist een Engelschman; en de inlanders, die een belangrijke hoogte bereiken, behooren tot de uitzonderingen. Men verlangt thans, dat ook >n de practyk de inlander vry en op gelijken voet met den Engelschman kunne wedijvere-j en daar die eisch Volgens Engelands liberale staatkunde niet anders dan billgk is te noemen, zal men hem op den duur niet onverhoord kunnen laten. «Men is natuurlijk" zegt de Times, //bevreesd voor doldriftige hervormingen; men mistrouwt, niet geheel zonder grond, de geschiktheid van den inlander, zoo niet zijne loyauteit, en men vreest dat, onder den invloed van eene meerderheid Van inlandsche ambtenareD, een geest van onverschilligheid de plaats zal innemen van den warmen ijver van den Britschen beambte voor Engeland's eer en belangen. Doch welke bezwaren men ook aanvoere, de geest des t.ds, de richting onzer koloniale politiek, zal ons dwingen om, wat vroeger of wat later, voor den ontwikkelden inlander ook de hoogste waardigheden practisch beschikbaar te stellen. De regeering behoort dus middelen uit te denken, om de belangen van den inlander zooveel mogelijk met die van 'slands dienst te doen samengaan en allereerst moet zij de inlandsche jeugd in de gelegenheid stellen, om in Indië zelf de noodige bekwaamheden te vergaren."
---

Duitschland.
BERLIJN, 18 Dec. (Part. Corr.) Enkele onderwerpen, in de zitting der vertegenwoordigers van den Serlynschen koophandel ter sprake gebracht, verdienen onze opmerkzaamheid. Kiesgerechtigd voor dit college waren 963 personen, die in de eerste plaats voor de aanvulling van hun bestuur zorg droegen. Verder bleek, dat tusschen het zuster-college te Potsdam en het ministerie van koophandel eene langdurige correspondentie was gevoerd over de makelaardij en de makelaars, waarvan het gevolg was, dat 54 nieuwe effectenmakelaars werden aangesteld. De Minister had voorts Verklaard, voorloopig af te zien van de afschaffing van de instelling der makelaars, zonder daarom nog tot de regeling van de bevoegdheden dezer tussschen- Personen te willen overgaan. Alleen in eene wyziging <fer bestaande verordening kon hy berusten, mits het bestuur zyne wenschen formuleerde en toelichtte. 8 uitnoodiging van het aardrijkskundig genootschap, °m het initiatief te nemen tot of althans het plan *? steunen van de oprichting eener onderneming, '"« de onderzoekingen van het binnenland van Afrika moet bevorderen en de resultaten daarvan aan den ~uitschen handel dienstbaar maken, kwam daarop in -^handeling. Er werd besloten de oprichting aan Particulieren over te laten, maar met het oog op het doel «ne bydrage van 500 thl. toe te zeggen. Medegedeeld voor de noodlijdenden in het noorden 31,600 th. üeeogezameld waren, die de reeds verzonden 14,000 th. vol* StraalBUnd> Sleeswyk, Stettin en Rostock zullen de_ren' Beh»lve een VO0Mt«l tot herziening der veror-^ aingen op de effectenbeurs, werd nog besproken de van entreegeld voor vreemden, die de beurs ■eW. bBz?!ken' een tedüt, dat tot nader eerst werd. -, r Eene nieuwe practjjk om koopliedea op te lichten, werdt tegenwoordig in het groot toegepast. Aan bekende adressen worden brieven toegezonden, waarin gedreigd wordt met onthullingen uit het particulier- en familieleven , indien niet vóór zeker tydstip een bepaald bedrag op een aangewezen plaata gedeponeerd wordt. Hetz\j voor deze mededeelicgen vrees gekoesterd wordt, hetzjj men gaarne ieder schandaal vermijdt; meestal echter wordt aan ' den eisch voldaan. Zelfs worden veelal de onthullingen, in een bijgevoegd schrijven, vooruit ter kennis van het slachtdier gebracht.
De herkiezingen voor den Gemeenteraad zijn allen ter gunste der minderheid uitgevallen. Als een bewijs hoe gering de opkomst is, kan dienen, dat in een district van 681 kiezers 49 ter stembus verschenen.
De heeren Liornur en de Bruyn Kops hebben by den magistraat een adres ingediend, om op de voordcelen van hun afvoersysteem te wyzen. Zy bespreken de gunstige proeven met hun rioolstelsel, te Amsterdam en Leiden genomen, en zetten de voordcelen voor de stad, ten opzichte der kosten van aanleg en onderhoud, voor den landbouw en voor den gezondheidstoestand uiteen. Niet oneigenaardig is het voorstel van een raadslid, die eene vrye mededinging begeert met bekroning van het beste ontwerp van rioleering. Hy beweert, dat zelfs de schyn van protectie moet vermeden worden en dat de stad het meest gebaat is by eene vrye concurrentie.
De president van politie heeft eene aanzienlijke vermeerdering der politiemacht voorgesteld, in het bijzonder der rydende, die voor de omgeving der stad enby omvangrijke ongeregeldheden onmisbaar is. Hy wenscht byeentrekking der krachten in 10 hoofdwachtposten, met 80 actieve wachtmeesters en ruim 1700 manschappen, en beperking van het bureauwerk. De daartoe benoodigde gelden zyn op de begrooting gebracht.
Volgens de Kreuzzeitung zyn acht landraden, die tegen de districtswet stemden, op wachtgeld gesteld; een besluit, dat geene kracht bezit, indien genoemde heeren hun mandaat als afgevaardigde nederleggen.
Het spoorwegplan, door de regeering bij het Huis van Afgevaardigden ingediend, strekt tot den aanleg van een zevental spoorwegen. Van deze behooren zes tot de wegen van geringe uitgestrektheid te worden gerekend; één echter maakt hierop een uitzondering en deze weg maakt het hoofdpunt der voordracht uit. Sedert lang reeds heeft de regeering het voornemen gekoesterd om een rechtstreeksche verbinding tot stand te brengen tusschen de oostelijke en westelijke grens der monarchie en tot verwezenlijking van dat plan moet het ontwerp in de hoofdzaak strekken. Die weg zal aan-a-g-a to E-dtküUnon ou over Berlijn, Stalberg, Eschwege naar "Wetzlar loopen, van daar zich uitstrekken naar Lahnstein, waar een vaste brug over den Kïjn zal worden gebouwd. "Van dat punt zal de weg loopen over Trier naar de ryksgrenzen. Verder in de ryksprovincie zal de aansluiting met de groote wapenplaats Metz geschieden.
Van dezen, uit het oogpunt der strategische belangen, zoo gewichtigen verbindingsweg, moet nog worden aangelegd het gedeelte dat zich uitstrekt van Berlyn naar Wetzlar; de daartoe benoodigde som wordt geraamd op byna 51 millioen th.; wijders moet nog een ander gedeelte worden aangelegd tot verbinding van de westelyke grens over Trier met den Lahnspoor weg, tot welk einde de benoodigde vaste brug in de nabijheid van Coblentz zal worden gebouwd. De kosten van dit gedeelte zyn geraamd op ongeveer 21 millioen th. Van de overschietende som zal volgens het ontwerp een bedrag van 9 millioen th. worden gebezigd tot uitbreiding van het rollend materieel, voornamelijk van het aantal locomotieven, waaraan groot gebrek bestaat. De regeering heeft het voornemen, om in die behoefte buitenslands te voorzien. De binnenlandsche fabrieken van dien aard zyn derwijze overstelpt met werk, dat zy buiten staat moeten geacht worden om binnen d e eerstvolgende 18 maanden nieuwe bestellingen af te leveren.
In België is dit in gelijke mate het geval; het plan bestaat derhalve om zich tot Engeland te wenden.
Van de aangevraagde 120 millioen thal. zal een bedrag van 20 millioen worden besteed in 1873, en in elk der beide daarop volgende jaren, naar men onderstelt, minstens 25 millioen thal.
—De Bank-und Hand.-Zeitung deelt van goed onderrichte zyde mede, dat de verschillende voorwerpen, behoorende tot den buit op de Franschen veroverd, weldra zullen worden verdeeld tusschen de verschillende Duitsche staten. Het oorlogsmaterieel van verschillenden aard, hetwelk voor de kleinere Duitsche staten van geringe waarde zou zyn, zal worden getaxeerd voor zooverre het tot hun aandeel behoort, en hun in geld worden uitgekeerd. Waarschijnlijk zal een groot gedeelte van het bronzen geschut worden gebezigd, om er pasmunt van te slaan. Het voorstel, daartoe strekkende, zal geschieden, zoodra de ryksregeering de voordracht op de munteenheid by den Ryksdag zal indienen. Op die wyze beoogt de regeering op een gemakkelijke wyze in een behoefte te voorzien en aan het ryk een munt te schenken, waaraan de schitterendste herinneringen verbonden zyn. Wat betreft de 86 veroverde vaandels en standaarden; de sleutels der 26 op de Franschen veroverde vestingen; den degen van den krijgsgevangen genomen Keizer; de degens en de staven der vier te Sedan en te Metz krijgsgevangen genomen maarschalken; vele merkwaardige stukken geschut, hetzij door hunnen ouderdom of uithoofde van hunne kunstige bewerking of hunne buitengewone grootte, en andere voorwerpen, hierover is gedeeltelijk reeds beschikt. Het meerendeel echter is nog byeen en zal als rykseigendom te Berlyn verbly ven. De bataljonsvaandels, op de troepen der republiek veroverd, zyn by do vroeger gemelde regimentsvaandels en standaarden gevoegd.
— Van verschillende zyden is beweerd, dat de bisschop van Ermeland den Staat reeds heeft aangesproken tot uitbetaling van het geschorste traktement, aan hem indertijd toegelegd. Het Ermel. VblksbkUt bespreekt deze quaestie in zyn jongst verschenen nommer en verzekert uit goede bron vernomen te hebben, dat die geruchten ten eenenmale ongegrond zijn; er is nog geen rechtsvervolging deswege ingesteld.
---

Frankrijk.
Gelyk wy reeds gisteren mededeelden, zyn de beraadslagingen over het amendement des heeren Bonnet, om de 93 millioen der grondstofFenbelasting slechts voor memorie uit te trekken, in de zitting der Nationale Vergadering van eergisteren ten einde gebracht. Deheer Raudot kwam weer met zyn oude pessimistische beschouwingen voor den dag, der regeering haar optimisme verwijtende en allerlei financieele gevaren in de toekomst schetsende. Het mocht niet baten, en het voorstel-Bonnet was gedoemd te vallen. Zelfs de heer Wolowski, van wien de heer Tirard zeide, dat hg toch anders bij de lezingen in de Arts et Metiers zich niet als voorstander van lois aléatoires betoond had, hielp mede het te begraven. Hij betoogde de noodzakelijkheid om de wet van Juli te handhaven, nu zij eenmaal aangenomen was; — alsof het niet nog veel noodzakelijker is om wetten, die onuitvoerbaar blijken, in te trekken, liever dan een gek figuur te maken met een nuttelooze stijfhoofdigheid. Juist in een budget, zeide een der sprekers, moet waarheid boven al worden gehuldigd. Znne getallen moeten op feitelijke transactiën gegrond wezen; er mogen geen fictieve cijfers in voorkomen, wier meer of mindere waarschijnlijkheid afhankelijk i 8 van onderhandelingen, welke nog voortduren en welke —naarde heer Raudot opmerkte — vermoedelijk tot geen resultaat zullen voeren.
Al deze wenken en wenschen van welmeenende afgevaardigden hielpen niets tegen de taaie hardnekkigheid, waarmee de regeering aan haar Actieven post bleef kleven en het amendement werd met overgroote meerderheid verworpen.
Vervolgens kwam in behandeling een amendement van den heer Wolowski om briefkaarten in te voeren en tevens om het recht van postwissels met 1 pCt. te verminderen.
Spreker lichtte zyn voorstel nader toe. Hy wees op het feit, dat de briefkaarten reeds in de meeste landen van Europa bestaan, en op de noodzakelijkheid voor Frankryk om het goede voorbeeld te volgen. De heer Caillaux bestreed het voorstel, dat naar aanleiding eener opmerking des heeren Soubeyran, in twee deelen gesplitst werd. Deze spreker (Caillaux) betoogde, dat men noch in Duitschland, noch in Engeland alsnog voldoende ervaring heeft opgedaan, waaruit blykt, dat het briefkaartenstelsel op den duur practisch uitvoerbaar en productief is. Voor Frankrijk was het, in de gegeven omstandigheden, gevaarlijk zich aan gewaagde proefnemingen te wijden. Nochtans verklaarde hy zich bereid tot den invoer van briefkaarten, by wyze van experiment, en in zeer beperkten kring. De heer Rampont, directeur der posteryen, zeide, dat zulks niet wenschelyk was. Aldus beperkt, zou het stelsel niet kunnen werken. Spreker wees op de gunstige uitkomsten, die men reeds in het buitenland verkregen heeft; nergens is door invoering der briefkaarten de bron van inkomsten uit de posteryen opgedroogd of in gevaar gebracht. Allerwege is zij daarentegen ruimer gaan vloeien. Speker verklaarde zich sterk voor de invoering.
In stemming gebracht, werd het amendement-Wolowski met kleine meerderheid goedgekeurd. Dientengevolge worden de briefkaarten eerlang ingevoerd. Die verzonden zijn van eene plaats in een district naar een andere plaats in hetzelfde district, zullen 10 centimes, al de overigen echter 15 centimes kosten, terwyl in de laatste categorie ook Algerië begrepen is. Het tweede gedeelte van het amendement, betredende de verlaging in het recht van postwissels, werd mede aangenomen.
De aanvang en het slot der zittißg werden gewijd aan de zaak van Lourdes, of liever aan die der ongeregeldheden te Nantes, by gelegenheid van een der jongste bedevaarten. De heer de la Rochette en eenige zijner vrienden hadden eene interpellatie ingediend, en door de Nationale Vergadering was de beraadslaging daarover op heden (Zaterda») vastgesteld. Maar aanstonds na lezing der notulen verklaarde de heer de la Rochette eergisteren , dat de voorstellers hun interpellatie introkken , terwyl de regeering een gedeelte hunner billyke eischen ingewilligd had, door afzetting van den maire van Nantes, on dewy'l zü in hope waren, dat men ook aan het andere gedeelte der klachten te gemoet komen zou (door afzetting ook van den prefect der Seine-inférieure). Daar bleef het toen by, maar aan het Blot der ver" gadering kwam de heer Brisson op de zaak terug, de afzetting van den maire betreurende en daartegen protesteerende, als zynde de maire een gekozene van het algemeen stemrecht. , _ De heer Qoulard zeide o. a. het volgende: //Ik heb myn optreden als minister van binnenlandsche zaken willen kenmerken door eene daad van openbare orde en van administratieve rechtvaardigheid. (HerJiaalde bravo's ter rechterzijde). Ik neem de verantwoordelijkheid der handelinc op my, maar ik werp van mij af het verwy"t, alsof ik toegegeven hebben zou aan eenig beyel, gezwicht zou zyn voor welke pressie dan 00k.... Juist met het oog op bet algemeen stemrecht mag men den maires hunne bevoegdheid niet te buiten laten gaan. ZÜ zijn juist speciaal belast met het handhaven der openbare orde in de steden en plattelandsgemeenten. zij dienen te weten, dat de regeering een wakend oog op hen houdt. (Toejuichingen rechts). Mynheer de maire van Nantes heeft zyn plicht niet gedaan en ik heb hem moeten ontslaan." (Zeer goed! rechts).
---

Vereenigde Staten.
Aan de verslagen der verschillende ministers omtrent de door hen bestuurde takken van den openbaren dienst, welke als naar gewoonte by de jongste boodschap van den president der Ver. Staten gevoegd waren, wordt nog het volgande ontleend: In het op 30 Juni 1872 geëindigde dienstjaar werd ten behoeve van het leger uitgegeven eene som van 35,372,157 dollars, of 427,834 d. minder dan in het voorafgaande jaar. Het eindcijfer der begrooting voor 1873 bedraagt 33,801,378 d.; bovendien werden aangevraagd 3,725,000 d. voor den aanleg van forten en 12,302,800 d. voor de verbetering van rivieren en havens. De sterkte van het leger bedraagt 31,440 onderofficieren en manschappen. De oorlogsvloot der Vereenigde Staten bestaat uit 178 bodems, gewapend met 1378 vuurmonden. Tot deze scheepsmacht behooren 68 stoomschepen, 31 zeilschepen , 51 gepantserde vaartuigen en 28 sleepbooten. De eigenlyke actieve marine bestaat uit 45 bodems met 462 vuurmonden. De minister van marine wyst in zyn verslag op de noodzakelijkheid van aanvulling en verbetering van het materieel der vloot. De kosten der marine bedroegen in het laatste dienstjaar omstreeks 18,900,000 d. en werden voor den dienst 1873—74 geraamd op 20,256,747 d., behalve eene som van 2,146,310 d. voor buitengewone verbeteringen. Aangaande het land-departement en de ten aanzien der Indianen gevolgde politiek deelt de minister van binnenlandsche zaken Delano in zijn verslag vele bijzonderheden en cijfers mede. In den dienst 1871—1872 werden 11,864,975 acres gouvernemeatslanden vervreemd door verkoop of schenking aan spoorwegmaatschappijen en aan voormalige militairen (ter uitvoering der Homestead-Law.) De schatkist trok daaruit 3,218,000 d. Met de kadastrale opmeting werd yverig voortgegaan, zoodat ep 1 Juli 1872 in het geheel 583,364,740 acres der gouvernementslanden waren o^' gemeten en verkaveld, en er nog eene oppervlakte van ruim 1250 millioenen acres ter opmeting en verkaveling overbleef. De posterijen brachten in het jaar 1871—1872 op 21,915,126 d. en vereischten eeneuitgavevan26,6sB,l92d. De postritten hadden in het geheel eene lengte van 251,398 mylen, waarvan er voor 57,971 gebruik van de spoorwegen werd gemaakt. Voor het overbrengen der mailpakketten naar Europa betaalde de schatkist 220,301 d. Het getal postkantoren bedroeg 31,865 en dat van het personeel der posterijen 44,655.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 21 December.
In het verslag der zesde zitting (over het ontwerp op de geestelijke goederen) op 15 December (zie ons vorig opstel) leest men in de Italië t uHet comité heeft de behandeling ten einde gebracht over het ontwerp, waarvan alle artikelen zijn goedgekeurd. Eenige aanbevelingen (tot wijziging) zullen aan de commissie worden overgebracht. Na den afloop der discussie is het debat heropend over een voorstel, dat zyne natuurlyke plaats gevonden hebben zou by de behandeling van art. 2, maar dat men heeft verschoven, om geen oponthoud te veroorzaken. De zaak is, naar men weet, (niet uit de Italië weet men dit) het voorstel, om het generalaat der Jezuïetenorde niet onder de uitzonderingen op te nemen.
//De heer Chiaves verdedigt zyn voorstel, door op te merken, dat het tegenwoordig ontwerp is een aanvulsel van de wet op de waarborgen. Dan echter moet daarin niet vervat zyn een beginsel van reactie. Men moet rekening houden met den indruk op de openbare meening. //De president-minister bestreed het gevoelen van den heer Chiaves. Er zijn (zeide hy) geene overeenkomsten gesloten met buitenlandsche mogendheden, maar wy wenschen niet de orde der Jezuïeten van den algemeenen regel uit te zonderen en oordcelen dit niet gepast. //Peruzzi bsstrydt mede het voorstel van Chiaves, die thans van dit voorstel maakt eene eenvoudige aanbeveling aan de commissie ad hoc. Peruzzi deed opmerken, dat, al heeft Italië over het behoud van het Jezuïeten-generalaat geene verdragen gesloten met vreemde mogendheden, het daartoe gehouden is in zyn eigen belang. Er moet in de wet geene enkele bepaling zijn, die als voorwendsel zou kunnen dienen tot diplomatieke interventie.
//Een groot aantal afgevaardigden behandelt nog dit punt, o. a. Minghetti, Gneraoni, Bonghi, Nicotera, Farini. Ten slotte wordt met zeer groote meerderheid het volgende voorstel van Nicotera aangenomen (dat in de plaats treedt van het voorstel van Chiaves, omdat deze ten slotte verklaard had, tevreden te zijn met eene eenvoudige aanbeveling aan de commissie): «-Het comité-(generaal) /•/zich voorbehoudende andere punten, betreflende art. 2, besluit, dat er reden is (qu'il y a lieu de) om het generalaat der Jezuïetenorde op te henen." (*) //Voor dit voorstel stemde een groot aantal leden van het centrum en.de goheele linkerzijde. De overige afgevaardigden van het centrum en de geheele rechterzijde bleef buiten stemming." Ziedaar wat gebeurd is, zoo getrouw mogelyk verhaald. Uit het Journal de Rome teekenen wij nog de merkwaardige bijzonderheid aan, dat al de Romeinsche afgevaardigden vóór dit voorstel hebben gestemd. Bij de zeer gewichtige stemming over art. 2 in zyn geheel (zie in een vorig opstel het voorstel van Ratazzi) stemden 7 Romeinsche afgevaardigden vóór het ontwerp ; 5 tegen en waren 4 Romeinen afwezig. Thans stemden zy als één man tegen het behoud van het Jezuïeten-generalaat. Onlangs nu deden wy opmerken, dat blykbaar de Jezuïeten-haat en Jezuïeten-vrees nergens sterker zyn, dan juist in zuiver katholieke landen, waar de volksopvoeding eeuwen lang in het ongestoord bezit der geestelijkheid is geweest. Deze opmerking had niet de eer te bevallen aan de Tijd. Wat blykt nu? Dat de haat en vrees in geheel het katholiek Italië nergens zoo sterk zijn, als juist in het allerkatholiekste Rome. Binnen kort wellicht zullen wy in de noodzakelijkheid komen van te doen zien, waarom dit gansch natuurlijk is. Voorloopig betreuren wü alleen dit zeer natuurlyk verschijnsel en hopen, dat de Italiaansche Kamer niet dit besluit van het comité-generaal zal bekrachtigen, ofschoon wy niet anders kunnen erkennen , dan dat onze hoop flauwer geworden is, sedert ons eerste opstel, d. i. sedert wy de bladen ontvingen, die het uitvoerig verslag dezer laatste zitting van het comité-generaal behelzen. Het Journal de Rome zegt, dat met de aanneming van dit besluit de wet zelve veroordeeld is. Dit schijnt ons nog volstrekt niet zeker toe. Vooreerst kan de Kamer een ander besluit nemen en dus de oorspronkelijke redactie handhaven. Ten tweede kan het ministerie (wat niet waarschynlyk is) op dit punt toegeven, of nog een middelweg zoeken. Natuurlyk echter hoopt het Journal de Rome, dat de wet valt. Immers met dit ontwerp zou het ministerie vallen en Ratazzi in zyne plaats komen. Vooral echter omdat dit dreigt, heeft naar ons gevoelen het ontwerp veel kans van ten slotte toch te worden goedgekeurd. In het ergste geval kan het eenvoudig worden inge- Ziehiêr nu ten slotte nog enkele bepalingen van het ontwerp, ten einde aan de Tyd weder eenig denkbeeld te geven van de eigenlijke bedoeling der wet. Art 3 De goederen, behoorende aan de hnizen, die binnen Rome' worden opgeheven en de renten der schuldbrieven, die de waarde daarvan znllen vertegenwoordigen, hebben met de lasten die daaraan kleven, en de verdere lasten, daarop gevestigd doordeze wet, de volgende bestemming: I°. De goederen van huizen, die hHlp verleenen aan zieken en g'ebrekkigen in hunne eigene hospitalen, of ook in hospitalen, niet tot de stichting behoorende, alsmede de goederen van hnizen van weldadigheid, geoefend door middel van bijzondere instellingen, worden samengevoegd tot een fonds van weldadigheid , van welk fonds de renten komen aan de hospitalen en aan de liefdadige werken, waarmede bedoelde hnizen zich meer in het bijzonder bezig houden. 2\ De goederen van hnizen, die zich bezig bielden met onderwijs en opvoeding, worden vereenigd tot een schoolfonds, uit welks renten znllen worden bestreden de kosten van onderhoud, enz. van Bcholen en instellingen van gelijken aard, als die welks door bedoelde huizen worden gehouden. 3". Bepaalt hetzelfde voor het onderhond van paroobiale kerken. (1) De tekst van het besluit wordt verschillend opgegeven. De Italië zegt: -Le comité, ... *réservant les antres questions relatives a I'article 2, arrête qu'il y a lieu de snpprimer la maison généralice desjésuites." Het Journal de Rome zegt: »Le comité, réservant leß questions contenues dans larticle 2, délibère: ~ , ...... 'Que Ion doit sanctionner la suppression de la maison généralice et de I'orde desjésuites."
4°. Bepaalt, dat in gevallen, waarin de wet niet mocht heb' "«i voorzien, de renten komen ten bate der kerk van Rome^, *!:. -*.dienstige of weldadige oogmerken. _ &LS v_ï-t__ wordt bepaald, dat voor het geval de in deze -„.._!, -.«.«««do "«estelijken, niet meer zich met genoemde b*l.T JEE? 2? de renten toch hnnne oorspronke£^£r£{_^t__*_adoeleinden doeleinden znllen worden besteed. _„___,_„ v_>_. Art 4 (in hoofdzaak). Doer middel van de goederen, bedoeld in art 3, en de renten der openbare schuldbrieven, waarn. ze voS zoover het vaste goederen zijn) worden geconverteerd zil worden v-orzien in de lasten ep deze goederen klevende en in de toelagen, pensioenen enz. van de geestelnken (broeïM^-i*t_Tarr,__B6!,,-rS meld in het vorig art. ,_ , -~., _.___ Dergelijke bepalingen heoten nu by de Tyd keekroof. Anderen zullen misschien m deze bepalingen een uitmuntenden maatregel zien, ora te zorgen dat kerkelijke goederen steeds overeenkomstig do oorspronkelijke bestemming worden aangewend.
Sedert wy het bovenstaande schreven, dat voor ecu» vorig nommer bestemd was, maar wegens gebrek aaa ruimte moest blyven liggen, ontvingen wy Italiaansche bladen van 17 en 18 Dcc- Uit hetgeen door de Italië over het besluit van het comité wordt gezegd, meenen wü te mogen opmaken, dat het ministerie zyn ontwerp, ook wat betreft de Jezuïetenorde, zal blijven handhaven. Het blad zegt in hoofdzaak het volgende: ,„__, _Het voorstel van Chiaves, dat eergisteren OBbedmdenlacheen te zijn, heeft gisteren (toen het door Nicotera werd overge nomen) eene beteekenis verkregen, die wel met zorgbaremdkan worde., genoemd, maar toch zeer de aandachti™*"* J£ groote vraag is: heeft het voorstel van Nicotera eenig piactisch nut, aangenomen eens dat de toepassing van imn denkbeeld gemakkelijk wezen zou en zonder gevaar. VVn geloven niet aan dit nut en hebben daaraan nooit gelooid. Keeds ter gelegenheid van de verzoekschriften tot ophetüng der Jezuïetenorde hebben wij aangetoond, dat men het owaogelgke verlangt. Geen enkele wet is bii machte de Jezuïeten te doen verdwenen, omdat de Italiaansche wetgeving hun alle vrijheid laten zou, op onzen bodem te blijven onder een wereldlijk kleed. Het besluit, dat door Nicotera werd uitgelokt, zota slechts dan eenig gevolg kunnen hebben , wanneer in ItaliS het Pruisisch stelsel wierd aangenomen (1), welk stelsel intusschen is eene negatie der individueele vrijheid. Paus Clemens XIV zelf heeft, met zijne bul niet kunnen verkrijgen wat Nicotera meent te zullen verkrijgen door zijne gemotiveerde orde van den dag. Na het besluit van paus Clemens XIV bleef de orde even goed bestaan, als zij zou blijven bestaan, nadat het besluit van Nicotera kracht van wet kreeg. Eene andere vraag is, of het voorstel van Nicotera eene staatkundige beteekenis heeft. . , . . Zeker is —en dit zal niemand ontkennen — (2), dat net Genootschap van Jezus in gansch Italië algemeen verfoeid wordt. Intusschen is duidelHk, dat men dit genootschap slechts kan opheffen als rechtspersoon (corps moral) en niet als vereeniging (assoeïation), tenzij men de toevlucht nemen wil tot maatregelen als in Pruisen, die in strijd jran met de zai-ere begrippen omtrent individueele vrijheid en _ac overige Italiaansche wetgeving. Nu men alzoo toch niet bereiken kan, wat Nicotera wenscht, zou het volstrekt geea zin hebben te handelen tegen den geest der wet op de waarborgen, door eone uitzondering te maken van deze natuur. Het eenvoudig gevolg van zulk eene uitzondering zou wezen, dat meiden generaal der Jeznïtenorde dwong zijn verblijf te kiezen op het vaticaan of elders, terwijl hij nu in zijn eigen klooster wonen zal en dat men hem noodzaakte zich en de zijnen te onderhouden uit eigen middelen, terwijl aan al de overige generaals van orden de middelen tot dit onderhoud zullen worden gelaten.
Zoodra eenmaal aangenomen is, dat de generalaten noodzakelijk zijn voor de richtige oefening van het geestkijk gezag van den Paus, hebben staatslieden niet meer te onderzoeken , in hoeverre nu in het bijzonder het generalaat der Jezuïeten voor de oefening van dit geestelijk gezag meer of minder noodzakelijk is. Door aldus eene uitzondering te maken voor de Jezuïetenorde, zou men het geheele stelsel der wet schenden en bovendien in strijd handelen met de geheele strekking van ons staatsrecht. Dat alles, om niet eens eenig practisch nut te verwerven.
Wat ons in het voorstel van Nicotera het duidelijkst voorkomt, is dat het eene indrukwekkende demonstratie moet worden genoemd tegen de Jezuïetenorde Aan deze demonstratie hebben vele leden der meerderheid deelgenomen en men zal met deze demonstratie eenigermate moeten rekenen. Maar ongetwijfeld zal ten slotte de Kamer inzien, dat men met staatkundige demonstratiSn geene wetten maakt." Wij hebben ten slotte nog de aandacht te vestigen op eene verandering van ministerie in Spanje. De reden tot die verandering kan niet in twee woorden worden opgegeven. Zy heeft haar laatsten grond in het koloniale vraagstuk, dat in Spanje nog wel zoo ingewikkeld is als te onzent, omdat in alle Spaansche koloniën de slaverny heeft bestaan, of nog bestaat. De aanleiding tot de tegenwoordige crisis, geëindigd door vervanging van de ministers van koloniën, van financiën en van handel, is geweest een besluit tot invoering der Spaansche gemeentewet op Puerto-Rico. Puerto-Rico heeft eene zeer gemengde bevolking, bestaande uit afstammelingen van blanken en van negers. De nayver tusschen deze afstammelingen van verschillende rassen is vooral niet minder, dan in de zuidelijke staten der Unie. Men beseft nu eenigermate, wat op dit eiland kon worden gevreesd en gehoopt van een besluit tet invoering van het zelfbeheer der gemeenten. De vrees, dat de blanken by de verkiezingen het onderspit zullen delven, is de voornaamste oorzaak der beroering, die ook in het moederland weerklank vond en de ministerieelé crisis veroorzaakte. Wij komen op dit onderwerp terug, want juist in het koloniale vraagstuk ligt in Spanje, evenals geruimen tyd (en nog) te onzent, de schaduwzyde der binnenlandsche staatkunde.
(1) Aandacht, o Tijdi (2) Dezelfde aanteekenïng, ten behoeve van de Tyd.
Dat er by de voortzetting van het debat over het amendement-van der Maesen, eergisteren in het breede toegelicht en bestreden, behalve al hetgeen er reeds in de algemeene beraadslagingen over was aangevoerd, niet veel nieuws zou kunnen werden te berde gebracht, lag voor de hand. Alle argumenten voor en tegen waren letterlijk uitgeput, en alleen dient nu nog als variatie vermeld te worden, dat de heeren van Wassenaer en van Lynden, beiden van de anti-revolutionaire richting, maar de eerste meer geprononceerd, de tweede meer met één been in het conservatieve kamp, lijnrecht tegen elkander over stonden. De eerste was tegen, zoolang niet eene volledige scheiding van Kerk en Staat met algeheel» reorganisatie van de Herv. kerk, door eene constituante was in het leven geroepen, en ook het onrecht ten opzichte der afgescheidenen was hersteld. Wil de regeering werkelyk de banden slaken, die de Staat aan de kerkgenootschappen verbinden, dan zou hy voor eene definitieve regeling kunnen zijn, maar het amendement brengt nog verder van eene goede scheiding als het j regeeringsvoorstel, dat echter een begin daar stelt en daarom verklaarde hy zich tegen de wederopname van den post voor nieuwe traktementen, gelyk, by wijze van greep, in het amendement was voorgesteld. Daarentegen verdedigde de heer v. Lynden het amendement op dezelfde gronden als de meeste verdedigers er van, namelijk met het oog op de bepaling der Grondwet; art. 168 al. 2 moge het woord bezigen dat aan nieuwe leeraars traktementen of aan bestaande verhooging kan worden toegekend, dia faculteit die de gewone wetgever heett te betrachten na onderzoek van" de behoefte mocht niet verwisseld worden met eene omkeering van de bedoeling door te lezen, kan of zal niet worden oegekend.
Daartegenover stond de heer Smidt, die uit de geschiedenis der Grondwet aantoonde, dat de wetgever in deze geheel vry was en bovendien geloofde dat, ook na verwerping van het amendement, de regeering vry bleef om by gebleken behoefte later toch weder den post op de begrooting te brengen, een beweren dat eigenlyk meer een argument van convenientie, dan een motief tot zuivere beslissing van het beginsel was, waarvoor die afgevaardigde desniettemin ijverde. De heer van Lynden liet dan ook niet na deswege op te merken, dat indien het argument juist is, dit meer pleit vóór dan tegen het amendement, omdat er toch in opgesloten ligt, dat de Regeering wèl mag of moet treden in een onderzoek van de behoefte, zoo die bestaat of ontstaat, terwyl de Minister juist dat onderzoek als eene inmenging in het kerkelyk beheer en daarom als een motief tot weglating van den post voorgoed op den voorgrond stelde. De heer Jolles meende zyne stem voor het amendement ook te moeten motiveeren en wel van zyn standpunt als groot voorstander van eene doelmatige scheiding van Kerk en Staat. Deze was echter maar niet zoo dadelyk te bereiken; daarvoor moest nog in de Herv. Kerk veel voorafgaan,doch inmiddels mochten nieuwe kerkelijke behoeften niet onvervuld blijven, wanneer uit een bloot financieel onderzoek, dat volstrekt niet een inmenging in sacra was, de behoefte bleek, gelijk hy meende te weten dat ook voor 1873 net geval was. Op dat punt moest de Minister, die daarna zyn standpunt verdedigde op de algemeene gronde*» > in zyn antwoord op het verslag der commi—de van rapporteurs opgenomen, eerlyk bekenne», dat de heer Jolles gelyk had. Er waren voor 1873 ettelijke aanvragen voor nieuwe traktementen of verhoogingen gedaan. Wilde men het stelsel blyven bestendigen en de voorbereiding tot algeheele scheiding verschuiven, dan moest er een zekere som op de begrooting uitgetrokken worden. Maar wilde men dan tevens rechtvaardig zijn tegenever de afgescheidenen, dan was de som van het amendement in de verste verte niet voldoende. De Kamer had nu te kiezen; zyn amendement, als lid der Kamer eenmaal voorgesteld om hetzelfde doel als hy nu beoogde te bereiken, had slechts 8 stemmen kunnen verwerven; een jaar later kwam het gelykstrekkende amendement van dan heer van Houten; het werd verworpen mat 38 tegen 26, zoodat de minderheid zeer sterk was toegenomen. Eindelyk werd het debat gesloten en het amendement-v. d. Maesen met 42 tegen 30 stommen aangenomen , zoodat wy nu althans 4 stemmen vooruit zyn gegaan. Een natuurlijk gevolg dier stemming over het amendement dat betrekking had op het Hervormd Kerkgenootschap was,dat de Minister het tweede amendement van den heer van der Maesen, en van gelijke strekking ten opzichte van de R. K. geestelijken, overnam. Wijders werd het amendement van den heer Hofiman op art. 67, om de som van f 10,000 voor subsidiën voor den bouw of herstel van kerken en pastorijen met ƒ 3500 te verhoogen, met 45 tegen 26 stemmen verworpen, waarna ten slotte, na eenige bedenkingen van den heer Godefroi omtrent de geringheid der bezoldiging van den opperrabyn by net Ned. lar. kerkgenootschap te Amsterdam, het geheele hoofdstuk financiën is aangenomen met 54 tegen 18 stemmen.
By het ver gevorderde uur werd de discussie over het hoofdstuk koloniën, voorafgegaan door de beslissing over de conclusie van het commissoriaal rapport omtrent de regecringsbescheiden over de opiumpacht, verdaagd tot heden te 11 uren.
Vóór den aanvang der openbare zitting zyn in de verschillende afdeelingen van de Tweede Kamer onderzocht de volgende wetsontwerpen, als: I°. aanvulling der provinciale wet met bepalingen omtrent de invordering van provinciale belastingen; 2°. nadere wettelijke bepalingen betreffende den yk van weegwerktuigen en wyziging van eenige artikelen der wet van 7 April 1869 (Stbl. N°. 67) (maten, gewichten en weegwerktuigen), alsmede wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1871.
Bjj den Burgemeester is ontvangen ten behoeve der Werklieden, die by den brand in den Stads-Timmertuin hun gereedschap hebben verloren: Van A. ƒ 5; T. B. ƒ 10; B. M. ƒ 5; S. J. ƒ 10; G. T. ƒ 20; M. H. P. ƒ6.25; V. d. V. ƒ 100; te zamen ƒ 156.25; vorige opgave ƒ 957.99 Vs en 12 francs; totaal ƒ 1H4.24Vj en 12 francs.
Ter Secretarie dezer gemeente zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N". 450. Voordracht van B. en W., houdende een gewijzigden concept-brief aan dijkgraaf en hoogheemraden van Amstelland, •over de ebdeuren in de IJslnizen. Het amendement van den toeeï Corver Hooft is daarin geheel overgenomen, U°. 451. Rapport van B. en W. op een adres van Groenewegen & CO.. aannemers van bet leveren en planten van boomen , gewassen enz., ten behoeve van de beplantingen der gemeente, waarbij adressanten wijzen op het nuttelooze om de gestorven boomen te vervangen, met het oog op het gas, waarmede de grond doortrokken is, ten gevolge van lekken in de gasleidingsbuizen, en verzoeken maatregelen te nemen als geschikt zijn om den grond goed te honden of te verbeteren. B. en W. berichten daaromtrent, (onder overlegging van de adviezen, van de commissie voor de publieke werken en van den _tads-ingenieur), dat het gemeentebestuur bezwaarlijk paal en perk kanstellen aan gaslekken, hoewel daartegen zooveel mogelijk wordt gewaakt, door kennisgeving aan de respectieve fabrieken , bjj ontdekking van gaslekken in den grond, terwijl de betrokken direction met de meeste bereidwilligheid voldoen aan de uitnoodiging tot herstel daarvan. Zij stellen dus voor aan adressanten te berichten dat hun verzoek niet kan worden ingewilligd. N°. 443. Rapport van B. en W. op een adres van J. P. Schut, aannemer van het uitdiepen van de Heerengracht, verzoekende teruggave van boete wegens te late oplevering van dat werk, hetwelk had moeten uitgevoerd zgn vóór of op den lsten Juli jl.; maar eerst geheel gereed opgeleverd is den Uden Octobei jl. zoodat hg eene beete van ƒ 1780 beliep. De adressant beroept zich op de onhandelbaarheid van het werkvolk, ontstaan door de vele epoedvereischende werken in en om Amsterdam, en op bezwaren bn de lossing van baggerspecie ondervonden. Volgens B. en W. ligt het niet op den weg van het gemeentebestuur , rekening te houden met de meerdere of mindere behoefte, welke er aan arbeiders mocht bestaan, of met de meerdere of mindere handelbaarheid van die arbeiders; voorts is in art. 3 van het bestek bepaald, dat de baggerspecie de eigendom des aannemers werd en hij alleen verplicht was aan de directie op te geven, waarheen die vervoerd werd. Zij stellen dus voor den adressant te berichten, dat zgn verzoek niet kan worden ingewilligd. N*. 453. Proces-Verbaal van de vernietiging van anticipatiebiljetten. N°. 454. Adres van bestuurderen der Maatschappij Apollo, tegen de voorwaarden van verpachting van den Stadsschouwburg (reeds medegedeeld). N . 455. Adres van bestuurderen der maatschappij Caecilia van gelijken inhoud, omdat reeds 32 jaren twee avonden in het winterseizoen de schouwburg ter beschikking was gesteld van de Maatschappij, voor hare beide gewone concerten, en bovendien veor een derden avond, ingeval het Z. M. den Koning mocht behagen een concert dezer Maatschappij bij te wonen. N°. 456. Voordracht van B. en W. tot benoeming van een lid van den Raad van de gezondheidscommissie in plaats van dr. J. Penn (die als lid van den Baad is opgetreden) en worden ter aanvulling van drie periodieke vacatures aanbevolen de Heer«n:
I*. dr. J. Teixeira de Mattos (aftr. lid) en dr. J. M. Fuchs, 2°. F. H. van Moorsel (id.) en B. H. Dwars, en 3°. mr. J. L. de Leao Laguna (id.) en mr. C. A. Chais van Buren. Wegens de wensche-ijkheid, dat aan de commissie de voorlichting van den inspecteur veor het geneeskundig staatstoezicht in Noord-Holland (dr. J. Penn) verzekerd blgve, is, in overleg met B. en W., bepaald, dat door haar het besluit worde genomen, nit eigen hoofde den inspecteur voornoemd uit te noodigen, in hoedanigheid van adviseur hare zittingen bij te wonen.
De minister van financiën heeft ter kennis gebracht der belanghebbenden, dat in de maand April aanstaande, in het lokaal van het departement van financiën te 's-Gravenhage, ten overstaan van de daartoe benoemde commissie, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair by het vak der posteryen, waartoe minstens twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich vóór 1 Maart aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den minister te wenden. Na dien tyd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten.
Maatschappy tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie 989 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Januari 966 KM. tegen 933 KM. in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Januari tot 9 Dec. 1872 ƒ 4,976,802.78., tegen f 4,539,257.10 in 1871; van 10 Dec. tot 16 Dec. 1872 ƒ 92,608.47, tegen ƒ 73,646.77* in 1871. Totaal in 1872/5,069,411.254 tegen/ 4,612,903.87* in 1871. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1872 /14.95, tegen f 14.13 in 1871.
Wy vestigen de aandacht op achterstaande advertentie betreffende eene wijziging in den wiaterdienst op den Holl. IJzeren Spoorweg.
Wy vestigen de aandacht op een Atlas voor de Meet- en Natuurkunde, uitgegeven bij den heer Sythofi te Leiden. De Atlas, in langwerpig quarto formaat, bevat 15 platen en meer dan 10 vel tekst. Toch kost hy niet meer dan f 2.90. Bewijs genoeg, dat men ook in ons vaderland goedkoop uitgaven kan. De' uitvoering is onberispelijk. De staalgravures zyn voortreffelijk. Wy wyzen alleen op plaat 10 met 14 kleurenspectra der spectraal-analyse en op plaat 15, bevattende niet minder dan 45 afbeeldingen van toestellen en voorwerpen, die betrekking hebben op het gal vanisme. Voor het middelbaar, ook hooger onderwys in de wis- en natuurkunde, is stellig deze Atlas een zeer groote aanwinst.
De heeren Gebr. Koch, spiegelfabrikanten alhier, verzoeken ons het gerucht tegen te spreken, dat er in hun spiegelmagazyn in de Plantage poging tot diefstal, vergezeld van inbraak, zoude zijn geschied.
De vermoedelijke oorzaak van dit gerucht vindt waarschijnlijk zij- grond in het breken van een groot glas in de pui van hun magazijn, waardoor zy zich, om verdere ongelukken te voorkomen, genoodzaakt zagen voorloopig eenige planken voor het venster te spijkeren.
Wy vernemen van een der passagiers, die zich op den trein bevond, welke Woensdagmiddag tusschen Gouda en den Haag derailleerde, dat het ongeluk plaata had juist waar de trein van de rails tusschen Gouda en Rotterdam overgaat op de rails tnsschen Gouda en 's-Hage. Onze berichtgever verklaart, dat het schier een wonder te noemen is, dat niet vele passagiers het leven verloren hebben. Het ware wellicht wenschelyk, dat de reizigers, dio zich op den trein bevonden, een request indienden bij den minister van binnenlansche zaken, ten einde een enquête to verzoeken aangaande de reden van het ongeval.
De Vereeniging tot bevordering der Zendingzaak alhier vierde op den 19den December, den dag, waarop het Zendelinggenootschap vóór 75 jaar gesticht werd, gedachtenis van haar twintigjarig bestaan. Het door den kerkeraad der Lutherscho gemeente welwillend tot dat doel afgestaan kerkgebouw bleek werkelyk te klein om de opgekomen menigte te ontvarigen. Onder leiding van den voorzitter der vereeniging, den heer Guittart, had de bijeenkomst een opgewekt karakter, waartoe bydroegen het geïmproviseerde woord van ds. Plaat, naar aanleiding van I Cor. 9: 16 , de degelijke mededeelingen van den heer Kruyt, zendeling van Modjo-Warno en de voortreffelyke uitvoering van een drietal stokken, door een zangkoor, onder leiding van den heer Alex. W. A. Heyblom. Ds. Plaat kweet zich op voortreffelyke wyze van de taak, waartoe hij slechts enkele uren te voren was uitgenoodigd geworden, wegens plotselinge verhindering van ds. J. Herman de Ridder.
De heer Kruyt toonde uit eigen ervanDg aan, hoe het Nederlandsche Zendelinggenootschap, door zelfstandig zynen weg te blyven bewandelen, trots goed en kwaad gerucht, meer en meer bijdroeg tot de eenvoudige evangelieyerbreiding onder de Javanen, waarvan de vruchten niet uitbleven.
Uit het verslag van den secretaris, den heer Voorrips, _ bleek, dat de vereeniging niet achteruitgegaan was in ledental, maar toch zeer de behoefte gevoelde aan meerdere ondersteuning van hare stadgenooten. . (N. R. C.) In den Frankforter Latern, een zeer vermakelijk weekblad, komt een parodie voor van het beroemde gedicht van Schiller, «der G 1 oc k e." Het is oen aatyro, welke de waanzinnige wyzs _u__.eit waarop geaurenae ac iv.cc laatste jaren banken overal iv Duitschland zyn opgericht. Wy deelen het slot van 't gedicht mede. Weh' wenn da in dem Schoosz der Stadte Der Bankenschwindel urn sich greift, In Gründerhirnen urn die Wette Ein neuer Grundgedanke reifft! Die Aufsichtsrathe auserkoren, Die kommen schaarenweis' heran — Man stolpert über Directoren Und stöszt an Bankgebauden an. Die Directorium-Candidaten, Die agitiren wuthentbrannt, Die braven Börsenliteraten Sic kommen all' herzugerannt. Sic bieten ihre felle Feder Und fordern darm auch nnverblümt; — In seinem Blatte baldein Jeder Die neue Schöpfung weidlich lühmt. Die freie Presse wird betheiligt Und steekt die Agio's willig ein — Das neue Werk es ist geheiligt, Die neue Bank ist gut und f e in. —. Gefahrlich ist's den Leu zu wecken, Verderblich ist des Tigers Zahn, Jedoch der schreckHchste der Schrecken Der Gründer ist's mit Seinem Plan. Weh' denen, die dem Ewigblinden Des Goldes reiche Fülle leih'n! — Er kann nur neue Banken grün d e n Sich selbst zur Lust, der Welt zur Pein. Freude hat mir Gott gegeben 1 Aus der Hülle rein und blank Zu dem frei'sten Börsenleben Bteigt empor die junge Bank. Jedes Auge strahlt, Agio wird bezahlt! Und die alten Börsensünder Loben den erfahrnen Gründer. Herein, herein! Ihr Gründer alle schlieszt den Eeihn, Dasz wir das JBankchen taufend weihn! Concordia soll sein Name sein! Nie trenne Bank, nie trenne Streit und Fehde Die Aktionare and Verwaltungsrathe I Und dies sei fortan ihr Beruf, Wozu der Meister sic erschuf: Hoch über'm nieder'n Börsenleben, Begabt mit Geld und frischem Muth, Soll sic sich phönixgleich erheben Zu einem groszen Institut; Den andern Banken zum Verderben Und dem Verwaltungsrath zum Heil, Soll sic urn Anleh'n sich bewerben Und soll verlangern auch die »Z e i 11" Soll nimmer zagen, nimmer schwanken Doch handeln mit bedacht'gem Sinn, Soll selber gronden junge Banken Mit schönem Emissionsgewinn j Jedoch verschwenden nicht die Krafte, Wie and're Banken es gewohnt, Sic acceptire nur Geschafte, Wenn der Verdieast die Mühe lohnt! Und ist begunstigt sic vom Glücke — Wenn darm das Jahr dem Ende naat, Mit ihren Gaben sic entzücke Den Aufsichts- und Verwaltungsrath! — Vieles h£tt' ich noch zn sagen Von dem Börsen-Jammerthal — Doch die Glock' hat ausgeschlagen — Sucht euch selber die Moral! Allen Banken feil! Actiën kauft in Eil'! Und des Lebens Glück vollende Darm die fette Dividende 1 Ka. • 's-GRAVENHAGE, 20 Dec. H. M. de Koningin en HH. XX. HH. de prins en prinses von Wied, vereerden gisterenavond de voorstelling in den koninklijken Franschen schouwburg met HD. tegenwoordigheid, alwaar de gevierde zangeres Mme. MonbeUi optrad in Rossini's opera comique: //Le Barbier de Séville" en de rol ran Rosine in het Italiaansch vervulde. De zaal was buitengewoon goed bezet. — Tegen aanstaanden Dinsdag 24 December is eene vergadering belegd van het departement's-Gravenhage der Nederlandsche Maatschappy ter bevordering van Nyverheid. Een aantal onderwerpen zal behandeld worden, waaronder: voorstellen voor de punten van beschrijving, het rapport d.r commissie voor fabrieksen handwerksnyverheid omtrent een ingezonden mon- i ster Indisch hout, tot het maken van steppen ter vervanging van kurken; idem omtrent het onderwerp: vestiging van nieuwe handelsbetrekkingen, behandeld in het congres der Maatschappy, gehouden te Sneek in de maand Juli 11.; voorts de rekening en verantwoording en eindelijk de verkiezing van bestuurders in plaats van aftredende leden, alsmede van een voorzitter, penningmeester en secretaris. * ABELDOORN, 10 Dec. Eergisterenavond had er in den zaagmolen van d«n heer de Groot alhier een treurig ongeval plaats.', Een oppassend werkman, Rouwenhorst genaamd, gehuwd en vader van een talrijk huisgezin, had het ongeluk aan een der raderen zoodanig met zijne kleederen vast te raken, dat hy er verscheiden malen door werd medegesleurd, met het gevolg, dat hy een arm op twee plaatsen gebroken en zijn been zwaar gekneusd heeft, terwijl men voor inwendige kneuzingen mede zeer bevreesd is.
MIDDELBURG, 20 Dec. Heden hebben aan het lokaal van het provinciaal gouvernement alhier, by enkele inschryving, de volgende aanbestedingen plaats gehad: I°. het uitnemen, herstellen en weder inhangen van de buitenvloeddeuren der groote sluizen van het kanaal door Zuid-Beveland; 2°. het aanleggen van een in den Zwinpolder gelegen gedeelte van het uitwateringskaDaal in het voormalig 4de district van Zeeland en 3°. het onderhoud der rykstelegraafiyncn in deze provincie. Hiervan zijn aannemers geworden: van het lstB parceel de heer C. Bruggeman, te Kruiningen, voor ƒ 5300; van het 2de perceel de heer J. Verkuyl Quakkelaar, te Vlissingen, voor f 23,979 en van het 3de perceel A. Geldof c. s. voor f 2728.
---

