BUITENLAND. Duitschland.
De conferentiën, welke te Berlgn door vele Duitsche Ministers van justitie zjju gehouden over de quaestie ?«ner rijkswetgeving ten aanzien van de justitie, zgn vrijdag jl. geëindigd. De gehouden beraadslagingen sullen do stof leveren voor eea wetsontwerp, waarvan <•* bearbeidingen samenstelling zal geschieden in het ï'ruisigche ministerie van justitie. Zoodra het gereed is,
Zftl het aan de bondsregeeringen worden toegezonden. aanmerkingen en bedenkingen zullen in oen tweede Conferentie der ministers van justitie worden besproken. Naar aanleiding daarvan zal het ontwerp worden §ewy'zigd, in zoo verre dit noodig zal blijken te zijn, en <*e geamendeerde voordracht zal dan by den Bondsraad borden ingediend, ten einde op de gebruikelyke wyze *• worden behandeld. Men hoopt op die wyze er spoedig in te slagen, om het beoogde doel te bereiken. ■— De voordracht tot regeling van het lager onderwys 1,1 Saksen is door de beide Kamers behandeld. De Jaarover gevoerde discussiën hebben ten duidelykste aan licht gebracht, welk een verschil van zienswyze te dien opzichte by de genoemde lichamen bestaat. De Kamer verlangt, dat de lagere school in den 'ollea zin des woords zal zyn eene inrichting, staande °nder het toezicht van den staat en de burgerlyke gebeente. Op grond daarvan mogen de leden van de van toezicht alleen door den staat en door *? gemeentelijke autoriteiten worden benoemd. De Eerste daarentegen verlangt, dat tusschen school en kerk zeer nauw verband zal bestaan; zy wenscht derhalve, goestelyken uit den aard hunner betrekking de persoen zijn, die als inspecteurs van het onderwys moeten optreden. Do Tweede Kamer verlangt, dat de privileges der bezitters van riddermatige landgoederen, *°or zooverre die het onderwijs betreffan, zullen wor- LBn. opgeheven. Zy dringt op de aanneming van dit pginsel te krachtiger aan, omdat nergens in Duitsch'*nd een zoo groote invloed aan de //riddergoedbe- ia ingernimd als in Saksen het geval is. De *"9rste Kamer daarentegen is voor het behoud der be- ?4»ande bepalingen. Da Tweede Kamer vordert, dat, geestelyke instellingen een inrichting van onderis wenschen te stichten, daartoe by de wet de noo*%« verdunning moet worden gegeven. De Eerste Kaleer eischt in dit opzicht veel minder, want zy wil dit "Cperkt zien tot aanvragen, uitgaande van geestelyke °Men en corporatiën. Onder de leden der Tweede Kamer bevinden zich Nen, die nog verder willen gaan. Tot dat einde is °or den heer Ludwig, ondersteund door vele leden •nde^l^houd"*' Ma Voorstel "gediend van den vol-
//Leden van geestelyke orden, congregatiën, kerkelijke Stichtingen of vereenigingen, onverschillig onder welke benaming zg bekend zijn, mogen in Saksen geen onderricht geven aan de jeugd of worden gebezigd om mede te werken tot de opleiding en opvoeding van set jongere geslacht. Dit verbod strekt zich niet alleen uit tot de openbare school, maar insgelyks tot de bijzondere scholen en inrichtingen van onderwys."
Met het doel om overeenstemming tusschen de beide Kamers tot stand te brengen, heeft men het volgende middel ter hand genomen. Elke Kamer heeft eenige leden benoemd, die een //deputatie" vormen; aan deze "deputatiën" is de taak opgedragen de punten van ge-B<shil uit den weg te ruimen. Na de indiening van het voorstel-Ludwig " het aUzicht op een vergelijk niet verbeterd.
---

Luxemburg.
D« Kamer heeft in hare dria jongst gehouden zit~*gen over hot ontwerp betreffende de oprichting der *Jationale Bank beraadslaagd, zegt de Luxemb. Zeitung. 8 directeHr-generaal van financiën, de heer Ulveling, r^ft het ontwerp krachtig verdedigd tegen de vele "^•trijders; h|j heeft de goedkeuring daarvan voor Luxemburg noodzakelijk genoemd, uithoofde van de groote *?°rdeelen, welke het land daardoor zal verwerven. j*et eerst heeft daartegen het woord gevoerd de heer Masseur; andere leden hebben zyn voorbeeld gevolgd *h op verschillende gronden aangetoond, dat de bevolking **» het groothertogdom geen voordcelen van dergelijke dichting zal erlangen; dat de zaak niet dan hoogst ?adeelig zal knnnen zyn, indien de regeering daarbij ** het geringste is betrokken; in een woord door leden is duidelyk gemaakt, zegt de Luseemb. Zeitung, •kt er zeer gewichtige bezwaren aan verbonden «yn. , Maar hetgeen ons ten zeerste bevreemdt, zoo gaat ft? 4 gemelde blad voort, is het volgende: dat de minister met geen woord melding heeft gemaakt van de jjepeche op 12 Dec. 1871 aan do regeering gezonden jf°or den president van den Duitschen Bondsraad, toen r°*gelyks een dergelijk plan bestond als thans wordt D*handeld. De hoofdinhoud dier depêche is als volgt. Ik verneem, zoo schreef de heer Delbruck o. a., ?*t het voornemen bestaat te Luxemburg een Bank op 10 richten, welke bankbiljetten zal uitgeven, berekend thaler en franken. Is dit bericht juist, dan ligt e onderstelling voor de hand, dat men het plan heeft S,01 het nit te geven bankpapier in Duitschland en in *dzas-Lotharingen te doen circaleeren; immers de te Luxemburg bestaande bank voorziet in de behoeften 'er bevolking ruimschoots. De beginselen, door Duitschland ten aanzien van dergelijke banken gevolgd, zijn uitgedrukt in de tot ryks*et verheven wet van den Noordduitschen Bond, dd. ?? Maart 1870. De beginselen, daarin nedergelegd, •^dden reeds gedurende een twintigtal jaren tot richtsttoeraan de Pruisische regeering gestrekt. , .daartoe de oprichting eener dergelijke bank zal .l<1«n, ia duidelyk. De rykswet, welke verbiedt dat Jjeuwe banken, biljetten in circulatie brengende, in ~Qitschland werden opgericht, kan evenmin toelaten ?*' banken, in naburige landen in het leven geroepen, «aar biljetten in Duitschland in omloop brengen. De *et «al ia dergelyk geval onmiddellijk daartegen een T(*bod uitvaardigen. v jV"u beweert de minister van financiën, de heer UllïiW S* het " waar» dat do °PrichtinS eener dergejüke banjt geen jnviowj 0p onze betrekkingen met ltschland zal te weeg brengen; dat hy al de verantje e lelijkheid dienaangaande op zich neemt, maar ve. en ook wjj, zegt de Luxemh Ztg., W ™et van *Le«voelen. Jen ? hebbw» wy vroeger van dien aard zien gebeujaren Vr?gt het S*mMo Wad. Toen de regeering, eenige dan 8 ~?dBn' meer Weroa pasmunt wilde doen slaan *ran!!r)ke menBchen g«woon zyn te doen, werd de ö^che regeering gepolsd, om te vernemen, of zy 0 ««mg bezwaar zag— Die pasmunt was bestemd, om over de Fransche grenzen in omloop te worden gebracht.
Eenige jaren later, in 1870, had onze regeering do gelegenheid, om onze oude geweren aan België te verkoopen. Alvorens onderhandelingen deswege aan te knoopen, werd te Berlyn de vraag gedaan: of er bezwaar tegen dergelyk plan werd gekoesterd?
En thans zal men trachten een maatregel tot stand te brengen, waartegen Duitschland zoo kort geleden gegroide bedenkingen in het midden heeft gebracht.
Duitschland heeft niet slechts de macht, maar ook het volste recht, om de circulatie der biljetten eener dergolyke bank binnen de grenzen des lands te verbieden. En indien het daartoe te eenigertijd overgaat, zal dat bevorderlijk zgn voor onze betrekkingen met Duitschland, voer de belangen van het groothertogdom? vraagt de I/uxemb. Zeitung.
In de zitting van 19 dezer heeft de heer UI veling de verklaring afgelegd, dat de regeering van de zaak een kabinetßquaestie maakt, hetgeen door de Ztuxemb. Zeitung zeer wordt gegispt.
Er valt niet aan te des ken, dat de Kamer de begrooting vóór het einde van het jaar afdoet. De regeering heeft, met het oog op de behoeften, gedurende Januari te dekk en, in de zittißg van Vrydag een voorloopig krediet van 400,000 franken aangevraagd.
---

Frankrijk.
Da Correspondance eurapéenne maakt den volgenden brief van den hertog de Gramont aan een zijner vrienden openbaar. Parijs, 9 Dec. 1872. //Myn waarde vriend, Door my uit te noodigen om te antwoorden op de verklaringen des heeren Thiers voor de commissie van enquête, hebt ge zeker gehoorzaamd aan een gevoel van vaderlandslievende ontroering, die ik besef, en aan een gevoel van sympathie voor my, waarover ik getroffen ben. Maar hoe gemakkelijk het ook zy te antwoorden, ik zal daartoe niet overgaan. De heer Thiers heeft zich in de enquête tot myn beschuldiger opgeworpen met eene zoo klaarblijkelijke en hardnekkige kwaadwilligheid, dat hy in myn oog da hoedanigheid verloren heeft van onpartydig en achtenswaardig getuige. En wanneer ik naga, wat ik wel had moeten doen om zijne goedkeuring weg te dragen, betreur ik het niet, zyn blaam te moeten verduren.
//Hoe groot echter ook myn vertrouwen in de macht der waarheid zy, die zich vroeg of laat dost gelden, ik mag niet zwijgen ovor twee beweringen, wier lichtvaardigheid, hoewel klaarblykelyk, onder woorden gehuld is, die de openbare roeening op oen dwaalspoor kunnen brengen, zonder nochtans er in te slagen de geschiedenis om den tuin te leiden.
//De heer Thiers, zich tot advocaat opwerpende van Pruisen, verklaart, dat die mogendheid den oorlog niet wilde, dat zjj daartoe geen langdurige toebereidselen had gemaakt en geen gelegenheid zocht om hem te voeren.
//Tot hen, die, met de documenten voor zich, het tegendeel hebben beweerd, zegt de heer Thiers: ////Ik verzeker, na de gelegenheid te hebben gehad my dienaangaande in te lichten, dat zulks een leugen is."" //Een leugen! Het woord is niet parlementair, maar het openbaar geweten kan van nu af'aan reeds beslissen of het juist mag heeten. Het nationaal gevoel, dat, in de smartelijkste teleurstellingen, ten minste zyn waardigheid heeft gehandhaafd, zal de uitdrukking onvergeeflyk vinden. //Wat my aangaat, ik beweer, dat deze onverwachte verdediging van de onschuldige bedoelingen van Pruisen; de gematigdheid des heeren v. Bismarck en zyn ernstigen wensch om met Frankryk in vrede te leven, alle kanselaryen zal verbazen, niet het minst die te Berlijn, welke brj ons niet zooveel nederigheid of naïeviteit dacht te zullen vinden. Bovendien bewyzen feiten beter dan woorden, en de bewyzen zyn even talry'k als onwederlegbaar. De waarheid wordt reeds door de openbare meening erkend; het zou nutteloos en kinderachtig wezen om te gaan discuteeren, wat niemand meer betwist. //De tweede bewering, waarop ik antwoorden wil, heeft betrekking op deze zinsnede uit 's heeren Thiers getuigenis: // //Te Weenen verklaarden de heeren v. Beust en Andrassy aan my zelven op de meest stellige wyze, dat zij, zonder de candidatuur van von Hohenzollern te hebben voorzien, tot den heer de Gramont in algemeene termen gezegd hebben, dat deze der keizerlijke regeering geen illusie hoegenaamd moest laten, maar haar integendeel diende te verzekeren, dat in geval Frankryk zich in een oorlog wikkelde, Oostenryk het niet ter zyde zon staan."" »Heeft de heer Thiers wel begrepen, wat de heeren von ißeust en Andrassy hem herhaalden, van hetgeen z'j my mededeelden ? Ik kan 's heeren Thiers goede trouw niet verdenken, maar moet zyn geheugen in twyfel trekken en mag geenszins aannemen, dat de uitstekende staatsmannen, wier getuigenis hy inroept, hem één enkel woord hebben kunnen zeggen, niet overeenkomstig met de verklaringen, die ik gemachtigd was van myne regeering te doen. //Die verklaringen waren tekstueel als volgt: // //Oostenrijk beschouwt Frankry"k's belang als zyn eigen belang, en zal zooveel mogelyk medewerken tot de overwinning der Fransche wapenen." " , //Ziedaar hetgeen ik belast was aan de Fransche regeering te berichten, en hetgeen anderen de taak hadden haar met mij te herhalen.
//Ik citeer niet uit myn hoofd. Ik heb het stuk laten komen, dat ik onder de oogen heb, en ik kan bewyzen, hetgeen ik beweer. /rDoor onwillekeurig de eerlyke en sympathetische honding van de keizerlyke regeering in Oostenryk jegens myn vaderland verkeerd voor te stellen, heeft de heer Thiers mij genoodzaakt haar waar karakter te doen uitkomen. Voor het oogenblik heb ik er niets by te voegen. //Aanvaard, enz. Dï Gbamont." — De Sepublique francaise bericht over een manifestatie van de Parijsche geneeskundige school, ter eere van den heer Ch. Robin, den uitstekenden professor in de histologie, en tegen de geestelijkheid die hem, om zyne moderne begrippen, heeft tegengewerkt. Meer dan 3000 studenten begroetten den heer Robin, toen deze te 5 uren op 18 December zich naar zijn college wilde begeven. De kreten weerklonken «leve Robin! leve de gewetensvrijheid! weg met de clericalen!" Zichtbaar ontroerd over dit blyk van hulde en genegenheid sprak de professor eenigo welgemeende woorden van dank uit, en hervatte daarna zijne lessen, die ditmaal met meer dan gewone opmerkzaamheid werden gevolgd. Een protest tegen de hatelijke aanvallen op den beroemden leeraar werd onderwijl door honderden onderteekeningen overdekt. By het uitgaan bracht men dea geliefden meester opnieuw «en Krachtige ovatie.
k C a aWT G.aizot™\.**n nienw boek uitgeven, behelzende deze vier afdeelingen: keizerrijk, erfelijke monarchw, constitutioneele monarchie en republiek. — De bemo is, na den hoogstcn stand te hebben overschreden, die in deze eeuw bereikt werd, gelukkig «veer gezakt.
— De sensatiebladen znn opgevuld met berichten over de poging tot zelfmoord van den heer Alexander Duval, zoon des slachters, aan wien Parys de instelling der■bouilkm-Duval verschuldigd ia. De ongelukkige Alexander, die door een pistoolschot inde richtingvan het hart in gevaarvollen toestand verkeert en waarschynlyk spoedig sterven zal, heeft zich uit wanhoop het leven willen benemen. Hij had zich geheel en al ,n den grond geboord en wel ter wille der bekende cocotte Cora Pearl (Emma Cruch), die hem aanhaalde en by zich hield, zoolang er nog iets van hem te halen v,el, maar hem met minachting do deur het wyzen toen hy geruïneerd was. Alexander Duval verkeerde m het ongelnkkige geval, zonder geld en op 52-jar,gen leeftyd (!) dol verliefd te wezen op soKlvrette, die berucht is geworden door hare buitensporigheden Na eene heftjL scène in hare woning vuurde hy op zich zelf eea revolver af en ligt nu op de aelfde verdiepmg, tot tyd en wyle hy zonder gevaar zal kunnen vervoerd worden.
---

Vereenigde Staten.
Aan de jongste boodschap van den president Grant wordt betreffende den staat van zaken op Cuba nog het volgende ontleend: „Tot myn leedwezen heb ik andermaal to verkondigen, dat de burgeroorlog op het eiland Cuba voortduurt. In de bevrediging van het ontevredene gedeelte der bevolking zijn gsene vorderingen gemaakt; ook hebben de opstandelingen geene voordcelen behaald; zy zyn niet vooruitgegaan in macht, en hebben ook niet meer uitzicht op oene eindelyke zegepraal dan in het vorige jaar. Aan den anderen kant is Spanje er niet in geslaagd den opstand te onderdrukken, en de strydende partyen staan, naar het schynt, fcog altyd in dezelfde positie tegenover elkander als een jaar geleden. Da stryd heeft thans meer dan vier jaren geduurd. Waren wy uit de verte aansehouwers van dien stryd, dan zouden wy omtrent den uitslag onverschillig kunnen zyn, ofschoon een van menschelyk gevoel niet ontbloot hart door menig incident van den stryd pynlyk aangedaan moet worden. Maar de stryd wordt voor onze dour gavoard , en ik twyfel M üiet aan, dat de instandhouding der slaverny op Cub* eene der voornaamste redenen voor zijne verlenging is. Da afschaffing der slavernij en andere hervormingen op Cuba zouden niat kunnen nalaten het herstel van vrede en orde te bovorderen. Het is te hopen, dat de tegenwoordige vrü'zinnige regeeriDg van Spanje zich vrijwillig die overtuiging eigen zal maken. De voor meer dan twee jaren aangenomen wet tot afschaffing der slaverny is, dewijl bepalingen tot het in werking brengen daarvan ontbraken, onuitgevoerd gebleven. Het was een zwakke stap tot de emancipatie, maar het was de erkenning van een recht, werd als zoodanig begroet en toonde, dat Spanje in overeenstemming was met de gevoelens van menschelykheid en rechtvaardigheid en tevens met de overige christenmogendheden der beschaafde wereld. In de laatste weken zyn echter de bepalingen tot uitvoering der emancipatiewet afgekondigd, waardoor het bewijs geleverd is, dat de tegenwoordige regeering van Spanje het oprechte voornemen koestert om de wet van 1870 ten uitvoer te leggen."
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal.
"s-GEIVENHAGE, Zitting van Zaterdag 21 December. In deze zitting heeft de Voobzittbk medegedeeld, dat door de afdeelingen tot rapporteurs zgn beneemd voor een deel der ingekomen Wetsontwerpen de heeren Beerenbrooh, Prins, Borsius en Michiels, en voor een ander deel de heeren Tonckons, Ooenon, y. Egckevorsel en Bahusen. Voorts dealde de Voorzitter mede, dat **n de Tweede Kamer ontvangen is het ontwerp tot vaststelling van Hoofdstuk VII*. (Financiën) der btaatsbegrooting yoor 1873 Verzonden naar de afdeelingen, waarna de vergadering wordt gescheiden.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. Zitting van Zaterdag 21 December.
's-QRAVENHAÖE, Is ingekomen een adres van den Gemeenteraad te Amster?' ,Terz°ekende het ontwerp betreffende de overeenkomst met de Amsterdamsche Kanaalmaatschappü niat aan te nemen, zooals dit is liggende. — Verzonden naar de commissie ™jla* T?K°ekschriïten. .in den leop der zitting is ingekomen eene missive van den minister van binnenlandsche zaken en financiën, ten geleide van een ontwerp tot wüziging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1873 ten behoeve van de Kauaalmaatschappg. Da commissie van rapporteurs had het denkbeeld geopperd om de behandeling Tan het primitieve ontwerp tot nader te verdagen. De regeering geeft daaraan gehoor bg een gowgzigd ontwerp, waarbg de voorgestelde som van 3 miüioen wordt teruggebracht °P l millioen ad 5 pCt. rente, onder voorwaarde, dat voor de terugbetaling dezelfde waarborgen worden verstrekt als voor de vorige som. *an de orde is de conclusie van het rapport der commissie omtrent Nota's betreffende het stelsel der
---

OPUIMPACHT OP JAVA EN MADUHA.
en net stelsel van de kringen, binnen welke geen invoer of verkoop van opinm wordt toegelaten. ue conclusie strekt, om het verslag aan den minister van «Mionien te verzenden, tot kennisname van het verlangen der lanmer' °m mededeeling van de gewaagde inlichtingen te er„.?, 9Aeer He««sker_c geeft züne teleurstelling te kennen ?;hL .1 r??P°rt- Van de specialiteiten, die in de commissie zitting hadden, had hü alle voorlichting verwacht, en 't doet oZ-Il A *aVJ> zo° weinig hebben medegedeeld. De quaestie omtrent het stelsel der opiumpacht is van groot, overwegend „o^eel belang. De Kamer had in dat rapport kunnen verwachten de elementen, om den genomen maatregel yan den „™»Jper "i 1869 te bunnen beoordeelen en zoo al niet een E™ w?' da? toch genoegzame voorlichting tot beoordeehïïLw ♦'♦"*? de commissie echter gedaan? Zü heeft zich bepaald tot enkele aanmerkingen en vragen. Spr. ziet nu het tlZh r**s\ stukken niet in, want het is nooit mathemaweiw ™* te maken, welk stekel goed of kwaad, maar rieri* S,n9te kwaad i - BÖ zal zlf f¥"b* de conclusie make maar meende p moeten kenbaar
we *e?_ï MrRANDOLLE zegt, dat de vorige spreker was teleurgesteld over het rapport. Intusschen achtte bü zün oor™JF efnou-?zaam gevestigd, door de overgelegde stukken en wenscht hg geene nadere. De commissie is eener andere meening toegedaan. Zn wilde de aanleiding tot den maatregel nagaan en de gevolgen kunnen voorzien, en meende dat het zeer moeielgk was, een maatregel, die sterk gegispt is door leden en ministers, te beoordeelen, zonder de gevolgen te hebben^ kunnen nagaan. Als de heer Heemskerk du reeds een ?n° vf . k?n, Tell«n, dan is hü gelukkiger dan de commissie, locn doet 't haar genoegen, dat hg zich met verzet tegen de conclusie. De commissie kan dns hare conclusie blüven handhaven.
De .beraadslagingen worden gesloten en de conclusie der commissie aangenomen. Voortzetting der beraadslagingen over de
---

STAATSBEGROOTING, DIENSTJAAR 1872.
Hoofdstuk IX (Dep. van Koloniën).
De?heer|KißN stelt in 't koloniale vraasstuk meer belang dan ïn den census-quaestie en andere aangelegenheden. Dat is de hoofdvraag, die alles beheerscht. Dat wil niet zeggen, dat hij omtrent andere quaestiën onverschillig is, maar toch, dat zgn allen geschillen, die hier onder onze oogen worden afgedaan ; maar daar in de verte, waar veel aan ons oog onttrokken wordt, waar onze vlag waait, waar eene verstandige leiding veel kan büdragen tot ontwikkeling der bevolking — daar ligt het zwaartepunt van onze politiek. Da.r twist men om het bezit van gouden appelen, die hü voor Nederland behouden wil, maar waar het particuliere belang op belust is. Hij wü'st op het belang van den bloei dier onschatbare berittineen, en schetst het gewicht om open en rond voor zün gevoelen uit te komen, en dan zegt hü, dat hü die slingerplanten , die zich om het cultuurstelsel woelen, wantrouwt. Het cultuurstelsel, dat hü bü een schoonen boom vergelükt, moet in eene rustige, deftige omgering geplaatst zün. Ter verduidelüking züner meening, haalt hü het gevoelen aan, niet van een kamergeleerde, maar vaa een man van ondervinding, die zeide, dat het cultuurstelsel den Javaan heeft beschaafd en hem aan den arbeid gewoon gemaakt; een man, die voor het behoud van het cultuurstelsel was, omdat anders de particuliere industrie zich zal indringen in de gouvernementscultures. Nog eenander deskundige zeide reeds vroeger, dat men de particuliere industrie niet moest toelaten binnen den kring der gouvernementscultures, die, volgens art. 86 van het Reg. Regiem., moeten in stand gehouden worden. Hü beroept zich ook op den minister Fransen van de Putte zelf, en zegt', dat onze koloniën niet" mogen zfn twistappelen der partijschap, tot verderf van het vaderland, en dit is in den laatsten tqd het geval geweest. Hü eindigt met een verzoek aan den Minister: Nu gü weer optreedt als leidsman en voorganger, vergast ons nog eens op zoo menig verstandig woord, als wü vroeger van u hoorden. Zeg dat gü geen plan hebt uwe~geloofsbelüdenis te verzaken. Hü waardeert de gemoedelüke ronde overtuigende taal van den Minister, en wenscht hem 't beste succes; maar de Minister bedenke, dat eer maal een züner vrienden of bekenden dat stelsel een ellendig stelsel noemde, dat hoe eerder hoe liever moest worden afgebroken. De heer Nierstbasz zegt, dat het natuurlijk is, dat hü de optreding van dezen Minister niet met genoegen heeft gezien. Zal hü nu, bü den weinigen tqil, die nog over is, in het breede züne grieven uiteenzetten? Hü acht dit niet wenschelgk en niet noodig. Bü de staatsbegrootine hebben wü toch eenigszins het karakter van het kabinet leeren kennen en de overtuiging opgedaan, dat het niet omvergeworpen behoeft te worden, want dat het van zelf wel ineen zal storten. Hü zal zich dus tot een kort woord bepalen, niet zoozeer over dezen Minister alloen, maar over hetgeen in de laatste 10 jaren op koloniaal gebied is gedaan. Wat beeft de liberale partü, die bgna 10 jaren het bestuur in handen heeft, in Indië tot stand gebracht 'i Hü rekent daarbü niet den_ korten tüd van het bestuur van den heer Hasselman, want die praetisehe man is te weinig in staat geweest, door de stribbelingen hier te lande, om iets van belang te kunnen doen. — Maar nn de liberale maatregelen. I°. De maatregel van den heer Duymaer v. Twist, die als de voorlooper der liberale partij is te beschouwen: de vrgheid aan den Javaan, om bedevaarten te doen, waarvan meer en meer de nadeeliée gevolgen zün gebleken. 2°. Een liberale nuwvtr .gsl van denzelf ien Gouv.-Gea. is de afschaffing der bazarpacht. Destüds kon bet financieele verlies geleden worden, want toen wierp het cultuuritel de gouden appelen ai, waarvan de heer Kien gewaagde; nn niet meer. 3°, De intrekking van de indigo-cultuur; 4°. De afschaffing der vischpacht; beide hebben groote financieele nadeelen opgeleverd. 5". Het nieuwe reglement ep het bosebwezen, dat een der elementen van het 'outget voor de toekomst zou *_jjn. Men berekende da opbrengst op 7 millioen 'sjaars, en zij is nu büca uit de wet op de middelen verdwenen. Er wordt weinig of niets opgebracht. 6°. De afschaffing der rottingslagen en van het passenstelsel. De bedoeling was voorzeker goed; maar daaraan wordt toegeschreven de onveiligheid op Java, hetgeen veel geschrijf voor de ambtenaren en overbevolkt g der gevangenissen te weeg brengt. 7°. De comptabiliteitswet. Dit afkeurend rapport der commissie is bekend. De minister v. koloniën schünt daaraan weinig waarde te hechten; maar spr hoopt, dat hg tot eene andere zienswüze is gekomen, nu heer Der Kinderen,'een der werkzaamste ambtenaren, tot Baad v. Indië is benoemd.
B°. De invoering van het strafwetboek voor Europeanen. Uit de koloniale verslagen kan men nagaan, hoe de Indische autoriteiten er over oordcelen. Hü wüst er op, hoe b. v. lichte mishandeling van een Europeaan aan een inlander zwaar gestraft wordt, waardoor het prestige van ons gezag wordt benadeeld en de: inlander heerschappü over den overheerscher verkrügt. 9°. De afschaffing der heerendiensten aan de hoofden. Hü wil er alleen van zeggen, dat dit vroeger door den heer van Bees als verslapping van ohs prestige is beschouwd, omdat een maatregel, die afgekondigd was, niet is gehandhaaf I. Aan wie ligt de schuld? Welke orders heeft de minister van koloniSn gegeven? Was de gouv.-gen. bevoegd tot afkondiging? De schuld ligt öf aan den Minister of aan de Indische regeering. 10°. De afschaffing der pacht op de pandjeshuizen, die 4 a 5 ton opbiacht; dit zou ook geen nadeel opleveren. Ea toch brengt het equivalent slechts ƒ 18000 en ƒ 27000 op, terwgl de klacht algemeen is, dat de Javaan veel meer clandestien afgezet wordt, omdat het gouvernement geen controle op de Chineezen heeft. «.
11°. De agrarische wet. De heer de Waal, die er het beste mede bekend was, heeft voorschriften tot uitvoering gegeven ; maar zün opvclger veranderde die dadelük. Wat een derde Minister zal doen, weet spr. niet. Maar de vorige Minister heeft overigens de af koopbaarheid der heerendiensten op / S per jaar gesteld. Maar nu zegt spr., als het zoo weinig geldswaarde vertegenwoordigt, was het dan der moeite waard er zooveel beweging en wapenen van te maken tegen vroegere regeeringen ? 12°. De snikerwet. Hü zal daarerer niet veel zeggen, want het besluit tot uitvoering is in handen eener commissie. Maar het beginsel daarin en in de agrarische wet is een zeer antiliberale maatregel, want de contractant kan nu willekeurig een deel der sawah's aan de bevolking afnemen, met miskenning van de aaad, zoodat nu de sa wah bezitters afhankelqk zün van de contractanten, hetgeen vroeger het geval niet was. Hg laat nog geheel daar het financieel nadeel voor de schatkist, dat later uit het rapport der commissie blgken zal. Spr. heeft verzuimd bg de agrarische wet te spreken over iets anders. Hü vult dit aan als blijk van onpartijdigheid, om niet alles op de liberale besturen te laden. Hg bedoelt den maatregel van den heer Wjer, die zjjn loopbaan bekroond heeft door het reglement nopens de overdracht van gronden door inlanders aan Europeanen, een maatregel, die meer nadeel aan de bevolking en hot gouvernement heeft toegebracht of zal toebrengen dan de geheele agrarische wet. Het is of de heer Müer volstrekt niet gedacht heeft aan de gevaarlijke gevolgen ten aanzien der waterrerdeeling. Wat zal er gebeuren als er tusschen den inlander en den Eeuropeaan quaestie ontstaat over het water ? Immers, een Europeaan, die bovengronden huurt, kan de njstcnltuur misschien voor een jaar doen mislukken. Er is eene commissie benoemd tot onderzoek en regeling der irrigatiën. Hü kent haar werkkring niet, en weet niet of sü over de waterverdeeling zelve uitspraak zal doen, hoewel hü dit laatste gelooft. Hoe 't zij, hg gelooft, dat men nimmer tot verhuur van gronden aan Europeanen had moeten besluiten, alvorens de waterrerdeeling geregeld ware. 13°. De toelating van Europeanen in het binnenland. Spr. weet niet wie hier den dubbelen moord heeft gepleegd en of men de dadsrs op het speor is. Waren ze echter zoo slim om naar Java te vluchten, dan zouden zü vrg zün. Zü konden over Brindisi of Marseille gaan en bloot vragen een toelatingskaart op Java. Zg zün verder volkomen vrü om zich overal te bewegen. Wanneer zü dit vernemen, zuUen zü het wellicht nog deen. 14°. De reorganisatie der|politie, zeker vanwege de onveiligheid op Java, want anders was de maatregel niet noodig. Men zie het regeeringsverslag, blz. 58, waarin die onveiligheid wordt geconstateerd. Nu is de procureur -generaal, de directeur van justitie en die «an politie in commisßie gesteld om te reorganiseeren. Dat doel zal ieder toejuichen. Maar z. i. is de commissie verkeerd samengesteld. De politie in Indië is eigenlük niet aan dergelüke ambtenaren, die hü hoogacht, opgedragen. De politie is bü de dessa- en districtshoofden. Maar geen dier drie leden is ooit in de binnenlanden geweest. Zü zullen fraaie reglementen maken, maar het zullen zgn wat men noemt «mannetjes in de maan". t Er komt nog een merkwaardig aveu in dat verslag voor, waar het spreekt en klaart over het onvoldoend en karig bezoldigd personeel, zoodat geen geschikte personen zich voordeen na de aanvragen om ontslag door de dessahoofden. Nergens blükt desorganisatie bü het Indisch bestuur meer dan op dit gebied. Het dessaheofd ii het onmisbaar element in on& raderwerk van bestuur; als men op hem niet vertrouwen kan, dan is ons bestuur totaal onmogelg'k. Terugkomende op het punt der onveiligheid, wgst hg op eene ingekomen brochuro en op een artikel van zekeren heer van Vliet, in de Nieuwe Rotterdamsche Courant en m het Handelsblad opgenomen. En inderdaad, de branden in de tabakschuren zün aan de orde van den dag; de diefstallen en ketjoepartüen doen huiveren bij de gedachte, wat in de Binnenlanden nog kan gebeuren. Zoo vraagt men m Kedme reeds meerdere politie, waar de laatste resident het slacl; rotter is geworden van het slechte bestuur zgns voorgangers. Hoeveel vermeerdering zal er voer andere residentiën noodig znn? Daarentegen is het hem aangenaam te kunnen wqzen op de residentie Passaroean, dat pronkjuweel van Java, waar wegen, bruggen en veiligheid niets te wenschen overlaten, waar de koffiecultuur een ongekende vlucht neemt en de gehecntbeid en liefde der bevolking tot ons bestuur toeneemt. Daarom keurt hü 't goed, dat de resident een blyk van waardeenng heeft ontvangen, omdat daaruit mag afgeleid worden, dat het Opperbestnur dien ambtenaar in waarde houdt, onder welke de gouvernementscultures bloeien. Hieruit blijkt dus, dat, hoe ook ons gezag over het algemeen verslapt is, de persoonlükheid van een resident veel tot herstel kau bgdragen. Hü wüst wgders op andere verschüiselen van af nemende welvaart en geschokt vertrouwen, ala: vooral de vermindering der waarde van vaste goederen, die soms voor 1/10 der taxatie worden verkocht. Ook vreest hg «oor het verval der paddiecultuur. Bescherming van personen en goederen is een der eerste plichten van den Gouverneur-Generaal, maar bü den tegenwoordigen toestand van onveiligheid op Java> betwgMt bü of de Gouverneur-Generaal wol in staat is aan dien voornamen plicht te voldoen. Dit brengt hem tevens op het voorgevallene te Dcli en vraagt hü of het geen tigd wordt dat het Gouvernement zoodanige maatregelen neme, dat de nederzettig van Europeanen beperkt worde binnen die plaatsen waar het bestuur volledige bescherming kan verleenen. Eindelyk vraagt spr.: hoever is nu de volvoering van het programma der liberale partg' gevorderd ? Hoever is men gevorderd met de afschaffing der cultures ? Het antwoord op die vragen vindt men in de Indische begrooting voor 1873. Erw thans, om die begrooting te doen sluiten, niets minder noodig dan 32 millioen uit de gouïernementskoifiecultuur, 4 millioen van de suiker, 6 a 7 millioen van de tin, 13 millioen aaa opiumpacht, 6 millioen aan zoutmonopolie. Dat alles zgn middelen die voortvloeien uit, wat men noemt, het dwangstelseL Wat, als deze middelen zonden worden losgelaten ? Spr. zal niet als de heer Heemskerk aan den Minister vragen, ef hg de kotflecultuur overeenkomstig art. sfi van het regeeringsreglement in stand zal houden. En waarom niet? Omdat deze Minister, evenals al züne liberale voorgangers, gedwongen ia in dit opzicht met de conservatieve beginselen te rekenen. Het is als het ware een straf voor de liberale partü, om, wil ztf de begrooting doen sluiten — want van overschot bestaat niet veel meer — de maatregelen, door conservatieven genomen, te moeten volgen. Hü heeft twee vragen aan den Minister te doen en wel:
I°. Ziet deze Minister kans het verbod tet invoer van opinm in de Preanger-Begentschappen te blqven handhaven? 2°. Hoe rgmt de Minister de laatste voordracht ter benoeming van een lid van den Baad van Indië met art. 10 van het Begeeringsreglemeht ? Spr. beroept zich aan het einde i%ner rede op een Indisch orgaan, dat vroeger den minister van koloniën heeft gesteund en dat steeds gedacht kon worden aan de spits van de partij van den vooruitgang te staan. Daarin las spr. onlangs, dat het vroeger driejarig bestuur van den minister van koloniën niet heeft gestrekt, om den toestand in Indië te verbeteren. Hier en daar werd met zekere mildheid een enkele greep gedaan in het bestaande, maar daardoor werd juist (volgens dat blad) het gezag op losse schroeven gsstoli. De Minister heeft geene handelingen verricht, die hem de dankbaarheid van ladiS verzekeren. En zoo de Minister al enkele nuttige maatregelen mocht hebben genomen, deze worden ruim opgewogen door anders verkeerde maatregelen, en door de outüdigheid dier maatregelen is mear kwaad dan goed gesticht. De heer Gbatama herinnert, dat de Minister v. Bosse een voorstander was van staatsspoorwegen, maar dat deze Minister daarop is teruggekomen. Reeds bg de behandeling derlndischo begrootiDg heeft spr. uit Engelsche stukken aangetoond, dat de ondervinding van particuliere spoorwegen in Britsch- Indië niet voldoet en slechte resultaten oplevert. Uit de Staatscourant N». 298 blgkt, dat de gemengde commissie voor Engeland adviseert om zoo spoedig mogelgk de spoorwegen door den staat te doen overnemen. Gisterenavond las spr in de Slaats-Courant een bericht, dat ook te Berlgn de regeering is voor den aanleg van staatsbanen. De Minister beert spr op de meest parlementaire wüze geantwoord, dat bg' bg de daarstelling der spoorwegen, de door spr. geopperde denkbeelden zou toetsen. Bpr. vertrouwt op die verklaring en herinneit aan de laatste berichten der mail van Indië, volgens welke de intrekking van het ontwerp van den heer v. Bosse, aldaar een ongunstigen indruk had te weeg gebracht. Spr. hoopt, dat de Minister het stelsel van staatsspoorwegen in Indië moge aannemen, en dat, indien de Minister een ander stelsel voorstaat, hü duidelgk zgne denkbeelden in het openbaar zal willen uiteenzetten.
De heer v. Bies zegt, dat het te verwachten was, dat de heer Nierstrasz deze gelegenheid niet ongebruikt zou laten om opnieuw zün afkeer van beginselen van vooruitgang aan den dag te leggen. Spr. zegt, dat hü kan spreken nit hetgeen hü met eigen oogen aansciouwde. En nu is het alleen maar de vraag, of hq verkeerd heeft gezien, dan wel verkeerd ingelicht is geweest. Spr. is geneigd het laatste te gelooven. De heer Nierstrasz deelt slechts mede wat zgne berichtgevers hem melden, zonder het kaf van .het koren te scheiden. Maar het is nu niet anders dan dat sedert tien, neen, sedert meer dan tien jaren de beginselen van vooruitgang in toepassing worden gebracht. En het is evenmin te ontkennen, dat zelfs de heer Hasselman den liberalen weg heeft bewandeld en met de liberale beginselen is vooruitgegaan. Het eenige verschil is, dat de heer Hasselman niet zoo krachtdadig heeft gehandeld als züne voorgangers. Wanneer de heer Nierstrasz dat nu alles afkeurt, wat wil hg' daarvoor dan in de plaats stellen? Wil hü dan terugkeeren tot den tüd van het stelsel van •nbeperkte willekeur en exploitatie ? tot den tüd, dat de bevolking werd gedwongen voor niets dan rottingslagen te werken? tot den tijd, dat de Javaan, wegens gebrek aan geld om een bord te koopen, zün rg'st moest nuttigen op een pisangblad? Er gebenren nu eenmaal zaken in het leven der volkeren, die met geen parlementaire oppositie kunnen worden tenietgedaan. Zoo is het ook met de maatregelen, om IndiS rechtvaardig te regeeren. Maar als de heer Nierstrasz dat nu alles niet wil, wat wil hü dan ? Hü is in gebreke gebleven dit aan te toonen. Waartoe dan jammerklachten? Spr. zal slechts enkele punten relereeren, om de ongegrondheid dier klachten aan te toonen.
Kan men klagen over de intrekking der indigocultunr ? De eerste stoot tot die cultuur is niet uitgegaan van de liberale partg. Toen de indigocultunr werd ingetrokken, werden door de bevolking feesten gegeven, om hare begrafenis te vieren, en de tusschenkomst van het Europeesche bestuur is noodig geweest, om der berolking te beletten de te velde gewassen nit te roeien. En teen een minder handig resident de landrente aanzienlük meende te moeten verhoogen, werd de landrente nooit zoo spoedig ontvangen. — Een ander punt is de toenemende onveiligheid. Spr. zegt, dat de klachten in de dagbladen niet zoo grif mogen worden aangenomen. Er heeft veel overdrijving plaats. De ware reden is, dat de misdaden thans meer dan vroeger worden openbaar gemaakt. De heer Nierstrasz heeft het feit aangetoond, dat er eene commissie werkzaam is om de politie te reorganiseeren. Spr. acht dit om verschillende redenen zeer noodig. In de eerste plaats toch is een groot deel van het politiepersoneel tot dusver niet bezoldigd en kan men van onbezoldigde lieden, die tot den dienst gedwongen worden, niet verwachten, dat zü hun plicht onberispelük zullen nakomen. De heer Nierstrasz heeft aan dit punt vastgeknoopt de omstandigheid, dat tegenwoordig geene geschikte dessahoofden zouden te verkrijgen zün, o. a. omdat zü niet in het apanage of ambtelük landbezit zouden werden bemoeilÜkt en hun dat zelfs ontzegd zon zün. Hierin vergist zich de heer Nierstrasz, want bü de genomen maatregelen betreffende de inlandsche hoofden, zoowel in 1866, toen de zaak niet is uitfevoerd, als in 1867, is uitdrukkelük dat grondbezit derdessaestuurders behouden. Men vindt dat in het Staatsblad over 1867, N". 122, waar staat: § 1 "het apanage of ambtelgk landbezit van alle inlandsche hoofden en ambtenaren — de dorpsbestuurders alleen uitgezonderd — wordt afgeschaft." (zie ook Staatsbl. 1866, N". 3). Nu is het een feit, dat door den heer Nierstrasz wordt erkend, en dat ook elders is waargenomen , dat overal, waar indutidueel landbezit bestaat, het moeielük is juist die personen als dessahoofden te krggen, die men zou willen hebben, omdat zü niet allen in het bezit van land zijn en het bestuur buiten machte is om hun dit bezit te verschaffen. Spr. meent echter, dat de keus van dessahoofden in den regel tegenwoordig veel beter is dan vroeger, coen men er dikvrüls slechte sujetten en domooren voor nam. Dat de afschaffing van de rottingslagen tot toenemende onveiligheid zou hebben bügedragen, moet spr. ten stelligste ontkennen. Al had de tegenwoordige minister van koloniën, die dezen maatregel heeft genomen, niets anders gedaan, en mocht hü niets meer doen, dan zen hü nog een weldaad hebben bewezen aan IndiS. Spr. kan over dit punt medespreken, omdat hij persoonlük er in gemoeid is geweest. Als resident van Soerabaya heeft hü bevonden, dat daar in twee jaren 75,000 rottingslagen zgn uitgedeeld en dat niet tot Btraf voor misdaden, maar in den regel voor overtredingen en vergrijpen, ja zelfs voor feiten, die noch het eene, noch het andere zün, zooals verdacht van brutaliteit, of iets van dien aard, feite» die Bever öf niet gestraft worden, öf met eene boete van 1 tot 2 gulden worden afgedaan. Spreker heeft in Soerabaya doen onderzoeken of onder die gestraften veel recidivisten waren, en het is hem gebleken, dat de meesten twee of driemaal die straf hadden ondergaan. Zü is nu afgeschaft, omdat zü ook eene demoraliseerende strekking had, en de toepassing daarvan was opgedragen aan een enorm aantal ambtenaren, waaronder zeer veel jeugdigen en onervarenen. Dat de afschaffing invloed zou hebben gehad op do toeneming der misdaden, ontkent Spreker nogmaals ten stelligste. De statistieke tabellen', die in Indië worden opgemaakt, kunnen dat bewgzen. Eene andere zaak is het. of de dwangarbeid, die voor de rottingstraf is in de plaats getreden, niet voor te langen duur wordt opgelegd. Over de agrarische en suikerwetten zal hü nu niet spreken. Hjj is met den spr., dien hü beantwoordt, deswege eenstemmig, maar vermoedelük op geheel andere gronden, waar hü die wetten, en bovenal hare uitvoering, niet bewondert. Wat betreft de vergunning, indertijd door den heer Duymaer van Twist aan de Javanen verleend, om naar Mekka te reizen, gelooft spr. niet, dat de roeping der Nederlandsche regeering zou zün geweest de godsdienstvrijheid te belemmeren, want die reis is voor de Mohammedanen een geloofsplicht. Doch die zaak is reeds lang geleden, en spr. zal er niet op terugkomen dan door de mededeeling, dat de zeer verstandige maatregel z. i. geen kwaad heeft gedaan. Spr. eindigt met de opmerking, dat de heer Nierstrasz eigen- Igk esn eeuw telaat geboren (gelach) en eene waardige plaats zon hebben bekleed onder de bewindhebbers der O I Compagnie , toen IndiS alleen werd beschouwd als een laad, bestemd en geschikt om handelsvoordeel op te le reren. Wellicht zou spr. gaarne de proclamatie mede onderteekend hebben, die den oden Maart 1726 door den gouverneur-generaal de Haan werd uitgevaardigd, en waarin voorkomt: «nadien men oordeeld, dat de leveranciers met die onderscheidene (verminderde) prijsen (voor coffij-boonen) nog ruym connen bestaan;_dan nademaal ni.it sonder reden te dugten is, dat dese verminderinge in sommige trouwloose baatsuchtige dienaren en andere snoode gewinzoekers den lust sonde konnen verwekken, om d'O. Compagnie die vrngten door een kleine verhooging te onttrekken e» clandestine na andere plaatsen te vervoeren, in weerwil van het jongst geëmaneert Placaat van 2 April 1723. Soo is 't, dat wü, willende veorsien tegen soo schadelyke en vnylon morshandel, tot onderkruyping van Compagnies dierbare negotie hebben goedgevonden, enz. De opkoop, verkoop en vervoer van koffij wordt hier Btrengelgk verboden en met zware straffen bedreigd. De heer Gevebs Dbtsoot zegt: I°. nit het koloniaal verslag gezien te hebben, dat de reis van Curacao naar Australië naar wensch is afgeloopen. Intusschen is in de Javasche Courant van 26 Jan. een begin van een belangrijk rapport opgenomen van den consul-generaal, over zaVen van fe andel, enz. Dat rapport is echter over vele nummers verdeeld. Hü vraagt of de Minister dat rapport in zijn geheel publiek wil maken? Spr. heeft reeds vroeger het belang betoogd, om onze handelsbetrekkingen met Australië uit te breiden; hg hoopt, dat de Minister dat in de hand zal willen werken. Spr. weet, dathü van den minister van marine op dit punt niet veel te wachten heeft, maar hij vertrouwt, dat de miaister van koloniën uit een ruimer gezichtspunt de zaak zal bevorderen; 2°. vraagt hÜ, of de Minister aan het koloniaal verslag niet een broederen vorm wil geven, ten einde het publiek er meerkennis van erlange. De heer vak Loon wüst op een adres van den heer van Coevorden, resident van de Padangsche bovenlanden op de Westkust van Sumatra, aanvoerende dat aldaar nog pandelingen bestaan, niettegenstaande de slavernij is afgeschaft. Als reden daarvoor wordt opgegeven, dat de Nederlandsche autoriteiten geen geld ter beschikking stellen, om aan de eigenaars schadevergoeding te geven. Spr. wenscht niet alleen dat wü geen slaverag in welken vorm oek, meer zullen dulden, maar eok dat wü beschikkingen nemen ten aanzi u van die landen, die vroeger niet in ons bezit waren. Hü wil weten of er nog pandelingen zg'n en of wg die vermomde slavernü ter Westkust Van Sumatra niet kunnen afschaffen. (Wordt vervolgd).
---

