BUITENLAND. Groot=Brittannie.
poo ° heer Rouher, die dezer dagen eene korte lj,t te Cbislehurst heeft vertoefd, wordt gedurende l^j rece» der Nationale Vergadering van Versailles, •"U o*I***1*** te Cbislehurst verwacht. Naar men zegt, **o Uner als zÜfle meening hebben te kennen gegeid'-. at> indien de ex-Keizer vóór veertien dagen naar ''on Ware gekomen , hij thans vaster dan ooit op den )«s f Van frankrijk zou zitten (!). Met dergelijke praatij^ r°ost men den aanhang van den ex-Keizer, doch t tte* recht te betwijfelen, of Rouher zelf aan konj. e dwaasheid geloof hecht, indien hij ze al ver- heeft. n "Da^ News WOfat onder dagteekening van 19 k«t ,8e*neld, dat de Roomsch-Katholieke priesters, die in klijv estuur der openbare scholen zitting hebben, zich «H tö terzetten tegen het afstaan hunner bevoegdheid, 4| c 8 a}len tijde de onderwijzers te ontslaan, terwijl k|j i voor het lager onderwijs blijft volharden '^ikh16 Toorwaarde, om in aat geval Seen gelden De_ **fst aar fe stellen voor de verhooging der onderwijk 8i a*teinenten, waartoe onlangs door het Parlement Hijj.ea is. De bedoelde priesters hebben bij de comi>ot 6 Toor het lager onderWijs een gemeenschappelijk \tj' ""gediend, waarin zij tegen de gestelde voortovn °pkomen en als hunne overtuiging te kennen dat de genomen maatregel, wel verre van aan \ Üke eischen der Katholieken te gemoet te komen, tiju Nadeel strekt om de grieven hunner geloofsgenoo- Vij.^gen de bestaande regeling van het lager onder\J° vermeerderen. Daar zij van den eenen kant die Oji gaarde niet kunnen aannemen, als inbreuk makende fy^Nie wettelijke macht, en aan den anderen kant *$ e6ü <üe macht niet te hebben misbruikt, dringen St* .°p £*"' dat de co»missie nog op haar besluit 1.—7.™ nllf ,an«er door eeneonaanneme- HlzerTZT l / verbetering v«n het lot der ondorpers tegenhoude, eene verbetering, y.lke ZOo drin- Wad gevorderd wordt. j~~ In den loop dezer week zal aan de gezamenlijke 3ablikeinsehe vereenigingen van Groot-Brittannië eene 'aoodjgjng worden gezonden tot bijwoning van een V?Bres, hetwelk in Januari to Birmingham zal plaats W,en- In de, door zeven leden van het comité ge- kf ®Qde, circulaire, wordt aan alle //republikeinsche rj^pers" ter kennis gebracht, dat //aangezien de afzon*i«t ° Bedert twee Jal*n gevestigde clubs gebleken zijn aan hare roeping te beantwoorden, de vorming >o*,r nationale republikeinsche vereeniging dringend Qjoo' gevorderd, opdat het republikeinsche element in «p '"rittannië en lerland zijn rechtmatigen invloed *»cij. nationale politiek doe gevoelen." Men stelt Wj OV6r het algemeen weinig voor van deze nieuwe Üe g> welke te allen overvloede bewijst, hoe weinig «jjn denkbeelden bij het Britsche volk <0or 8 £orgedrongen. Ia de bedoelde circulaire laat men toü^ eieren, dat eenige leden van het parlement, zooals *lf^t cA Taylor, het congres zullen bijwonen, doch het •loorjj ?°g te bezien, in hoever die leden aas de uit- fjuiien gevoig geven. '*<*<« deEngelsche dagbladen komen klachten voor, JSr & Verwaarloo2ing van de vuurtorens aan de Schelde !^*eert en Belgische regeeringen. Men lid _••' "at hieraan tal van zeerampen in den laatsten % g^n. toe te schrijven, waardoor de handelsvloten fc b6CiTer alle natiën schade bekomen hebben. S^s ISSCnoplSSCnop van Manchester heeft daarentegen de t?vofd regeering een verwijt gemaakt, over het zeer ?Ü 6nde aantal vuurtorens rond de Engelsche kust. f " w* pr6S^ent van een vergadering, welke gehou- S^ erd te Manchester tot het bijeenbrengen van N j, *°t ondersteuning der zeelieden en visschers ptsch fieland' die «cflipbreuk geleden hebben. Protesl^Hik ii*n atnolieke geestelijken ondersteunden dit \jj d°eh De bisschop van Manchester toonde aan 0* der zee^eden aaS aBn d*6 moeilijker en ï^do r werd door de ontwikkeling van den handel, %. jj* oDze nanwe zeeën met schepen bedekt wer*Ök B ° vuurtorens in Engeland waren niet half tal\ *o,loeg. Op de Fransche kust snijdt de lichtcirkel iNen"1 eenen vuurtoren den lichtcirkel van den vola' ' .Z6odat de geheele kust verlicht is. Doch in 11 ka Z^n or gro°te duistere plekken die de zee- ö9 j*n naderen zonder het te weten. ?B<!] .ooP.werd uitgedrukt, dat Engeland, Nederland N*erf '1i D'et Frankrijk zouden achterstaan in het ?*fc« noodige vuurtorens tot bescherming van en visscherij.
---

Duitschland.
Hjv^UN, 21 Dec. (Part. Corr.) Op twee belangjSht e redevoeringeu veroorloof ik mij uwe aante VM^gen» daar ZÖ verdienen meer algemeen $Nest ** worden. Prof. Virchow behandelde in het jjk j^n<% genootschap de sterfteverhouding te Beril «e ]eruit bleek' dat do volgende vermeerdering %± 'fsevallen valt op te merken: Indien men van % jt3^sB het cijfer op 1000 stelt, dan bedraagt dit lgl7 63 reeds 1164 en klimt dit van 1863—68 ei merkwaardigste is, dat deze verhooging groo■4** i» a*n de kinderen beneden het jaar toe te schriji» 1 dat'in BtrÖd met de waargenomen regelen, \t d • gevallen "» Juli en Augustus voorkomen. V &°tie "* voornoemde tijdvakken stierven ia deze \Ne van 1000 tot 1353 en tot 2153. % ',s o» ~- omen 366 PCt- op de kinderen en daar- <Ut d beneden het Jaar. De statistiek leert V*» de grootBte Bterfte tegen het einde van den O* is B°r,nSBte tegell hot einde van den zomer in Kt-Xt-,B«rli^g!nomeD-1..?ene «^zondering hierop ee°gel«k!-eBUltaatoPlevortal8 byv. >>len en wlB?,g 0" T^v geh°orzaamt Berlijn aan *H *l«t »nu g teld wordt Deze abnormale verschnni™ vt^ lerklaIerkla»rd WOrden- lotusschén S *«* verband ttuschen de sterfte en deh ataTd SJ het grondwater; hoog is de stand in het begin van het jaar, laag in den zomer, rijzende tegen Nov. en weder vallende tegen Jan. Hand in hand gaat hiermede de stand van het sterftecijfer. Het verband is grooter, naarmate er meer rottende zelfstandigheden in het water voorkomen. Vandaar de invloed bijv. op typhus-epidemieën, diarrhetische aandoeningen, enz.Bepaalde bewijzen te geven, is reeds daardoor onmogely k,dat de geneesheeren hun //verklaring van overlijden" onvoldoende invullen, dus ons in twijfel laten over den aard der ziekte. Onmiskenbaar is verder het verband tusschen het sterftecijfer en de ligging zoowel als de inrichting der woningen, tusschen het eerstgenoemde en de belasting- en geboortecijfers. De toeneming der geboorte heeft vermeerdering der kindersterfte teu gevolge en wel in grootere mate dan do vermeerdering van eerstgenoemd cijfer. De //Louisenstadt" wijst alleen een sterftecijfer aan van 33.64 pCt. kinderen beneden het jaar; de /vFriedrichsstadt" daarentegen slechts 17.78 pCt. Het geboortecijfer der laatste buitenwijk bedraagt 7.6 pCt. Uit een en ander blijkt: I°. de buitengewone achteruitgang van den gezondheidstoestand, zelfs dan, wanneer men de pokkenepidemie van verleden jaar niet medetelt: 2°. dat de oorzaak daarvan to zoeken is in de verontreiniging van het grondwater; en 3°. dat de epidemieën hiertoe hoofdzakelijk bijdragen. Als hoofdfactor moet verder gelet worden op den buitengewonen toevoer van vreemde bevolkingselementen en op de uitbreiding van het verkeer. Deze factor heldert ons het verschijnsel op, dat de analogie tusschen Berlijn en de Amerikaansche groote steden in het oogvallend is. Deze factor is het voornamelijk, die het sterftecijfer onbestendig maakt en ons aanleiding tot geruststelling geeft.
Dr. Schwabe, directeur van het stedelijk bureau der statistiek, heeft in de vereeniging van jonge kooplieden eene voordracht gehouden over //wandelingen onder de Berlijnsche bevolking en veranderingen van den bevolkingstoestand." Hij stolde het feit voorop, dat sedert 1834 het platteland en de kleine steden ontvolkt worden, terwijl de groote steden in bevolking toenemen, en wel naar mate van hare grootte, namelijk in steden van 50,000 inwoners en daarboven in hoogere mate dan in zoogenaamde provinciesteden. Zijn betoog strekte voornamelijk om aan te toonen, dat de vrije nederzetting nadeelig werkt, daar zy de bestaande toestanden ondermijnt, de prostitutie bevordert, de armverzorging uitbreidt en de onveiligheid in de hand werkt. Het aantal vagebonden werd geschat op 28,000. Het aantal studenten in Leipzig bedraagt 2772, d. i. ruim 425 meer dan het vorige semester. Zeide de vorige minister van onderwijs in Saksen: //ik zal zorgen, dat Laipnig onder de eerste universiteiten van Duitschland zal gerangschikt blijven," zoo heeft de tegenwoordige woord gehouden, toen hy zeide: /rLeipzig moet de eerste universiteit worden." Niemand kan dit tegenwoordig meer bestrijden, en de lang met Berlijn in evenwicht gehouden schaal is eindelijk definitief naar Leipzig overgeheld. De Nordd. Mig. Zeilung deelt eenige zeer opmerkelijke bijzonderheden mede betreffende den toestand der hoofdstad, gedurende de jongst verloopen 40 jaren. Zij zijn getrokken uit een pas verschenen geschrift, getiteld: Die moderne Wohnungsnoth, van de hand des heeren Engel. Wij ontleenen daaraan het navolgende. In het jaar 1815—1816 was het aantal woningen, die mindor dan 31 th. huur deden, 58.20 pCt., derhalve ruim de helft van het gezamenlijke aantal. Yijf-en-dertig jaren later was in dit opzicht een geheel andere en voor de mindere klasse der bevolking zeer schadelijke verhouding ontstaan : toentertijd was de percentsgewijze verhonding dier woningen gedaald van 58.20 tot op 18.78 pCt. In 1872 was die verhouding nog ongunstiger geworden , want zn is thans gedaald tot op 4.93 pCt. Ten jare 1850 telde de hoofdstad 33.23 pCt. woningen , waarvan de huur van 31 tot 50. th. bedroeg. In 1872 is de verhouding daarvan gedaald tot op 16.55 pCt. Het gemiddeld bedrag der huur eener woning in 1850 was 85.06 th.; er waren 51,794 woningen met een totale huurwaarde van 4,405,340 tb. In 1872 is hot gemiddeld bedrag der huur geklommen tot 171.19 th.; het aantal woningen is thans 173,003 met een huurwaarde van 29,619,261 th. Binnen 40 jaren is derhalve de huurwaarde 100 pCt. gestegen of 2-jj pCt. per jaar. Opmerkelijk is het, dat bij het vermeerderen van het aantal woningen van 1850 tot 1872, namelijk van 79,910 tot op 173,003, de woningen van 51—100 th. huurwaarde van 24.56 slechts tot op 38.30 pCt. zijn geklommen en die van 101—200 th. van 13.70 slechts tot op 20.88 pCt.; de duurdere woningen daarentegen zijn in aantal verdubbeld, ja verdrievoudigd. In 1850 was de verhouding der woningen van 401—500 th. 1.04 pGt.; in 1872 is deze verhouding gestegen tot 2.40 pCt.; in 1850 was de verhouding der woningen van 501—1000 th. 1.41 in 1872 daarentegen 3.99 pCt.
Om met een enkel cijfer aan te toonen, in welke behoefte aan woningen in de hoofdstad voortdurend moet worden voorzien, is het voldoende het volgende mede te deelen: do bevolking van Berlijn neemt jaarlijks met 40.000 zielen toe.
— Met betrekking tot den uitslag der wyzigingen in het ministerie is men nog niet veel verder tot het doel gekomen. Velerlei gissingen, meerendeels zeer onwaarschijnlijk van aerd, hoort men opperen. Het schynt vrij algemeen als zeker te worden beschouwd, dat de heer von Boon het voorzitterschap van het Pruisische ministerie zal erlangen. Of hij alsdan een plaatsvervanger zal verkrijgen als minister van oorlog of iemand die onder hem met de leiding der zaken zal worden belast, is niet met zekerheid bekend. De Neue Preus. Zeitung, na het bovenstaande te hebben medegedeeld, voegt er bij, dat de heer von Selchow stellig het ministerie zal verlaten. Het bericht ten aanzien van de benoeming des heeren von Eoon noemen wij een zonderling bericht, zegt de Köln. Zeitung. Het Huis der Heeren, hetwelk de heer von Bismarck met zoo krachtige maatregelen heeft moeten bestrijden, om de voordracht op de Kreisordnung te doen aannemen, dat hy weldra opnieuw zal moeten bestryden, om de voordrachten van kerkelijk-staafkundjgen aard er door to halen, datzelfde Huis der Heeren heeft steeds een steun gevonden in den heer von Roon. Beide deze mannen, wier karakter wy kennen, zullen derhalve in hunne nieuwe verhouding tot elkander voortdurend in aanraking moeten komen. Hoe lang dat goed zal gaan, durven wy' zelfs by benadering niet bepalen , maar met belangstelling zien wij dit te gemoet. Een langen duur voorspellen wy daaraan niet. — In de verschillende archieven van het koninkrijk
Pruisen bevindt zich een zeer groot aantal stukken, betrekking hebbende op de geschiedenis van steden en landen, welke tot het Oostenrijksche keizerrijk behooren. Hetzelfde is het geval in Oostenrijk; een verbazende menigte documenten wordt aldaar in de verschillende archieven aangetroffen, welke hoofdzakelijk betrekking hebben tot de geschiedenis van Pruisische landen, enz. Dit heeft geleid tot de volgende overeenkomst tusschen de beide regeeringen. Met het doel om die stukken in handen te stellen van hen, die daarbij in de eerste plaats zijn betrokken, zullen zy worden gelicht uit de archieven , waarin zij thans berusten, om bij wijze van ruil wederkeerig te worden afgestaan aan den meest gerechtigde. — Op last van den minister van onderwijs en geneeskundige aangelegenheden, den heer F»lk is eene aanschrijving gezonden aan de verschillende opperpresidenten, betreffende het revaccineeren. De resultoten der herinenting zijn zoo bijzonder gunstig- dat men de noodige maatregelen wenscht te nemen om langs een geleidelijken weg regelmatig de gansche bevolking te revaccineeren. Er is namelijk bevolen om de schooljeugd, zoodra zfl den tienjarigen leeftijd heeft bereikt, opnieuw die kunstbewerking te doen ondergaan. Om dit middel aan de bedoeling te doen beantwoorden is tevens bevolen, dat door de geneeskundigen het verloop der vaccine nauwlettend moet worden nagegaan; wy'ders dat de bewerking behoort te worden herhaald in het volgende jaar, indien zij de eerste maal niet voldoende slaagt.
---

Frankrijk.
De brief van den herteg de Gramont maakt thans de ronde door alle bladen. De republikeinsche organen nemen de prachtige gelegenheid te baat om den exminister des Keizers, nog eens ferm hard te vallen. Daarentegen vindt de hertog beschermers in de Bonapartistische couranten, die hem zooveel mogelijk zoeken schoon te wasschen. Opmerking verdient, dat indertijd de Gramont voor de commissie van enquête, plechtig verzekerde , geen indiscretiën te willen begaan en nu toch geen bezwaar maakt, Oostenrijk en zijn Keizer, zonder afdoend bewijs, te compromitteeren. Ziehier wat de hertog voor de commissie getuigde: //Ik ben uu gekomen tot het teerste punt mijner verklaringen, tot den staat onzer betrekkingen met de buitenlandsche mogendheden. Men heeft ons verweten, den oorlog zonder bondgenooten te hebben ontbi'noinon. Ik beweer in de eerste plaats, dat wij dit verwijt met verdienen. «Bestonden tusschen ons en zekere Europeoschc mogendheden of- en defensieve verbonden, van toepassing op dezen oorlog, die ons verraste te midden der vreedzaamste toestanden, die Europa sinds lang gekend had? //Naar ik hoop, zal de commissie begrijpen, dat het my onmogelijk is, hare zoo natuurlijke nieuwsgierigheid in deze bevredigen. Het spreekt immers vanzelf, dat men tegen een vijand als Pruisen niet optreedt, zonder alle middelen aan te wenden om zijne strijdkrachten te vermeerderen. Ik ga nog verder en zeg, dat zij, die de tot dusver bekend geworden documenten van staatkundigen aard willen raadplegen — raadplegen met nauwgezetheid, onpartijdigheid en de noodige diplomatieke handigheid — zonder twijfel de sporen der feiten zullen kunnen ontdekken, waarover ik mij, naar mijne overtuiging, nog niet mag uitlaten. //Ik verheel my niet, dat het zwijgen, hetwelk ik mij zelf thans opleg, aan onze staatkundige tegenstanders groote voordcelen biedt. Dit is voor mij eene beproeving, welke ik niet zonder smart doorsta, maar nooit nog heb ik in mijn leven met my n plichtbesef eene transactie aangegaan. Thans zou ik het minder doen dan ooit te voren, nu het niet alleen afgedane zaken, maar ook de toekomst van mijn vaderland geldt." Graaf Daru. //Een van de ieden der regeering, waartoe gij behoort, heeft ons mededeelingen gedaan omtrent de buitenlandsche betrekkingen op bet oogenblik dat de oorlog uitbarstte en is daarbij nog verder gegaan dan gij. Hy heeft ons gezegd, dat hij op dat oogenblik zeker was van een ons te verleenen medewerking (coöpération) in den een of anderen vorm. Hy had redenen om dit niet in twijfel te trekken. Gelooft gy even ver te kunnen gaan?" De Gramont. //Ik kan slechts herhalen, wat ik gezegd heb."
Daru //Uwe verklaring is niet in tegenspraak met die van uw collega." De Gramont. //Met dit onderscheid, dat myne verklaring die is van een minister der buitenlandsche aangelegenheden. Ik kan er niets meer by voegen. Frankrijk moet met het buitenland nog kunnen onderhandelen. Daru : «Ik ook niemand berispen, maar alleen doen opmerken, dat een lid der toenmalige regeering ons ongeveer dit gezegd heeft: ////Ik heb alle reden zeker te zyn, dat Frankrijk op hulp rekenen mocht."" Ik heb de verklaring niet onder de oogen, maar zy kwam op het bovenstaande neer." Saint Mare Girardin: //Ik geloof, dat men nog verder is gegaan, dat men twee mogendheden met name genoemd heeft. Ik kan van den heer de Gramont niet verlangen , dat hy ons de namen zegt en begryp het zwijgen, dat hem wordt opgelegd." De Gramont: ,>lk ben van meening, dat het een bepaald nationaal en patriottisch nut hebben zal, wanneer geconstateerd wordt, dat voor uwe commissie de minister van buitenlandsche zaken der laatste regeering geweigerd heeft, de diplomatieke berichten, wanneer gy spraakt, over te leggen." Thiers is den 22ste (gisteren) te Parijs in het JSlyseum aangekomen, maar men verneemt dat de Nieuwjaarsaudiëntie te Versailles zal plaats vinden. De Kamer heeft in hare zitting van eergisteren verschillende ontwerpen afgedaan, o. a. ook dat, waarbij het tabaksmonopolie der regeering tot 12 Jan, 1883 verlengd wordt, — Generaal Ducrot schijnt zy"ne knoeieryen voort te zetten. Thans zendt hy zijne gendarmes en veldwachters by alle bewoners van zyn militair district, die hun moeten opgeven, welke couranten zij in huis nemen. De gendarmes bedreigen de lieden, die zich met de politiek bemoeien, met //administratieve maatregelen." Mogelyk wordt de zaak wel wat overdreven voorgesteld. Blykbaar heeft zij ten doel het petitionoeren tot ontbinding tegen te gaan. Men zegt, dat de minister van binnenlandsche zaken Ducrot's handelingen goedkeurt en voegt er by, dat hy beloofd heeft, drie a vier prefecten, die het petitionement hebben aangemoedigd, te ontzetten. De BépuUiaw frangaite maakt zich, naar aanleiding van een en ander, ongerust en hare angst wordt gedeeld door de Opinion nationale en andere bladen.
De Presse bevat het volgende: De heer Alexander Dumas heef t van den heer Steinitz, theatheragent tusschen Parijs en Berlijn, een brief ontvangen , waarin deze hem 8000 frs. biedt voor het recht van opvoering van zijn nieuw stuk: la femme de Claude op een Berhjnsch theater. De heer Dumas heeft het aanbod als volgt beantwoord: Mijnheer! Ik ontving nw brief van 12 December, waarin gij mg 8000 fr. biedt, opdat ik met Pruisen over mijn stnk onderhandele. Deze voorwaarden zijn mjg° niet voldoende: ik eisch den filzas. Ontvang mijnheer, de verzekering mijner beste gevoelens. A. Dukas.
---

Belgie.
BRUSSEL, 21 Dec. (Part. Corr.) De algemeene beraadslaging over het wetsontwerp betreffende het legercontingent voor het aanstaande jaar, heeft gisteren in de Kamer der Vertegenwoordigers een aanvang genomen. Het grootste gedeelte der zitting werd ingenomen door eene redevoering van den heer Pirmez, oud-minister (liberaal) van binnenlandsche zaken. Deze redenaar heeft getracht den indruk weg te nemen, door zijne redevoering van 10 December op het leger gemaakt, en de gevoeligheid van de hoofdofficieren, die hebben gemeend tegen de beweringen van hem (Pirmez) te moeten opkomen, tot bedaren te brengen. De bedoelde officieren hebben in die redevoering het volgende verwijt gezien. //Indien de plaatsvervanging het leger bederft, indien de plaatsvervangers slechte soldaten zijn, dan is dit de schuld der militaire autoriteiten, die de plaatsvervangers mishandelen en alles doen wat in hun vermogen is om de moeielijkheden der plaatsvervanging te vermeerderen, opdat de instelling onder het gewicht zelf van deze misbruiken instorte." De heer Pirmez verzet zich tegen deze uitlegging zijner woorden; hij heeft, zonder in het minst de goede trouw dezsr officieren te verdenken, alleen willen zeggen, dat er in het leger een //parti-pris" tegen de plaatsvervanging, een overdreven afkeer jegens de plaatsvervangers, bestaat, en dat dit geenszins geschikt is om de gebreken der instelling weg te nemen, en de richtige ten uitvoerlegging der wet op de militie, welke het tegenwoordige ministerie wil handhaven, in de hand te werken. De heer Pirmez heeft vervolgens betoogd, dat de werkelijke oorzaak der ontroering bij het leger niet moet gezocht worden in zijce rede voaring; het bewijs daarvoor vindt hy in de omstandigheid, dat de heer Maller, eenige jaren geleden, in de zitting der. militaire commissie, dezelfde taal heeft gevoerd in het bijzijn van de voornaamste hoofdofficieren, die toen niet evenals heden hebben geprotesteerd. De ware oorzaak der militaire agitatie is de dubbelzinnige houding van het ministerie, dat, na de hoofden van het leger tot de afschaffiing der plaatsvervanging aangezet en het streven in dien geest aangemoedigd te hebben, plotseling rechtsomkeer heeft gemaakt. Het leger (zeide de spreker) is gemystificeerd en vandaar de ergernis, welke zich lucht heeft gegeven. Hij' eindigde met een afkeuring van den persoonlijken dienst en bracht daarbij in herinnering wat de heer Frèra verleden jaar had gezegd en wat laatstelijk door verscheideno officieren in geschriften was verkondigd. Hij zou voor het contingent stemmen. De heer Malou, minister van financiën, heeft het militaire programma van het tegenwoordig kabinet ontvouwd; hij heeft eene loyale toepassing van de militiewet van 1870 toegezegd, en eenige maatregelen aangekondigd, waardoor het stelsel van plaatsvervanging zal worden vergemakkelijkt en verbeterd. Zinspelende op de talrijke geschriften van militairen aard, welke in den laatsten tijd het licht hebben gezien , heeft hij betoogd, dat de instandhouding van een goed leger en de handhaving der tucht onbestaanbaar zijn met de onbeperkte vrijheid dier publicatiën. Hij gaf toe, dat de discussie over militaire onderwerpen van tecbnischen aard vrij behoorde te zijn, maar dit mocht niet het geval zyn waar het gold staatkundige en persoonlijke vraagpunten. Deze verklaring verschilt hemelsbreed vaa die van generaal Guillaume, die onlangs aan officieren de vrijheid toekende, om evenals burgerlijke personen hunne denkbeelden in vrijheid te uiten en openbaar te maken. Verscheidene leden der linkerzijde hebben aan de regeering gevraagd, hoe zij dacht over de brochure van kolonel Brialmont: //co que vaut la garde civique." De heer Rogier was van meening, dat deze beleedigende brochure eene berisping verdiende. De heer Malou heeft verklaard, dat die berisping reeds had plaats gehad, en dat de regeering de verantwoordelijkheid der brochure niet aanvaardde. Het ontwerp op het contingent is daarna aangenomen met 61 tegen 20 stemmen. Een lid onthield zich van de stemming. De militaire quaestie zal weder worden behandeld, en meer uitvoerig, bij de beraadslaging over de begrooting voor oorlog. De wetsvoordracht op den vrijen invoer van levensmiddelen is aangenomen met 64 tegen 3 stemmen. Drie leden hebben zich van stemming onthouden, en onder deze de heer Frère, die, hoewel voorstander van het stelsel van handelsvrijheid, het tegenwoordig tijdstip weinig geschikt achtte om af te zien van een bron van inkomsten, waarvoor de regeering vroeg of laat een equivalent zal moeten zoeken.
---

Vercenigde Staten.
In berichten uit New-York wordt medegedeeld, dat door de Amerikaansche Kolonisatiemaatschappy weder eenige neger-huisgezinnen, te zamen 150 personen tellende, naar don negerstaat Liberia (Afrika) gezonden zyn; de meesten hHnner zyn veldarbeiders uit Noord-Carolina en Geergia. Zjj worden vergezeld door dr. Lewis uit Liberia, die zyne medische studiën in Amerika volbracht heeft en zich thans in de kolonie gaat vestigen. Al de kosten van overvaart worden door de Maatschapy gedragen, welke bovendien voor 7000 dollars verschillende artikelen heeft aangekocht, om in de behoeften der kolonisten gedurende den eersten tyd na hunne aankomst te voorzien. Elk huisgezin erlangt omniet het bezit van 25 acres land; ieder man verkrygt terstond het burgerrecht. Het schip neemt een molen voor het malen van suikerriet mede en een aanzienlijke hoeveelheid schoolboeken. De genoemde Maatschappij heeft sedert 1820, toen de kolonie gesticht werd, geregeld jaarlyks ten minste één expeditie afgezonden. Liberia is nu reeds gedurende 26 jaren een onafhankelijke staat en heeft een half millioen inwoners, vyftig kerken, vele scholen en een door een vijftigtal studenten bezochte inrichting voor hooger onderwijs. De tegenwoordige
j president der republiek, Roberts, is reeds voor de vijfde maal herkozen.
---

BINNENLAND. Tweede kamer der Staten-Generaal. 's-GKAVENHAGE, Zitting van Zaterdag 21 December. (Vervolg en slot.)
De minister vak KOLONiËjr (de heer Fransen vaH de Putte) begint met antwoord te geven op een punt in het verslag van de commissie van rapporteurs, waarbij in het politiereglement van 15 Juni 1872 voor de inlanders de bepaling wordt afgekeurd, welke nog al zwaar straft diengene, die zich als dienstbode of werkman verhuurt en zonder toestemming van den dienstgebruiker zijn dienst verlaat of weigert te arbeiden en zulks behoudens zijne burgerrechterljjke verplichtingen De Minister deelt geheel de opinie, in het verslag geuit; maar op voorstel van zijn voorganger is machtiging tot afkondiging van het reglement met die bepaling verleend. Hü heeft den Gouv.-Gen. geschreven, dat dergelijke bepaling niet tot de bevoegdheid van het openbaar gezag behoort. De heer van Zuylen heeft bij behandeling van net tractaat met Spanje gezegd, dat de consulaire conventièn in de koloniën een bron van moeielijkheden zijn. De Minister geeft daarover nadere inlichtingen, tenbetooge, dat volstrekt geeno ver wikkelingen hoegenaamd uit eenige consilaire conventie zijn voortgevloeid. Eenig misverstand met den consul-generaal van Frankrijk was van geene beteekenis. Ook geeft de Minister een antwoord aan den heer van Houten betreffende het deor dien heer bij de O. I. Be- frooting gesprokene over de raming der cijfers voor de midelen van 1871. Nu en dan zijn er verschillen tusschen voorloopige en definitieve cijfers en vandaar het schijnbaar verschil. De Minister komt nu tot de discussie van heden en allereerst tot het gesprokene door den heer Kien, die ook 's Ministers woorden van 1862 en diens oordeel over het cultuurstelsel heeft aangehaald. De Minister heeft neg dezelfde meening als in die rede is vooropgesteld. Als de Minister den zin van de herinnering van den neer Kien wel begrepen heeft, dan komt die hierop neder: 'toen heb ik u vertrouwd en eene afwachtende houding aangenomen, maar hebt gij mij losgelaten." Maar de Minister keert het om en zegt: De neer Kien heeft mij losgelaten en moet weer tot mij terugkeeren. Immers, in art. 10 der cultuurwet, die hij hielp afbreken, wordt de verplichte levering van koffie en suiker aan het gouvernement gehandhaafd. Ten aanzien van de vrees, dat particuliere ondernemingen het cultuurstelsel zouden benaieelen, zegt de Minister, dat dit ook was ondervangen in dezelfde' cultuurwet, die de heer Kien met anderen heeft helpen afstemmen in haar eerste artikel. Hij raadt den heer Kien aan om nu nog wat af te wachten. De Minister neemt nu hier en daar iets uit de rede van den heer Nierstrasz, want de Kamer zal, gelooft hn, goedvinden, dat hij niet over al die punten van vroegere jaren spreekt: I°. Het bosohwezen, dat minder opbrengt. De Minister vraagt: maar wat wil die spreker dan ? Wenscht hn terug de gruwelijke blandongdiensten? Wat is er gebeurd? Men voorzag groote winsten en heeft dus voor zware sommen ingeschreven. Nu zegt die spreker: ze leveren niets op. J ntuaschen is op de begrooting als inkomst y 460,000 uitgetrokken, terwtfl ia Itembang een geheel bosch ten dienste van de marine wordt gebruikt. Bekent dat niet mee V
Diezelfde spreker heeft zich tot tolk gemaakt der klachten van de Indische Maatschappij tegen het strafwetboek voor Europeanen. Inderdaad, het pleit toch voor het reglement dat het 5 jaren in werking is en Blechts ééne klacht er over wordt vernomen, dat is, dat de Europeaan, die den inlander mishandelt, te zwaar gestraft zou worden. De Minister is op elk gebied gaarne bereid, wat verkeerd is, te veranderen maar bij acht deze bepaling den grootsten roem van het reglement. Immers, om de straf van /a 6 boete wmnS» Europeanen mets Maar nu 2 48 dagen gevangenisstraf wordt opgelegd, nu is het mt met de mishandelingen Hh»™s» brj, dat, als het van hem afhangt, hij de straffen zal verf™ ren en den Gouverneur-Generaal verzoeken geen gratie te ver leenen, om aan de verkeerde handelingen van de EiiroDeanerT ten nadeele van den inlander, een einde te maken. Mioa» De Minister zal nu niet over de suikerregeling spreken waaromtrent eene commissie benoemd is. Alleen wil hn' wat de overdracht der gronden aan den Europeaan betreft, tot den heer Nierstrasz zeggen: waart gij ook in 1865 maar met den Minister meegegaan, dan ware dit anders geregeld en dan had t grj beter gedaan dan oppositie te maken. Over de nadeelen der toalating van Europeanea en Java hetgeen die spr. zelfs als toevluchtsoord voor de moordenaars van deze week heeft aangewezen, zal de Min. niets zegeenmaar bij al dat brodeeren over de onveiligheid op Java waaroD door den heer van Rees reeds is gewezen, verliest men uit het oog, dat vroeger de misdrijven niet bekend werden gemaakt Nu doen de bladen dit wel en dit is zeer goed, want dit zal aanleiding geven tot een onderzoek; maar men moet toch niet al te veel gewicht hechten aan al die berichten, die veelmalen overdreven binken te zijn. Zoo wijst de Minister op het geruohtmakend geval in de nabijheid van Soerabaya-, 2personf?n ~nadden een wagen aangevallen, en wat bleek'daarvan te znnr^ Iwee kwajongens, die mede wilde rijden, hadden achter op den wagen trachten te komen. Een andere aanslag zo-a in de omstreken van Batavia hebben plaats gehad en bij onderzoek is gebleken, dat niets daarran bekend was. En wat komt met in onze couranten over het kleine Nederland voor De Minister heeft eene verzameling laten maken van de gwnènede berichten voorkomende in de Tfituwa RotterdamtchFcturant van September-November en dan vindt men niet minder Zf 10. moorden; voorts 3 pagina's diefstallen; 6 gevaJleVvanbrand stichting in 14 dagen En nu zijn nog nletms^iÏÏSw de kmdermoorden, let misbruik maken van vertrouweT de onzedelnkheid in weeshuizen, zakkenroUeriJen, oplichterijen'enz enz (hilariteit). En wat speciaal de brandstiohtingeri betreft' zelfs met m Europa znn met zoo gemakkelijk op afgeleeen* open erven schuldigen te vinden, laat staan in de tabaksehtren uit wild hout samengesteld en andere in tropische hitt« verkeerende woningen. Als nu op klaar lichten da» met al de opzichters nog niet gelukt de schuldigen of de ware oorzaak, te vinden, wat kan de politie dan doen, en heeft dit iets te maken met de algemeene veiligheid of het stelsel van bestuur ? De heer Nierstrasz wees ook op eene vrijspraak door een ommegaand rechter van iemand, die beschuldigd was van vadermoord. Welnu, kan men nu daaruit afleiden dat de maa schuldig was? Die gevolgtrekking zou waarlijk te ver gaan De phoht tot bescherming der aan ons gezag onderworpen bevolking ter Westkust van Sumatra. — De Minister zegt dat, als onze vlag daar waait, wn dan ook verplicht zijn da bevolking te beschermen. En nu kan hg aangaande de »beurtemssen op Dcli nog mededeelen, dat de Gouverneur-Generaal, aan het bericht der overbrenging yan de beide oproerige dato's, toegevoegd heeft dat de expeditie als geëindigd kan beschouwd worden, daar de bevolking geenszins schuldig is. Het rapport der commissie over de comptabiliteitswet. De Minister meent nooit geweigerd te hebben mededeelingen aan de Kamer te doen, maar kan niet een rapport overleggen, dat nog in handen van den Gouv.-Gen. en van de autoriteiten, is ten Ine van consideratie en advies, In de Preanger-Begentschappen zal het verbod tegen den invoer van opium gehandhaafd worden. Het lid van den Baad van Indië, aanvankelijk benoemd in plaats van den heer van Rees, heeft deze betrekking niet aanvaard, doch is later bit eene nieuwe voordracht op zijn gevoelen teruggekomen. Aan den heer Gratama geeft de Minister omtrent de spoorwegen op Java te kennen, dat door de indiening van een ontwerp, daarop betrekking hebbende, bij de terugkomst der Kamer, die spreker met s Ministers denkbeelden bekend zal worden Aan den beer Gevers zegt hij, dat het verslag van den consulgeneraal in Australië in een aparten afdruk bestaat, althans hij heeft er een exemplaar van. De verbeterde vorm van het koloniaal verslag zal de Minister gaarne in overweging nemen. Eindelijk antwoordt de Minister aan den heer van Loon over het pandelingschap, dat de zaak bij de regeering van Indië aanhangig en een verbod door den gonv.-g«n. afgekondigd is. De Minister meent hiermede de verschillende punten te hebben beantwoord. De heer Nieksieasz zegt, dat de heer van Rees hem et&enlijk niet bestreden heeft en de Minister slechts enkele 'tmnten heeft aangevoerd. Hij zal echter de discussie niet langer rekken. De algemeene beraadslagingen worden gesloten en de artt I—6 aangenomen. Aan de orde is de beraadslaging 'over de
---

KOLONIALE HUISHOUDELIJKE BEGPOOTING VAN SURINAME VOOR HET DSENSTJAAR 1873.
De heer van s-itesteyn is overtuigd, dat de regeering niets anders wil dan de emancipatiewet eerlijk toe te passen, en acht het een verbindend verschijnsel dat de troonrede eene zinsnede omtrent Suriname bevat Of nu alles gedaan is om den nieuwen toestand voor te bereiden, is eene andere vraag. Spr. staat verbolgens stil bij den financieelen toestand der kolome, in verband tot het subsidie, dat hij nog veel te hoog acht. Hij wenscht de oprichting van gemeentebesturen. Zrjne meening is, dat de toekomst voor Suriname met eene begrooting als deze, zonder vooruitzicht op nieuwe middelen en veel voor memorieposten, allerbedenkelijkst is, zoodat verhooging van subsidie in het verschiet ligt. Dit kan alleen belet worden door zuinigheid in acht te nemen en door algeheele reorganisatie uitgaande van eene leidende gedachte. . De minister van koloniën zal gaarne de wenken van den spreker in aanmerking nemen. Na de vaststelling der artt. wordt het wetsontwerp, houdende de begrooting voor Suriname voor 1873, aangenomen met 58 tegen 1 stem: de heer v. Kerkwijk. Na geedkeuring dier afdeeling komt in behandeling de begrooting van Curacao voor 1873. De heer Nierstrasz spreekt over den staatkundigen toestand van Curacao. Reeds vroeger heeft bij er op aangedrongen, dat de zaak van den voormaligen procureur-generaal Sassen, die zooveel betve^ing heeft veroorzaakt, ernstig zou worden onderzocht. Hij verlangde toen, dat er een hooggeplaatst ambtenaar daarheen zou worden gezonden, ten einde de schuldige, wie bij dan ook zij, to straffen. Tot zijn leedwezen houdt de beweging en spanning aldaar niet op, immers, indien men den toon nagaat, dien de dagbladen aanslaan. Dat de onrust eerder is toegenomen, leidt hij daaruit af, dat het Gouvernement het noodig geacht heeft een tweede oorlogschip derwaarts te zenden. Nu vraagt hij van den Minister inlichting, of er iets zal worden gedaan om aan dien Btand van zaken een einde te maken. Zoo de heer Sassen werkelijk onrechtvaardig het slachtoffer is, dan moest dit bij onderzoek binken. Maar ia dit het geval niet, dan moet het gezag niet langer worden gesmaad. Hij wenscht dus, dat er afdoende maatregelen worden genomen, om tot de waarheid te geraken en de spanning te doen ophouden. De minister herinnert, dat in het Koloniaal Verslag alles nauwkeurig is opgegeven, wat omtrent deze zaak is voorgevallen. Hij heeft volstrekt geen grond om te veronderstellen, dat dit verslag de waarheid niet zou behelzen. Volgens de laatste berichten, was de gespannen toestand niet toegenomen. Tot het zenden van een buitengewoon ambtenaar is de regeering niet bij machte. Het tijdelijk zenden van een tweede oorlogschip staat niet in verband met de onrust op Curayao, maar werd door den minister van marine verlangd, in het belang der oefening. ~._,. . „ . , De heer v. Stpesteyn weide uit over den financieelen toestand van Curacao. Gebeele verbetering van het belastingstelsel aldaar zou kunnen leiden tot vermindering van de subsidie. Hij dringt dus aan ©p verbetering van den geldelijken toestand. Na goedkeuring der artt. wordt de begrooting voor Curacao in haar geheel aangenomen met 61 stemmen tegen 1: de heer van Kerkwijk. Daarop zijn de beraadslagingen over hoofdstuk IX, dat ten slotte in zijn geheel wordt aangenomen met 61 stemmen tegen 1: de heer v. Foreest. Nu komt in beraadslaging hoofdstuk X (Onvoorziene uitgaven). De heer Wijbenga herinnert, dat hü ten vongen jare reeds zijne bezwaren heeft kenbaar gemaakt over het brengen der kosten voor het congres der hypotheekbewaarders op de onvoorziene uitgaven. Thans echtier blijkt hem, dat ook de kosten van een congres van heeren landmeters daaruit zijn betaald en dat gaat wat al te ver. Het komt hem toch voor, dat deze posten ten onrechte ten laste van den staat zijn gebracht. Als er 17 millioen voor oorlog wordt gevorderd, dan mag men wel op de kleintjes gaan letten. De heer Blusse verdedigt de gedane uitgaven, die door hem, met goedkeuring van den Ministerraad, is geschied. Men achtte het van belang, dat deskundigen over het rapport der staatscommissie, over het hypotheekwezen zouden worden gehoord. En de landmeters van net kadaster behooren wel degelijk tot de deskundigen. .__ De minister vak financiën spreekt het ook bepaald tegen, dat de landmeters van het kadaster niets te maken zonden hebben met het hypotheekwezen, overigens geeft hij eenige inlichtingen omtrent vragen, in het verslag over sommige uitgaven gedaan. Hoofdstuk X wordt daarop met algemeene stemmen aangenomen. REGELING DER WERKZAAMHEDEN. De Voorzitter: Thans is aan de orde de beraadslaging over het voorstel van den heer van Naamen om terug te komen op het besluit der Kamer, om het censusontwerp nog vóór het reces in do afdeelingen te onderzoeken. De heer van Houten is niet van gevoelen, dat de censushervorming gejaagd moet onderzocht worden, maar meent toch, dat de aard van dat ontwerp niet gedoogt het reces te rekken, zooals gewoonlijk tot Februari, omdat alsdan de wet bij aanneming niet kan werken voor de aanstaande verkiezinfen. Het voorstel tot censusheivorming moet bf aangenomen f verworpen worden, maar niet deor uitstel hangende blijven, te meer daar ;zrj alle belangrijke quaesties primeert. Spr. is dus voornemens, brj aanneming van het voorstel-van Naamen, het voorstel te doen na nieuwejaar terug te keeren om de censuswet te onderzoeken. De heer Heemskerk herinnert, dat den uden December op zfln voorstel, in Btrijd met dat van de centrale sectie, is 'ba- Bloten met eene aanzienlijke meerderheid, dat de ceDsuawet nog vóór het reces zon onderzocht worden. Toch heeft die sectie de afdeelingen niet opgeroepen, maar zich aan het gevoelen der minderheid gehouden, vóór de beraadslaging ever de begrooting bad des noods eene avondzitting kunnen worden gehouden, maar nu is het besluit der meerderheid onuitgevoerd blijven liggen, dit wenscht hij te constateeren, want nu k er niets meer aan te doen. Eene terugkomst in Januari het onderzoek van slechts één wetsontwerp is geheel buiten de gewoonte der Kamer. De Kamer zal nu moeten beslissen of zij Ba het vervallen van het ontwerp-KanaalmaatschappiJ, gedurende twee werkdagen nog tfid zal hebben om de censuswet te onderzoeken. Spr. acht dit niet onmogelijk, en zal daarom tegen het voorstel stemmen. De Voorzitter geeft nu op, wat blijkens de notulen der centrale sectie in hare vergadering is voorgevallen, ten einde alle verkeerde gevolgtrekkingen voorgoed uit den weg te ruimen. Daaruit blijkt o. a., dat na aanneming van het voorstel—Heemskerk in de zitting van 11 Dcc, de centrale sectie op 12 Dec. bepaald heeft, dat het onderzoek zou plaats hebben na hoofdstuk X, en zij dat laatste besluit niet heeft geheim gehouden, maar daarvan kennis heeft gegeven aan de Kamer. De heer v. Ecu komt op tegen de verdenking, dat men de zaak wilde uitstellen. Het voorstel van den heer van Naamen tot uitstel wordt hierop verworpen met 33 tegen 26 stemmen. De Voorzitter stelt alsnu voor, de beraadslaging over de wet op de Middelen te verdagen tot a. s. Dinsdag te 11 uren, ten einde a. s. Maandag de censuswet in de afdeelingen te kunnen onderzoeken. De heer Viruly acht het, nu het toch is doorgedreven, met een klein getal leden het censusontwerp te onderzoeken, beter de wet op de Middelen hedenavond te behandelen, om de Eerste Kamer, in de gelegenheid te stellen die wet vóór primo Januari af te doen. Dit voorstel wordt echter verworpen met 28 tegen 26 stemmen. De Voorzitter stelt nu voor de wet op de Middelen a. 3. Dinsdag te behandelen. De minister v. financiën geeft in overweging, om met 't oog op de Eerste Kamer de wet op de Middelen zoo spoedig mogelijk te behandelen, liefst Maandag in plaats van Dinsdag. De heer van Houten acht het dan wenschelijk Maandagavond te 8 uren die wet te behandelen. De Voorzitter merkt op, dat dit laatste niet zon baten, aangezien de wet dan toch eerst laat op den dag van Dinsdag b^ de Eerste Kamer zou kunsen inkomen. De heer Nierstrasz meent, dat de Minister zijn bezwaar had moeten te kennen geren vóór de beslissing over het voorstel-Viruly. Nu zal hij tegen het voorstel des Voorzitters stemmen en stelt op zijn beurt voor de wet op de Middelen Dinsdag te 11 uren te behandelen, aangezien het onderzoek van de censuswet nu door de late verklaring van den Minister feitelijk onmogelijk is gemaakt, daar er geen genoegzaam aantal leden in de afdeelingen zullen zijn. De heer van Voorthutsbn kan niet denken, dat de leden zullen wegloopen, wanneer besloten is zulk eene belangrijke wet in de Afdeelingen te onderzoeken. De minister van FINANCIËN verdedigt zich tegen het verwijt van den heer Nierstrasz. Hij heeft niet gesproken voor de beslissing over het voorstel van den heer Viruly, omdat hij het besluit der Kamer omtrent het houden van eene avondzittine niet wilde voornitloopen, wetende met hoe veel moeielijkheden dit gepaard gaat. Na de verwsrpïng van dat voorstel, heeft hü gemeend in het belang der zaak te moeten aandringen op behandeling der wet op de Middelen op Maandag1. Het voorstel des voorzitters om de wet op de Middelen Maandag te 11 ureu in behandeling te nemen, wordt alsnu aangenomen met 51 te^en 5 stemmen. Na afloop daarvan zullen behandeld worden de begrooting voor de landsdrukkerij, de wetsontwerpen betreffende aanvulling van de wetten op den ijk en weeg werk tuigen en tot wijziging van hoofdstuk V der begrooting van 1871 en eindelijk het ontwerp-Kanaalaiaatschappij. Te 5 uren is de vergadering gescheiden.
---

