BINNENLAND. Tweede kamer der Staten-Generaal. AVONDZITTING van Maandag 23 December.
(geopend te Bi/3 uren, Aan de orde zijn achtorrolgens: 1» 'het wetsontwerp tot vaststelling van nadere bepalingen betreffende den p van weegwerktuigen, dat aaflgenomen wordt nadat de Mieister er een kleine wnziging m had gebracht' 2° ontwerp tot wijziging van eenige artt. der wet van 7 April 1869 (Sthl. n°. 5), betreffende malen, gewichten enmeetwerktuigen, met algemeene stemmen aangenomen; 3°. bntwerp tot wijziging van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor 1871 •, met algemeene stemmen aangenomen ; a 4°. ontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbe- Ün^^n/r091 1873 (AMSTERDAMSCHE KANAALMAATbOHArrIJ). Vooraf brengt de commissie voor de pefitiën rapport nit op het adre3 van den gemeenteraad van Arasterdam betrekkelijk dit ontwerp. De heer Heemskerk (nn en dan moeielijk verstaanbaar) wenscht eenige inlichting. Hg behoort niet tot degenen, die over het werk possimistisch denken; integendeel, hij gelooft dat de zwarigheden van het werk met beleid en goed overleg kunnen overwonnen worden. Maar wat geeft nu dit ontwerp ? Men zal zeggen: het staat gelijk met vorige tijdelijke hulpverleening, in afwachting der,definitieve behandeling van de zaak au fond. Maar hot geval is hier t. i. anders. De vorige regeering, een tijdelijken maatregel voorstellende, liet het oorsprondelijk ontwerp los.\ maar deze regeering houdt het vast. Wat beteekent dan een voorloopig krediet anders dan om hen, die recè3 willen nemen, dit gemakkelijk te maken? Intusschen zal bij toestemming van het ontwerp van tV/j millioen, die nwn in het geheel wil toekennen, reeds 3V2 mill. verstrekt zijn, zonder dat de quaestiën, die bij de zaak betrokken zijn, besproken of opgelost worden. Hij geeft in bedenking of het niet raadzaam is de nu te verstrekken som op de helft to bepalen, opdat men meer ruimte over hebbe om het overgelegde contract en alla verdere zaken meer gezet te kunnen beoordeelen. Hfl treedt vervolgens in eenige financieele becijferingen van al hetgeen reeds voor die zaak is aangewend, betzij van particulieren, corporatiea of door den Staat, om te komen tot de slotsom, dr.t mm zich nu ook niet te ver verbinde, daargelaten nu nog de veelvuldige waterbezwaren van Amsterdam en de omliggeade waterschappen, ofschoon spr. moet erkennen, dat het hoofdbelang is, dat het kanaal moet zijn een scheepvaartkanaal. Wellicht bestaat er mogelijkheid om die verschillende belaogen in overeenstemming te brengen. Maar daarom wil hi] zoo min mogelijk praejudicieeren en vandaar «tja denkbeeld om nu slechts 1/3 millioen-'te verstrekken. Eindelijk vraagt hij waarom ook niet de nu voorgedragen som van 1 millioen aan do middelea toegevoegd is, gelijk met de oorspronkelijke voordracht tot verstekking van 3 millioen. De heer van Ltnden zich meerendeels daarmede vereemgende, meent dat dit ontwerp onaannemelijk is wat den vorm betreft, omdat er over terugbetaling niets in voorkomt. De heer de Jong zegt dat er over de Kanaalmaatschappij veel ongegronde klachten, maar ook eenige gegronde zijn. De oorspronkelijke termijn van 7 jaaris telkens verlengd, laatstelijk tot 1876. Hij stelt dit niet op rekening der Maatschappij maar bj| gedurig uitstel worden de lasten urooter en de lusten minder. Er wordt veel te veel van de Kanaalmaatschappij gevergd. Het moet een scheepvaartkanaal zqn en niet .een boezem voor de waterschappen. . . - ._.«/: ». * Hq meent, wat hetfiaancieele aangaat, dat de K. M. zich met haar cijfers heeft vergist Van de som van ƒ 3,260,000, volgens vroegere stukken zou ƒ 2,780,000 verwerkt moeten worden, zoodat er nu nog f 470,000 in kas moest zijn. En dat is niet alleen niet het geval, maar de Maatschappij heeft nog eenige schuld aan den aannemer en ook loopende uitgaven. Hrj maakt aan de Maatschappij geen verwijt daarvan, want zn heeft veel meer werk tot stand gebracht, doch had dat intijds kunnen weten De Maatschappij rekent in 1874 op de opbrengst van gronden maar spr. vreest dat dit verkeerd zal nftkomen. Hij herinnert wat de heer van Bosse in 1868 zeide, dat de uitvoering van rijkswege zeer ver te verkiezen was, maar dat de Kanaalmaatschapprj nog niet overtuigd was dat hare particuliere krachten te kort schoten. Nu vraagt hij: wanneer zal de Maatschappij tot de erkenning komen, dat de uitvoering van dit werk door particuliere krachten niet mogelijk is? Hn gelooft morgen reeds, als de Staat niet meer geeft, maar nooit zoolang de Maatschappij staatshulp erlangt. Spr. staat nog stil bn de constructie der werken en komt tot de conclusie: i° dat de Kanaalmaatschapprj onmachtig en niet vernlicht is de bezwaren van waterstand en scheepvaart op te heffen; — 2», dat de cijfers geen genoegzamen waarborg opleveren; 3°. dat er onzekerheid bestaat omtrent de duurzaamheid der werken; — 4°. en dat is de schuld der Kanaalmaatschappij zelve, dat zij zich zelf verdacht maakt door ter laatste ure hulp van de regeering te vragen en daarom komt de regeering telkens in eene zeer moeielijke positie. De heer Gbatama is voor het denkbeeld van den heer Heemskerk om de som te verminderen. Hij dringt bij de regeering aan om de veiligheid der scheepvaart bij de sluizen te bevorderen. De heer Stieitjes vereenigt zich ook met het denkbeeld van den hr. Heemskerk en met dat vanden hr. Gratama ten aanz*?n. jan de scheepvaart. Er is gezegd, dat de K. M. niet verpneut is te zorgen voor de waterlozing van de omliggende waterschappen. Dit is gedeeltelijk waar, maar het waterschapsbelang staat toch in onmiddellp verband met het kanaalpeil en de capaciteit van het stoomgemaal. Spr. wensent nog na°*re '«ukken tot inlichting te ontvangen, zoowel ten aanzien van ac waterstanden als de werking der stoomgemalen, voorts o° °orrespf>ndentiSn tusschen Rijnland en andere waterschappen. Als het ontwerp op 1 milhoen bhjft, dan is hrj er tegen, maar spr. zal voor i/s millioen stemmen, mits het definitief ontwerp spoedig behandeld en meer toegelicht worde. ue minister van binheblandsche zaken merkt op, dat de bezwaren nog al verschillend van aard zgn. l». Waf betreft net enfer van i 0f i/s millioen, antwoordt de Minister, dat wanneer men de K. M. wil helpen tot bij de terugkomst der m,er'.n?.en haar de noodige hulpmiddelen dient te verleenen. ™h- , ü Pi^' dat één millioen zeer goed kan verwerkt worden, ->i n ?le som verstrekt wordt naar gelang van de behoeften. n«t™ 1?-aT^SSave van vroegere voorschotten behoeft niet bij ttezeo tydelijken maatregel geregeld te worden. Meent de Karun',.i v,«er.eene bepaling noodig is om uitstel ta verleenen, dan zal hrj zich daartegen niet verzetten; vJL'„i n ?e*t: ««* kanaal moet zijn een groot scheepvaart- Kanaal zonder daarbij op de waterschapsbeiangen te letten, ue regeenng erkent, dat het steeds moeielijk is die beide belangen zoo te vereenigen, dat niet een van beide schade Inde, maar de vraag is eS blijft: welke middelen ter voorkoming van Dotsing en ter bevordering van overeenstemming zijn aan wenden? Die vraag is in ernstig onderzoek, en op dezen n?.™ ■*" ia overweging of het niet 't beste ware eenige nieuwe uitwateringsluizen te Schelhogwoude temaken? Overlegging van meer stukken en correspondentiëh ? De Min. antwoordt, dat voor zooveel hem bekend is, alles is overgelegd; nrj is bereid uit het groote dossier na te gaan, of er nog niet iets is, dat tot toelichting kan strekken. Ue minisier van HNANCiËN wijst er op, dat in art. 2 is I opgenomen de bepaling, dat de Maatschappij tot zekerheid van dé terugbetaling van het millioen met de renten, aan den Staat dezelfde iVöiten toekent, welke bij de overeenkomst van 13/17 Jnni 1872 voor den Staat zijn bedongen. Overigens acht bij zich geheel verantwoord wat de" terugbetaling der 2Vi millioen betreft en znlks met het oog op deh ganschen loop der zaak. Intnsschen zon hü een artikel tot bepaalde uitdrukking van die van zelve sprekende terugbetaling gaarne De heer van Lijkden zal een nieuw art. daartoe voorstellen. Thans komt in behandeling het amendement van den heer Heemskerk op art. 1, om de som van 1 millioen, daann genoemd, te verminderen tot / 500.000 - ~ ... De heer Heemskekk zegt, dat bn, ondanks de explicatiëa fan den Min. dit voorstelt, omdat hq niet wil, dat het voorstel, bij de Kamer aanhangig, geprejudicieerd worde. Ook m het uiterste oogenblik, waarop de zaak te berde is gebracht, ligt een reden, niet te veel toe te staan. Bovendien, de Maatschappij heeft nu ree^s 3Vs van de si/s millioen en is dus al een eind ver. Elk 1/3 millioen nu helpt. Het komt tr toch juist feijj de overeenkomst op aan, bepalingen te maken ter bevordering van de belangen van scheepvaart, van Amsterdam en van de waterschappen. Spr. hoopt, dat die overeenkomst tot stand moge komen, maar in èis geval dient de beslissing thans niet te worden geprejudicieerd. De beer van Eeenen kan niet inzien, dat de quaesue n>eer geprejudicieerd zal worden. door nu 1 millioen in plaats van i,j millioen toe te staan. De wet tech geeft de regeermg alleen de bevoegdheid uiterlijk 1 millioen uit te betalen, maar naar mate van de behoefte. Komt de Kamer in Februari reeds terug, dan zal dat geheule millioen niet uitbetaald behoeven te worden, maar wordt de definitieve overeenkomst eerst later gesloten, dan zofl het nadeelig voor de zaak zijn, dat de Minister niet in staat was te geven, waaraan behoefte bestaat. De beer Stieltjes is voor het amendement, niettegenstaande de verklaring des Ministers, dat het millioen in 4 maanden kan verwerkt zijn. Dat voorbeeld met het vorig jaar kan, z. i. niet opgaan. Thans toch kosten de werken aan de hoofden niet meer zooveel als het vorig jaar, de sluizen zijn ook gereed, en voor den IJdam is hg veeleer gezind geene gelden toe te staan. De ministbk van bienenl. zaken is het eens met don^heer v. Eeenen. Wordt er niet gewerkt, dan worden er ook geen gelden uitgegeven. Tegen den heer Stieltjes zegt bfl dat, zoolang de concessie er ligt en de regeering het toezicht heeft, zij maatregelen moet nemen de werken te helpen doen uitvoeren. Overigens zou een niet te groote haast met de vaststelling der definitieve coacesie kunnen aanleiding geven tot eene nadere regeling. Deor deze voordracht zal de schatkist nooit benadeeld kunnen worden. De heer Stieltjes antwoordt, dat bij niet heeft willen betoogen,dat alli werken niet moeten voortgaan, maar dat alle krachten der Maatschappij geconcentreerd worden om den dam te Schellingwoude zoo hoog mogelijk te maken, maar den dam in het IJ, die de afwatering belemmert kan hfl niet wenschen, zoolang de Min. geen plan heeft die afwatering te bevorderen. De heer Hebmskekk zegt: het is niet alleen eene questie van nitbetaling, maar eene formeele verbintenis. De Min. heeft het uitzicht geopend op eene mogelijke nadere regeling. Zoo hij het voornemen heeft een nieuw contract te sluiten, dan vervalt de reden van zfln amendement; maar anders blijft hfl er bfl. De beer Godefroi is het eens, dat de questie van 1 of i/j millioen van luttel belang is. De zaak wordt daardoor geprejudicieerd. Maar van meer belang'acht hij het, dat de regeering zorg drage dat wfl na het winterrecès op een zuiverder standpunt tegenover de Maatschappij staan, dan nu het geval is en daarop dringt hij aau. De min. v. mnanciSn betoogt nader, dat de uitbetaling niet zal plaats hebben dan naar gelang van de behoefte. De heer Heemskerk heeft de aandacht gevestigd op de dreigende houding van den Gemeenteraad van Amsterdam en de geneigdheid bij deze om zich aan het subsidie van 3 millioen te onttrekken. De voerwaaYde waarop dat snbsidie is verleend, is dat het werk gereed kome voor 1 Aug. 1876. Met 't oog ook daarop is het van belang.dat die termfln niet worde overschreden en dus met de meeste kracht worde doorgewerkt. Door het verleenen van eene kleine som nu zon men gevaar kunnen loopen, dat het werk moest gestaakt worden. Het amendement van den neer Heemskerk wordt alsnu verworpen met 40 tegen 20 stemmen, foor de heeren: Nierstrasz, Heemskerk. Stieltjes, Begram, Haffmans, v. Sflpesteyn, v. Poreest, v. Hardenbroek, Wijbenga' Smidt, Borret, van Zuylen, Kien, de Brauw. v. Loon, Heydenrgck, Westerhoff, Hofiman, Gratama en v. Wassenaer.
Art. 1 en 2 worden hierop goedgekeurd. De heer v. Ltnoen stelt een nieuw art. voor, gelijkluidende alsdat bij de vroegere ontwerpen, strekkende om te bepalen dat voor de terugbetaling uitstel wordt verleend tot 1 Mei 1873 onder voorwaarde, dat ook de renten van die gelden ad 5 pCt. tot den dag van terugbetaling zullen verschuldigd zijn. De min. v. riNANCiè'N neemt dit amendement over. Het wetsontwerp wordt nu in zfl'n geheel aangenomen met 50 tegen 8 stemmen. Tegen de heeren: v. Poreest, Westerhoff, de Jong, Hoffman, Nierstrasz, Stieltjes, Begram en v. Sypesteyn. Nadat de commissie voor de verzoekschriften rapport had uitgebracht omtrent een aantal adressen, is de Kamer tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---

AMSTERDAM, Dinsdag 24 December.
Uit de jongste ministerieele crisis in Spanje valt nog een en ander te leeren. Gaan wij daartoe nog even na wat eigenlijk is gebeurd. Ten gevolge van de regeling van een ondergeschikt punt van het koloniale vraagstuk, ontstaat in den lande eensklaps eenige onrust. Dat die onrust niet, of althans niet in die mate zich zou hebben geopenbaard, wanneer de openbare meening voldoende op de hoogte was, doet voor het oogenblik weinig ter zake. De onrust bestond en openbaarde zich in de Kamer door eene vinnige interpellatie van Bugallal, waardoor het ministerie eonsklaps zich geplaatst zag tegenover het geheek koloniale vraagstuk. Het moet dienaangaande opheldering geven en geeft ze ruiterlijk en rond, maar op hetzelfde oogen ■ blik wordt (meer nog door de stemming over het voorstel van Becerra, dan door de inlichtingen van Zorrilla) aan sommige leden van het ministerie duidelijk, dat ze ten aanzien der koloniale zaak, niet zóó snel wilden gaan, als nagenoeg de geheele Vertegenwoordiging blykbaar verlangt. Niet alleen zóó snel niet als de Kamer verlangt, maar niet zóó snel als blijkbaar door redenen van staat wordt geboden. Op dit laatste punt komen wy straks terug, want het is van grootbelang. Als eerlijke lieden, die niet hunne overtuiging lager stellen, dan het behoud eener portefeuille, dient nu deze minderheid van het ministerie onmiddellijk haar ontslag in, gelyk volkomen natuurlijk is, ofschoon niet altijd gebruikelijk. En even natuurlijk, maar nog veel minder gebruikelijk , neemt thans degeen, die tot dit ontslag de onmiddellijke aanleiding gaf, ook de geheele verantwoordelijkheid zijner handeling op zich, door een der afgetreden ministers te vervangen, zoodat de crisis, uitgebroken op een zeer bedenkelijk oogenblik, onmiddellijk weder is opgelost. Wy gelaoven inderdaad, dat dit geval in andere constitutioneele landen dan Spanje eenige overweging verdient. Dat het groote vraagstuk van de afschaffing der slaverny in de Spaansche koloniën vroeg of laat aan de orde komen moest was te voorzien. Vanzelf spreekt dus, dat de minister van koloniën daarover zyn» gedachten had laten gaan. In den fmparcial van 18 dezer komt over de afschaffing der slavernij een opstel voor, dat blijkbaar de hoofdtrekken bevat van het plan van dezen , minister (Gasset y Artime, eigenaar van genoemd blad). Volgens dit plan zouden de slaven niet onmiddellijk vrij worden verklaard, maar door allerlei bepalingen een tijdperk van overgang in het leven worden geroepen, na afloop van welken tyd, die vijf of zes jaren duren zou, de slaverny geheel zou zyn afgeschaft. Nu zijn wij volstrekt niet genoeg op de hoogte van den toestand der Spaansche koloniën, om te kunnen beoor
deelen, of uit het oogpont van het belang der koloniën zelven, dit plan de voorkeur verdient boven onmiddellijke opheffing der slavernij. Wel weten wy, dat elders verkregen ervaring ons toeschijnt voor dit plan des Ministers te pleiten. In elk geval staat dit vast, dat hij «elf onmiddellijke opheffing der slavernij afkeurde ca er van overtuigd was, alleen op de door hem gewenschta wijze het" gevaar te kunnen keeren. In zijn gevoelen werd gedeeld door de ministers van financiën (Ruik Gemez) en van oorlog (Córdova; gisteren abusievelijk minister van koophandel genaamd). Nu dient men twee zaken in aanmerking te nemen. Vooreerst, dat SpaDJaards uiterst gevoelig zijn op het punt van «er. Geen Spanjaard vermoedelijk, die het zal durven wagen voor te stellen iets voor Cuba te doen voordat de opstandelingen zich geheel hebben onderworpen. k Wij gelooven niet, dat in Spanje eenige regeenngaan het bewind zou kunnen blijven, die harvormingen voorstelt ten aanzien van Cuba, wanneer het ook slechts den schijn heeft, dat dit voorstel ontspruit, hetzij Uit toegeeflijkheid aan dcc aandrang eener buitenlandsche mogendheid (de Unie b. v.), uit de vrees, dat de Spaansche troepen niet in staat zullen zjjn den opstand te dempen, of uit andere dergelijke oorzaken. Spanje is in dit opzicht nog altijd het land van den Cid en men heeft slechts de rede van Becerra te lezen om dit te beseffen. Aan de andere zijde echter (en dit komt voort uit dezelfde bron) is hst voor iederen vaderlandslievenden en hooghartigen Spanjaard eene voortdurende pijniging, dat zijn land nog onder alle beschaafde natiën het eenige is, dat de slavernij blijft handhaven. Hoort eens Becerra, na de redevoering, waarin Zorrilla, ingewikkeld, afschaffing der slavernij beloofde. #Y7at heden plaats grijpt, is eene daad van groot staatkundig gewicht. ïn de eerste plaats toch is het eene daad van rechtvaardigheid. I» de tweede plaats een bewijs van het nauw verband, dat nog tusschen Spanje en Amerika bestaat. Heeft daar een groot volk den moed gehad aan vier millioen slaven de vrijheid te geven, hier is nog het vaderland van den Cid; bier is nog de natie, die «iet terugdeinst, wanneer het aankomt op verdediging der vrijheid, der eer, der onschendbaarheid van den vaderlandsctpn grend." (Toejuiching) Verder: »Wü spreken thans over hervormden °P Puerto-Eioo. Oek Cuba zal eerlang dezelfde rechten grieten. Daar echter moeten wg eerst zegevieren, want Spanje wq'iït nooit voor bedreigingen en geen man van eer zal toestaan, wat hem met de wapenen in de hand wordt afgevraagd.'-' Ten slotte: #Ik hoop, dat de vergadering mfln voorstel in overweging nemen zal. Op die wijze toch zal SpaDJe aan de geheele wereld bewijzen, dat het nog steeds bereid is, zijne onafhankelijkheid të verdedigen, de onschendbaarheid van zijn gebied en de eer der natie te handhaven, en toch ook, om gerechtigheid te oefenen jegens ieder zijner zonen. De natie wil. dat alle Spanjaards, zoowel zg van de landen van over zee, als die van het schiereiland, met trots kunnen zeggen: » fik ben een Spanjaard; ik ben van het volk, dat zijne onafhankelijkheid heeft bevochten op den grootsten krijgsman der eeuw (Napoleon I) en dat hem de eerste vernedering heeft berokkend; ik ben van het volk, dat aan gansch Europa heeft getoond, hoe de democratie moet ia toepassing worden gebracht " Nu is het volstrekt niet de vraag: of niet de Spanjaards, op deze wijze sprekende, in de oogen van andere volken, in onze oogen b. v., eene dwaasheid doen. Het is volstrekt niet de vraag: of zy niet wellicht, door uit hooghartigheid den strijd op Cuba voort te zetten, dezelfde ongelukkige ervaring zullen opdoen, als toen zij", tegenover ons, Nederlanders, tachtig jaren lang hebben geworsteld. Het is evenmin de vraag: of zg niet wellicht, door ten aanzien der slavernij te handelen, gelijk zjj nu zullen doeri, den bloei der koloniën op het spel zullen zetten. De vraag is eenvoudig: of niet do overgroote meerderheid de Spanjaards denkt, gelijk Becerra sprak en door nagenoeg de gansene Kamer werd goedgekeurd.
Zorrilla toch regeert niet over Nederlanders, of welk ander volk dan ook, maar over Spanjaards, en over Spanjaards regeerende, moet hy met deze Spaansche hooghartigheid rekenen (gesteld al eens, dat hy zo niet eveneens bezit), zal hy meester van den toestand bly ven en niet het geheele land opnieuw in de grootste beroering brengen. Al waren de plannen van Gasset y Artime dus ook nog zoo verstandig en wys, de staat van zaken laat niet toe ze ten uitvoer te brengen. Gansch Spanje begeert twee dingen: herstel der rust op Cuba en opheffing der slavernij. Het eerste is niet mogelijk, tenzij ook in Spanje de rust worde hersteld en dus de regeering troepen missen kan. En herstel der rust inSpacje is weder niet te verwachten, tenzij' de regeering door alle liberale partijen, ook door de uitersten, wordt gesteund. Tot heden nu, stonden de republikeinen van verre. Zy onder-' steunden het ministerie niet, al werkten de aanvoerders dezer partij het niet onmiddellijk tegen. (De republikeinsche opstanden, men houde dit in het oog, worden door alle verstandige republikeinen afgekeurd.) Zoodra echter het ministerie op dit eene punt toegaf en onmiddellijke afschaffing der slaverny in het vooruitzicht stelde, op het voetspoor van de groote Amerikaausche republiek, was het tien tegen een, dat ze ook deze liberalen won. Zorrilla deed nu een Btouten greep. Wat het zwaarste was (de inwendige rust in Spanje en het onderdrukken van den opstand in Cuba) heeft hij het zwaarste laten wegen. Hij heeft onmiddellijke opheffing der slavernij toegezegd, al weet hy misschien zeer goed (misschien ook ziet hy die zaken minder ernstig in, dan zijn minister van koloniën), dat die toezegging niet is zonder gevaar. En het zou ons niet verwonderen, indien ten slotte bleek, dat Zorrilla aldus voorgoed het spel had gewonnen. De republikeinsche vertegenwoordigers schynen reeds by monde van Emilio Castelar te hebben verklaard, dat zy voortaan niet meer zich zouden onthouden, maar het ministerie zouden steunen, waar dit met hun overtuiging mogelijk was. In elk geval zijn zij zeer tot de regeering genaderd en kan men gerustelyk voorspellen, dat eène nieuwe republikeinsche beweging, waartoe hier en daar aanstalten schynen te zijn gemaakt, nog minder kats van slagen hebben zal dan vroeger. Te gelyk is het ministerie sterker gewerden tegenover de kuiperijen der oude partyen. Het blykt, dat generaal Caballero de* Bodas verteld beeft, de bewijzen in handen te hebben, dat een minister van een kabinet, waarin Zorrilla zitting had, aangeboden heeft Cuba aan do Unie te verkoopen. Zorrilla nu hoeft zitting gehad met Ardanaz, Topeteen Sagasta. Na zijne verklaringen in de Cortez gelooft geen eerlijk Spanjaard meer, dat Zorrilla zelf aan dit plan zou hebben deelgenomen, als het ooit heeft bestaan. Caballero wil niet de stukken toonen en men zegt nu: //öf er is niets van aan, öf de zaak schuilt by Ardanaz en Sagasta", derhalve juist onder de vijanden van het tegenwoordig kabinet. Drie ministers namen hun ontslag; dat van Córdova is niet aangenomen. Hij zelf schynt to hebben begrepen, dat de minister van oorlog op zyn post bly ven moest, totdat de Carlistische opstand was gedempt, overeenkomstig de maatregelen, dia hij zelf heeft ontworpen. Córdova bly'ft dus vooreerst minister, onder uitdrukkelijk roorbehond van zy*e overtuiging op het stuk van de opheffing der slavernij. Gasset en Ruiz Gomez werden vervangen en wel door de personen , die aan de stemming der Kamer de beteekenis hebben gegeven, die de crisis deed ontstaan. "Wij vestigen hierop do bijzondere aandacht. Becerra gaf door zyn voorstel en zy'ne rede de naaste aanleiding tot de crisis. Toen nu, als noodzakelijk gevolg zijner handeling, die crisis uitbrak, trok hij niet zich terug, aan anderen de taak latende, om weer in orde te brengen, wat bij voor het oogenblik bedierf. Integendeel. De portefeuilles, die hem en Mosquera werden aangeboden, namen zy onmiddellijk aan, aldus bewijzende, dat zy de geheele verantwoordelijkheid hunner daden wilden dragen. Vandaar dan ook, dat de crisis geheel op constitutioneele wijze verliep en niet het land, meer dan volstrekt onvermijdelijk was, in beroering bracht. In zooverre meenen wy, dat zelfs in "Spanje voor anderen nog iets is te leeren.
Gisteren was de wet op de middelen, de laatste der begrootingswetten, aan de orde. Het ontbrak daarbij niet aan sterken aandrang tot afschaffing van sommige belastingen of tot verbetering van heffing, in één woord: al de belastingen passeerden de revue en ieder vond het bestaande slecht of onhoudbsiar. De een wilde afschaffing met, de ander zonder equivalent, en onderling verschilde men nog in de keuze. HetJ verslag der zitting, geeft in volgorde die staalkaart van wenschen en cisehen, die overigens niet nieuw zyn, maar allen bevredigd hadden knnnen worden (gelyk do heer van Voorthuyzen dit zoo te recht by de algemeene beraadslaging over het hoofdstuk financiën heeft aangetoond), wanneer men by het ontwerp nopens de inkomstenbelasting minstens getoond had, dat de gezindheid bestond om in overleg te treden. Maar niets van dat alles was geschied. Eene combinatie van minderheden veroorzaakte de verwerping van art. 1, en nu was de heer Wybenga volkomen in zijn recht om aan al die sprekers, die nu weder op afschaffing of vermindering van belastingen aandrongen, en zelfs den pas opgetreden Minister niet zachte verwijten er van maakten, dat hij nog stil zat, of het status quo handhaafde, ta geraoet ta voeren: dat alles had gij kunnen verkrijgen, wanneer de poging tot betere verdeding der lasten door het vorig ministerie beproefd, niet ware afgestuit op tegenwerking hier en daar en uit allerlei oorzaken, zonder op do volksbelangen te letten. En nu moge de heer van Eek daartegen aanvoeren, dat de uitslag over de inkomstenbelasting moet worden toegeschreven aan een samenloop van omstandigheden, zoodat de een tegen dit en de ander tegen iets anders in die wet opgenomeiijgekant was,— het feit bly'ft waar, dat de meerderheid elk stelsel van inkomstenbelasting heeft verworpen, onwillig was om eenige poging tot vergelijk aan te wenden en daardoor de positie van elk opvolgend minister van financiën op dat voorname punt ten zeerste bemoeilijkt heeft. Het valt zeer licht, zeide dan ook de minister vaa financiën, en populair maakt het ook, om zoo maar aan te dringen op ds afschaffing van belastingen, de een met aanbeveling, de ander met verwerping van equivalenten, — maar in de practijk, hoe dan ? Hij was — dit bleek ook uit een nader antwoord aan den heer de Bruyn Kops —, volstrekt niet van meening een standpunt van status quo aan te nemen; maar, na de besluiten omtrent de inkomstenbelasting, verzocht hy, evenals reeds inde schriftelijke gedachtenwisseling, tyd van beraad en tot overweging van hetgeen gedaan kon worden. Verre van hem, om in beginsel de accynsen op het geslacht, zeep en zout, of vooral ook de patentbelasting in bescherming te nemen; maar meende men dat tot afschaffing van allen of van een gedeelte er van, zoo maar kon overgegaan worden, zonder nieuwe middelen aan te wyzea en waren die uit de bestaande belastingen te verkrijgen? Ziedaar de hoofdgedachte van het financieel debat, dat natuurlyk tot geen practische uitkomst kon leiden, maar dat desniettemin voor de volgende bsgrooting toch ernstige verplichtingen op den Minister legt; want, het moge waar zyn, dat door den loep der omstandigheden, hij op dit oogenblik ecnigszins belemmerd is in zijne handelingen , — zóó veel is zeker, dat er een einde aan den toestand van stagnatie moet komen en dat hij die de kracht mist of niet wil aanwenden tot verandering en 'verbetering van wat hij zelf erkent slecht te zyn, ten laatste genoodzaakt zou worden het werk a»n anders handen over te dragen. Het is volkomen waar, dat de positie van een kamerlid , dat op beschikking van alle mogelyke belastingen aandringt, veel gemakkelijker is dan die van een Minister, die voor het evenwicht tusschen inkomsten en uitgaven te zorgen heeft; maar het is niet minder waar wat de heer van der Linden zeide, dat een liberaal ministerie en eene liberale Kamer niet de roeping beeft om slechte zaken te conserveeren, maar om de handen uit den mouw te steken, en trots tegenwerking, verbetering aan te brengen waar dit noodig is. Gelukkig dat de heer v. d. Linden niet alleen van het ministerie , maar ook vaa de Kamer sprak; want, het is hierboven reeds gebleken, — ook do Kamer, bovenal de Kamer, moet medewerken.
Na nog eenige woordenwisselingen, is de wet op de middelen met algemeene stemmen aangenomen, en daarna evenzoo de begrooting voor de landsdrukkerij, na voorafgaande aanneming van een door den minister van binnenl. zaken zeer bestreden amendement, om de door hem voorgestelde / 500 voor een ambtenaar tot het houden van toezicht op de onder 's Ministers beheer staande landsdrukkerij (welk toezicht hij bepaald noodig oordeelde), uit de begrooting te lichten. Men heeft het meermalen gezien, dat do Kamer, na 90 of 100 millioen gevoteerd te hebben, er eene eer in stelt, om/4a5OÓ te schrappen. Maar wanneer een Minister, op grond van hetgeen hij weet, zegt: ik heb iemand noodig, om mij voldoende op de hoogte te honden en mijne eigen verantwoordelijkheid te dekken in eene zaak, waar techniek en administratie samengaan en waaromtrent allerlei klachten van de Kamer tot mij komen, en er bijvoegt, dat toezicht bestaat in effecte toch reeds lang, maar is naderhand minder goed toegepast, dan is o. i. de weigering schriel en niet in 'slands belang.
Er bieren nu nog onderscheidene andere ontwerpen over, doch er was geen tijd meer, dus.... avondzitting.
In die avondzitting is het voorstel, om de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij tijdelijk weder één millioen voor te schieten, in behandeling gekomen en na eenige discussie aangenomen. Het debat liep vooral over de vraag, of men niet zich behoorde to beperken tot een voorschot van \ millioen, zooals de heer Heemskerk voorstelde. De Regeering wilde de Kanaalmaatschappij in staat stellen, met kracht de werken voort te zetten en der Kamer de gelegenheid laten, ook na de hervatting der zittingen in Februari, de overeenkomst nanwgezet te overwegen. Door den heer Heemskerk werd echter te recht opgemerkt, dat de K. M. door deze derde tijdelijke hulp reeds 3£ van de 5£ millioen in handen zou krijgen en dat daardoor het groote belang om de rechten en belangen der omliggende waterschappen te waarborgen, zou worden gepraejudicieerd. De heer Stieltjes voegde er bij, dat het niet wenschelijk was aan de directie de middelen toe te staan om een dam in het IJ te leggen — ten behoeve der droogmakerijen — alvorens de belangen van waterafvoer geregeld waren. De meerderheid verklaarde zich echter voor ruimere hulp, toen de Ministers verklaard hadden, dat de gelden slechts naar mate de behoefte voor de werken zouden worden uitgekeerd. Alleen de heer de' Jong trad nog in het fond der zaak en betoogde, dat de Kanaalmaatschappij bniten staat is, het kanaal behoorlijk te maken en overneming door den Staat wenschelijk was, waartoe men reeds dadelijk door weigering van hulp kon komen. De Minister hield vast aan het denkbeeld om geen dadelijke voorziening, door meer stoomkracht, aan te brengen, ofschoon ook volgens het Kamerverslag daarin he* eenige middel ligt om thans reeds den waterafvoer te bevorderen. Wij hopen, dat do Minister zich, volgens den wenk van den heer Godefroi, den tijd, totdat de Kamer weder bijeenkomt, ten nutte zal maken, om een betere overeenkomst te sluiten, dan die welke nu nog aanhangig is gebleven en eigenlijk niets regelt, gelijk het verslag der Kamer dan ook duidelijk genoegt» verstaan heeft gegeven. De Kamer is daarna op reces uiteengegaan.
Bij den Burgemeester is ontvangen ten behoeve van de werklieden, die by den brand in den Stadstimmertuin hun gereedschap hebben verloren:
"Van S. B. ƒ 20; B. V. ƒ 3.96, te zamen ƒ 23.96, vorige opgave / 1161.2,21/ j en 12 frank; totaal ƒ1185.181/j en 12 frank
Blykens een by* het departement van koloniën ontvangen bericht van den gouverneur van Suriname, gedagteekend 20 November jl., was, zoowel naar het gevoelen der commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzicht als van den chef van den militairen goneeskundigen dienst, de algemeene gezondheidstoestand zeer gunstig. Wel deden zich onder da militairen te Paramaribo enkele gevallen van gele koorts voor, maar het was niet noodig daartegen bijzondere maatregelen to nemen, al achtte de gouverneur het voorzichtigheidshalve noodig de kazerne te doen desinfecteeren, en aan den commandant van Zr. Ms. stoomschip de Amstel te vergunnen, om zich met zijnen ©nderhebbenden bodem voor eenigen tijd van het station te verwijderen en in zee te kruisen. (Staats-Ct.) Aan de firma Tresling en C., alhier, is een zilveren medaille toegekend door de jury der Peruaansche tentoonstelling van dit jaar en wel voor vier ingezonden oleographiën en chromolithographiën. Naar ons wordt medegedeeld, is tusschen de Zaterdagavond en Maandagmorgen uit de werk- en bergplaats van twee in aanbouw zijnde huizen aan den Buitensingel buiten de Utrechtsche Barrière, doormiddel van inbraak, gestolen een aanzienlijk* partij timmerman sgoreedschappen, en is het der politie nog niet mogen galukken de dnders op het spoor te komen. Men schryft ons uit het Nieuwediep, van gisteren: Hedenmorgen zou een matroos van het wachtschip alhier afgestraft worden met slagen. Alles was reeds voor dia zeldzame executie gereed; doch toen men den man uit zijn cel wilde halen, vond men hem dood; hy had door ophanging een einde aan zyn laven gemaakt, zeker uit vrees voor de verschrikkelijke straf. Gedep. Staten der provincie Zuid-Holland hebben bij besluit van 16 en 17 Dec. jl. goedgekeurd de begrootingen der plaatselijke inkomsten en uitgaven van de gemeenten Giessendam, Nieuw-Beierland, Piershil en Tienhoven, behoudens vermindering van den post vaa onvoorziene uitgaven, en zulks ten gevolge der weigering van de bovengenoemde gemeenten, om op voorschreven begrootiogen de jaarwedden van den burgemeester, van den secretaris en van den ontvanger uit te trekken tot het voor ieder hunner vastgesteld en by koninklijk besluit van 19 Nov. 11. goedgekeurd bedrag. Men leest in het Vaderland : //Hedennacht circa twee uren heeft de commissaris van politie Beukman, vergezeld van de inspecteurs Mertz en Hardsnberg, op last van de justitie, twee personen uit de lagere volksklasse, die verdacht worden de daders te zyn van den dubbelen moord, uit hun bed gehaald, gevangen genomen en geboeid naar het huis van arrest overgebracht. //Op uitdrukkelijk verzoek van den hoofdcommissaris van politie vermelden wij noch de namen der gearresteerden, noch da feiten, die de justitie op het vermoeden hebben gebracht, dat de hedennacht gearresteerden de schuldigen zyn. //Al moeten wij Onze lezers daardoor teleurstellen, wij doen het omdat wij weten dat wy daardoor de goede zaak bevorderlijk kunnen zyn. Vry zeker is het, dat er nog meer medeplichtigen zijn, en iedere publiciteit kaa meewerken om do opsporing te bemoeilijken.
//Alleen kunnen wij thans reeds zeggen dat er alle grond bestaat om te vermoeden dat de hoofddaders in arrest zyn en ook de andere medeplichtigen weldra zullen worden gevonden.
//Do gearresteerden staan hier ter stede zeer ongunstig bekend. Van den een weten wy dat hy reeds meermalen met de justitie in aanraking is geweest. //Op een inteekenlyst in het koffiehuis van den heer Wenselaar aan de Bogt van Guinea is ingeschreven voor de som van ƒ75, ten einde die te stellen ter beschikking van de justitie, om ze uit te reiken aan hem dio oen aanwijzing doet, waardoor men do daders van den dubbelen moord op het spoor komt."
Het Dagblad meldt nog, dat de justitie door een derde aanduidingen schijnt ontvangen te hebben welke reeds vroeger gerezen vermoedens bevestigden //en haar hoogst belangrijke draden van het net der misdaad in handen gaven." Het stoomschip Prins Hendrik is den 23sten dezer te Foint de Galle binnenqeloopen, om een kleine reparatie aan de machine te verrichten. 280stb STAATSLOTEBIJ, 4de klasse, 2de lijst, prijzen van ƒ 400 en daarboven: N°. 13087 ƒ 25,000; ten kantore van de heeren de LsaöLaguna en Monk; N°. 10078/5000; N. 10965 ƒ2000; N°. 14712/1500; N°s. 12372 en 4703 ieder f 1000; N°s. 965, 12625 en 14783 ieder f 400. * 's-GRAVENHAGE, 22 Dec. Aanstaanden Vrijdag zal door den minister-resident der Vereenigde Staten bij het Nederlandsche hof, den heer Gorbam, in het hotel de Bellevue een diplomatiek diner worden gegeven. — Het garnizoen der residentie, te weten de regimenten grenadiers en jagers, huzaren en do batterijen der veld-artillerie, heeft heden een militairen marseh gemaakt. — Te half twee uur hedenoamiddag barstte een brand uit ten huize van een handelaar in petroleum, op de Paviljoensgracht alhier. De brand schijnt in den kelder te zjjn ontstaan, vermits do vlammen daarin hevig woedden, er uitsloegen en een vreeselijke stiklucht verspreidden. Door de krachtig aangewende hulpmiddelen slaagde men or in, de vlammen te beteugelen , doch niet dan nadat het grootste gedeelte der woning vernield was. * ROTTERDAM, 24 Dec. De Kies vereeniging Burgerplicht had tegen gisterenavond eene algemeene vergadering uitgeschreven, ter bespreking van de ontwerpovereenkomst tusschen de gemeente en de Rotterdamsche Handelsvereeniging omtrent den afstand van Fijenoord, eene zaak, welke veel agitatie in en buiten deze gemeente veroorzaakt. De groote zaal van den Doele, daartoe aangewezen, was schier te klein om de belangstellenden te bevatten, daar alle plaatsen bezet en gaanderij en tooneelfront mede waren ingenomen. De heer L. Pinccffs, president, directeur der Rotterdamseba Handelsvereeniging, was op verzoek van het bestuur tegenwoordig, zoo ook de burgemeester, wethouders , leden van den Gemeenteraad en vele andere notabelen. Na daartee door den voorzitter der Kiesvereeniging, den heer mr. Trostorff, te zijn uitgenoodigd, leidde de heer mr. van Raalte do zaak in, door een resumé te geven van hetgeen tot heden voor en tegea deze zaak bekend en in publieke geschriften aangevoerd was en dat wel in een rede, die omstreeks een vol uur duurde. Daarna voerden achtereenvolgend het woord de heeren Toewater, Ficq, C. E. van Stolk, A. van Stolk, mr. van Reesema, van Meukeren, Tassemeijer Jr. en mr. v. d. Loeff, waarvan de eerste en vijfde vóór, de laatste met eenige aanmerkingen mede voor. en de overige tegen het ontwerp spraken. Met e ver tuiging werd het ontwerp zoowel verdedigd als bestreden, niet altijd op juiste grondeD, soms op losse, onbewezen gegevens en waarbij men, zeer jammer, soms personaliteiten gebruikte. Eindelijk nam de heer L. Pincoffs het woord, om de geschiedenis der zaak bloot te leggen, waaruit bleek, dat de Rotterdamsche Handelsvereeniging f 6,600,000 aan deze zaak zal te kosten leggen; hij wees er op, dat bij, die 18 jaren lid van den Gemeenteraad is geweest, zich beijverd, had, in het ontwerp-contract de meest mogelijke zekerheid en waarborgen voor de toekomst te doen opnemen en elke aanwijzing in dien geest gaarne nog daaraan zal zien toevoegen. Maar tere&a betuigde hij, met het oog op de welvaart en toekomst van Rotterdam, te hebben gehandeld als man van eer, die een naam te verliezen heeft en die hij hoopt on;« te L»*-besmet aan zyne nakomelingschap ach ...ica. Mocht er eeno andore combinatie opstaaa, die voor 1 millioen minder, met de noodige zekerheid, de zaak aanbood, welnu! hij zou voor concessie aan die combinatie stemmen. Nog deed hy in zyne welsprekende, kernachtige en zeer gemoedelijke rede uitkomen, dat hy reeds was ia overleg getreden met de regeering omtrent een spoorweg naar den Hoek van Holland, in het belang van Rotterdam, om namelyk te voorkomen, dat de entrepots en handelsinrichtingen niet elders zouden komen als ta Rotterdam °f te Fijenoord; iets waartoe, als de concessie van dien spoorweg in andere handen, kwam, alle kans kon bastiaan. Zeer bewogen eindigde spreker met de hoop uit te drukkea, dat de onderneming, eenmaal toegestaan , mocht strekken tot voordeel en bloei van Rotterdam en van de Rotterdamsche Handelsvereeniging! De heer C. A. vaa Stolk, die andermaal verzocht had het woord te voeren, moest daarvan afzien» omdat wegens het late uur, de meesten de zaal verlieten.
De heer Burgemeester had vooraf verzocht niet in het debat gemengd te worden, waaraan men bereidwillig heeft voldaan. De heer W- v. d. Hoeven dankte het bestuur van Burgerplicht voor de gelegenheid, verschaft om van gedachten te wisselen, terwijl da Voorzitter de hoop uitdrukte door deze meeting nut te hebben gesticht. De orde is uitnemend gehandhaafd; de Rotterdamsche ingezetenen hebbea getoond bij belangstelling in publieke zaken, tevens lust en geschiktheid te hebben voor openbaar debat. * GOUDA, 23 Dec. De scheepvart op de Gouwe, tusschen deze stad ca de Goudschesluis, wordt aog steeds belemmerd door het gezonken schip, hetwelk nagenoeg overdwars ia de rivier ligt. D* pogingen tot lichting blijven nog vruchteloos; waarschijnlijk zullen nog wel veertien dagen verloopen eer do vaart weder kan plaats hebben. Daar er by niet gestremde vaart dagelyks p. m. 100 vaartuigen en stoombooten de Gouwe passeeren, is het licht te begrijpen welk ongemak de nu voorgevallen stremming veroorzaakt. UTRECHT, 23 Dec. De toestand van den kanonnier v. d. Akker in 's ryks hospitaal alhier is zser gunstig te noemen, zoowel ten opzichte van zyne beide armen, als van zyne wonden in de borst. Naar het zich nu laat aanzien, bestaat er voor zijn leven geen oogenblikkelyk gevaar meer. Inmiddels heeft de liefdadigheid tot heden nog een betrekkelijk kleine som byeen kunnen krijgen; het is zeer te wenschen, dat dit beter wordo, daar de ongelukkige na zyne herstelling zich vaa een betrekkelijk klein pensioen zal moeten onderhouden. Loffelijk is dan ook het doel van het kader onderofficieren en korporaals van het detachement veldart. alhier, om te zynea behoeve eane tooneelvoorstelling te geven. Wat zijne beide kunsthanden betreft, deze zullen onjreveer / 500 kostca. (Utr. D.) • LEEUWARDEN, 22 Dec. Door B. en W. is aan den Raad ingediend een voorstel met onderscheidene bijlagen betrekkelijk de uitgifte in exploitatie der bouwterreinen, gelegen ten oosten en westea vaa dea nieuwen toegangsweg naar het spoorwegstation. Volgens de bij dat voorstel overgelegde lyst, zullen f 8 perceelen in exploitatie worden uitgegeven tegen ƒ 5 tot ƒ 10 als minimum per centiare, of wel een daarmede evenredige grondrente. B. en W. deeka verder mede, dat het bestek en de voorwaarden der aanbesteding van de nieuw te maken veemarkt by den gemeentearchitect in bewerking zyn. — Men weet, dat onlangs drie leden, onder welke de voorzitter der commissie van toezicht op het middelbaar onderwijs te Leeuwarden, hun ontslag als zoodanig hadden aangeboden, wegens het ontbreken eener regeling van den werkkring dier commissie van toezicht, en dat de minister van binnenl. zaken op het verzoek van den gemeenteraad, tot die regeling over te gaan, had geantwoord, dat, vermits de commissie niet belast is met het bsheer, maar slechts met het toszicht op de inrichtingen voor middelbaar onderwijs, en het uiterst moeielijk, zoo niet onmogelijk zou zijn, de wijze, waarop dat toezicht behoort ta worden uitgeoefend, in een reglement te omschrijven, hy geen vrijheid had gevonden, aan dat verzoek te voldoen. Intusschen richtte de Minister aan de directeuren der rijks hoogere burgerscholen eene instructieve circulaire, waarin voorschriften worden gegeven en wenken omtrent hunne verhouding tot de commissiën, van welko_ circulaire de Minister tevens aan do commissiën afscarifc zond. Do voorzitter dor commissie trok hierop zijn ingediend ontslag in (een der drie leden had dit reeds vroeger gedaan), in de verwachting, dat die circulaire, gevoegd by de toezegging van Minister en Inspecteur, aan de commissiën ruimere mededeelingen te doen dan placht te geschieden, voor het vervolg de bezwaren, dia hy had, zal hebben opgeheven. Het derde lid is evenwel bij zyn besluit geblevea ca heeft hiervan by een schrijven aan den Raad kennis gegeven, ca wel omdat zya bezwaar, dat de werkkring der commissie niet behoorly'k is omschreven, zoodat de commissie bij iederen stap, dien zy doet, in twijfel geraakt omtrent hare bevoegdheid, door de circulaire, die ieder oogenblik gewyzigd of ingetrokken kan worden, niet is opgeheven.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Sedert geruimen tydzyn onderhandelingen gevoerd tusschen de Pruisische regeering en den hertog van Aremberg. Deze onderhandelingen geschiedden met het doel, om den zonderlingen toestand, waarin het district A-remberg-Meppen zich bevindt, te doen ophouden. Op eirond van vroeger bestaande leenrechten zyn overeenkomsten gesloten tusschen voormalige koningen van Hanover en vroegere hertogen van Aremberg, waarbj laatstgenoemden de rechtsmacht en andere privileges in Aremberg-Meppen zyn toegekend. Deze afwijkingen van den regel wenscht ds regeering te doen ophouden. De voorstellen, door de regeerihg gedaan, door den hertog van de hand gewezen zynde, wenscht *Ü de quaestie door den Pruisischen Landdag te doea beslissen. Als zeker acht men het, dat de uitslag than 3 minder gunstig voor den heer von Aremberg zal zyn, dan indien men de zaak als het ware onderhands had uitgemaakt. Volgens de Hannov. Cour. heeft de heer von Aremberg laDg aangedrongen op het behoud van zeker recht van presentatie. Had by niet meer het privilege om rechterlijke en andere ambtenaren aan te stellen, dan wenschte hy althans het recht van presentatie te bezitter. Hiertegen verklaarden zich verscheiden ministers, doch vooral de minister van justitie. Vroeger in Hanover in eene rechterlijke betrekking geplaatst, hoeft hy den toestand aldaar van nabij leeren kennen. De clericalo doojfd '°?d reed-8 B°dert IaDS aldaar °6n BteunPunt> ber? *A?ltra;clericale gevoelens des heeren van Arenf" j-'8 Üd van het Huis der Heeren noemt hy °it deel aan de beraadslagingen dan wanneer het goldt de clerioaal-feudale richting te bevorderen; daartoe Ueeft jj^ nog kortelings naar vermogen de hand geleeml fl de behandeling dèr voordracht op het onderwijs , *de KreisordnuDg, enz. Indien toestand in Arem- koD, volgens den minister van justitie, geen eraödering komen dan door de zaken aldaar op den voet te brengen. ,«len houdt zich overtuigd, dat de Landdag in dien ïln zal stemmen. o ~~ De regeeringen van de beide groothertogdommen öchwerin schy'nen in te zien, dat de quaestie der grondwetsherziening niet naar wensch zal afloopen. Toon do buitengewone zitting op 21 dezer werd gesloten, heeft ten opzichte van de hervatting der zitting genoeg *• kennen gegeven, om zich vooraf verzekerd te houden dat die voorloopig voorgoed is uitgesteld. Het ingediende ontwerp tot wyziging der constitutie mag als ver- Worpen worden beschouwd. — De Bank und Hand.-Ztg. deelt een bericht uit Posen mede, betreffende een nieuwe geestelijke stichting ▼an den bekenden prelaat Kozmian. Hy heeft najaelyk een vereenigÏDg in het leven geroepen onderde benaming van //dienaresse van Maria." — Zy is belast met het houden van bewaarscholen en het verrichten van andere diensten, welke aan de politie dezer dagen aanleiding hebben gegeven, om deze nieuwe geestelijke stichting op nauwlettende wyze gade te «laan. — Uit Dessau wordt gemeld, dat aldaar groote hervormingen op handen zyn. De Vorst heeft een wetsvoordracht doen indienen by den Landdag, strekkende tot opheffing van het leen verband; hy voor zich wenscht af te zien van zijne rechten] als opperleenheer. Voorloopig zal dit voornamelijk iD vloed uitoefenen op den toestand.der kleine leenen, maar toch zal daardoor een aeer belangrijke vooruitgang tot stand worden gebracht. Daardoor zullen de leenbezittors worden vrije eigenaren en zy zullen derhalve de beschikking over hunne goederen erlangen. Deze hervorming zal eerst dan in haar vollen omvang plaats hebben, indien de personeD, by de groote leenea botrokkeD, van dit overblijfsel van Diiddeleeuwsche privileges insgelijks afstand zullen heboen gedaan. Wyders zullen de eigenaars der ridder- Watige goederen, welke een zoo groote rol hebben gespeeld in de staatkundige aangelegenheden des lands, hun bijzonder politiek karakter verliezen, dat zy thans Uog, als eigenaren van dergelijke goederen, bezitten. Op een ander gebied zal weldra insgelijks een groote vooruitgang waargenomen worden. Kerk en school zullen worden gescheiden. Aan het hoofd van het schoolwezen zal een zeer vrijzinnig man worden geplaatst. Het plan tot hervorming van het lager onderwijs, door hem ontworpen en voor korten tyd openbaar gemaakt, heeft algemeen bijval gevonden in de regeeringskringen. Hetgeen hierbij van groote beteekenis mag worden geacht, is dat de massa der bevolking zich zeer ingenomen betoont met al die wijzigingen; voornamelijk betreft dit de aanstaande hervorming van het lager onderwijs. Buitendien wordt de vryzinuige geest, welke algemeen wordt gehuldigd, door den Vorst krachtig ondersteund. Ook óp kerkelijk gebied zal een aanvang worden gehaakt met het invoeren van hervormingen. Zoo is een voorstel ingediend tot afschaffing van velerlei ongelden fan de Evangelische geestelijken te voldoen, van oudsher bekend onder do benaming van doop-, trouw-, biecht-Beld, enz. J>3 geldelyke nadeelen, welke uit die opheffing zullen voortspruiten, zal men uit de openbare schatkist aan de rechthebbenden vergoeden. — De Spenersche Zeitung doet in een artikel //deAmeri- dagbladpers en de Duitsche emigratie" uitomen, dat de maatregel, waarbij de staatsspoorwegen o particuliere spoorwegmaatschappijen de verlaging van hev«„ V°°r *migranten gedeeltelijk hebben opg* is, uit' T*J™s lenhfd van binnenlandsch bestuur . uit etaathuishoudkundige redenen getroffen, en noodzakelijk: voor den Staat wegens zijn eigen belang; voor de particuliere maatschappijen om winst te maken. De Spenersche Ztg. is van oordeel, dat de geheele, op ziek Belvê weinig beteekenende zaak door de Amerikaanscbe dagbladen overdreven en verdraaid is, en zfl noodigt deze nit, om liever mede te werken tot het sluiten van een tractaat ter bescherming van landverhuizers, hetgeen sedert jaren door Amerika; niet door Duitschland, wordt tegengehouden.
---

Frankrijk. Parijsche Kroniek.
Wamba, de zoon van Witless — die niet weet wie hij is, ga heen en loze Ivanhoo — beklaagde zich eens dat hij zoo ontzaglijk oud was. Gedurende zijn leven was driemaal een wapenstilstand voor 50 jaren met de Turken gesloten. Hij' was dus minstens 150 jaar oud, rekende hy op zijn vingers uit.
Indien de Prapsche partyen eiken keer, dat zij dit jaar een wapenstilstand gesloten hebben, zulk een beistand voor minstens één jaar zyn aangegaan, dan mag men volgens de berekening van Wamba, den zoon van Witless aannemen, dat het jaar 1872, hetwelk nu ten einde spoedt, 14 jaar geduurd heeft.
De laatste wapenstilstand is de vermakelijkste van allen. De gematigde republikeinsche party verklaart: //Ons is de overwinning!" de geavanceerde republikeinsche partij juicht: //Ons is de toekomst!" de royalistische rechterzijde slaat op de -trom en steekt de trompet, en zingt uvictorie! victorie!"
Zoolang de partyen in deze aangename stemming blyven, gaat alles goed. Doch twee van de drie moeten zich niettemin vergissen. Twee van de drie moeten gelyken op een van Ariosto's helden, die met zooveel vuur aan het vechten was, dat hij niet opmerkte, dat men hem gedood had, en die gedachtenloos genoeg was, om te blijven hakken en houwen.
Een groote waarborg is geleverd, dat de wapenstilstand in de Kamer ten minste 14 dagen duren zal. De afgevaardigden gaan voor 14 dagen met de keratvacantie naar huis.
Intusschen houden de dagbladen zich bezig met het plan van den heer Thiers, om een Eerste Kamer te vormen, die als remtoestel zou dienen om de Nationale Vergadering een weinig in bedwang te kunnen houden. Do Bonapartisten bestrijden dit plan met hand en tand, hetgeen een merkwaardig en geruststellend verschijnsel is. De beminnelijke woord- en degenvoerder der Bonapartisten , de heer Paul de Cassagnac, stelt voor om de eersts Kamer e vormen uit al de afgevaardigden, die ouder dan 70 jaar zijn, en haar dan den naam te geven van Chambre catarrkale.
Zulk een Kamer zou niettemin waarschijnlijk een wel zoo eerwaardige vergadering zyn als de Senaat van Napoleon 111, die onder alle instellingen van het tweede keizerrijk op] de lafhartigste wijze ineenzakte, toen vn vent revolutionnaire over haar heenblies. Een van de vermakelijksto invallen van Victor Hugo was zeker, toen hij lang geledan zijn hazewindhondje //Senat" noemde. Het is alsof hij met profetischen blik zag, dat de senaat even snel zou wegloopen als een kwispelend hazewindje, dat hy even aanhankelijk en trouw zou zyn, en even krachtig van zich zou afbyten in het uur des govaars, om dea geliefden meester te verdedigen, die toch met vergulde halsbandjes en rosé zyden hondenmandjes zoo kwistig geweest was. Welbezien is een chambre catarrhale, een betere volksvertegenwoordiging dan de senaat van Napoleon 111. Do verschillende dagbladen maken zich vroolyk over de verrukking, welke zich moet hebben meester gemaakt van de afgevaardigden van linker- en rechterzijde, toen zy afscheid van elkander namen by het begin der kerstvacantie. Zy hadden de zekerheid elkander in geen 14 dagen terug te zien. Wellicht was echter de vreugde het allergrootst van "de afgevaardigden, die dag aan dag bespot worden door den Figaro. De ongelukkige slachtoffers der linkerzyde hebben veel te verdragen van den snaakschen barbier. Bij uitzondering steekt de Figaro echter ook den draak met leden der rechterzijde. Dit goede voorbeeld stellen wij f/Uilenspiegel" ter navolging. Een zeer vermakelijke almanak van den Uilenspiegel is uitgekomen, waartegen wy alleen hebben in te brengen dat de conservatioven en clericalen de eenigen zijn, die een weinig geplaagd worden, en het doel zyn van meestal nog onschuldige scherts. Een weinigje meer onpartijdigheid, mijne heeren van de Uilenspiegel. Waarlijk de liberalen maken zich ook wel eens belachelijk. De Figaro neemt de vrijheid den heer Batbie — een lid zijner partij — eens lachende de waarheid te zeggen. Batbie — een zeer lang en zwaar man heeft door zijn woeste redevoering tegen Thiersen de linkerzyde zijner partij veel kwaad gedaan. Hy heeft verzuimd zich rekenschap te geven van den werkelyken toestand; bij is niet in staat de teekenen der tyden te lezen. De heer Millaud, le poète badin van den Figaro, heeft dit in den volgenden fabel aangetoond. M. BATBIE ET L'AFFICHE. Le long Batbie, vn jour, voulait lire une affiche, Qu'on avait collée au ras du trottoir. Trop gros pour se baisser, trop myope pour voir, Il ce pouvait la lire et pleurait. (Pauvre biche!) Quand M. Tkiers survint qni lui lut cette affiche. MOKALITÉ. Ma fable fait voir comme quoi, On a souvent besoin dun plus petit que soi! Dit is geestig and no mistake. Voor de afgevaardigden moet het niet zeer zeer vleiend zijn, de opgewondenheid, de hartochtelyke vreugde op te merken, waarmede in het geheele land hunvacantie begroet wordt. Het is een vreemd voorrecht voor eene Kamer, zich alleen te doen waardeeren, wanneer zy afwezig is. Dumas fils, wien men eens vroeg wat hy dacht van een allervervelendste vaudeville, die den vorigen avond was opgevoerd, antwoordde: //Maar ik heb my volstrekt niet verveeld! ge vergist u! Er waren alleramusantste oogenblikkon gedurende den avond!" — //En welke dan als ik vragen mag?" — //De pauseeringen!" Een der Fransche dagbladen gebruikt een ander beeld. Het vergelijkt het volk, dat de afgevaardigden Versailles ziet verlaten, met den man die in hetvoorjvarzy"n vrouw en kinderen naar het station brengt, en bijna snikkende van vreugde den trein nastaart, die hem gedurende (een drietal maanden van zijn huisplaag verlost. Zulk een beeld zonden wy echter nooit gebruiken , daar het algemeen bekend is, hoe zedelijk en huiselyk de Nederlanders zyn. Nooit, neen nooit, zendt een Hollander zyne vrouw voor enkele weken naar Zand voort, Schwalbach, het Gooi of Gelderland, met het gevoel van iemand, wien een pak van het hart genomen wordt. En in elk geval toont hij het niet, zoohy het gevoelt. Van Zaterdagavond tot Maandagmorgen gaat hij haar buiten, want de huiselijkheid der Heilanders is wereldberoemd.
Een derde dagblad — ook weer echt Fransch — spot eveneens met de heiligste gevoelens van een echtgenoot. Het stelt het Fransche volk voor als een door smart gebogen man, die, terwjjl de tranen hem langs de wangen biggelen, een opschrift bntelt in de zerk die het graf dekt der dierbare ontslapene, zijn onvergetelijke vrouw — de Nationale Vergadering. En wat schrijft hij: 8 Ci-git la chambre. Ah! gu>9ilo egt bien, Pour son repos et pour le m}enj Verblijdend ia het op te merken hoe de parlementaire instellingen brj ons m Holland hebben wortelgeschoten. Ook onze Kamer gaat op reces uiteen. Wie zou er echter aan denken, binnen de landpalen van Nederland, van Terschelling tot Maastricht, om vreugde te betoonen over deze smartelijke gebeurtenis! Dit jaar is met in alle opzichten een verbindend jaar gewees maar één zaak staat toch vast, wij zijn veel zedehjker en veel meer parlementair dan de Ffanschen.
---

