Gerste kamer der Staten-Generaal. 's-GRAYENHAGE, Zitting van Maandag 23 December 1872. Geopend te 3 uren.
De Vookzitter deelt mede, dat van de Tweede Kamer zijn ontvangen de volgende wetsontwerpen, laatstelijk door die Kamer aangenomen, als: I°. de koloniale begrooting van Suïiname voor 1873; 2°. idem van Curacao voor 1873; 3°. hoofdstuk IX der staatsbegrooting voor 1873 (dep. van koloniën); -4°. hoofdstuk X der staatsbegrooting voor 1873 (onvoorziene uitgaven); en s°. der wet op de Middelen voor 1873. — Verzonden naar de afdeelingen. Zfln ingekomen de verslagen der commissie van rapporteurs hetreffende de wetsontwerpen: I°. provinciale belastingen voor 1873; 2°. begrooting der gestichten Ommerschans en Veenhuizen voor 1873; 3°. verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1872; 4°. bekrachtiging van eene provinciale heffing in Groningen; 6°. aanvulling van het fonds van de koopprijzen der domeinen voor 1872; 6°. wijziging van de hoofdstukken II en VIIB der staatsbegrooting voor 1871; T. b«grooting van het pensioenfonds voor burgerlnke ambtenaren voor 1873; B°. koopprijzen der domeinen voor 187 J; 6°. wijziging der begrooting van Nederl.-Indië voer 187-; 10». regeling der bestemming van een onuitgekeerd gebleven gedeelte van de bijdrago van Ned.-Indië over 1868 en ïöba en batig slot van 1869; 11°. wijziging der begrooting van Ned.-Indië van 1871; 12°. wijziging der koloniale huishoudelijke begrooting van Curacao van 1871; en 13°. bekrachtiging van kredieten aan den Gouv.-Gen. van Ned.-Indië over i»/u en 1871. . , . De Vookziiier stelt voor al deze wetsontwerpen m behandeling te nemen in eene zitting, te houden op Vrijdag _7 fee. des namiddag te 3 Eren. ~ ~., Daartoe wordt besloten en de vergadering tot dien tijd gescheiden.
---

Nederlandsche Kolonien.
BATAVIA, 14 November. Aan het Mailoverzicht van den Java Bode is het volgende ontleend:
In den namiddag van Zondag debarkeerden de van Dcli teruggekeerde troepen. Zfl werden, voorafgegaan en gevolgd door detachementen van het garnizoen van Weltevreden, met muziek ingehaald. Op het Waterlooplein hield de legercommandant eene toespraak. Des avonds gaven de heeren en dames van het Spectacle- Concert hunne tweede voorstelling, welke ƒ 3000 opbracht. De booraklerk der firma de Lange en C*., beschuldigd jenever gesmokkeld te hebben, werd Dinsdag wegens misbruik van vertrouwen tot twee jaren gevangenisstraf veroordeeld. Dinsdag verschenen iv de Javasche Courant de gebruikelijke ordoncantiën betreffende de opiumpacht, vermeerderd met eene, welke tegen het opslaan van opium in entrepot en bet aanvoeren anders dan voor rekening en ten behoeve van het gouvernement gericht is. Dienzelfden dag arriveerde na eene vlugge reis, met eene gave schroef en een groot aantal tevreden passagiers, de stoomboot Prins van Oranje, van de Maatschappij » Nederland". Gisteren werd bekend gemaakt, dat het afnemen der examens A. en B. in de volgende week een aanvang nemen en twea en een halve of twee maanden duren zal. Hierbij kan worden aangeteekend, dat de verbetering in de positie der ambtenaren bö het binnenlaudsch bestuur op de Buitecbczittingen, tot veelvuldige sollicitatiën aanleiding geeft. Órer het aan de Italiaansche regeering toegeschoven voornemen, ergens op de kust van Borneo eene strafkolonie te vestigen, hoort men hier door niemand spreken. Alleen wordt verzekerd, dat eerlang de rajah van Noord Borneo, de heer James Brooke Junior, een bezoek aan onzen gouverneur-generaal zal brengen. Het Algemeen Overzicht van het Nieuw Bat. Handelsblad bevat o. a. het volgende: Zeor zeker zal men ook ia Nederland met belangstelling kennis nemen van drie ordonnantiën, voorkomendo ia de Javasche Ct. van 12 dezer, n°. 9!, betreffende de opium. In de eerste plaats wordt het opslaan van opiuai iv entrepot op Java, Madura en ter Westkust van Sumatra verboden, tenzij ïb zeer speciale gevallen en behoudens wedernitvoer met denzelfden bodem. Wij juichen het verbod, om particuliere opium in entrepot op te slaan, toe, daar vooral in Soerabaja, onder voorgeven van uitvoer naar Bali, de smokkelhandel gevoed werd. Ten tweede worden de strafbepalingen op vervoer en onwettig bezit van opium aangevuld. Confiscatie zonder meer is geene straf, die in een goed strafwetboek tehuis behoort; de straf, thans ook op de oyertredißg gesteld, was onmisbaar. Het voornaamste is in de derde verordoning vervat. Na talrflke proeven omtrent het stelsel, ten opzichte van de opium te volgen, is men thans weder bij de voorwaarden van verpachting voor 1873 tot het bepalen van de hoeveelheid opium gekomen, die da regeering aan de pachters zal leveren. Die hoevoelheid is niet meer verdeeld in tiban en siram, de eerste hetgeen mon boven den pachtschat per maand steeds moet nemen, laatstelijk tegen f 122 de katti Turksc'ae opium en / 118 de katti Bongaalsche, en honderd gulden minder voor de siram, maar de opium zal den pachter (aan hem, die den hoogsten pachtschat heeft geboden) tegen f 30 per katti in eens af worden verstrekt. Van bfllevering, als de pachter meer aanvraagt, is geene sprake meer. Voor alle residentiën is de hoeveelheid vermeerderd, die men op wettige wflze van de regeering kan koopen, zoodat in plaats van eene verplichte hoeveelheid tiban, in 1872 op 68,988 katties bepaald, thaus tot een maximum van 9,780 katties per maand of 117,360 katties verkregen kan worden. Het getal opiumkitten is eindelijk in Tagal van 14 op 16, in Samarang van 43 op 42 gebracht, en alzoo op geheel Jnva tot 684 bepaald. Indien wfl de leidende gedachte van deze voorsc_riften juist opvatten, dan heeft men door eenvoud van bepalingen den smokkelhandel willen weren. Thans zal toch bloot pachtschat betaald werden en zal do pachter tegen een prijs op wettige wijze in het bezit van opium geraken, ƒ 3000 per kist, waarvoor men geen opium kan koopen, naar Java of Sumatra vervoeren en het loon dekken, dat met het binnensmokkelen verdiend wordt. Wat zal de regeering evenwel doen, als de pachtsommen sterk dalen in plaats van belangrijk te rijzen, nu de kostende prfls van de opium verlaagd wordt? Dan zouden de pachters zich goedkooper van opium meester maken en het doel, waardoor de belasting gewettigd wordt, verhoeging van den prfls, niet bereikt worden. Had men concurrentie in de hand willen werken en zich tevens beter tegen groote verliezen dekken, dan had men de groote pachtperceelen niet moeten laten bestaan, zooals ze nu bestendigd worden. Ten andere rijst de vraag: op welke wflze is de regeermg thans gekomen tot de kennis van de behoefte aan opium, een der moeielflkste vraagstukken, voor hetwelk men te allen tijde opgetornd is? De pachters zullen tot 117,360 katties iv 1873 kunnen bekomen; nemen zfl te veel, dan geven zfl na het einde van den pachttijd het resteerende tegen inkoopsprijs terug. Maar wat moet gebeuren als zfl te min op wettige wflze zullen kunnen koopen? Had men een rationeel stelsel willen volgen, dan kon geene bepaling van e<m maximum plaats hebben, aannemende dat de regeeriog geene kans ziet den invoer te controleeren dan door opium-tiandelaar tegenover da pachters te blflven. Indien een pachter toch kans ziet zflu debiet uit te breiden, dan moet hij thans wel smokkelen om het tekort aan te vullen. De bekende verstrekte hoeveelheid onder het laatst gevigeerd hebbende stelsel is geen zuivere maatstaf, want er is steeds veel klandestien ingevoerd. De verpachting beeft plaats yoor één jaar; ieder pachter wil in dien tfld zooveel mogelijk geld verdienen; heeft hrj te min opium van hetgouvernement ontvangen, dan moet hfl langs anderen weg in de behoefte voorzien, Hoe zal hfl er echter aankomen ? Dat zien wö niet opgelost. Dus zal de smokkelhandel blflven voortleven, met al zone gevolgen. De pachters zullen dus ook minder pachtschat betalen dan wanneer zfl konden verkrijgen wat zfl noodig hebben. Ziedaar twee groote fouten in deze regeling. De uitkomst zal zeker doen zien, dat zfl van ernstigen aard zfln. De wijzigingen, door den minister van koloniën in de Indische begrooting voor 1873 gebracht, getuigen van goeden wil en vaa een juist besef van onze meest dringende behoeften. De door hemjgestelde regel voldoet ons nochtans niet. Jammer is het mede, dat omtrent de spoorwegzaken hier nog steeds vrees voor uitstel bestaat. Do Javasche Ct. spreekt een bericht tegen, door de Bataviasche bladen aan de Sumatra-Courant ontleend, dat in de Padangsche bovenlanden een geest van ontcvredenbeid zou heersenen. Er circuleert, naar men ons meldt, een adres onder de officieren van het Indisch leger, om generaal Kro9sen uit te noodizen t»rug te komen op zfln verzoek ora ontslag, De heer van den Bossche, resident van Palembang, heeft verlof naar Europa verkregen. Het telegram, dat de heer der Kinderen den heer Pels Boeken in den Raad van IndiS vervangt, heeft hier algemeen geneegen gedaan. In ons vorig overzicht zeiden wü dat de heer Curisehi, die met den heer van Kinsbergen eene reis door Midden -Ja ?a had gedaan, een communist is. Wij hadden moeten zejgen: een republikein, slachtoffer van de commune, oen,man."die zich niet dan met groot gevaar en met opoffering vai: eene belangrijke som uit de handen der woesteliagen wist to redden, dio een tijdlang Parijs in hun geweld hadden. Aan een rapport vaa den gouverneur van Samatra's Westkust, ge_a_teekend 30 October jl., wordt het volgende ontleend : Nadat bö gouvernementsbesluit van 17 April jl. was bepaald, dat eene commissie, bestaande uit de heeron Cornets de Groot en de Greve, een onderzoek zonde instellen naar de Kwantan- eu Siak-rivieren, werd eene uit inlandsohe hoofden samengestelde commissie met een voorafgaand onderzoek belast, ten einde zich te vergewissen omtrent de gezindheid der bevolking in het Kwantanscho. Dit voorloopig onderzoek leverde over het algemeen vrij bevredigende resultaten. Op 18 September tertrok de Europeesche commissie naar de blwantan-rivier. De afloop van dezen tocht was noodlottig. Op den 24sten diorzelfde maand had men het verlies te betreuren van den mijn-ingenieur de Greve, wiens voor dreg liggende sampaD, nabij Doerian-Gedang, in den feilen stroom water schepte, met het noodlottig gevolg, dat de beer de Greve in den stroom het leven verloor. Na deze ramp moest het verder onderzoek noodwendig worden gestaakt, en keerde het overige tot do commissie behoorende persooncel naar Padang terug. BANTAM. Op 28 October jl., des namiddags te 12 uren 35 minuten, werden te Anjer en te Pandeglang schokken van aardbeving gevoeld. De beweging was golvend en plantte zich voort van het Noorden naar het Zuiden. CHERIBON. Op den 30sten September jl. is de te Indramajoe opgerichte lagere school geopend met een getal van 10 leerlingen. PASOEKOEAN. Te 9 uren iv den morgen van 23 October jl. zijn in het district Tengger (regentschap Pasoeroean) eenige schokken van aardbeving waargenomen. KEDIRI. Op 23 October jl., des morgens te 8 uren, werd in het Wlingische een dof geratel gehoord, komende van de zflde van den Kloet. Twee uren later werd te Blitar een horizontale schok van aardbeving gevoeld, die eenige seconden aanhield en eene richting had van N. O. naar Z. 0. Ook op den 3den September te voren was op genoemde plaats eene aardschudding waargenomen. PALEMBANG. Volgens mededeeling uit de Rawas deed zich aldaar, te half vier uren in den namiddag van 22 September jl, een lichte aardbeving gevoelen, die ongeveer 30 a4O seconden zou hebben aangehouden. Te Moera-Doea werd, te half vflf uren in den namiddag van den 25stsn d. a., eene aardschudding waargenomen, die zich in de richting van Oost naar West, voortplantte. (Jav. Cour.) D» beroemde scheikundige, RASPAIL, zegt in zijn H:-pua Doek der Gezondheid, blad.. 18, dat TEER den omloop des Woeds bevordert, en h. raadt het in een menigte gevallen «an. BOÜCHARDOT _egt in zijn: Handleiding tot de Therapie, 1866, bladz. 92, naar aanleiding eener ongesteldbeid waartegen alle andere middelen vruchteloos gebleken waren: Na eenige dagen behandeling met het TEER, was het eczema verdwenen en hadden de bloedzweren zich niet weder vertoond. Hetzelfde resultaat werd bij andere zieken verkregen en deze verschillende feiten hebben alzoo de doelmatigheid van het TEER gestaafd als middel, om het weder verschijnen der bloedzweren te beletten. In het jaarboek der Therapie voor 1869, bladz. 83, wordt gezegd: Het doorgaand en dagelijksch gebruik van het TEER is zeer aanbevelenswaardig bij herstellende en zwakke personen ; het levert een uitstekend behoedmiddel tegen een groot aantal ziekten, vooral tegen epidemische onge3teldheden. Dr. JOZAN zegt, in zijn: Practische Handleiding der ziekte van de Urinewegen, het met goed gevolg te hebben verordend voor «e catarrhale aandoeningen en vernauwingen van de blaas. Maar inzonderheid is het TEER boven elk ander middel aan te wenden tegen aamborstigheid, verwaarloosde verkoudheden, chronische bronchitis, tering en rheumatismen. Bij asthma is de ademhaling moeielijk en zwaar, ten gevolge van de onvoldoende werking der takken van de luchtpijp: daarbij komen hevige hoestbuien, eindigende met het opgeven van dikke, grijsachtige, taaie, onaangename en kwalijk riekende fluimen; zwellingen van het hoofd en dikwijls van al de andere deelen des lichaams, alsmede veelvuldige benauwdheden. De koude verergert al deze verschijnselen, omdat zij, door de werking der keel-organen te belemmeren, de slijmvorming verdikt en het losgaan moeielgker maakt. Een of twee TEERCAPSULES, eiken avond voor den laatsten maaltijd gebruikt, zijn voldoende om al deze verschijnselen weg te nemen, eene onmiddelijke verlichting en weldra eene volkomen genezing te weeg te brengen. _ Eene verwaarloosde of verkeerd behandelde verkoudheid eindigt in verzwakking, zoo zij niet overgaat in longtering; dikwijls worden de hoestbuien ten laatste zoo menigvuldig en hevig, dat het geheele gestel er door geschokt en de Blaap, er elk oogenblik door afgebroken wordt; de kaken gloeien en de wangen verbleeken; de pols slaat koortsachtig en snel. De minste indruk der koude verdubbelt al dit lijden; later vormen zich knobbels, die in aantal toenemen, de vezelen verstoppen en dus den omloop des bloeds belemmeren; gaan ze tot veretterïng over, dan bewerken zij de ontstemming van de weefsels der longen, en brengen daaraan groot verlies van substantie toe, welke men met den naam van holten aanduidt. De zieke wordt aangetast door eene kwijning zonder loden, door eene zwaarmoedigheid zonder verdriet; de fluimen, eerst wit, schuim- en parelmoerachtig, gaan meer en meer over tot een bedenkelijke kleur en, in de laatste periode, zijn zij grasachtig groen. De verzwakking neemt steeds toe. Zgn leven is niet meer dan een langzame doodstrijd, zonder berouw en zonder leedwezen, on hij blaast den adena uit met volle tennis, hetzij ten t .de dat de natuur ontwaakt, hetzij wanneer haar winterslaap aanvangt. Een of twee, TEER-C APSUIES, eiken avond voor den laatsten maaltijd gebruikt zijn voldoende om in weinig tijds de hardnekkigste verkoudheden, de meest verouderde ontsteder luchtpijp te genezen. Ook leveren zij het middel om de tering, zelfs in vry gevorderden graad, betrekkelp spoedig te beteugelen en te stuiten. In het laatste geval, belet het Teer de ontzetting der longknobbels en met behulp dar natuur volgt de. genezing- dikwijls zeer snel. Hetisonnoodig den lof van het Teer te verheffen; de geneesheeren schrijven het dagelijks aan hunne zieken voor; echter, het vloeibare Teer staat tegen en verscheidene personen weigeren het te gebruiken, terwijl onze Capsules op de tong kleven en door middel van een slok water worden ingenenien zonder eenigen nasmaak achter te laten. Deze Capsules bevatten het Teer van Pin Sylvestre Maritime, op bijzondere wijze bereid en de éénige die onveranderlijk doeltreffend is bevonden; ééne enkele Capsule of Koekje bevat de quintessens van drie a vier liters gewoon Teerwater. Naar onze innigste overtuiging, is dit Teer een behoedmiddel tegen Pokziekte, Cholera, Typhuskoorts, enz. Door eene enkele Capsule daags te gebruiken, kan men zonder gevaar de door bedoelde ziekten aangetaste lijders gaan verzorgen ; allea, die ze gebezigd hebben tijdens de jongste pokziekte, die onlangs te Parijs zoo hevig heersohte, -^"SJkI zich wel bö bevonden; en geen van hen werd door de . aangetast. _.„fhrf Elke flacon CAPSULES is besloten in eene Doos mg-u zegel van Dr. HERBY. Men weigere iederen flacon .018 zegel niet mocht vertoonen. PRIJS: ffRANCS *•?wl,rt-- Verkoop in het groot, voor België en Nederland: de 'S^r. genwoordiger van Dr. HERBY, 52, rae Fontataas te BRU&w» Te bekomen te Amsterdam: ULOTH, Apoth., Ze*^rf.. WAKKER, Kalverstraat, D 133; Arnhem, VAN DEN &*" VEL F_._b._s; VAN OLLEPEN; Haarlem, VANB-AEIiESy? Utrecht, GROOTENDORST; 'sHage, BNABILIÉ, Baiteniw» Rotterdam, SNABILIÉ, Groote Markt; Maastricht, CONS*^ BBEÜLS , Apoth.-, Deventer, VAN DE MOER-BERGBI^: Leiden, SWEMER; Nieuwediep, BRUINVIS; Zutfen, EB*£' Nqmegen GEEBLIGS; Alkmaar SCHUT & Zn.; Middelburg' v. d. KAMER; Zierikzee, J. M. GASILLE; Gorinchera* BOSCH; Groningen, C. BIKKERS; 's-Graveland, JU»' Assen, STEENMEIJER en in de voornaamste ApotheKe»' (HBB9.
---


ADYERTENTIEI, ■■i u-m- ■ lil i -_a---_-_-----ib-i» i «il _-________h-m ii iwii m G. HONDIÜS, Notaris te Wageningen, is voornemens aldaar in 't Wapen van Wageningen, op 28 December en 11 Januari e. k., 's namiddags 6 uren precies, openbaar te verkoopen : Een solied -tEEBEN-UIIS, waarin 8 Kamers en het verder noodige, roini PAK.HÜIS, Tuin met steenen Koepel aan het Plantsoen, de Riemsdijk- en Rouwenhofstraat, 2006 v. k. el, zeer geschikt Bouwterrein; een hecht en nieuw PAHE-UIS en Grond en elf "WONINGEN met Grond en Tuin. Het HeerenUuis te aanvaarden 1 Mei e. k. Nader onderricht ten zonen kantore. (40880) Bij een MAKELAAR alhier, die vele relatiën bezit, bestaat gelegenheid voor een actief, fatsoenlök JONGIMENSCII., die fortuin bezit, om als DEELGENOOT te worden opgenomen in die zaak en alsdan die gezamenlijk voort te zetten. Alleen op eigenhandige brieven zal regard geslagen worden. Adrss franco, onder lett. S., bfl de Boekhandelaars J. H. en G. VAN HETEREN, Hartenstraat, XX. 60r. (40946) m HH. BANKETEN KOE„BAHK!M Bieden zich aan ten spoedigste en tegen Februari, lste, 2de en 3de Banket- en Koek- en Banketbakkersbedienden. Adres: K. v. HINTE, Commiss,, Binnen-Visschersstraat, TI 343. nmmßtü Men VERLANGT eene bekwame EERSTE K-ODHSTE, grondig bekend met hat maken van Hoeden en Mutsen, in eene netto Modezaak. Reflectèerenden adresseeren zich franco, met opgave in welke betrekking men thans werkzaam is, onder lett. E. V., Bureau Handelsblad. (40961) Men verlangt te Amsterdam, met Februari, eeno netta WEM_4MEID-nietonderde2sjaar, oud die flink werken en goed stijven en strijken kan; loon ƒ7O, buiten verval. Adres, met franco brieven, onder lett. W., voorzien van goede in- - formatiën, bfl den Boekhandelaar A. 0. ROLFF, Utrecht-, schostraat, Z 841. (40958) BÜFAÜK Tl I.I.IMUcIO. Er wordt wegens liquidatie, tegen Mei 1873, te Leeuwarden TER OVKKNA'ME aangeboden, eene welbeklante SUEBBELMAS-JERIJI j met aanwe.ige ruimen voorraad van gezaagd en ongezaagt. Hout, Ijzerwerken ca Gereedscnappen; alsmede in huur op een der beste standen een ruim, wel ingericht HUIS, waarin die zaak gedreven wordt. Te bevragen bij J. G. HOGESTEYN, Meubelmaker aldaar. (40873)
---

Tweede kamer der Staten-Generaal. 's-GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 23 December. Voortzetting der beraadslagingen over de STAATSBEGROOTING VOOH 1873.
(Wet op de Middelen.) n« heer Idzbhda bespreekt de belasting op de zeep in verba-d mei.den.accflns op het gedistiUeerd. rfn zal niet in ont- Srikkeline der argumenten treden, welke pleiten voor de afschaffing der belasting op de zeep, het vleesch, het patent, gelijk die bfl de discussie over de inkomstenbelasting zijn uiteengezet-, maar wijst er op dat, naast de vermeerderde opbrengst der middelen en de toenemende bevolking en welvaart, de accijns op de zeep achteruitgaat. In 1870 bedroeg die ƒ 1,390,000; in 1871 f 1,380,000; toagl dn raming *««- 107--en 1873 ƒ 1,330,000 bedraagt. In die vermindering ligt reeds •ie scherpste veroordeeling van den accflns op de zeep. De oorzaak hgt in het gebruik der surrogaten, en ten andere in ?e hindernissen der wetgeving, zoodat de fabrikant niet vrij 18 M de bewerking en dus verstoken van de gelegenheid tot Concurrentie, zoodat de vroeger zoozeer bloeiende fabrieken van harde zeep dan ook zeer verminderd zijn. Er is nog eene andere reden tot afschaffing en vervanging door andere belastingen. Bij de algemeene beraadslagingen over hoofdstuk VII B is gezegd, dat hoe mild de middelen ook vloeien, zg niet voldoende zfln voor de toenemende behoeften. Er is toen gewezen op de wenschelijkheid der stoomvaart te Vlissingen, op den aanleg van spoorwegen, die allen rijkssubsidie zouden noodig hebben. Waarom dan niet eene achteruitgaande bron van belastingen verlaten en iets anders in de plaats gesteW. Hfl geeft in overweging den accflns op de zeep af te schatten en als equivalent eene 'geringe verhooging van den acenns op het gedistilleerd, waarvan jaarlijks 283,000 vaten veracerjnsd worden, zoodat ƒ 3 a 4 verhooging een voldoend equivalent daarsteit. In Engeland, waar noch op het vleesch,noch op zout of zeep belasting wordt geheven, wordt op 100 kan gedistilleerd, in verhoutog van ons gehalte, ƒ 125 geheven, hier slechts ƒ5O Er kan dus geen bezwaar zrjn mdc afschaffing van de zeepbelastïng en wellicht ook van die op het geslacht, tegen eene geringe verhooging van het gedistilleerd. Vrees voor slmking is er niet; sedert er beter toezicht en regebng bestaat, is deze zeer afgenomen, getuige de meerdere opbrengst van het gedistilleerd aan de grenzen. Hfl geeft in overweging om, zonder algemeene hervorming van het belastingstelsel, alvast hiermede aan te vangen. De heer Puls komt terug op zün denkbeeld, bfl de algemeens beschouwingen uiteengezet, tot afschaffing der belasting op de zeep en het geslaoht; zooal niet op eens, dan gradueel over 5 jaren, en wel uit de vermeerderde opbrengst der middelen. Hn heeft toen niet aangedrongen op de afschaffing van die drie belastingen, gelijk de Minister scheen te verstaan, maar hfl heeft gezegd, dat het ef uivalent gevonden kan worden door vermeerdering van de opbrengst der middelen en bezuiniging in de uitgaven. Ten slotte klaagt hfl over het hooge internationale telegraaftarief met België, vooral kostbaar voor de grensbewoners. Hfl dringt aan op verlaging. De heer v. d. Linden zal niet terugtreden w politieke beschouwingen. Hij laat dus onaangeroerd de houding van den Minister ten aanzien van het belastingstelsel. Hjj wenscht alleen eene inlichting. Wat beteekent eene wet op de middelen? Art. 1 luidt: "Ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de algemeene begrooting der uitgaven voor 1873, zullen over dat jaar worden gebezigd de middelen en inkomsten hierna omschreven" enz. Sluit dat nu niet tut, dat ook andere gelden daarvoor gebezigd worden? Hfl bedoelt met die andere gelden, sommen, die niet het product zijn der onderwerpen, in de wet op de middelen genoemd. Nu zegt art. 3: »In hetgeen aan de middelen ontbreekt kan voorzien worden door schatkistbiljetten, tot een bedrag Tan si/2 millioen. Maar als de Minister nu meent, dat het niet kan, waar betaalt hfl dan mtr Alle oud-ministers van financiën zullen zeggen: dat iszeer eenvoudig, er is geld genoeg in kas. Daarom vraagt hfl inlichtingen aan dezen Minister, die ond-minister van financiën in spe is Zal de Minister in het aangegeven geval andere middelen'aanspreken? Maar, waartoe dient.dan de wet op de middelen? Wat beteekent zfl dan? Dan is de rekening voldoende. Dit brengt hem tot de vraag naar de rekenwet. Of ouden wfl het departement van financiën moeten splitsen om de rekenwet te erlangen, die sedert 1848 wordt gewacht? Ten slotte maakt spr. nog eene opmerking. Hfl zal nu met spreken over alle belastingen maar moent dat een Gouvernement niet verantwoord is als het met afschaft die belasting, die niet mag blflven bestaan, en dat is de belasting op het geslacht. Wfl maken sedert jaron op elk gebied allerlei organisatiën. Wfl hebben 7 maal de rechterlijke organisatie teruggekregen, maar tot afschaffing van die belasting hadden de regeering en de Kamer noch oor noch moed. Dat blijft onafgedaan en daartegen komt spr. nadrukkelijk op. De heer Heydenrijck zal niet op afschaffing van belastingen aandringen, daar de Minister gezegd heeft dat hij geene belastingen zou afschaffen zonder equivalent. Maar spr. heeft een speciaal geval op het oog. In 1862 werden granen bfl invoer nog belast. De Kamer maakte daartegen bezwaar, waarop de regeering antwoordde, dat, zoodra de vermeerdering der opbrenest van de invoerrechten de gelegenheid gaf, de regeering aan den wensch tot afschaffing zou voldoen. Nu bedroegen de inkomende rechten in 1862 3 millioen en in 1872 reeds 4 millioen Dus is de regeering nu in de gelegenheid gevolg te geven aan de toezegging in 1862 gedaan en meent spr. haar te mogen stellen en demeure. .... _ _ .j. De heer de Bbbberstein vereenigt zich met den wensch van den heer v. d. Linden. Het vleesch is zoo duur dat zelfs de kleine burger het niet meer kan gebruiken. Ook ondersteunt hfl de opmerking van den heer Ms nopens den dursn prijs der telegrammen naar en van Delgie. De heer de Bruyn Kops ondersteunt den aandrang tot afschaffing yan de accijnsen op de zeep en het geslacht. Hn verklaart tevens, dat hij tegen het hoofdstuk VÜ B. gestemd heeft, als proteßt tegen de handhaving door den minister van het status quo, met betrekking tot het belastingstelsel. De taak van den minister van financiën is niet om bestaande wetten uit te voeren, maar wel degelflk om de handen aan het i Werk te slaan tot verbetering en hervorming. Met het oog op de toeneming der middelen, vraagt hij of men niet zonder equivalent den zeepaccijns zou kunnen afschaffen, terwijl dan het geslacht ook kon worden afgeschaft tegen verhooging van accflns op het gedistilleerd. Eindelijk geeft hij in overweging om door meerdere mededeeling van nauwkeurige statistioke opgaven, de Kamer en de Natie meer La staat to stellen den : toestand van 's lands financiën te kunnen beoordeelen. De heer Blom moet ten sterkste ondersteunen het denk- ; beeld, de eerste levensbehrefte, te ontheffen en vooral het ge- I slacht af te schaffen, dat daartoe meer dan eenige andere De- : lasting in aanmerking komt. De reden van die voorkeur is, dat de accijns op het geslacht werkt ah een premie op den uitroer, zoodat de Engelsche naburen het vleesch goedkooper eten dan wij in ons eigen land. Daarbij komt dat, als de accijns afgeschaft is, er dan ook aanmerkelijke verlaging of afschaffing van de rechten op den aanvoer van vleeseh uit het buitenland, te verwachten ib. Spr. merkt toch op, dat vleesch uit Australië en Zuid-Amerika hier nagenoeg geweerd is door het hooge inkomend recht, zoodat de invoer nog weinig bsteekenend is. Hij zou daaraan zelfs de voorkeur geven boven de afschaffing van het recht op het graan, dat Z6er weinig bedraagt in vergelijking met het invoerrecht op het buitenlandsche vleesch.
Even gewaagt spr. ook van het patent. Hfl zal niet weder in de algemeene beschouwingen treden; hij heeft bfl de inkomstenbelasting in het breede al de nadeelen van het patent geschetst, die door niemand weersproken worden. Hfl acht die de ongerflmdste en meest onrechtvaardige aller belastingen. Hfl hoopt, dat de Minister die zaak ter harte moge nemen en vraagt of het mogelijk zou zfln, die wet te herzien, te verbeteren en minder drukkend te maken in af wachting van de herziening van het belastingstelsel. Do heer Saaymans Vader zegt, dat het hem spijt, dat hfl in een anderen geest dan de vorige sprekers zal moeten optreden. Hfl is toch tegen de afschaffing van de accijnsen, omdat zfl leidt tot prflsverhooging, gelijk de ondervinding geleerd heeft nopens den accijns op het gemaal en op varkens en schapen. Bovendien, die accöns wordt niet gedragen door den minderen man, maar door de meergegoeden en roken. Wat het patentrecht betreft, ook dit is dikwerf als een stormram gebezigd, maar in Frankrijk is die belasting veel ouder en hooger dan bfl ons. Daaruit valt af te leiden, dat het patent per se niet zoo drukkend is als men voorgeeft. En zoo dit bfl ons wel het geval is, dan ligt dit misschien in de minder juiste classificatie, waarin verandering kan worden gebracht. Hfl vestigt de aandacht wel op den accijns op het zout, die stationair is, niettegenstaande de toeneming der bevolking, en vraagt of'de Minister daarvan ook de reden kent. De minister van financiën beantwoordt de vorige sprekers. I°. Den aandrang tot afschaffing van verschillende belastingen. De Minister erkent dat, als men al die belastingen zonder equivalent kon afschaffen, het dan zeer gemakkelijk zou zfln, en de Minister dan geen tegenstand zou ondervinden in deze Kamer. Maar als men in de Kamer een voorstel tot afschaffing doet en een equivalent stelt, (de heer van Voorthuysen heeft er onlangs reeds te recht op gewezen), dan is er minder eenstemmigheid en zooveel tegenstand van allerlei minderheden , dat in de laatste jaren geene nieuwe belastingen konden worden geheven tot verbetering van het belastingstelsel. De discussie over de inkomstenbelasting heeft opnieuw geleerd hoe moeielijk het is nieuwe belastingen in te voeren, wanneer de drang der omstandigheden niet medewerkt. Maar, vroeg men, kunnen dan niet enkele accijnsen zonder equivalent worden afgeschaft? bflv. de accijns op de zeep, die 13 ton bedraagt. Dat zou goed zfln als die andere overblijvende belastingen goed waren, ca daartegen geen oppositie bestond. Zoo bijv. zfln de registratierechten een bron van mime inkomsten. En welke grooie bezwaren zijn daar niet tegen ? Men zal dus den minister van financiën geen rust laten, als hfl het patent, het geslacht en de zeep afschaft, om ook die -»iastin_ af _» ■vlüM-bl—
2°. De bijzondere voorstellen of aanbevelingen. a. De verhooging van het gedistilleerd, als equivalent voor de afschaffing van enkele belastingen. De Minister zal dit tot een punt Tan nadere overweging maken, want daarop kan in Nederland nog wel eens eene verhooging gelegd worden. b. De wersch Tan den heer Pflls, die afschaffing wilde Tan de zeep en het geslacht binnen zekere termijnen, bö"oorbeeld in 5 jaren. De Minister acht 5 jaar wel wat ruim, ook omdat, naar mate er meer termijnen verstreken zfln, de kosten van surveillance zwaarder drukken; maar het denkbeeld zelf acht hfl aanbevelenswaardig. Intusschen heeft de Kamer kunnen zien, dat de krachtige aandrang tot afschaffing van den accflns op het geslacht door anderen is.weersproken, en dat zelfs de patentwet nog eenige verdediging heeft gevonden. _. De vermindering van het uitvoerrecht op granen. De Minister erkent dat het tarief van 1862 reeds lang meer heeft opgebracht dan het verlies destijds geleden; maar aan de toezegging van destijds is tot dusver door geen zijner voorgangers gevolg gegeven. Ook bedraagt het recht niet veel (f 1.50 per last), dat nog grootendeels wordt gedragen door de jeneverstokerijen. Evenwel, ook de volksvoeding is er bfl betrokken, en bfl eve._tue.le herziening van het tarief, zal dit punt zeker in aanmerking komen. d. Den heer Kops, die eene verbeterde stastitiek van de opbrengst der middelen verlangde, antwoordt de Minister, dat bij zal overwegen of hij bij eene volgende begrooting meer uitvoerige bescheiden zal geven. Hfl heeft nu reeds een eersten stap gedaan, door een overzicht der middelen over zeker aantal jaren bij zijne aanspraak te voegen. De Minister heeft niet gezegd, dat hfl het status quo zal handhaven in zake het belastingstelsel, maar dat hfl hervorming wenscht; doch dat hij het niet verstandig oordeelt dadelijk, na het votum van het voorjaar, nieuwe voorstellen aan te bieden. 3». De spreker komt nu tot de speciale vragen, a. De quaestie van de telegraaftaxe in Limburg en België. Er bestaat een verminderd tarief van / 0.50 voor plaatsen in België en Nederland die niet verder dan 50 kilometer van elkander verwijderd zfln. Evenzoo met Duitschland is een verminderd tarief voer plaatsen op 200 kilometer afstand. Door de administratie is aangedrongen bfl België op eene uitbreiding van het grenstarief. Eerst was men dit in België niet, later daartoe meer geneigd. De besprekingen zfln nog aanhangig omtrent de uitbreiding van den kring van 50 kilom. tot 80 kilometer; van de Nederl. telegraafadcainistratie heeft het dus niet afgehangen. b Eindelflk de gewichtige vraag van den heer van der Linden. Wat beteekent de wet op de middelen ? Die vraag zou hfl lang kunnen bepraten; verleden jaar heeft de Minister echter gezegd, dat hfl de wet op de middelen beschouwde als eene machtiging, om de middelen te mogen heffen, die in de wet genoemd worden. Zeer vele leden zien daarin evenwel niet anders dan een noodzakelijken maatregel, om orde te houden in de staathuishouding. De Minister lantden heer van der Linden zelf de keuze, welke voorstelling bfl zich nu van die wet wil maken. ~'.._ __. De heer van der Linden meende, dat tot dekking der uitgayen niet anders gebruikt mochten worde a dan de middelen in do wet genoemd. De Minister zou daaraan dergelijke uitlegging niet durven geven op grond van art. 1. Volgens zflne opvatting moet //gebezigd" beschouwd worden als //geheven". De bepaliag van art. 1 sluit z. i. niet uit, dat de Minister niet van andere middelen zou mogen gebruik maken. De heer van der Linden verheugt zich, dat er een punt besproken is, om moer klaarheid te verkrflgen omtrent de betoekenis Tan de wet ep de Middelen. Hij vraagt echter in het eigen stelsel van den Minister, wanneer er een amendement voorgesteld wordt, de belasting op het geslacht uit de wet te lichten, is die belasting dan afgeschaft? Zoo ja, dan blokt daaruit, dat de Kamer vrij is, bij amendement belastingen af te schaffen. Maar als dit zoo is, waarvoor staan in art. 1 dan ook andere zaken dan belastingen, waarvoor machtiging eigenlijk volstrekt niet noodig is? Wat beteekent voor die bronnen, als domeinen, Indische overschotten enz., het woord //bezigen" ? Wanneer spr. nu het debat op dit punt resumeert, dan meent hfl, dat dit resultaat is verkregen: dat wij de wet op de Middelen volkomen kunnen missen, zooals ze nu is ingericht, en dat wijders, als de Kamer bij de wet op de Middelen machtiging geeft tot heffing van belastingen, wij dan bfl amendement belastingen kunnen verminderen of afschaffen. En dat is ook niet het gevoelen van de oud-ministers Blussé en van Bosse. En wat de afschaffing van de accijnsen op het geslacht en de zeep betreft, de regeering zelf heeft meermalen verklaard, dat die belastingen onhoudbaar waren; ze zijn ook door anderen in en buiten de Kamer veroordeeld. En dan zegt 'spr.: dan mag men niet talmen; die zaak moe-t ten einde gebracht worden. Maar zoolang men blijft zeggen: het kan niet, om dit of om dat, dan komen wij niet verder. Een liberaal Ministerie en eene liberale Kamer.zijn er niet om slechte zaken te oonserreeren, maar om ze te veranderen of op te heffen.
De minister antwoordt, dat dan toch de Kamer de afschaffing in het vorig jaar niet zóó dringend heeft geacht, dat over een equivalent is heengestapt. Het is zeer gemakkelijk gezegd: die of die belasting is veroordeeld, en de Minister is niet verantwoordelijk, als hfl geen voorstel tot afschaffing doet. Maar hfl zou zich niet verantwoord rekenen, als de Minister een voorstel deed, zonder het verlies der schatkist te dekken. Men kan zich zeer populair maken, door telkens op afschaffing van belastingen aan te dringen, maar daartusschen en de vaststelling eener wet daartoe, is een groot onderscheid. Wat de beteekenis van de wet op de Middelen betreft, en als zou de Kamer bij amendement belastingen kunnen afschaffen, gelijk de heer *„n der Linden uit 's Ministers antwoord meende te kunnen afleiden, dit is, zegt de Minister, een belangrijk punt, dat meer voorbereiding eischt, en dit staat ook in verband met de vraag: wat bij afstemming van de wet op de Middelen gebeuren moet? Hij gelooft, dat dit punt nu niet zoo terloops Kan behandeld worden.
De heer Wybenga constateert, dat de ondervinding hem heeft geleerd, dat er voortdurend aandrang tot afschaffing van belastingen bestaat, maar dat, als er een voorstel tot hervorming van het belastingstelsel komt, sr dan allerlei bezwaren worden geopperd. Zoo is het ook gedaan met de inkomstenbelasting. leder had er naar verlangd; zij moest komen. Zoo ook is heden allerlei aandrang gebezigd tot afschaffing van verschillende belastingen. Nochtans heeft de meerderheid niet eens met de regeering m overleg willen treden om te zien of een vergelrjk ten aanzien der inkomstenbelasting mogelijk was. En nu roept men van auo kanten: schaf af de zeep! schaf af het geslacht! schaf Bf de patente_! Het is zoo, allen zqn impopulair. Maar kan men het dezen Minister tot grief maken dat hn, na de beslissing nopens de inkomstenbelasting, zwanghmd maakt dadelnk met een nieuw plan voor den dag te komen? Neen; ook spr. wenscht, dat de Minister niet stil zitte, maar acht het zeer verklaarbaar, dat de Minister nog geen bepaald plan heeft Hü geboft, dat van dezen Ministede afschaffing van belastingen niet kan gevorderd worden, zonder dat hd den noodigen trjd heeft gehad om eene herziening van het belastingstelsel voor te bereiden. Maar als de Kamer begrootingen van 17 a 18 millioen voor oorlog aanneemt, dan zullen de belastingen wel te zwaarder blflven drukken: maar dan ook zal de trid te eerder naderen, om tot meer gelijkmatige verdeeling der lasten over te gaan. De heer v. Ec_ komt op tegen de beschuldiging van onwil der Kamer om nuttige maatrogelen tot stand te brengen, door welk verwnt zn bri de natie in verdenking wordt gebracht. Wanneer er ook brj de inkomsten belasting verschil van opinie onder de leden heeft bestaan, dan vloeit dit voort, niet uit willekeur maaru-u,l1; * on>standigheden, dat de afgevaardigden uit de verschillende oorden des lands hunne eigene meening hebben. HSL • • J-waB-e-' toge?' omdlat hij de taxatie niet wilde. Zoo ook is brj niet tegen de afschaffing van belastingen, al zfl het zonder equivalent, omdat hö meeßt dat met het oog op de Oostindische financiën en de aldaar noodige en mogelijke herziening der belastingen, wij ook hier belastingen kunnen verminderen of afschaffen. De algemeene beraadslagingen worden gesloten. De onderdeelen de verschillende belastingen, komen achtervolgens in behandeling en worden aangenomen. Alleen da volgende gaven aanleiding tot eenige discussie. 1 . l>e accynsen. De heer de Bruyn Kops brengt opnieuw, naar aanleiding van 's Ministers antweord, bij de beraadslagingen over het hoofdstuk financiën ter sprake de misbruiken bo het gebruik van gedistilleerd dóór de industrie. Hij betoogt, dat de bepalingen omtrent den vrfldom van accijns, bfl besluit van Sept. 1872 gegeven voor gemetileerd gedistilleerd, weinig m overeenstemming zfln met de wet van 1862 op den accijns van 't gedistilleerd. De heer Idzerda merkt op, dat de vrijdommen, bfl het laatste besluit verleend, alleen slaan op gemetileerden alcohol, en dus de wet van 1862 hier niet van toepassing is. „De minister van financiën doet nogmaals opmerken, dat bij zijn departement niets is gebleken van misbruiken; dat overigens de vrijgevige bepalingen zijn gemaakt in 't belang der industrie, nadat het middel gevonden was om den zuiveren alcohol onbruikbaar te maken als drank, en dezelfde bepalingen in Engeland bestaan, hoewel de accflnsen daar veel booeer zön. Het verwijdert don Minister dus. dat de heer üopa aandringt op intrenkwg dier tfï ijgevigo üepanng. De heer de Bruyn Kops repliceert en blnft bij zön betoog. De heer de Lange meent, dat de misbruiken daarin bestaan, dat de houtgeest kan worden afgescheiden, zoodat men gedistilleerd vrij van belasting bekomt. Do Hinistek antwoordt, dat hem zoodanige misbruiken niet bekend zgn; dat de wetenschap zoo ver niet gekomen is. Maar dat, wanneer dit het geval mocht worden, het besprokene besluit zal moeten worden gewijzigd. 2°. De rechten op den in- en uitvoer. De heer de Brutn Kops bespreekt het bestaan van zekere wanverhouding tusschen het invoerrecht op dit art. en de afschrijving van den accflns bfl verveer naar huitenslands. De Minister meent, dat dit in verband staat met het verschillend gehalte van het bier. Onder de middelen heeft de Minister nog doen opnemen, overeenkomstig het amendement op het Hoofdstuk Oorlog, de bijdragen der cadetten van de Militaire Akademie te Breda. Na nog eenige opmerkingen van den heer Stpesteyn , omtrent de inkomsten van den Hoogen Kaad van Adel, werden de verdere onderdeelen mede aangenomen, en de geheele Wet op de Middelen aangenomen met algemeene stemmen. Nu komen in behandeling: 1 . JJe Begrooting voor de Algemeene Landsdrukkerij. De heer Wintgens bespreekt de inrichting en den toestand der Landsdrukkerij, en brengt daarmede in verband het toezicht, daarover vanwege den minister.' van binnenlandsche zaken uitgeoefend wordende, naar aanleiding van een voorstel des Ministers, om een ambtenaar te stellen met dat toezicht belast. Spr. acht het antwoord des Ministers op het verslag der rapporteurs niet voldoende over de vraag, waarom men met de verbeteringen sedert 1868 niet is voortgegaan. Spr. hoopt, dat de Minister bij de Landsdrukkerij invloeden zal kunnen weren, die niet op deugdzame grondslagen rusten. Wat de inrichting zelve betreft, is spreker van oordeel, dat de Landsdrukkerij nooit minder reden van klagen heeft gegeven dan thans, en er dus geen speciaal toezicht noodig is. De heer Viruly zegt, dat hfl net betreurt, dat hfl met den vongen spr. niet instemmen kan. De heer Wintgens meende, dat het bfl de Landsdrukkerij tout est pour le mleu,x dans le rneilleur des mondes. Heeft de Kamer reden tot klagen over de Landsd-ukkerfl ? De vorige spr. beantwoordde die vraag ontkennend en zeide, nooit zoo weinig als thans. Er is dikwerf over de Landsdrukkerij in deze Kamer gesproken. Ds ■Landadrukkerfl, zooals zfl thans is ingericht, is z. i. eene instelling, ongeschikt om te werken, als er zeer veel te doen is, en die geen werk genoeg heeft als de Kamer Hiet aanwezig is en er geen parlementaire stukken te drukken zfln. Het verslag omtrent den staat van het onderwijs is drie maanden oaderweggebleven; met de staatsrekeningen van den minister van financiën is het eveneens het geval. Nu wenscht de Minister iemand aan te stellen voor het toezicht over het technisch werk. De commissie van rapporteurs heeft een amendement voorgesteld, om de som van f 500 aan den Minister te weigeren. Spr. meent, dat de Minister dat toezicht niet mag onthouden worden, indien hn dit noodig acht. Maar met Badruk moet hij tegen ao rooskleurige rede van den heer Wintgens opkomen. De heer Gratama (lid der commissie van rapporters) verklaart, dat hfl met het gevoelen der meerderheid niet heeft en is van meening, dat aan een verantwoordelijk nnnister niet mag worden geweigerd hetgeen hn voor toeïicht oordeelt noodig te hebben. . ~e Voorzitter verzoekt den spr. er op te willen letten, n u s aHeen ac algemeene beschouwingen aan de orde zön. nnri ta 9? Gratama hervat, dat hfl zich alleen heeft ver- Snn. a dit te neggen naar aanleiding van het gesprokene o-oor den heer Viruly. van 1 _?er VAlf EeK is het eeDS' dat de Kamer reden heeft van beklag. £en nieuw voorbeeld. Nog steeds ontbreekt de £iT_nivr _"* vorige zittinjf, door den directeur voor da stenotf._i biJ het einde der Torige zitting aan de Landsdrukkerij tn? \ • De eerste Tellen Hjn eerst een Paar maanden la„~o oontTangen. Van onderscheidene zijden is geklaagd, dat d« „nnoerd.en op het Byblad de vellen ontvangen nadat «•JS?y?n, reeds zÜn aangenomen. Er heerscht groote langh«ï 1 di.M de Landsdrukkerij. Ook moet spr. klagen over r. s«ehte papier waarvan de Landsdrukkerij zich bedient, dit t, t -* er niet over, dat het papier niet fraai is, maar uai net zoo dun is. Voorts heeft het spr. genoegen gedaan ?L. mel*en, dat, wat de Bijlagen betreft, de Minister niet heeft aan het verlangen van sommigen, om de Bijlagen te doen ophouden, waardoor dat nuttig werk aan de natie onthouden zou worden. , Ue ministes van binnenl. zaken merkt op, dat hfl den _« rmt_enß beantwoorden zal bfl de behandeling van het amendement der commissie van rapporteurs, waarmee het door ™ sPr- gezegde in verband staat. De heer vaa Eek heeft geklaagd over het papier, niet over de slechte wflze van wor_en. Voor den minister van binnenlandsche zaken, dia zuik eene belangrijke inrichting onder zfln beheer heeft, is het onmogelijk zich dagelflks te bemoeien met de Landsdrukkerij en met het overzicht van het werk, dat zeer moeielijk is. De minister kan zich met de details niet bemoeien. Bfl belooft den heer van Eek er op te zullen letten, dat het papier helder zrj, hetgeen de Minister mede hoogst noodig acht. Omtrent net besluit van den 30steu Mei heeft de Minister zfln gevoelen medegedeeld. Hfl verwijst deswege naar het antwoord op het verslag. . s , uaarna worden de algemeene beraadslagingen gesloten. Daarna wordt behandeld het amendement der commissie van rapporteurs, om de toelage van den ambtenaar, belast met het toezicht op de inrichting en den gang van het werk ad j 500, van de begrooting weg te laten. De heer Idzerda liciit het amendement toe, hamens de commissie van rapporteurs, op dezelfde gronden als in het verslag zijn aangeroerd. Hij meent, dat de bezwaren des Ministers tegen de tegenwoordige inrichting niet afdoende gemotiveerd zgn. De Minister had vooraf een zelfstandig onderzoek moeten instellen, en als er dan van misbruiken bleek, kan de Minister een speciaal toezicht aanvragen, terwfll overigens sedert Augustus een dergelijk toezicht bestaat, zonder dat van eenig misbruik gebleken is. De heer Gratama verdedigt het toezicht en acht hst steeds verkeerd zich aan toezicht te onttrekken, behalve nog dat wij, door in zulke details t® treden, te veel worden een college van bestuur. De heer v. Reenen wenscht eenige inlichtingen. Hfl is het eens met den heer Gratama, dat wij niet te veel in details moeten treden, maar wenscht iets te vernemen omtrent den aard van het toezicht. Volgens het Antwoord schijnt het toezicht nu het technische gedeelte te bevatten en dat is de taak van den Directeur. Hfl vraagt dus, of de ƒ 500 strekken tot toezicht op de drukkerij in 't algemeen, of alleen op het technische gedeelte? De minister van binnenl. zaken meent, dat er misverstand heerscht, in zoover, alsof de Minister met dat toezicht iets nieuwß veorstelt. Ten bewijze dat er geen sprake is van een nieuw toezicht, treedt hfl ia de uiteenzetting der rotroakte, aanvangende met het kon. besluit van 1837, art. 12 en nog aidere besluiten, ». a. dat van 1865, krachtens hetwelk het toezicht tot het einde van 1868 werd uitgeoefend, zonder dat daarna, bfl latere organisatiën, is afgeweken. Zijne overtuiging is, dat de directeur, zonder dat toezicht, niet behoorlijk zijne werkzaamheden kan vervullen, en de Minister zou zich niet verantwoord rekenen, om eene inrichting, onder zijn beheer staande, en van zoo bijzonder technischen en tegelijk alministratieven aard, zonder het toezicht te laten, dat de Minister strikt noodig acht. De Minister schetste nog de moeieiijkheden, welke meermalen tusschen den directeur en andere ambtenaren zfln ontstaan , zoodat zelfs de tusschenkomst van den Minister werd ingeroepen, om een einde aan de conflicten te maken. Wijders weerspreekt hfl eenige beweringen in het verslag, en blqft hfl er bfl, dat er weinig vooruitgang sedert 1868 in de Landsdrukkerij is, en dat hem van verbeteringen en bezuinigingen niets gebleken is. De heer Jonckbloet vraagt, of uit al wat gebeurd is, niet duidelflk blijkt, dat het Eegelement der Landsdrukkerij en de geheele inrichting eene geheele wijziging dient te ondergaan. Z. i. moet de Directeur dirigeeren en beheeren, en moet hfl dus waarborgen daarvoor geven. Kan hfl dat niet, dan is hfl niet de geschikte persoon. Maar als de Diwoteur eener Knksinrichting geen orde kan houden, en zone verhouding tot de ambtenaren zóó is, dat hij zich tot den Minister moet wenden, om den sterken arm in te roepen, dan ligt daarin het bewijs, dat die titularis niet geschikt is voor zfln ambt. Maar spr. betwijfelt of het middel, dat nu wordt voorgesteld, wel afdoende is, want het oude Keglement wordt gevolgd, waarbij bepaald is, dat het toezicht zich niet uitstrekt tot het voeren van gezag, als behoorende dit tot de taak van den Directeur, maar dat het zich alleen bepaalt tot het nagaan van alle werkzaamheden en van de deugdelijkheid der voortbrengselen. Bflgevolg zou de zaak hetzelfde blijven. De minister acht het zeer juist, dat de geheele inrichting aan herziening moet onderworpen worden, maar dat is niet' anders mogelijk, dan door aanstelling van een speciaal ambtenaar. Als de Minister dan na eenige maanden geheel op de hoogte is, dan zal hij de reorganisatie ter hand kunnen neméir; Do heer v. d. Linden meent, dat, als eene inrichting niet goed is, er dan eiperts moeten worden benoemd; terwril als de Minister onderzoek noodig acht, hfl dan moet vragen het Verslag aan den Directeur en daarna oordcelen. Maar van het aanstellem van stille wakers of dwarskijkers voorziet spr. niets goeds. Het gezag -an den Directeur zal er door worden ondermflnd. Heeft de Minister geen vertrouwen in den Directeur, dan moet bfl hem ontslaan. De minister toont nader aan, dat hrj geen nieuwe betrekking schept, want dat de Kamer sedert 1865 de gelden voor het toezicht heeft verstrekt, en bovendien, als de Kamer de f 500 afstemt, is dat dan een bewijs, dat de Kamer geen toezicht verlangt? De Minister ziet dat niet in. Het amendement wordt daarop aangenomen met 37 tegen 29 stemmen. Tegen de heeren: Smidt, v. d. Maesen, Bredius, Lenting, v. Kerkwflk, Sandberg, Jonckbloet, Gevers Deynoot, Puls, Bombacb, Blussé, Blom, Kappeyne, v. Houten, de Bieberstein, Dam, Cremers, Dumbar, v. Eek, Bergsma, de Jong, Gratama, v. Beyma, Hingst, Mackay, Kutgers, de Lange, de 800 en de Voorzitter.
Daarna wordt het ontwerp zelf met algemeene stemmen aangenomen. Wegens het ver gevorderde uur stelt de voorzitter Toor, de overige werkzaamheden in eene avondzitting te 8 uren te hervatten. Met 44 tegen 20 stemmen wordt daartoe besloten
---

