BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De heer Gladstone heeft, in antwoord op het hem toegezonden afschrift eener motie, aangenomen op
eene te Bradford gehouden meeting, waarin op de be'ryding der gevangen fanians wordt aangedrongen, Medegedeeld, dat do denkbeelden der regeering ten deze 'oldoende bekend zijn, en dat hy niets daarby te voegen heeft; hy komt overigens op tegen de bsschuldiging dat de gevangenen wreed behandeld worden. ■— De h.er Gladstone heeft dezer dagen te Li ver- P°ol, by gelegenheid van de prysuitdeeling a»n de leerlingen van het //Liverpool-college", een uitgebr «ido ïedevoering gehouden, waarin hy met veel lof gewa.gde van het onderwy's, hetwelk aan de,oude Engelache «oogeßcholen en andere cud-EEgelscho inrichtingen van f*eer uitgebreid onderwy's gegeven wordt; by betreurd) "et echter, dat van het bedoelde onderwy's geen ruimer gebruik werd gemaakt ca schreef dit voor een deel toe aan eene thans hecrschende soort van sceptimisme omkent de waarde van kennis en beschaving. Hy richtte "Barna meer bepa.ld het woord tot de leerlingen en wees "P het ongeloof, hetwelk vooral in den laatsten tyd zichtk-*ar was toegenome-; tegenwoordig, zoidehy', worden n»et o.lleen de Christelijke kerk, do Heilige Schrift en het Christendom over het algemeen aangevallen, maar rnon komt er rond vooruit, dat mor. do banden wenscht tQ verbreken, welke, onder den eerwaarden naam van godsdienst, den monsch met de onzichtbare w.reld verenden, en welke den stryd en de rampen van hot leven verlichten, omdat zy de hoop geven op een bjtei- v**d_rland. Hij stond uitvoerig stil by het werk van dr. Strauss, //het oude en het nieuwe geloof', en hoopte dat meeningen els deze een schok en een reacti. souden te weeg brengen en velen er toe zon<h.. :>•--g.n, om «m ■___«■ u_*. gf.-tiarlijk pad to verlaten, zoolang bat nog tijd is. In do dezer dagen verschenen Cat/iolio Directory voor 1873 komt eene volledige opgave voor van do Koornsch-Katholieke adellijke geslachten in do drio koninkrijken, waaruit blijkt dat het aantal derßoomech- Katholieke pairs bedraagt 84 (waarvan 24 zitting heb- in het Huis der Lords, dat uit 464 leden bestas».), en dat der Roorasch-Katholieke baronets 49. Van du 5^2 leden van het Huis der Gemeenten zyn 37 Roomschj^tholiek. De R.-K. hiërarchie in Groot-Brittannië r'ataatuit: 1 aartsbisschop en 12 suffragaan-bisschoppen 10 Engeland, benevens 1 aartsbisschop en 2 bisschoppen, V Paliever apostolische vicarissen, in Schotland, alwaar h,lnne diocesen nog steeds districten heeten. Het epis-s?P»at in lerland, de koloniën en onderhoorigheden ta.lt 100 bisschoppen. In Engeland zyn in 1872 75 **-K. priesters gewijd; de R.-K. geestelijkheid in En-B«land en Walea telt 1860 leden, en op 1245 plaatsen 'a Engeland, Schotland en Wales bestaan kerken, kafeilen of zetels van missiën.
---

Duitschland.
De afloop der joDgste ministerieelo crisis heeft niet Mlgedragen, om do feestelyke stemming van vele onzer 4taatkundigo vrienden gedurende de jongst verkopen dagen te verhoogen, zegt de Köln. Zeitung. In de piaatß yan een meer homogeen Pruisisch ministerie te erlangen, waarop men zijn hoop had gevestigd, is het tegen-overgesteldevergestelde hat gaval; het ministerie heeft geen invloedrijken president tot chef verkregen, maar zyn T°or_oaligen minister-president heeft het verloren, in w»ens plaats is getreden een president vaD jaren, die Wei.«ns ancienneteit tot bedoelde betrekking is gekozen. Wat aangaat de //homogeniteit" en //solidariteit" van jj*t Pruisische ministerie, noch in het eene, noch in *!6t andere opzicht heeft er verbetering plaats gehad. §et tegendeel is waar, want dewijl de lieer von «oon zyn verzoek om ontslag heeft ingetrokken en Jn het ministerie is teruggetreden, is het verstoken gebleven van een steun , dion het zou hebben verkregen, •«dien de heer von Roon voorgoed zijn afscheid'had genomen. , De Nalional Zeitung, dit zelfde onderwerp besprekende , zegt te dien aanzien o. a. het volgende. Wy ?>og6a net jjg wv tr-ostgrond beschouwen, dat onze •■^endiga staatkundige toestand, zoo wol wat betreft het rÜk. alB voor zooverre Pruisen aangaat, door en door Sezond is; dat onze verdere ontwikkeling op den liberalen weg als gewaarborgd mag wordon beschouwd, met dat al boezemt de toestand ons weinig verbouwen in. De verwarring, welke in de hoogsto organen van bestuur in Pruisen thans hoersehende is, waarby de .en den ander neatrAliseert, is door de jongste wijzigingen nog aanmerkelijk vermeerderd. Volgens de Spener. Zeitung moet de toestand slechts als TOorloopig worden aangemerkt. Wy houden vast aan de rneeniDg, dat het overvleugelen van Pruisen door k*t ryk van den Pruisischen Lauddag door den Duit- Schen Ryksdag, ten gunste van Pruisen zal strekken. ïlet zwaartepunt onzer staatkundige ontwikkeling is .oor de jongste wyzigingeh, meer nog dan vroeger, *ö de rijksregeering overgebracht en het groote begin-84)1: voortgaande ontwikkeling, beheerscht den toestand; — Het jongst verschonen nummer van het officiële der Badensche regeering bevat oen besluit van groothertog, betreffende het bevestigen van Kehl. Bet deelt tevens de namen van de leden der commissie mede, die Iwlast is met het taxeeren der waarda v*n de vaste eigendommen, welke tot den aanleg der vestingwerken onteigend moeten worden. to.Het drietal forten, welke den overgang van den en tevens den toegang tot Straatsburg moeten dek- èen, zal op de volgende punten worden aangelegd. **n gedetacheerd fort zal worden gebouwd op 1000 M. Stands ten zuiden van Gundheim, het twcöde noordwaarts van Neumühl aan den spoorweg van Kehl naar en het derde in de onmiddellijke naby**id van Auenheim, en wel ten oosten van gemeld °*P* Zoodra mogelijk zal een aanvang worden gemaakt met den aanlog dier forten. De Badensche regeering wenscht op die wyzo zoo inogelyk gelijken tred te houden met do ryksregeeriug. Van het buitengewoon zachte weder heeft men zoo veel slechts immer mogolyk party getrokken, om dan arbeid aan de forten rondom Straatsburg met den meesten yver voort te zetten. By de aardewerken beeft men eenige vertraging ondervonden, ten gevolge van de zware regens. Voortdurend zgn duizenden arbeiders gedurende vela maanden' onafgebroken werkzaam geweest, uitgezonderd de weinige dagen, waarbij de zwaro regenvlagen de voortzetting daaraan verhinderden. Met dat al is de vooruitgang oneindig grooter dan men te gemoet had durven zien. — Uit Middelfranken wordt ten aanzien van de hopmarkt het volgende gemeld. De ruimere aanvoeren van vreemde waren uit Oostenrijk, Lotharingen en voornamelijk uit Noord-Duitschland, hehben de eischen der houders eenigszins lager gestemd, zoodat de prijzen 4 a 5 flor. zijn gedaald. Dit heeft aanleiding gegeven tot belangrijke omzettingen, vooral voor exportatïe, waarbij van 48 tot 60 flor. naar qualiteit is besteed. In de betere soerten is betrekkelijkerwijza weinig omgegaan. Van de soorten van 85 tot 100 flor., wordt slechts zooveel aangekocht als voor de dadelijke behoefte noodig blijkt te zyn. In Wurtemberg daarentegen is de handel zeer leven dig; het artikel gaat aldaar van 95 tot 110 flor. grif van de band. Volgens de jongste noteering gold Spalter stadgoed 120 ii 146 flor., dito omstreken 95 k 120 flor.; Middelfrankischo fijne prima qual. (Aischgrunder, gebergtehop) 85 k 109 flor.; marktwaar prima qual. 70 a 85, geringere 60 k 70; Haltent,iucr prima soorten 80" k 95, dito geringere quatit.iten 60 k 75; Wurtembsrber 60 a 100; Elzasser 70 k 90; Lotharinger 55 a 65; Opperoostenrijker 55 a 65 en Poolscho 70 a 85 flor.
— Uit Munchen wordt gemeld, dat do leden der provinciale raden van dan Rynpalts, in hunne daz.r dagen gesloten zitting, grooto belangstelling voor de uitbreiding en verbetering r,%n het lager onderwy's aan den dag hebben gelegd. Behalve dat men verscheiden maatregelen heeft genoman , welko daarvan op de gunstigste wijza getuigen, heeft de vergadering nog do volgende resolutie genomen. Bij de regeering zullen ernstige vertoogen worden ingediend, betreffende hat volgende onderwerp.
Er zal 1 . worde» aangetoond hoe noodzakelijk het is, om als inspecteurs van hot onderwy's uitsluitend mannen van het vsk te benoemen ; 2°. er zal worden gewezen op de gevaren, welke er voor het onderwy's in gelegen zyn, indien men voort gaat op den tot heden gevolgden wot* door led™ <W geesteryKncia als _;w_&__l_ö uiW-^ct te u._.»_.._ .vn, om als inspecteurs van het onderwijs op te treden. Do vergadering verlangt integendeel, dat geen geestelijke tot dergolijke batrekkiug zal worden banoamd. Op die wyze zal althans iets worden gedaan, zegt de vergadering, om den ongewettigden invloed der geestelykheid op hot onderwijs te temperon, ia afwachting van het oogenblik, waarop school on kerk geheel zullon worden gescheiden.
---

Oostenrijk.
Aangaande de bekend. mededeeliagen van den hertog de Gramont over Oostenry'k's houding in den Duitsch- Franochcn oorlog, wordt aan de National-Zeitung uit Pesth geschreven, dat graaf Andrassy, die zich aldaar bevond, met opzicht tot de bedoelde aangelegenheid te kernen heeft gegeven, dat de taal, welke de hertog de Gramont beweert vernomen te nebben, onmogelijk door den president van het Hongaarsche ministerie gevoerd is kunnen worden, daar de Hongaarsche Ryksdag zoowel als do openbare meeniDg zich voor het inachtnemon eener strikte onzijdigheid verklaard hadden. Hij (graaf Andrassy) had derhalva niet anders kunne» doen dan den Keizer aangaande de stemming desknd. in te lichten. Het hoofd van het kabinet in een rijk, waar een parlementaire regeeringsvorm bestaat, kan, gelyk da graaf verder deed uitkomen, zyne portefeuille niet behouden, ingeval de besluiten der regeering met den uitgedrukten wil des lands in stryd zyn. Dat hij op zyn post was gebleven, bewees alzoo, dat Hongarije'» wenseh tot het inachtnemen der onzijdigheid in volkomon overeenstemming was geweest met de ge zindbeid der hooge regeering.
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt gemeld, dat dezsr dagen aldaar het besluit is genomen, om, op kosten der gemeente, een nieuw museum van schilderyen en andere kunstvoor werpen te bouwen. Een bedrag van 200,000 frank is beschikbaar gesteld, om hot beraamde plan ten uitvoer te leggen. Van de zy'de van bijzondere personen wordt deze zaak krachtig ondersteund. Zoo zal _en uitgestrekt terrein, gelegen in hot fraaiste gedeelte der stad, ten geschenke worden aangeboden, om aldaar het museum te plaatsen. Daarenboven zyn ruime toezeggingen gedaan tot versierieg der zalen met b 'langrijke kunstwerken, zoodra do nieuwe stichting gereed zal zyn. — Het aantal gemeenten in Solothnrn, welke zich in grooten getale met algemeene stemmen voor de oud- Katholieke leer verklaren, waarbij oud en jong gezamenlijk overgaat tot die richting, neemt allengs toe. Zoo zyn dezer dagen weder twea gemeenten ia haar geheel toegetreden tot het oud-Katholicisme, namelijk Bostorf en Möblin.
In het kanton Solothurn heeft de Groote Raad een wetsontwerp aangenomen', strekkende, om de pastoors door de leden der gemeente te doen verkiezen. Dez*. wet moet, alvorens zy kan worden toegepast, ad referendum aan de stemgerechtigde bevolking ter beoordeeling worden aangeboden. Sedert geruimen tyd bestaat er onder de bevolking een levendige stryd over die quaestie. De geestelijkheid heeft alle hefboomen in het werk gesteld, om den uitslag voor haar gunstig te doen zyn. Van de liberale zy'de is niet minder voor de zaak geyverd. In vele gemeenten zijn volksvergaderingen gehouden door do liberalen, terwyl de tegenparty langs andere wegen haar doel poogde te bereiken. De uitslag der stemming over de wet is geweest dat 7584 stemmen zich ter gunste daarvan hebben verklaard, terwyl 6083 togen da wet hebben gestemd. — Naar men meldt, heeft men by den aanvang der boring van den St.-Gotthardtunnel, zeer hard gesteenta ontmoet; men is echter reeds meer dan 100 meter diep in het gebergte doorgedrongen.
---

Frankrijk.
De heer Thiers is den 22ste in het Elysée tePary. aangekomen, na des ochtends by' den minister van justitie Dufaure te hebben ontbeten. Gelyk men weet, zal de president der Republiek de vacantiedagen te Parijs doorbrengen. Aan het station van den Chemin de fer de lOuost werd hy opgewacht door de beide Parysche prefecten en eenige andere belangstellenden. Publiek was er met veel omdat men het uur der aankomst met juist wist. By het Elysée Btonden ongeïeer 50 Pereonen, waaronder vele Engelsche, die Thiers zeer beleefd groetten, zonder evenwel eenigen kreet te doen hoon». Thiers reed van het station naar het Elysée lm een geheel nieuw, met tirao prachtige paarden bespannen rytuig Nevens hem was _en fijner adjudanten go.oten. De orde m het Elysée werd door do repu- Sah>!cTrd«.e.nrce.aafdelingeeling van het 26ste liniereg. gehandhaafd. By den ingang werd Thiers ontvangen door den gouverneur, met wien hy _ich gedurende geruimen tyd onderhield. Hy moet er zeer wel hebben uitgezien. - Men meldt, dat talvvanmare 3ire 3 geweigerd heeft de redevoering van Duf.ure in hun gemeenten te doen aanplakken zooals toch door de Nationale Vergadering bevolen werd. Men weet nog niet, 0f en welke maatne__onn regeenDg tegen de Weerspannigen denkt te - Er loopt een gerucht, dat de prinsen van Orleans van plan zyn de hun teruggeven goederen aan den Staat ten geschenke te geven. Het vindt echter slechts weinig geloof. - Onlangs is te Parijs gestorven de laatste spruit der bereemde sires de Coucy, wier bo^^lUg slot in Picardie nog steeds de aandacht van reizigers trekt. De telg der Rayula en der Enguerra_d 8 bekleedde ia de hedendaagse^ maatschappij een zeer nederige betrekking: hy was voddenraper. De brief van den hertog de Gramoat heeft te Weenen en te Pesth stellig evenveel opzien gebaard als te Parijs, te m.er daar tot dusver geen officieele wederlegging zyner b-weringen door de Oostenryksche regeering heeft plaatsgevonden. Voorzeker zyn zij tegengesproken door de Neue freie Presse en door den berichtgever der Nahonal-Zeitung te Pesth, maar noch de Wiener Zeitung noch de Abendpost heeft dusver gesproken en bly'ft de zaak dus in zekeren zin duister. Men raag met het volste recht verwachten, dat in de Oostenryksche hoofdstad niet voordurend over dit onderwerp officieel het stilzwijgen zal worden bewaard. Vermoedelijk heeft Aadrassy op da komst van von Beust willen wachten, alvorens iets te publiceeren. Wanneer men nag,_dt dat laatstgenoemde een der grootste deelnemers aan het drama van Juli 1870 is geweest, komt om de voor • zichtigheid van Andrassy alleszins gerechtvaardigd voor. De Siècle -deelt nog eesige bijzonderho. .n over da saak mede, die wel wetonswasrdig _iin »n pnR «. , £_^©4fi*O ctHLi OlllOivM. * nieuw». //Wij ontvangen," zegt hat blad, «uit authentiek') bron inlichtingen, die bewijzen hoe.er de ex-minister des Kaiz.rs ia durvec g<i_.n in zijne verdraaiing der waarheid. //Zishief hetgeen gebeurd is:
( //Sedert 1866 waren Frarikryk on Oostenrijk overeengekomen voor da strikte naleviDg van het Prager vredestractaat te waken. Op den dag dat Prutsen, do Mam mocht hebben willen overtrekken om de zelfstandigheid der Zuidduitsche staten aan te randen, zou het derhalve op zyn weg de Frsnsch-Oostenrykscho alliantie hebben gevonden. Er bestond tusschen de tweo bondgenooten geen bepaald tractaat, geteekend en geparafeerd, maar in alle kanselarijen was hun entente cordiale, betreffende de uitvoering van het Prager vredesverdrag, een algemeen bekend en erkend fait. De heer v. Bismarck, volgens ouder gewoonte, volkomen op de hoogte der kleinste gebeurtenissen, wist zeer goed waaraan zich te houden. Hy temperde meer dan eens den yverdar nationaal-liberale party, door haar te wyzen op de mogelijke gevaren eener Fransch-Oostenryfesche coalitie. Het was met het oog op bedoelde entente cordiale, dat da heeren voo Beust en Andrassy den heer de Gramont, voor zgn vertrek uit Weenen de verzekeringen gaven, waarop hy doelt. In dien tyd voorzag nog niemand het incident van v. Hohenzollarn en geen staatsman kan op hst denkbeeld zyn gekomen dat de hearen v. Beust en Andrassy van plan waren dan beloofden steun te generaliseereh, hem van toepassing te verklaren opeen twist, op zoo onhandige wy'ze door Frankrijk in Juli 1870 begonnan, een twist, dia noodzakelijkerwijs de zuidelijka staten dichter by Pruisen brengen moest en in geen geval Oostanrijk's belangstelling of geestdrift wekken kon. //Laat ons het ergste onderstellen, nl. dit, dat de Fransche gezant to Weenen niet of slecht begrepen heeft wat men hem zide; dat hy voor een onvoorwaardelijke alliantie heeft gehouden, een verbond, hetwelk in het oog der Oostenrykscho ministers uitsluitand betrekking had op eene schending van het Prager tractaat — dan nog bly'ven de beweegredenen, door den heer da Gramont kangevoerd, zonder eenige waarde. //Immers kan de hertog do Gramont beweren, dat ham by den aanvang van het conflict, toen hy en zyne collega's 's lands belangen op het spel zetteden, do waarschuwingen ontbroken hebben? Kan hij loochenen, dat gedurende de betreurenswaardige week van Juli, terwyl hy beproefde de openbare meening te misleiden d schraeuwerijen van de blauwkiel >n , depêche op depêche, nota op nota, van Weenen kwam, waarin in stellige termen verklaard werd dat Oostenryk niets Kan K-nen doen 'eu niets zou doen vo°r Fraukryk ? M .°nt;kennen > dat op een avond de prins von e ernich, die aan een persoonlijke vriendschap voor rjapoieon deu Derde een oprechte genegenheid voor - ,$ . Paarde, ylings naar Saint-Cloud kwam, en in b Ministers tegenwoordigheid aan den Keizer een co.fadentioele nota aan den heer v. Beust vertoonde, waa"a de vroegere beloften herinnerd en gozegd werd, dat Oostenrijk zich niet van do neutrde mogendheden zou afscheiden? Kan hy loochanei., dat toen de heer v. Metternich, byna met tranen in de oogen, den Keizer smeekte, zich niet in een waaghalzerij ta storten, waartoe niemand de hand leenen zou ? //JNeen, hÖ zal dat alles niet ontkennen, want er bestaan documenten, er bestam getuigen, die op onweerlegbare wijze zouden kunnen bewijzen, dat de Keizer, dat de minister van buitenl. zaken, dat da minister van oorlog, dat de geheele officieele wereld, voldoende gewaarschuwd waren, uit Weenen door deüèches van het kabinet; uit Pary's door da woorden van een verknocht gezant, die met den souverein des lands vertrouwelijk omging. //Wat blyft er dus ov_r van het geheele bouwwerk des hertogs de Gramont? Niets dan een onbeschaamde en willekeurige verdraaiing der waarheid."
---

Spanje.
Het congres, hetwelk reeds tot den 15den Jan. op reces was uiteen gegaan, is den 24sten dezer op verzoek der regeering tot eene buitengewene zitting bijeengekomen. In die zitting is voorlezing gedaan van het wetsontwerp tot afschaffing der slavernij op Porto Rieo en van de daarbij behoorende memorie van toelichting, welke stukken door het congres met luide bijvalsbetuigingen werden begroet. Het wetsontwerp bestaat uit de vyf volgende artikelen:
ff Art. 1. De slavernij wordt geheel en al en voor altoos in-de provincie Porto Rico Afgeschaft. Vier maanden na de afkondiging dezer wet in het officieele dagblad dier provincie zullen de slaven volkomen vrij zÜnwArt. 2. Overeenkomstig de bepalingen dezer wet en binnen den in art. 1 gestelden termijn worden de eigenaars der vrijverklaarde slaven schadeloos gesteld met eene som gelyk staande met de waarde der slaven.
//Art. 3, Het bedrag der schadeloosstelling wordt door de reguering vastgesteld overeenkoosstig de voorstellen eener commissie, in welke zitting hebben de civiele gouverneur van Porto Rico als president; de president van het burgerlijke bestuur der provincie; de fiscaal van het gerechtshof; drie leden, te verkiezen door de vertegenwoordigende vergadering der provincie, en drie andere, aan te wyzen dsor de vyf ingezetenen van het eiland, welke aldaar de grootste slavenmacht bezitten.
//Art. 4. Van de ter schadeloosstelling vastgestelde som zullen 80 pCt. aan de eigenaars worden uitgekeerd, ter helfte uit 's ryks schatkist, ter wederhelfte uit de kas der provincie Porto Rico; de overblijvende 20 pCt. bly ven ten laste der slavenhouders.
//Art. 5. De regeering wordt gemachtigd alle zoodadanige maatregelen te nomen, welke strekken kunnen om de volledige uitvoering dezer wet binnen do in de beide eerste artikelen genoemde termijnen te verzekeren."
—- De Epoca meldt het volgende aangaande het ontwerp op de nieuwe legerorganisatie. Het leger bestaat uit da manschappen in werkelyken dienst en uit de reserve. In het kader van het actieve leger zyn begrepen: do generale staf, de groote staf, de artillerie, genie, cavalerie, da bataljons tirailleurs en de reserve-kaders. Dezo troepen vormen de kern van het leger, hetwelk, ook door de vrijwillige dienstneming, nimmer een hooger cyfor dan van 40,000 man mag hebben. De dienstplichtigen worden in drie klassen verdeeld, als : I°. het ïnatructiel.ger, 2°. de provinciale militie, 3°. ds nationale militie. Alle Spanjaarden, die den twintigjarigen lecftyd bereikt hebban, worden met den eeraten dag van het jaar dienstplichtig en komen in de reserve. Alleen de soldaten van het actieve leger, hetwelk uit vrijwilligers is samengesteld, zyn van die verplichting ontheven. Voor de eerste reserve duurt de diensttyd drie jaren, doch kan onder zekere omstandigheden tot andcrlulf en zelfs tot één iaar worden verkort. Na vervolbracht, in de tweede reser.o ingedeeld, waarin zij zoo lang dienen, dat hun dienstiyd in de beide eerste reserve 3 zeven jaren bedraagt. Do diensttijd in de derde reserve, tot welke de dienstplichtigen alsdan overgaan, duurt, nogon jaren. Uit die reserve kunnen de dienstplichtigen, indien zij zulks verkiöZon, ontslagen worden, wauneer zy hun 35ste loven'jsiar hebb-.n volbracht.
---

Belgie.
Het eindcy'fer der thans door den Koning bekrachtigde wet tot vaststelling der rijksmiddelen voor het dienstjaar 1873 beloopt 205,985,500 frank. De midd.len, welker gezamenlykaramingen ditcyfar leveren, worden in vier groepen verdeeld. De eerste groep omvat do belastingen, in- en uitgaande rechten en accynson, geraamd tot oan totaal, van 120,772,000 frank; de tweede bevat de heffingen van anderen aard (tolgelden, posteryen, enz.) met een totaal van 6,835,000 frank; de derde vruchten en inkomsten van bezittingen en privaatrechterlijke ondernemingen (opbrengst der spoorwegen, renten van tijdelyk productief gemaakte kasgelden, inkomsten der domeinen, bosachen, enz.), raet, een totaal van 76,337,500 frank; de vierde (inkomsten van verschillenden aard, teruggave van ten behoeve der provinciën en gemeenten gedane voorschotten enz.) met een totaal van 2,041,000 frank.
Da grondbelasting is geraamd op eene opbrengst van 20,360,000 fr., de personeele belasting op 13,000,000 fr., hat patentrecht op 4,874,000 fr., de in- en uitgaande rechten op 13,000,000 fr., da accijnsen op 27,355,000 fr., (verdeeld als volgt: wyn 2,300,000 fr., gedistilleerd 12,675,000 fr., bieren en azynen 9,100,000 fr., suiker 3,280,000 fr.); verder worden de posterijen geraamd op eene opbrengst van 4,125,000 fr., en de spoorwegen, telegrafen op 68,200,000 fr.
---

Turkije.
Da Times maakt den tekst openbaar van eene door Khalif-pacha, minister van buitenlandsche zaken, aan de vertegenwoordigers van Turkije in het buitenland gerichte circulaire, waarin de noodzakelijkheid wordt aangetoond om het evenwicht tusschen de ontvangsten en de uitgaven van den staat te herstellen, alsmede de verplichting om- alle schuldeischers van den staat, zonder onderscheid, een gedeelte te doen dragen van do lasten, bestemd om dat doel te bareiken. De Minister geeft konnis, dat de Porte te dien einde de volgende maatregelen aan de goedkeuring van den Sultan heeft onderworpen: I°. eene unificatie der geconsolideerde schuld, welke thaas uit de algemeene, op het Grootboek ingeschreven schuld en uit obligatiën van in het buitenland gesloten leeningen bestaat, tot een op het Grootboek der openbare schuld ingeschreven geconsolideerde schuld in schuldbrieven, welke een rente afwerpen van 5 pCt.; //voortaan, zegt de minister, zal men de Turkscha rente koopen en verhandelen evenals de Engelsche en de Franscho rente gekocht wordt." 2°. De amortisatie k pari zooals zij tot nu toe voor buitenlandsche leeningen gegolden he.ft, en de amortisatie door inkoop, zooals zij voor do alg.meene schuld is ged,.creteerd, zullen ophouden. Alleen dringende noodzakelijkheid beweegt de regeering, naar de Minister zegt, tot het nemen van deze, naar zy toegeeft, harde maatregelen,"tot wier uitwerking overigens behooren z«d, dat zij do waarde van het kapitaal der schuldeischers zullen vermeerderen. Het Parysche Journal des Débats h.eft, zegt het, die circulaire insgelijks ontvangen, maar houdt haar niet voor eckt en maakt haar daarom niet openbaar. Het meent te weten, dat het bedoeld, document aan geen enkelen diplomatieken agent van Turkye rechtstreeks is medegedaeld.
Blykens oen'later ontvangen telegram (uit Pary's van gisteren) wordt het bestaan van de door de Times medegedeelte circulaire, door den Turkschen gezant te Parijs op de stelligste wijze ontkend.
---

Griekenland.
Aan de Indépendance wordt uit Athene geschreven, dat eenige kapitalisten van plan zyn eene maatschappij te vormen, om met toestemming van het gouvernement, de my'nen en alle inrichtingen van Laurium , thans in eigendom toebehoorendo aan de maatschappij Roux- Sespieri, te koopen en die voor eigen rekening ta exploiteeren. Op die wyze zou de Laurium-quaestie, die reeds zoo lang hangende is, op de vreedzaamste wyze uit den weg zyn geruimd. __—p__—l__—■—_■»■—______——_i_m.^ -_iinr.__n
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrydag 27 December.
Aangaande de miuisterioele crisis in Spanje, zyn door den Minister-Presideut in de zitting va den senaat, op 20 dezer, o. a. de volgend<_ inlichtingen verstrekt:
rZoodra de regeering het tijdstip gekomen achtte, heeft zrj zich bezig gehouden met het vraagstuk der hervormingen op Paerto-liico Al de ministers waren het eens over de noodzakelijkheid, om de gemeentewet af te kondigen, die in de Gaceta is verschenen. Tevens werd gehandeld o.er de noodzakelijkheid der scheiding van het administratief en het rechterlijk gezag en over die van de opheffing der slavernij. Het groot belang van dit laatste vraagstuk maakte, dat de regeering meer in het bijzonder zich daarbij bepaalde. Over de noodzakelijkheid der opheffing waren alle ministers het eens. Drie echter wenschten trapsgewijze opbeffing; onmiddellijke opheffing werd voorgestaan door de vijf anderen, waaronder hn', die thans de eer heeft tot den senaat het woord te voeren. «•Dit debat in den ministerraad dagteekent reeds van de laatste dagen van November, maar met het oog op de hangende vraagstukken, betreffende de aanvulling van het leger en de voorgenomen leening en op de behandeling der begrooting In de Kamer, begreep het ministerie, dat dit punt moest worden verdaagd.
*Intns3chen vonden bedoelde vraagstukken eene bevredigende oplossing en is de openbare rust voldoende verzekerd, daar de opstand der federalen op alle punten werd gedempt ca er gegronde hoop is, dat ook aan den Cariistischen opstand spoedig oen eind zal zijn gemaakt. «•De regeering dus meende, dat zij thans kon beginnen met de hervormingen op Puerto-Rico. Daarmede kwam op het tapHt het punt van verschil tusschen de leden van het kabinet, en da crisis werd verhaast door eenige vragen van een lid, niet behooreude tot de meerderheid. De President-Minister antwoordde zonder dat in zijn antwoord iets gelegen was, dat de crisis' moest doen uitbreken. Met het oog echter op dit antwoord en het besluit der Kamer omtrent een voorstel harer meerderheid, meenden de bovenbedoelde drie ministers gehouden te zijn hunne tegenwoordigheid in hot kabinet geen oogenblik te verlengen. De minister van koloniën en vervolgens dia van financiën en van oorlog dienden hun ontslag ia . uit kon niet anders doen dau onmiddellijk naar Z M 'den Koning gaan en ham do zaak uiteenzetten.. 'ik'had de eer en het genoegen, uit zijn mond de betuiging te vernemen van groot leedweaeu over deze nieuwe crisis, maar tevens dat bn het verschil van gezichtspunten bij alle partijen hif voor zich de voorkeur geren zou aan de vrijzinnigste en meest humane opvatting, nin echter gelastende, het parlement te laten beslissen iv geval van twijfel over de voorgenomen hervormingen en ook ingeval zulk een twpel niet bestaat, opdat _fltK-uu-%>a_aA,ii.o_aonj,t_ie_i_ ~vu.r ue yetoigea." «Ik behoef niet te ztggeu dat de ontslagen ministers het volkomen met ons eens waren in alle vraagstukken, befcrolrking hebbende tot de beginselen en houding der liberale partij; ook in die betreffende de invoering van bedoelde hervormingen op Pnerto-Eico. Het verschil raakte alleen een punt van opportuniteit. De regeering zal nu onmiddellijk de noodige ontwerpen indienen, welke het congres zal overwegen eu waaromtrent het naar goedvinden zal besluite. (I) Daaronder behoort een ontwerp betreffende de onmiddellijke opheffing der slavernij op Pueito-ilico ... Voor het overige zijn alle leden van het ministerie het eens in de meeaing, dat van staatkundige of maatschappelijke horvorming op Unba geen sprake zijn kan alvorens op dit eiland de rust, zoowel stoffelijk als zedelijk! zal zijn hersteld." De Minister deelde voorts mede, dat da minister van oorlog gemeend heeft, aan de natie en aau zijne party verplicht te zyn, voorloopig deel te bly ven maken van het kabinet. Dit met het oog op da omstandigheid , dat het land nog niet geheel tot rust is gebracht, de inly'ving der nieuwe recruteu nog niet is afgeloopen en het ontwerp van wet, betreffende do nieuwe legerorganisatie, nog niet is afgehandeld. Men neme hierbij in aanmerking, dat het in Spanje van groot belang is een minister van oorlog te behouden, die volkomen het vertrouwen heeft zynor party" en bovendien genegen en in staat, om de nieuwe wetten te ontwerpen en in te voeren, die door den tyd schynen te worden geëischt. Voor het overige bespeurt men, dat deze officieele schets van het verloop der crisis tamely'k wel sluit met hetgeen dienaangaande reeds uit onvolkomen berichten door ons werd gezegd. Twen punten zyn eenigermate anders. In den boezem van het ministerie bestond, blijkens de mededcelingen van den Minister, het verschil reeds in November. Dit verklaart wellicht de praatjes, die toen hebben geloopen over het aanbieden van portefeuille» aan rejpublikeinen. De zaak was, dat de meerderheid van het kabinet meer dan de minderheid overhelde tot de meening dar republikeinen op het stuk der opheffing van de slavernij. Een ander punt is, dat redenen van staat tot het besluit-van onmiddollyka opheffing vermoedelijk minder hebben gedaan, dan wy' aanvankolyk dachten. Zy" zullen aan dit besluit der meerderheid en vooral aan Zorrilla's besluit, om de zaak zoodra mogelyk tot eene oplossing te brengen, wol niet geheel vreemd zyn geweest, maar sedert wy ons vorig opstel schreven, bevonden wy, dat de toestand van Puoito-Rica in dit opzicht oneindig gunstiger is dan dio van Cuba, zoodat op Puerto-Rico onmiddellijk opheffing der slaverny voor dit eiland zelf waarschijnlijk niet veel nadeel hebben zal (2). De groote vraag is, of opheffing der slavernij op Puerto-Rico niet d_n staat van zaken op Cuba erger maken zal. Dit _cheen Gasset (de ex-minister van koloniën) te vreezon en Zorrilla niet, terwy'l laatstgenoemde bovendien de zaken niet uitsluitend uit het koloniaal oogpunt mocht bezie., gelyk zyn minister van koloniën vermoedely'k wèl deed. Wat Gasset vreest, is eenigermate gebleken uit eene briefwisa.ling in den Imparcial. De tegenwoordige directeur van dit blad, D. Mariano Ars-us, lid der kamer, heeft aan den heer Gasset y Artime een brief geschreven, ten einde op te helderen waarom hy als afgevaardigde gemeend heeft te moeten stemmen met de meerderheid der Kamer (derhalve tegen den minister van koloniën, die eigenaar is van dit blad). Hierop antwoordde de heer Gassat door het volgende keurig briefje: //Mijn waarde vriend! Om mijne eenzaamheid volkomen te i maken ontbrak slechts, dat ook gij mij verliet, mijn waarde | Mariano. Ik beklaag mij niet, noch beschuldig u. //Onze partij is jong in Spanje, en de Spanjaards, als zijnde ; van een zuidelijk ras, zullen altijd zeer vatbaar blijven voor | indrukken en gemakkelijk mede te slepen. Poog de kalmte i van geest terug te krügen, die ik bewaard heb tegenover de j nagenoeg algemeene af keuring mijner meerling ten aanzien van de afschaffing der slavernij op Puerto-Kico en waneer het ontwerp van wet in'behandeling is, zult ge besluiten, overeenkomstig de meening, die gij voor redelijk houdt, zonder u te storen aan mijn gevoelen. Want uwe landgenooten van Jaoa hebben uiet u gekozen, opdat ik ze zou vertegenwoordigen : bij procuratie. i (l) Dit, blijkbaar in antwoord op beweringen, datderegee■ ring dit alles zeu invoeren brj koninklijk besluit, zonder vooraf ! de Cortez te raadplegen. (2) Er zijn op Pnerto-Kico weinig slaven in verhouding tot e vrijen en ook de verhouding van blanken en kleurlingen ia unstiger dau op Cuba.
//Maar al sta ik alleen en al wordt ik door allen veroordeeld, i c ik gevoel mg sterk, omdat ik geh*ndeld heb volgecs de in- ■ spraak van mijn geweten, die mij zegt, dat ik meer Spanjaard i c ben dan d 3 kleurlingen, beter afschaffer dan mijne partij, en raenschlie.ender dan de navolgers — in den haast, waarmede ze te werk gaan — van die Fransche conventie, welke met zulk 66U edele geestdrift, in een enkelen dag de bloeiende kolonie van Haïti tot eeuwigdurende barbaarschheid doemde. *Alvarez (Antonia), dia geen afgevaardigde is en meer ervaring heeft dan gij, zal de directie van den Imparcial ep zich nemen zoolang de opgewondenheid duurt. Inmiddels zult gij schrijven, wat u lust, behalve over de koloniale zaak, opdat dezo worde behandeld, gelijk za behandeld worden moet, naar de meéning van uw besten vriend jvEdtjasd (Gasset t Abtimb.) De zeer constitutioneele verandering van ministerie heeft dus eok een zeer constitutioneele verandering in de redactie van den Imparcial tan gevolge gehad. Men ziet echter uit dit briefje, wat öezo Spanjaard vreest. Hopc^ wy, dat *yre vrees overdreven zal blijken te zyn; hij zal er niet minder goad om hebban gehandald. De overige ministers erkennen blijkbaar, dat Puerto- Rico e"; Cuba niet met elkaar zyn te vergelijken, w-it betreft de «aak d .r slavernij. Na de opheldering vïtn Zorrilla toch ontstond in dun Senaat en ongewoon heftig tooneel, ten gevolge van hetgeen op dio rade werd gsantwoord door sr. Suarez Inclan, een vol- :üonüir. Daze behendsman beweerd., dat he;gaen de rag-ering f oir Puerto-Rico doen wiide, slechte do voorlooper was van hetgeeiu zy yan zins was v&:r Cuba; dat de regeering eigenlijk de autonomie van d<j - Antillen wild-; dat aldus daze achoon.sta parei aan de kroon v.n Spanje te loor zou gaan. Spreker werd door den Pr .eidett ia de reda gevallen en werd nu nog htjtstochtely'ker. Hy' goWigde van aandrang van buitenlandsche mogendheden, aan de regeering z.u hebben gtli ;< iz-iamd. ..Zou het dan waar zijn (zoo riep hy uit) dat bet kabinet van Florenca, of Rome, de kabinetten van Berly'u en Engelatd da r.geering hadden genoopt tot iets, wat is tegen hat wettig belang der natie?" (/.Neen," riep hierop de Minister -President, n rij zyn geen moderados"; de party', dia altyd met Frankrijk of andere mogendheden heulde en waartoe Inclan heeft behoord.) (.Kalmte, mijnheer da President-Minister; er zyn nog conservatieven , die tegen zulke dadan kunnen prot .steeran, nit naass van de eer en de waardigheid van da Spaansche natie." Zorrilia protesteerde nu tegen deza laatste woorden van Incliiu, zeggende, dat er geen andere a«a:iri_ag was dan liefde voor h-t vaderland, voor de vry'a.id ca de koloniën; dat hy duidelijk een onderscheid gemaakt had tussch.n Puerto-Rico en Cu'x., waar het statu quo gehandhaafd bly van zou; dat de Antillen een deel van Spanje zouden bly'ven vormen, ook al maendo de regeering te moeten toegeven a_n den geest van beschaving en to moeten zorgan, dat de Spanjaards niet m.er, als de eenige slavenhoudende natie in de beschaafde wereld, op gslyke lijn gesteld wierden met Turken en Moorer. Er was volstrekt geen spraak vau autonomie der koloniën. Inclan begon weder en sprak nu namens hat vorstendom Astuiië. De Prasident deed opmerken, dat in Spanje geen vorstendom Asturië bestond. Hy verzocht den spreker dit woord terug te namen. Inclan wilde dit bly'kbaar nie. doen en da Presid.nt zou ham het zwy'gen hebben opgelegd, indien niet Zorrilla en een gedeelta der senatoren verzocht haddsn den spreker te laten voortgaan, omdat zij zyn aanklacht wel eens wilden h00re..., ten einde die te wederleggen. IH-lai_ giiig tf..ins nog eemgen tyd voort, maar zeide niet veel bijzonders, b.halva dat hy nu ook gewaagde van documenten, waarover reeds vroeger, op eene vergadering, door generaal Cabellero de Rodas gesproken werd. Martos, da minister van buitenl. zakon, ontkende, dat er iets van dien aard bestond, behalve natuurlijk, dat alle beschaafde natiën opheffing der slaverny wensehten. . Wa. da zaük zal va betreft, ontkende hij, dat er eenige plannen tan aanzien va-i Cuba bestonden. Daar zou niets geschieden, voordat de opstand was onderdrukt. Bovendien was de opheffing der slavernij op Puerto Rico g.makkeiyk, .en-oudig en weinig kostiou d. opheffing in ólk göVar-i_ap?gawi}z19"liï..tan plaats hebben. Hi.ruit schijnt te blijken: I°. dat schadevergoeding zal worden gegeven; 2°. dat de eigenlijke grond voor de vrees vaa Gas|at vermoedelijk is, niet dat door onmiddellijke ophisfiiK- &sr slaverny op Puerto Rico dit eiland tot der- > Huïti komen zal, maar dat die opheffing op Puerto-Rico vanzelf nadcalige gevolgen hebben zal voor Cuba en daar wellicht een slavenopstand of derüc-lij-k. moeilijkheden ten gevolge heb ben zal. (Een telegram meldde sedert, dat schadevergoeding wordt gegavcn). Inclan zeide thans; //de redevoering van Martos doet denken aau die in de Cortes *an C.dixin 1812. Toen sprak men even vaderlandslievend over deze onderwerpen , maar desniettemin was het toegeven a*n den aandrang dezer vaderlandslievende sprekers oorz.ak van het verlias van ons uitgestrekt bezit in Zuid-Amerika." Inclan werd w~dor tot da orde geroepen, waarop hij om het nog erger te maken zeide: //Ik spreek opdat niet het roemry'k koninkrijk te gronde ga van Isab.lk la Católica en Carlos V." Weer kreeg hy ven den Senaat verlof om uit ta razen. Hy maakte het nu echter zóó, dat de MLoister-President g.noodzaakt was den afgevaardigde te verzeekon zyne beschuldigingen ta staven, bij eeao oraielyke interpellatie. Thans spreekt Inclan, gesteund door Barzanallana, een ander bakend lid der moderados, bapaaldelyk <«_n eene nota van d. n Amerikaanschei: gezant, generai 1 Sickles. Martos verklaarde hierop uitvoerig, dat zoodanig stuk niet bestond en deed zien, hoe deze praatjes waren ontstaan, uit gesprekken tusschen hooge staatsambtenaren en den gezant der Uni., wanneer men elkander c&t.üo.tte, en natuurlijk allicht een onderwerp aanroerde, dat ook de regaering der Unie, raeds wegens den handel, groot belang inboezemde. In den senaat werd ten slotte met 51 tegen 5 stemmen het voorstel aangenomen, dat met groot genoegen da verklaringen waren gehoord der regeering, omtrent de ministerieels crisis en hare oplossing. In de Kamer duurde het c;.b_.t twee dagen. Hot grootste gedeelte werd echter ingenomen door eene vurige rede' van Castalar, w. ar van wy' geen kans zien een overzicht te geven. In de Spaansche dagbladen worden meer dan vier enggedrukte kolommen ingenomen door deze improvisatie van den man, die in Spanje algemeen als do grootste redenaar van Spanje wordt beschouwd, hetgeen zeer veel gezegd is, daar een groot -.antal Spanjaards buitengewoon goed spreekt. Het votum van vertrouwen word hief, gelijk men weet, met 214 tegen 12 stemmen gegaven. By den Burgemeester is ontvangen ten behoeve van de werklieden, die bij den brand in den Stadatimmertuin bun gereedschap hebben .arloren: Van X. ƒ 10; N. N. ƒ 10; ta zaman / 20, vorige opgave ƒ 1185.181/ j en 12frank; totaal/1205.181/_ en 12frank. Aan het eindverslag der commissie van rapporteurs tut de Eerste Kamer omtrent da haefdstukken I, 11, lIX en IV der Staatsbegrooting voor 1873, is het volgende ontleend: Hoofdstuk 11. Zeer vale leden hebben den wensch uitgedrukt dat, met wijzigingen in zooverre van de wet van 1861 op den Raad van State, aan dat collega worde opgedragen do uitpraak ovor de geschillen betreffende wettelijke verplichtingen van initezeteneu tegenover den Staat, welke thans door de uitvoerende macht worden uitgemaakt, nadat daaromtrent afries van den Baal van State is ingewonnen. Zrj meenen, dat bij de tegenwoordige regeling da zoo noodige waarborgen voor volledigheid en onpartijdigheid in het nemen van eslissingen niet is te vinden. Daarbij wordt te veel ruimte gelaten aan het inzicht van dan Minister, dat aan verschillende invloeden is blootgesteld en daarom ook aan da gelijkheid van uitsprken in soortgelijke gevallen in den weg kan Btaan. Enkele ledau hebben bij het uitdrukken van dien wensch eene benoeming ad vitam en de onafzetbaarheid der ledea van den Baad, met zoodanige administratieve rechtspraak balast, aangeprezen. Met aandrang werd ook bij die gelegenheid herinnerd aau de reeds te lang verzuimde uitvoering van art. 150 der Grond- | wet, alinea 2, namelgk de regeling der wijze, waarop ge&chil- : len over bevoegdheid tusschen de administratieve en rechter- Hjke macht onataan, meeten werden besiist.
Hoofdstuk IH. Enkele le<.en gaven huu gevoelen te kennen, dat zij het verkeerd achten bij diplomatieke bevordering net beginsel van anciënniteit toe te passen. Vooral met hel oog op de secretarissen van legatie kwam hun de toepassing | van dit beginsel niet wecschelijk voor. Om de positie ...a < deze ambtenaren te kinnen verbeteren, wanneer zij riet acht worden voor eene misßia in aanmerking ta komen, zou zich eene verdeeling in klasson, voor zooveel het bedra. van hunne traktementen betreft, wellicht aanbevelen. Om dezelfde reden werd het instellen van vergelijkende examens bij dit departement van algemeen bestuur door hen minder gepast geoordeeld. Zij meenden, dat de regeering in bot Eanstellen van personeel bij de diplomatie geheel vrij moet blijden. In verband met de onlangs tot stand gebrachte zoo vrijgevige herziening der Indische tarieven werd door vela leden de hoop uitgedrukt, dat do reg-ering er in slagen zal da buitenlandsche markten, voornamelijk ook dio van het Tolverbond, voor onza nijverheid meer toegankelijk ta raasen. Eenige leden konden wel toegeven, dat voor het bezetten ren Nedarlands.be consulaten in de eerste plaats Nederlanders in aanmerking moeten komen. Ztj meenden evenwel, dat bij ik aan het daarvoor v.reischt. personeel, Haver zeer geschikte vreemdelingen, bij vo.rk.w: b.H.orende tot groote handelshuizen, benoemd moeten worde», die beter dan daarvoor m-n geschikte Nederlanders in staat _ïjn onze land.;e--nootan, ter plaatse wnar z"g ge.esf.igd zij-, te beschermen. Hoofdstuk IV. ïfet het oog op de toezegging in .etroonrede gegeven, 4at in afwachting eonar verandering van de rechterißKe inrichting en van eena daarmede in verband ; taande om .angrü-e hers-ocming van ons rechtswezen, en kola voordrachten, bestemd om op bepaalde punten rerbateringan in onze wetboeken aan te brengen, aiw de St .tec-Oneraal znllen worden aangeboden, gat men zijne instemming ta kennen met hetgeen door den minister van justitie iv de andere Kamer omtrent de plannen der regeenng is medegedeeld, en drukte men, in verband daarmede, don wensch uit, dat enkele partïeele verbeteringen niet af. «Wijk worden gesteld van het tot stand komen e»ner nieuwe rechtersrj Sa organisatie. Met leedwezen was door eenige leden vernomen, dat eena herzieuii.; van de militaire rechtspleging door den ministar justitie b.i zij« overzicht van den arbeid op wetgevend led, nog al op den achtergrond g»steld is, terwijl zij meeni den dat daaraan dringende behoefte bestsat. Aan b^t voorloopiy Verslas; omtrent hoofdstuk VdcrSiaatsi besrrootvjg is het volgende ontleend: Bn het ond.rzoekHn de afdeelingen dar Eerste Kamer vin het Yde hoofdstuk der Staatsbegrootieg werden van meer dan één zijde bedenking?:; vernomen ov r het voorbehoud, waaronder dit hoofdstuk door don betrokkec miaister is ingediend. De minister toch heeft in zijne memorie "an toelichting te kennen gegeven, dat deze begrootiiijr; niet alie nitgaven bevat, dio het daparlement van bhuienlandsche zaken in den loof. van 1873 voornemens is. te daan. Dat voor buitengewone wer■ ken van openbaar nut afzonderlijke weisvon-drachten woïden inpedi end, kon men niet m. sprijzon; doch men betwijfelde <af . het met ean ordelijk financieel beheer is overeen ta brengen, wanneer aan de gswene begrooting onttrokken on bij afzonderlijke wetsontwerpen worden vastgesteld, uitgaven, die óf nit den aard der zaak als gewone nitvraven moeten worden i aangemerkt als verbetering van gebouwen, aanbouw van noodige inrichtingen of musea, óf dia een uit.loeisel zijn van reeds vroeger aangenomen en bekrachtigde wetten. De verklaring der regeering, dat bij den verderen aanlog van spoorwegen m or.s Isni\ ondernemingen tot dat doel opgericht door de regeering zullen ondersteund moeten worden, — terwijl bet tevens een punt van overweging bij de regeering i_, of sommiga lijoen wellicht, gelijk; tot &•■ sver is g.s chi. ■_, van wege den .-'taat moeten aangelegd wor.ïec, was door verschillende leden Biet zonder bezorgdheid vernomen. Niet dat men, by £unstieen toestand vao 's Rijks financi. u, eike aanvrage om subsidie aan bijzondere porsonen werischte geweigerd te zien, of dat men voorbijzag, dat nieuwo behoeften kunnen _ijn ontstaan, maar (oan achtte den tijd nog niet gekomen, om 1 toezegg'ücgeu te doen, zoolang het geheele spoorwegproject niet is afgewerkt. Door toezeggingen iv bet algemeen, hetzij van subsidiën. hetzij yan nieuwe lijnen, door den Staat aan te leggen, worden begeerten gewekt, waaraan te dikwijls öf niet kan worden voldaan, öf, zoo daaraan voldaan wierd, wellicht meer , bijzondere dan algemeene belangen zouden bevorderd worden. Tegenover"dezo beloften of .oorspiegelingen wonschten vel. ledeü der r.gaering matiging en voorzichtigheid dritsgend aaa te bevelen. Medische politie. Easiga leden vestigden de aandacht op het gebrek aan geneeskunstoef .naren in de zoogenoemde plattelandsgemeenten. Indien dit gebrek reeds na zoo sterk wordt gevo.ld, hoeveel te meer, vreesdo men, zou dit bezwaar gelden in tijdon van epidemio. Die leden vroegen, of do regee' ring geen middelen zou kunn.n beramen, om dit belangrijk ongerief ta doen verminderen. Waterstaat. Door eenige leden word de weusoh.lijkheid van en de behoefte aan eene algemeens wet op den waterstaat bij art. 191 der Grondwet voorbeschreven, opnieuw betoogd, hoewel zij het nut vau partieels regeling vansommige onderwerpen, in afwachting van de uitvoering van bet voorschrift der Grondwet, niet ontkenden. Onde? de onderwerpen, welke zoodanige regering ver.ischan, werd onder anderen genoemd het beheer en het onderhoud der zoogenaamde kleine rivieren, ciia Lu meerendeels niet onderhouden ca onbeheerd zijn. Noch , pro.inciala noch gemeenteverordeningen, kunnen naar het schijnt, ta dezen opricht» gelden tusschen Waterland en het Holiandsche ka ïaal, een vraagstuk sedert lang aanhangig, gaf aau e .tige i led !; da vraag waarom <ie regeeriDjj', die erkend heeft, dat deze zaak voor beslissing rijp is, daaromtrent neg niet tot hand.len is oye uelioeue aa_rS:erucAei:_ig èü de" l^VmrA_ï*ï_hf ïo^fb^'ÖpïflinJbl naar da meening dier laden op do rege.ring rustende, werden . daarbij in herinneritif* gebracht. Tegen het toestaan der (tpnitraw voer den Rotter-.amschen waterweg aar gevraagde geliea werd geen bezwaar gemaakt; ■ doch ernstig werd er door sommige leden op aai; , dat over deze zaak, welke reeds zoore-il zal kosten, zo. .col licht worde verspre elïjk rij, en op dien grond aaa de Verte?- ing worde gedaan van do c.-yirographische opnemingen der marine. In ééne afdeeling werd tevens da opmerking gemaakt, dat bij de onzekerheid welke er bestaat omtrent den tijd hoe lang de nieuwe Rotter.amsche waterweg no# onvoltooid zal blijven, het Voornsche kanaal de voor_ama waterweg voor Rotte_dam bl.ffc. In dat kaaasl, waarvan het boozempeil met 62decimeter is verhoogd, bestaan sluizen die de noodige capaciteit voor grqota zeesch< ■■ ■■. Dientengevolge moetan bij doorlating «at schepen somtijds de sluisdeuren, op6ï>.blil.en, wit bij sterk opkomenden rioed schadelijk werkt. Tegen het opgedreven boezemwater zijn de bestaande dijken niet van denoodige hoogte en kracht, en verkeeren de aanliggende polders in gevaar. Men wenschte de aandacht der regeering daarop bij hernieuwing te vestigen, zoo in hot belang der scheepvaart als van de aanliggende polders. Door eenige leden werd aangedrongen op verbetering van de Gouwschersluis in den Hollandse..n IJssal, in den waterweg tusschen Amsterdam en Rotterdam, waarvan da gebrekkige inrichting belemmering en oponthoud iteroorzaakt Door eenige leden werd verbetering der zoogenaamde Keulsche Vaart tusschen Amsterdam en Vreeswijk »a. bevolen. Met bet oog op hat algemeen belang cor Rijnvaart, scheen uitdieping noodig, en werd op de belemmering doer hooge brugen tolgelden in die vaart gewe.eu. In hat bolang der Keulscha Vaart, wordt het water in de Vecht opgedreven; doch dit geschiedt ten nadeele der uitwaterenda polaers. Eenige leden drongen aan op de medewerkieg der regeering, opdat in gemeenschap met provincie en waterscaapsbesturen aan stoomgemaal nabij Muiden tot stand De vraag werd godaan, of reeds bij de regeoring rapport is ingekomen, omtrent de oorzaken van het ernstig ongeval door ontsporing, op 18 December jl. op den Rijnspoorweg nabij Gouda voorgevallen. Onderwys. In meer dan ééne afdoeli-g werd opnieuw aangedrongen op uo indiening van de wet, regelende het hooger onderwijs; inzonderheid wet 't oog op den toestand van het gymnasiaal onderwijs. In den bestaanden toestand worde het onderwijs in classieke wetenschap, voortdurend aanmerkelijk benadeeld. De hooge bezoldigingen aan de leeraren bij hut middelbaar onderwijs, gaf aan sommige leden aanlei'ing tot klachten, tan minste indien aan die leeraren no^ dispensatie mocht worden verleend voor bijzondere lessen; andere leden evenwel de.lden in dio kiacht niet en weerspraken die zelfs. lütasschen werd toch door eenige leden machtigiag in co uitgavan voor het middelbaar onderwijs aanbevolen. Dia leden betwijfelden, of wel altn'dTioodige spaarzaamheid en onthouding van weelde werden in acht genomen. Door andere leden werd geklaagd over de hoogo cïschen bq de eind-examka gesteld. Aandachtige overweging van dit gewichtig punt werd door dio laden ernstig aan de regeering aanbevolen. De programma's zijn zeer uitgebreid; zijn de uitkomsten, zoo vroegen deza leden, in die verheudiiig voldoende? Zij meenden roden te hebben om te vreezen, dat de tijd zou aanwijzen d&. men thans meer tot het afleggen van het examen afgerichte dan werkelijk v.ate_sehappeJijk~ontwikkelde jongelieden verkrijgt. De richthis; vau het onderwijs scheen aan da_e leuea bovendien veelal eenzijdig toe. Wis-eunatuwkundige vakken traden daarbij naar hun oordeel te veel op den voorgrond. Door eenige leden in eene af iodiu;; word de aandacbt gevestigd op da noodzakenkheid san bijbenoemingvan lderarea, niet onkel op hunne bekwaamheid, maar ook op hunne streng zedelijke beginselen te letten. De verhooging der bijdragen aan gemeenten voor het lager onderwijs, gaf aan ee.ige loden ééuer afdeeling aanleiding, om tot voorzichtigheid iv het opdrijven van dat cijfer aan ta manen. Dio talen betwijfelden of da groote uitgave-woordat onderwijs wel gelijken tied hieluen met de verbetering van' het onderricht en vermeerdering van het schoolbezoek. In ééne afdeeling kwam ter sprake, wat dn m'oistar van binneniandscho zaken, in de zitting der Tweede Kam^r op 3') November jl., ten aanzien van hat anti-scboolwetverbo_d heeft gezegd. Een lid vond in die verklaring bezwaar, voor zooverre daaruit volgt, dat zij die, ter bevordering v.a het bij- <■ zonder onderwijs, wijziging van are. 194 van de grondwet niet ! noodzakelijk achten, m afwachting vau ten resultaat door het j anti-schoolwet-verbond verkre;' te «ijzigit-g inde wet ] op het lager ouderwijs verstok.,-, moeten blijven. Do btizon- ] dere schooi ka_ te^ea de openbare school de mededinging niet ■ volhouden eu toch bestaat eaae groote minderheid, üe gein oe. is- j bezwarea tegen de openbare school heeft. Wijziging vaa da j wet van 1857 zou, naar het oordeel vau dat iid, Veifcu dier { bezwaren kunnen wegnomen; doch thans, na de medeöeeling j der regeeriiig, zal men, terwijl het meerdere onbereikbaar blgft, ook van het mindere verstoken moeten blijven. Intusscheu is de strijd ten gunste van het anti-schoolwet-verbond door do i woorden des Ministers verlevendigd, wat dat lid afkeurde, omdat wijziging van de wet van 1857 vele d.r bestaande be zwaren zou kuunen ophtifan, en noo si de re.eering daartoe het initiatief niet kon nemen, had de Tweede Kamer <ier Stateu-Generaal daartoe da eerste bc .rede kunnen doen, wat nu door het woord des Ministers vooraf opzet.,dijk scheen verijdeld.
Kunsten en wetenschappen. Met groote belangstelling en onverdeelde toejuiching was hat voornemen dar rege.riug vernomen, om de onschatbare werken v.n Nedarlandsohe kaast in een btum*. waardig en veilig museum te pi Op spoedige en krachtige te.uit. oerl.g;;mg van dit voornemen werd van vela zijden aangedrongen. — "Eenige laden weusehten hierbij intusschen da opmerking te voegen, dat, hoewel ook zij toejuichten elk bewijs van belangstelling, door de rageeriog aan kunsten en wetenschappen batoond, rechtslreeksche bescherming daarvan door dea Staat hun niet wenschelijk voorkwam, noch voor den Staat, noch voor do kunst zelre. Nijverheid. Wettelijke regeling van den arbeid van kindoren in fabrieken, hoe maeielgk en voor veelzijdige beschouwing vatbaar dit onderwerp moge zijn, werd door sommige I leden, als hoogst noodzakelijk, andermaal aanbevelen.
De afd.elingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal, hebben tot rapporteurs over het ontwerp tot wijziging der kieswet (census) ,>ö_sozen de heare»: van R:ssnen (voorzitter), Jo_.okbloet, da Roo van Aiüarwerelt, 's Jacob en van der Linden.
De minister van fiaanciën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ 65, den 21 sten d»zer door een onbekende aan zyu departement ingezonden , tot voMoening van to weinig betaalde successierechten ; voorts twea ra.untbilj.dten, te zamen groot ƒ2O, door een onbekende, order «_e latters N.N. (p<>stinark Moardyk-Eindhovén, van 23 d.zar), tot voldoaniog van te min betaalde rechten ingezonden.
Zr. Ma. niauw benoemde minister-resident in Japan, mr. W. von Wackherlin, heeft bekend gemaakt, dat hy" ■•oor hen-, die hem, vóór zyn vertrek, wer.se' onderhouden over zaken het Nederlandse* gezant, eb ip in J_pan betref-and., zul te spreken zlja aan hat rmnisterw yin buiten!, zakaü, van {. tot en nwt 11 Jan. ft. s., dagelijks van voormiddags 10 tot namiddags 3 uren. In da plaats vau jhr. mr. G. de Bosch Kern per, is tot svljanct-coHiTiies rsu d_ provinciale griffie in Noord- HoUaad benoemd mr. F. der Kinderen Fz., te Haarlem. Verkorte balans der Surinaamsche Bank, op 23 Nov 1872 Hoofddirectie. ƒ 533,422.291/2 Kapitaal ƒ 1,000,000.— Discouto-rek...» 600,112.76 Bankb. in oral.» 366,085.— Beleen.-reken.." .— 8.-cour„ saldo's Gangb. specie..* 2.8,246.85 en and. binnon Div.rekening.." 1.5,8.9.10 4 maanden in Suriname opvraagbare verbintenissen. ..* 83.86 87 Div. rekening..» H7.719.13y_ / 1,597,621 .OOVs ƒ 1,597,621.00 V» Op 30 Nov. Hoofddirectie..ƒ 537,289.65t/_ Kapitaal / 1,000,000.— Disconto-rek...» 596,902.76 Bankb. inoml..* 381,500.— Beleen.-reken..* ._ R.-cour. 8 .ldo's Gangb. specie..» 294,546.62 en and.binnen Div.rekening.." 193,795.14 4 maanden in Suriname opvraagbare verbintenissen... <- 93,039.25 Div. rekening..» 147,834.92V_ ƒ1,622,444.171/. ƒ 1,622,444.17 Vs In de laatatgfjhouihn vergadering van hat dapart. dor Nederl. Maatschappij tot bevordering van Nijverlu-id, werd da heer Ed. van Erv."n Dorens tot lid des bastuurs gekozen, ia plaats van den heer D. Pas (niet harkiesbaar). Ook werd er eon<_ commissie banoerad tot oinierzosk van hat p.rticipattestal .el in fabrieken. V-srpolgeris werdon, namans hot bestuur, door dr. D. J. Coster eenige punten besproken, daartoe strekkende om den werkkring van het departement mear uitbroiding te gaven en voor hat vervolg, behalve wetenschappelijke onderwerpen, ook mear vrsgen van den dag te behandelen en zaken te bespreken, die vooral voor srdsm van mear werkdadig belang zijn. Na braadvoeriga beraadslaging werden, de voorstall«?T> van hat bestuur «anganomirn en bepaald., d.,t h.t bestuur gemachtigd zal zy'o, om wanneer do a-ird der zaak zulks medebrengt, deskundigen, ook niat tot hat departement b «hporende, hij da vergaderingen uit t« noodigen, dusdanige onderwerpen in te leiden, ta bespraken en daarover to bar_.adslr.gan. Nog werd medegedeeld, dat op uitnoodigiua; das bestuur», de haar Corn. de Groot, van M&__&sii&'*s_Vna.R_. •&_£■"*__ h?ïftri'arklaard, om in do ».rga.f.eï_,cg van Januari Eö opièKeu o .'er lus i±,wiyfaue naar de Nederlandsche koloniën.
Gedurende do bcida Kerstdagen is alhier ia hstlokaal Neerland's Werkman (Saik.rb-.ikfcfirsste.ejf) ean congr.s gehouden vaa werklieden uit alle oorden des lands, .fgevaardigden van verschillende vakverenigingen, die te saman uitmaken het Algemeen Werkliedenverbond. Do discussen, van een geheel ander karakter dan die in Dalrust (hetVorbond heeft ook niets te maken mot de Internationale), war an nu en dan van balangwekkenden a.,rd en liepen in de meest behoorlijke orda af. Da baparkthaid onzer ruimto verbiedt ons heden een uitvoerig versl_g aan te bieden, maar wy zullen dat morgen doen.
_ Uit de voorlezing van het algemeen en van het financieel verslag bleek de bloei dar jeugdige vereeniging, dio reeds ettetyke duizandan leden telt.
Onder de genomen besluiten, naar aanleiding der punten van behandeling — raads vroeger door ons openbaar gemaakt — vermelden wy: hat zanden van adressen aan de Tweede Kamer en de regeering, om daardoor te verkrijgen: de afschaffing dar accijnsen op de eerste levensbehoeften, dó opheffing dor vestingen (met uitzondering alleen der linie Utrecht—A__ster<-.£,m) en het bezigen van hat emplacement der vesting werken tot dan bouw van arbeiderswoningen, enz.; hst openstellen der instellingen van burger onderwijs en het stichten van mdust-ieschoien ten behoeve der arbeidende klasse, enz. Voorts verklaarde zich het congres voor comsumptieon prorluetievereanigicgan, voor het algemeen stemrecht en voor de invoeriog van een werkdag van niet meer dan 10 uren. Da oud-kapitein P. A. Janssen deelt ons me.e, dat hij niet is verbonden aan da redactie der Negen Gemeenten, maar slechts verslaggever isvan de raadsvergaderingen dar gGmeante Tieijerkseradeel, welker verslagen in dat weekblad gepubliceerd worden. In de te Utrecht gohouden vergadering vsn de //Nedarlandscha V.reeniging ter beperking van openbare dronkenschap" is het reglement goedgekeurd 'en ean definitief tortuur benoemd, bestaande «it r>a heeren J. F. Schuld, laten voorzitter, C. Th. Mostya, 2den voorzitter, Maria J. J. Krölhr, secretaris, v. d. Water, penningmeester, van Maanen, v. d. Es, Landman, vau Dam, uit Woerden, on mr. Jac. v. Gigh, uit 's-Hage Men schrijft ons uit Arnhem , dat hat gemeentebestuur aldaaT g. noodzaakt wordt, do algemeens begraafplaats te .luiten, als zy'nde te _ veel in da nabijheid ran da bebouwde kom der gemeente. Waarschijnlijk zal zy nu moeten aangelegd worden op den Galgenberg, f uur gaans van da stad verwijderd. o.)k is er sprako vaa eena verbouwing op groote schaal van hot gemeentehuis, of var, de oprichting van oan geheel nieuw gemeentehuis. Io -<.\k gö~aj gchy'nt de nieuwe burgemeester al dadelijk vau da ondaeiireffondheid VBtt Lat bestaande overtuigd te z;Ju geworden en is hij het, die hier hst initiatief neemt. Het stoomschip Koning der Nederlanden is den 24sten des*r, te 3 uur vo.;raa., to Port Sard Rangej komen ; alles wel. * 's-GRAVENHAGE, 26 Dec. Do afdeeling s-Gra| vonhage van de Nedeilandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid heeft ia het gebou v Diligentia eena v.-rj. dering j_ h"ai'-n, waurin werden behandeld: I°. __ ide ■■;:lit-;. ' s waaruit Week, -lit het getal leden in de laatste twee jar.n weder met lt) is vooruitgegaan; — 2°. voorstellen voor de punten van beschrijving. Deze zullen in eene volgende vergadering worden gedaan; — 3°. ward go dg. keurd hat rapport d.r commissie voor fabriea.- en hi_.dwerkanyver- \ heid, omtrent een ingezonden monster Indisch hout, tot ! het m.kea van êt pp.a ter vervanging van kurken; i — 4°. werd evenzeer goedgekeurd hat rapport der \ commifcaia omtrent het onderwerp: «vestiging van nieuwe handelsbetrekkingen," behandeld in het congres ' der Maatschappij, gehouden te Sneek, in de maand Juli 1.1.; — è°. wer_ da rekening on verantwoording afgelegd en gaedgekeurd; — 6°. bij de verkiezing van bastuuiders, in plaats van da aftredende leden F. J. Moet, dr. G. H. Muller en L, G. L. van der Kun, werden eerstgenoemde heeren herkozen, en werd ter vervanging van laatstgenoemden hatsr, die verzocht had buiten aanmerking te bly'van, gekozen de heer van Oordt; en 7°. werden de heeren dr. Vrolik, baron van Heemstra en mr. Rietstap als voorzitter, penningmeester en secretaris horkozan.
— In eene vergadering van de Haagsehe afdeeling van, de Hollandache Maatschappij van Landbouw zijn tot bestuursleden herkozen da heeren C. J. van der Oudormeulen, mr. W. O. ï. van Oudheusden, jhr. mr. W. F. Davers Deynoot en dr. L. H. Verwey, terwyl voorts gekozan zyn da heeren F. baron van Brienan, en J. J. Dayn3tee. Door den secretaris van het hoofdbestuur, dea hoer P. F. L. Waldeck, worden vervolgens de pryzaD, premiën en diploma's uitgereikt aan de leden der Haagsche afdeeling, die dezen op de in Soptembar gehouden nationale en internationale tentoonstelling haddeu behaald. Da Voorzitter wenschle de overwinnaars geluk met die eer.prijzen en drukte de hoop uit, dat onder de bekroonden by eene volgende tentoccstellirig e ssn even groeit aantal loden der Haagsche afdeeling mocht zijn als nu het geval is geweest.
— Dj gemeenteraad alhier heeft eene langdurige discussie gewijd aan twea belangrijke onderwerpen. Hat eerste betrof eeo voorstel betrekkelijk de overneming door de gemeente van grond, tot aanlag van straten. De commissie van fabricage, vasthoudende a_n het voor eenïgen tijd aangenomen beginsel, dat geen straten van particulieren overgenomen worden, da_ door hen opgahoogd en bestraat, en dat de eerste bestrating vau den bouwondernemer mag worden gevorderd, adviseerde dan Raad, om te basluiten, dat door de gemeente voortaan gaen grond voor straten meer overgenomen wordt dan opgehoogd is. Burg. en Wath. konden zich met bét denkbeeld dar commissie niet veraenigen, en waren o. a. van oordeel, dat aanlag van straten, waarvan huizenbouw en dus ia dan regel opbrengst van belastïagen het. gevolg is, door het gemeentebestuur moet bevorderd worden, ten einde aan de bouwondernemers geen rieuwe lasten op te leggen. Na langdurige discussie, waarby werd verworpan oen voorstel van een der leden, om ook de kosten vanrïoleeriog der straten ten laste van dan ond.rnem.r te brengen, heef. de Raad zich veraenigd met het denkbeeld van de commissie van fabricage, om den bouworidarne/uers da kosten van de eerste bes'rating te doen dragen. — Bij de d_arop ge .olgda b.raadslaging over het praeadvics var; het d;g. bestuur op Aa cancessie-aanvrage van do heeren Maas en Kool, voor den aanleg eener -haven ta Sehevenisgen, ïs aangenomen een voorstel van don haar Charro, om, in afwijking van het gevoelen van B. en W., die van oordeel waren, dat de belangen van de visschers en dor zeebadinrichting door eene plaatsing der zoeha«en ten noorden van het dorp ücheveningen, alzoo tusschen het paviljoen van Z. K. H. prins Fr.-d.r_k en ScheVeningen, niet geschaad werden, — den minister van binnenl. zaken in overweging te gaven om da aangevraagde conc.ssia voor den aanleg der zeehaven in dier voege to wijzigen, dat badaelde haven bezuiden Sehev.nieg.n, naby den vuurtoren, worda daargesteld.
's-GRAVENHAGE, 26 Dac. Da gewone audiëntie van den minister vaa binüanlandgche zaken zal op Zaterdag 28 dezer niet plaats hebben. ROTTERDAM, 24 Dec. De Kamer van Koophandel en Fabrieken heeft in h ira zitrieg van heden goedgekeurd een ontwarp-adres aau dan gemeenteraad fer zake van de oetwerp-overeenkomst tusschen de gemeente Rotterdam en do Rotter .auasohö handelsvereeniging tot exploitatie van Fyenoord.
Ia ds»t adres — mot 17 tegan 1 stem aang.nomen — wordon wal eenige bedenkingen tegen sommigapuatan geopp«rd, maar tevens gezagd, dat die aanmorkinjrar geen inbreuk maken op de goadkeuriög, welke da Kamer volmondig aan het concept-contract meent te moaten schenken. Zij uit dan we.seb, dat de Handelsinrichtingen op Fijeno^rd e*en spoedig en krachtig ... -i- _;_ __: >'_ - —. worpen. Zij beeft alzoo de vaste overtuiging, dat het belang vim onzen handel do aanneming van het contract mot do R. H.-V. gebiedend vordert en meent dat gevoelen in eene zaak, die zoo diep in de totkomst van Rotterdam jjpt, aan den R_üd openlyk te moeten betuigen. HAARLEM, 24 Dec. Dezer dag*n is door Burgemeester en Wethouders, immens den Gemeenteraad, don heer Ph. S. Frank, haal- on vroeameester alhier, eeno prachtige pendule aangeboden, als een bewy'svan waardeering en erkentelijkheid voor door hem geheel belangeloos en mat do moeste weiwillendh.id bawezen diensten gedurende de jongste pokken-apid.mio. Zeer vele geneeskundigen, zoowel alhiar als in de geheele provincie Noord-Holland en andere provinciën, die door den heer Frank te allen tijde op de eerste aanvraag van goede vaccincstof voorzien zyn geworden en zich daardoor in da gelegenheid gesteld zagen om den omvang der epidemie ta beperken, vernemen met genoegen dit bly'k van erkentelijkheid van den G emeenter .ad van Haarlem. * ZAANDAM, 26 Dec. In de raadsvergadering van 24 dezer, is tot gemeente-architect alhier benoemd, da heer J. C. van der Koogh, thans burgerlijk architect alhiar. * UR.K 24 Dac. Do hear T. van Zyl, oud 72 jaren , genees-, heel- an verloskundige te Emmen, heeft da benoeming als zoodanig naar deze gemeente aangenomen. * ARNHEM, 25 Dec. Het geneeskundig staatstoezicht heeft bij herhaling aanmerkingen gemaakt over de ondoeltreffend* mestbergplaat3 alhier, die nu, om zoo te zeggen, binnen de bebouwde kom dar gemeente ligt. Men zai er dan ook toe moeten overgaan haar elders te brengen. Waarschijnlijk zullen er nu twee word an gemaakt: eene oost- en eene andere westwaarts van dn stad. Voor degenen, die de toestanden alhier niet kennen, is het bijna onbegrijpelijk, hoe het gemeentebestuur van Arnhem om terrein verlegen kan zijn, en toch is dit zoo, en waarom ? Het landgoed Sonsbeek, dat zich tot aan den spoordijk uitstrekt, kan vooralsnog niet vervreemd worden , en nu heeft men het zeldzame schouwspel, dat eene zich Bteeds uitbreidende stad aan de noordzijde (zoo prachtig gelegen) niets doen kac. Wie haar uit da heide van dien kant nadert ziet er eigenlijk niets vau voordat hy de spoorwegpoorten is doorgegaan. * GRONINGEN, 25 Dec. De alhier bestaande v.erklied.__veresr)igïng heeft, na eane bal/jarige balans te hebben opgemaakt betreffende du winkelzaak, dea leden, dia den winkel begunstigen, cbsen daelon in do wifi-t en aan hen een dividend uitbetaald van 3 pCt.
---

