Gerste kamer der Staten-Generaal. 'S-GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 27 Decembar 1872. Geopend te 3½ uren.
De voorzitter deelt mede, dat door da verschillende afdeelingen tot rapporteurs benoemd zijn over dé wetsontwerpen tot vaststelling van hoofdstuk Vil B der staatsbegrooting voor 1873, en omtrent het consulair tractaat met Spania. de heeren van Aylva-van Pallandt, Smit, Mtsschert van Vollenhoven en Rahusen; -— tot rapporteurs omtrent het wetsontwerp tot vaststelling der Middelen voor 1873, do heeren Hengst, Verschuir, Cremers en Michiols van Kessenich; — over da begrootingen van Suriname en Curacao, alsmede over de hoofdstukken IX ca X dor staatsbegrooting, da heeren van Goltstein, do Dien Fontein Verechuir, Cremers en Rahusen ; en eindelijk omtfent do algemeene beschouwingen der staatsbegrooting voor 1873, de heeren Hongst, Nobel, Cremers en Hnydecoper vaa Maarsseveen. Verder deelt de voorzitter mcd., dat van da Tweede Kaoer zjjn ontvangen do laatste, door haar aangenomen, wetsontwerpen waaronder üat nopens de Kanaaiiaaatschappij. Allen verzonden naar de afdeOliügon. De commissiën van rapporteur, zijn gereed met hare verslagen omtrent de wet op de Middelen en de hoofdstukken I, 11, 111 én IV der staatsbegrooting voor 1873. De voorzitter zegt, dat door omstandigheden, mot toe te schrijven aan de regeling der werkzaamheden van de Eerste Kamer, de begrooting niet vóór hot einde vaa het jaar zal kunnen worden behandeld. Daar hot echter noodzakelijk is, d»t eene beslissing worde genomea nopens do wet op da Middelen, geeft bij in overweging daarover morgen te 1 uur te beraadslagen. Wijders stelt bij voor. cm daarna hoofdst. I te behandelen en geeft eindelijk in ov.rweging, om dan een besluit te nemen omtrent de behandeling der overige ontworpen. De heer Dutkaer van Twist vraagt, of morgen ook de algemeene beschouwingen worden behandeld. De voorzitter antwoordt, dat morgen geene algemeene beschouwingen in beraadslaging komen, maar deze bij de o verige hoofdstukken zullen worden gehouden. De heer Rahusen geeft in overweging om thai s een besluit te nemen omtrent hetgeon na margen aan de orlo zal worden gesteld. Hij Stelt daarom voor, te bealnit n om na het op morgen aan de ordo gestelde, de werkzaamheden 14 dagan te schorsen en daarna de overige wetsontwerpen af te doen. De heer Crembis ondersteunt het veor_t.l van den Voorzitter, om vooralsnog geen besluit te nemen omtrent de andere wetsontwerpen, to meer oiaiat daaronder behooren wetten, waarover nog -it jaar eoue beslissing moet worden ff flno th on D» voorzitter brengt alsnu in omvraag bet voorstel, door hem gedaan, nL om teg*n niorg.n aan da orde te stollen de wet op de Middelen, daarna hoofdstuk I en nu nog gaan besluit te nemen over de andera, bij de Kamer aanhangige wetsontwerpen» u. j Dat voorstel wordt aangenomen met 23 tegen 8 stemmen. Ttgen de heeren: Huydecoptr, Rahusen, Hartsen, Smidt, de Dien Fontein Verschuw, i. eerenbroek, van Swiuderen en da Raadt. vaH ' TVH>rs^cl -RU don heer Kahusen .wam daardoor te vor- Aan de orde van den da» is de beraadslaging over vorschil•ando wetsontwerpen, als: «• Bekrachtiging van provinciale belastingen; 2°. Begrooting voor do lijksgeatichteu Omtnerschans en Veenhuizon, dieast 1873; 3°. Verhooainj van hoofdstuk V der staatsbegrooting, voor 1872; é'. ilekra__.tï;ri_f» van eane provinciale heffing in Groningen; **. Aanvulling dar bcgrootiag van het fonds, vooi .spruitende uit im _~M*-riiz n van domein.u, voor 1872 6» Wij.ir.iug vaC da hoofstukkon II eu VUB dor staals- hat pensioenfonds van burgerlijke amb- XVgrooii-gS&n hot fonds voortspruitende uit de koopil dof. . «vjrto met .^emeeno stemme na,ogenomen; de ü>ae_ten zonder dis cmsie, terwrjl de mm ..er ja» Bi-_e_l "aken omtrent sommigen eenige imicitingon geelt *>aar aaul-i-ing der vMgen, ia oo verslagen gedaan. Ten opzicht? van het wetsontwerp sub. 8 (kooppryzen do.«aaen voor 1873) vra-gt de heer Fransen v.d f.ri-oenigo ïuliehtin^n van den ülinistcr omtrent bet plan van eene te houden »_Bbeot-diug veer do indij-ing van het bonen k, waaromtrent do Minister is <ü Tweed» Kamer eena toezegging Oe misisver van financiën antwoordt daarop, dat die vraag hem bevreemdt. Tot hiertoe meendohij toch, dat dit eeuo zaai betrof van hat uitvoerend gezag. Bij kan dan ook geene toezegging geven, dat hij h.t pian nopens damdnkmg bier ter Sprake zou brengen. , ~.,,,., ... „„ ' De haar Frans.» v. d. Putte acht het billgk, dat de Vertegenwoordiging m.dtde.liüg van het plan vraagt en wensont i)at advies of het rapport vau den waterstaat to kannen. De mimsikr v*s «nasciën zagt, dat do Ycrtegenwoordi- Hiog reebt heeft ep de overlegging dar plannen en stukken. Mocht de Kamer dat veri-ngou, dan zal bij gaarne d_ar_an Do heer Frans. v. d. Putte constateert alle.m, dat dergelijke zaken mot in dau regel zyu, want dat deVertcgenwoordigi-g Belden moet geven voor zak.n, waarvan z. do plagen mat «ent. Intusschen zal hrj de modedcelingen van den Minister gijarji. inwachten. , , ,_,, ■ _ „_„_, R. bet ver»a?crderd uur wordt do behandeling der evenga wets.ntv..rpa_, uitgisteld tot de zitting van morgen, des namiddags to l sar. , ~ De vorgalerisg wordt tot di.n tijd gescheiden.
---

WERKLIEDEN CONGRES.
Op uitaoodif ing vau hst centraal bestuur van hot Algemeen Nederlandsen Werklieden-Verbond {met b3hoorc_.de totde Inter nationale) fcw___t_n do ftfgeva-rdigdaö der vakvereemging-n teirca 40 in e-tal) binnen oa bnifea de stad op den eeratan iv het lokaal Niêrlands Werkman, (Saikorbajfkarsfse>%\ bjjean tot hot houóon der eerste algemeene jaarlij-sc-o iM fiwgres word in zittingen orer do beide Kerstdagen ■*«tueeld. Do earste nam ten aanvang ta circa half een jinr, "••iat te elf uur <_. ontvangst dor afgevaardigd, n ha- plaats Sev.Dden. Do opkomst was teer bevredigend. Da zitting nverd geopend do.r een redevoering va» den voorzitter, waarin d za (Ja w_..e_ig._ welkom heette. Hii *« vervolgens een schets <*-r __kj-i4-. .beweging, die aauleidi-g gegeven heelt tot «*. opri-'-tia. -»» het Bond, een vureeniging, die al ettelijke duiz.ndsn ledon telt. Reeds, zeida bij, is veel bereikt. De socialo quaestie is bet or.dorwerp van alle g.spr.k-ken , van alle dagbl_d artikelen. Haar word. de ha. r recht?u»t.ig toekomende aandacht geseboaken. aicar mevr dan ooit 2e!dt hier het: daukbaar maar ni.t voldaan. Veel i~ verkregen door orde en eendracht, maar nog i_tet_ moet verkregen worden. Spreker spoorde de bondgenooten aan tot het voortg&au ''P den ingeslagen weg mot geopend oog en vasten tred. Bij v-ea op de te behandelen onderwerpen, die misschien niet allen zouden kunnen worden afgedaan. Doch dat bohooft ook uiet, bcsioot bij; bater toch is het weinig degelijk, dan veel oppervlakkig ta bespreken. secretaris las toen da namen der aanwezige afgevaardig'.e« voor en daarna het algerna-u verslag. Daarin wordt }a di eerste p'aats do geschiedenis vaa het Bond in korte treken ÉrleMrtcie'fcjn . vat het sedert z.n oprichting mocht volden», (1;)=r n j nït,-öveu van vlugschriften en van een aff^üsrlij. orgaan; dooi het «leggen van mertings1, hat onder_??» l'«ar krachtdadig prop »_ anda, het stichten -an mauwe Ha_«ei«. enz. «uk de vorming van het *autt-Zondrtg_wbeid- Uach)nd'" d°ordc P°S'n^a der yereemgwg. werd kortelyk her.L^e-Toorkzieg van hot algemeen versla:? werd gevolgd door »* na het fim.ncioel overzicht, waaruit Wijkt, dat do ratga-.J? <Fc inkocu.t.n niet overtreffen Er is oen overschot van Z*-*" dan ƒ ioo voor bit e_r_te bockjair. [Eea commissie van de ?,e t,;*' oiid:j;zoak aar b„lw_, staande, da v ergïilerbg door *e bajo-Mid, bracht later cia.-_ro.er rapport uit.] dßi:erï°lg<'ii3 kwam aan do ord.. hei eerste punt van behanh., f ':?:„"-fschalfin< der bel.i-tii gen op de eerste levensbebeu*en' e ingeleid door den voorzi.te. B. H. Heldt 'sSpreker's 4. * was, dat door de stijgivg d^r prijzen, de belasting op eau j',,. levensbehoeften druktejder en drukkendor wordt; JUÏi dat te knollender is, naa-mate de uitvoer darle.ensmiddelen toeneemt. Nu de zuiverste en b;liij_ste der belastingen , die op de inkomsten, geen genade gevonden haalt in de oo^en de volksvertegenwoordiging, wordt do afschaffing der bedoelde imposten allernoodzakelijkst. Spreker zette de onbil-I'ijkheid van het bestaande belastingstelsel uiteen en vergeleek dit met het ontwerp der iiïkomstenbala. tuig, waarbij bij de meerdere recht .aardigheid van deze laatste de. d ui tkoineo. sSpreker's conolußie was dat, vermits er vooreerst geen kans bestaat tot een totaio hervorming van ons belastingstelsel, een partieele hervorming wen» chelijk is, en dat derhalve //deze vergadering het coutraalbest uur machtigt, een adres te zenden naar den minister van fiaanciën, waarin deze verzocht wordt, bij de Staten-Generaal een voordracht in te dienen tot afschaffing der belasting op het geslacht, het zout, de zeep on den azijn en tevens een afschrift vau 't adres aan de 2de Kamer te zenden."
Do daarop gevolgde discussie was belangrijk. Het nut der afschaffing word in twijfel getrokken. Men wees op de steenkolen , die niet goedkooper geworden zgn, sedert de impost afgeschaft is. Eon spreker (de heer Sieter.), die deze bezwarsn ontwikkelde, stelde voor een adres ts richten aan den minister vau financiën, om hem aan te sporen tot het hernieuwd voordragen der inkomstenbelasting. Een ander Bpreker wilde de buitenlandsche papieren belast hebben.
De Voorzitter Heldt merkte ©p, dat men door het indienen van dergelijke verstrekkende amendementen da discussie ta zeer jou rekken. Wordt zijn conclusie verworpen, dan nog is bet tijd iets anders dsarvoor iv de plaats te stellen. Door verschillende sprekers werd het debat over het vraagstuk voortgezet. De heer Guldemond (van Haarlem) betoogde de oa mogelijkheid om afschaffing vaa een belasting voor te stellen, wanneer men niet tevens een impost aanwijzen kan, welke de. af te schaffen vervangen moet. Ook wees hij de ondoenlijkheid cm dea uitvoer te treffen, waar Nederland van leven moet. Bij verdedigde de schoorsteenbelasting als equivalent. Kan ander Btelde zoodanig voor den impost op effecten. Er werd eau //motie" voorgesteld door den heer Zirscbkystrekkendo tot het opzenden van een niouw ad. «s aan de Tweede Kamer, waarin deza verzocht wordt do- belasting op zeep en zout af te schaffen en daarvoor in do plaals to stellen een b.-_a_tii!g op da Btaatspapiercn. Andere voorstellen van soortgelijke strekking werden mode ingediend. Bij 6tijgend ongeduld van spoedwenscheude leden word de beraadslaging voortgezet, doch nieuwe punten kwamen niat toor. De debatten werdon ondanks het verzet van een paar sprekers, die nog meer toelichting eischtoa, eindelijk goalotec en de voorstellen zouden in stemming koman.toen dringende stemmen opgingen, welke tot handhaving van het programma en tot het met inbehandelingnemen dor f moties" aanmaanden, overeenkomstig den wensch des voorzitters. Er volgde een wanordelijk debat, waarna de voorzitter in stemming bracht de vraag of de «-moties" aan de orde zouden gesteld worden al dan niet. Zjj werd ontkennend beantwoord met 27 stemmen tegen 14. De conclnsiën van den heer Heldt gewijzigd brj amendement, waardoor de vermelding der inkomstenbelasting in de toelichting vervalt) werden goedgekeurd mot nagenoeg algemeene stemmen. Daarna werd de vergadering verdaagd tot's avonds zos uur.
---

AYONDZITTING.
Het tweede punt van behandeling, dat s'avonds aan do orde kwam, luidde: //Wat kan er gedaan worden om de vestingen te ontruimen, terwijl hier als elders gebrek bestaat aaa arbeiderswoningen ?" Het onderwerp word ingeleid door den heer Eskeus (van Deventer), dio op het gebrek wees van goeie arbeiderswoningen vo&ral in gemeenten, waarde bevolking in een betrekkeïp eng bestek'wordt sasmg.perst, Da .fle.li.g Deventer dringt, z.ide «preker, niet alle kracftt, bij bet _.</___ aan, om deze quaestie tot oplossing to brengen, -vooral nu de veetingwet weldra aan de orde komen zal en de tijd -=<>r een krachtig adres aan do Staten- Ge . eraal dus «jokoinon kun worden geacht. i)o Fransch-D .itsebo oorlog heeft bewezen welke waarde vestingen als Deventer voor do verdediging be.i.ttu Door verschillende sprekers werd de geschiktheid . onderwerp ter discussie betwijfeld. Men . .id., dat da werklieden geen strategisten rtocli krijgskundigen zijn , dn. niet booordeaien kunnen, of zekere vestitig al dan niet in ons verdedigingsstelsel past. Anderen beweerden, dat de slacht van Deventer oan locaal belang betreft, hetwelk niet behoort tot de taak van het Bond. Nog a-deren b-toogden, dat de .Tic.en van dan wefknian, betreitende het gebrek aan goede woningen, niet alleen in vestingen maar ook in opon steden , gehoord worden. De Voorzitter stelde voor da pogingen dar Deventer- au Z'itfensche afdeelmgen te schragen door eau adres aan de bevoegde machten, .en voorstel, flat o. a. gesteund werd door de afgevaardigde van Haarlem, dia er op wees, dat do locnle klachten zonder werking blijven en een adres van het geheele Bond noodig is om do noodige pressie te oelenen. De heer Schuurman iZntfen) stelde voor. om in bot adres niet enkel aan te dringen op do opheffing de. vestingen Deventer Zutfen, maar van alle vestingen (mot uitzondering ïJleen van de linie Amsterdam-Utrecht. , waarbij do hoer Gerritsen gevoegd wilde hebban het verzoek,! ora bet emplacement der geslechte veslingwcrken te g.bruikea voorden bouwvan arbeiderswoningen en schol, n, hun onderhoudskosten te bezigen tot het ontginnen vau heidegronden, het dempen van plassen, enz. Bü do stemming verkreeg hot voorstel-S.huurman do voorkeur, zoodat hat voorstel-Gerritsen verviel. Vervolgens kwam in behandeling bet voorste! van da afdeeling Rotterdam, om in te voeren liet algemeen stemrecht. Do heer de Klerk leidde bat onderwerp in en bracht da gowone en algemeene bekends argumenten te berde ter verdediging dier invoering. Ook bij da discussie kc.amen geena nieuwe punten uit; sommigen meenden, dat de Nederlandsche werkman nog niet genoeg ontwikkeld is Voor bet algomeen stemrecht. Anderen hielden het tegendeel vol. Door den heer Heijnis werd eene motie voorgesteld om een adras te za_den aan den Koning, opdat hü uit hot Bestuur van het Werkliedenverbond eenige vertegenwoordigarsvanden werkmansstand voor hot Parlement kieze. (Zij werd later ingetrokken.) , - , , , Allerlei aan de *_ak vreemde quaesties kwamen ter bespreking, o. a. de verhouding van kapitaal en arbeid. Aangenaam was het ons daarbij de beschuldigingen, door sommige sp-ekera tegen het kapitaal geslingerd, op alleszins afdo.nde wijze to hooren wederleggen. ,_•_.--. , Een voorstel van den heer de Klerk om hot volgende punt (hooger onderwijs) mot bet aanhangige in verband te brei.gon vond geen ingang, evenmin al. de «■motie" om ook aan vrouwen het stemrecht toe to kennen. Aangenomen (met 30 tegen 8 stemmen) word hot voorstel des haerea Gerritsen, waarlij da vergadering verklaart, dat eiken maerdwjiïijen burger, die lezen en sch:n'.cn kan, en voor een speciale commissie in de gemoe.ten (van woge do Provinciale Staten of den Raad ta b-hoornen) zijn recht verstand de. burgerschapsrechten kan bewijzen, het stemrecht toekomt.
---

OCHTENDZITTING van Donderdag 26 December.
Deze nam to 9 uron een aanvang. Aan de orde werd ga- Bteld hot 4de punt van b.han.eli. g: rgelijkstelling in het hooger onder nys", eon onderwerp, dat door den heer de Klerk van Rotterdam werd ingeleid. Vooraf hal de aanvulling van het hoofdbestuur plaats. Do zes aftrode.de leden (B. H H.ldt, J. L. Schuurman, J. Vo3, Th. Lasthuizen, D. D. Engelbrecht en G. v. Wooikum) weiden allen horkoztn. Over de ondcrwijsqa_o..tie ward door velen Ja .g en breed gerodaceerd en op den teorgrord gezet, ho.vcel bo. o.fte de werkman _}_nog aan degelijk onderwijs hotfc. Da Klerk beweerde, dat de joons van don werkman niet in de gelagenheid gesteld worden, dat onderwijs deelachtig to worden. Daarbij scheen de spreker de uitirekking: '/booger onderwijs niot iv den gewonan zin op te vatton, gelijk later ook bl ek uit de gestelda //moti ën." Hij deed aan de hand jongens, dio blijken geven van goeden aanle examen to laten afleggen, mot het denkbeeld, om za koateloos (voor rekoning van ste.tof gemeente) tot hat middelbaar en hooger or.dert.iJs toe te laten. Naar aanleiding dor opmerkingen van ds Klark warden twea .moties" voorgesteld, dio baden de poe o kcurii..;1 der vergader', jj mochten verwerven. Da eena van _cir.ch.-y beeft da _trd:!___g een adros to richten aan do 2de Knmer, iv wclko desa nlrïnftnd verzocht wordt iudustrieela scholen op to richten, waar faderen van mingegoedan kosteloos oh.erwïs g.durendo 4jaren kunnen erlangan, onder genot van ƒ 8 per waek voor voeding, vardar maa'regelen to nemen dat ook a.n de hoogere burgerscholen beurzen beschikbaar gesteld worden." Brj de andere »m. tic" (van Pontier uit Helder) werd genomen het volgende besluit: »Do vergadering, ovcrw.gend-, dat onder de kinderen van werklieden, dezulken worden aangetroffen, i die aanlag en gesebikthoid bazitten tot oplaiiing ia hat middelbaar en hooger onderwijs, spreekt den wensch uit, dat a.la vakvereenigiagen zich wetden tot de gemeenteraden in hare woonplaatsen, met verzoek, dat dergelijko kinderen kosteloos, dan wol tegen ean slechts geringe bijdrage, op do inrichtingen, voor dat onderwijs bastemt, toegelaten worden." Vervolgens kwam in behandeling het s'o punt: »Con_urap'tïe en wink.lvereeniging.n zijn aan to bevelen om d.n toe_ tand der werklieden te .«betere-". Het bestuurslid J. Vos, die het onderwerp inleidde, bracht de bekende argumenten ten. gunste oezor vereanigingen in hot midden' meerdere onafhau-1 wT «"S;i"0.t«e spaarzaamheid voor dan werkman, enz De hoer de Klerk (Rotterdam) was het in theorie met dezen redenaar eens, maar hn betwijfelde vooralsnog da geschiktn_fß Nederlan,i^hen wrkman als oprichter en inpandhouder van eoüsnmpUevereeniginge,,, Te Rotterdam althans heeft da werkman, voor eon Elfl(mt beheeri zonder vol- Sd^t^érkTidJHm gZ1 ri; De heer Guldemond (van Haarlem) bevesti_rda do to Rotterdam opgedane ervaring Moor het o-ów* ? tt„L. Kotter oen pogwir van conßnmpüew.e_i^Wtf^f^™,n,».Wnr !srsf_^___stsS«a_ïWKE sst_^_J_tt__t_ar2ffi4iS____ï
---

NAMIDDAGZITTING
Door den Voorzitter werd volgehouden, dat de consumptievereenicingen hior te lande even _■«._! w I._.__„ _1„ . ders. Da Llukkingen te RotT^^rle^Sten -St geweten-worden aan gebreken, iahe.e°t ftan de TSmltr znn het gevolg van fouten, die wol trLiea _unne£^X S^mlSS^H-6 iern"g YaVn RotSamßoh afgevaa.: tt-^li,* °-deïwf P n>et tot den werkkring lan het 2?. Tl h.oo;eH: en. st?ldel de Wegging voor van een congres der hw te lanoe bestaande winkelvereenigingen, ten einde het o. der*vero ta bespreken U"-Kl"Vloou,s ~™ > Da heer Menkboff voer ietwat heftig tegen de c.nsumptie- V^rtTw™ ™oKt««.ei_ guitg Laatet-snoemden Sïï.^fSïB^ 'V. Ze*r P_rl<™entaire termen »!, bedriegers welke den werkmnu om den t_in leiden en geld uit den zak kloppen Het besprek™ dezer quaestie karakteriseerde hrj als nutteloos gewanweL Hy zag lt geen heil voor deu werkman: in om .winkolwrtj.y te spelen, en betoogde de onoi.tbeerhj__.id van vakvereenigmgen, die aUeen aanbevelingswaardig zouden zijn. • • ™ ""° f' Een atVsevaardig.ia uit Rotterdam bleef volharden bij zijn bezwaren tegen het stelsel en dreigde, dat zijn mandatarissen zich van het Bond zouden afscheiden, indien dit zich met de zaak inlaten wilde.
_«.„. «.._«___ wera aan oe vergadering de vraag gesteld, of d«za de G.BSumpt_.--e_eenigingen wenschelijk acht dan met. Die vraag werd met 20 tegen 17 stemmen bevestigend beantwoord. Een ander voorstel van Gerritsen, cm het Bond met bevoegd te verklaren zich met de zaak te bemoeien en haar over te laten aan de locale belangen, kon daarentegen da goedkeuring dor vergadering niot wegdragen. Het voorstel des voorzitters (het houden van een congres der Nederl. winkel-vereenigingeü) werd met groote inourderheid aangenomen. Aan de orde kwam nn het punt 6: //Productie- of samenwerkende vereenigingen zgn aan te bevolen als practisch middel tot opheffing van den strijd tusschen kapitaal en arbeid." Het onderwerp werd ingeleid door A. Post, van de schildersv.reeniging Amsterdam. Spr. schetste hat groote onderscheid tusschen productie- en oonsumptie-veroenigingen, en trad. daarbü in een beschouwing over den strijd tugschen kapitaal en arbeid. Tot verh.offi.-g van dea arbeid, tot het bevorderen zijner zelfstandigheid tag.novor het kapitaal, achtte spreker do oprichting vau protiuctie-veroenigingen dringend noodzakelijk. Hrj baalde voort', elden aan. ten bewijze, dat bazen dikworf zaken < xploïtcer.n, waar zfl niets van weten. Hot voordeel steekt hij in zün zak, en de workman moet voor hem zwoegen zonder behoorlijke belooning. Verschillende sprekers lieten zich ten gunste van bedoelde instellingen uit. Door G ..ritsen werd echter aangetoond, dat cooperatiova vereenigingen in het buitenland (Frankrijk en België) bepaald mislukt zijn. Aanvankelijk bloeien zij. doch eindigen doorgaans slecht, veelal doordien de directie zich opwerpt tot patroon en ten eigeu voordeele de werklieden berooft. De ervaring ploïe dus alsnog niet voor het. beginsel der .coöperatie, m toepassing gebracht door den werkenden stand. Zirschky zeide, dat de feiten, door Gerritsen in het midden gebracht, nkt pleiten t.g«u het beginsel, maar enkel tegen de toepassing. Misbruiken,' zooals dio in Frankrük «n België voorkwamen, kunnen door behoorlijke conti 61a vermeden woroon. Als voorbeeld haalde spreker een bakkeravereoniging te Leeuwarden mr., <ii 3 volkomen goed werkt, dank zjj eener üegehjke administratie. (Door A. Post word het coöperatieve karakter dezer vereeniging echter geloochend). A. Post stelde tegenover i_a luislu.kiugeu ia het buitenland, da vela welgeslaagde pogingen aldaar. Deze spreker weerlegde de gedane beweringen, dat de Nederlandsche werklieden ongeschikt zouden z^n tot oprichting vau coöperatieve vereenigingen. Do hoer Wortweyn betoogde da noodzakelijkheid eener krachtige samenwerking van "kapitaal en arbeid, een samenwerking, die het beate verkragen wordt door het beginsel van consumptie- en productievereenigingen algemeen ingang Hierna werden de discussié'n over dit ontwerp gesloten en een voorstel van Pontier (uit den Helder) in stemming gebracht en aangenomen, luidende in hoofdzaak: Da vergadering acht het oprichten van produetiovereanigingen wenschelijk, maar bssh.it, dit over te laton aan de verschillende vakvereenigingoi,. Deze houden bet Hoof.ibestnur op de hoogte van hare venichti igen, en dit bestuur doet daarentegen aan de vereenigingen mededeeling van de ingekomen berichten. + ? B.lolte werd aan de orde gesteid het voorlaatste punt (Het laatste bleef ouafgedaan): «Invoering van 10 urenarbeid par dag, ingeleid door As3enbroek, van de scheepstimmerlieaenvoreeniging, Amsterdam; spreker motiveerde de vermindering ran werkuren door te wezen op den buitensporigen duur van den worktij j, zooals dia thans bestaat. Tusschen leonsvernoogmg en vermiiidoring vnn werkuren moetende kiezen, geelt spreker de voorkeur aan het laatste, omdat zulks het meest dringende is. Gedachtig aan het spreekwoord time is Money, achtte hü zelfs vermindering van werkuren eenigor"hh gellJk staande met lo O-svermeerdering. Dij het debat bleek de eensgezindheid der vergadering omtrent dit pant. Een spreker achtte wettelijke regeling van den werk tgd (golük ia Engeland gsschied is. noodzakelijk. Aangoaomen werd een voorstel van Zirschky, waarbij de v.r-grtaenng het centrale bestuur machtigt eene circulaire te richten aan alle vakveroenigingon, teu einde haar aan te manen eon maximum-werkt^a vau 10 uren te verkrijgen (Pontier Verklaarde niet meer to werken dan 8 uren par dag. Zijn vereeniging beeft dus niet nooiig de circulaire te ontvangen). verschillende sprekars brachten nog eenige wenken danVW6U en te *wr"ie* Gerritsen sprak een woord van _w. 2wn v?en voorzitter uit, voor zijne goede leiding der veren.iTs > moeting- De vergadering stomden raet c«n da.™ ?„__pp I,*-?8 daarmede in. Daarna sloot de president met een toepasy wo_rd het co-gres. l^i-iffm-?^3 do vergadering werd door den president voorlezing gedaan eener missive van Uonry Timmer, waarin dezo AinXr^J?2o^* Z<JU iQTlosd bö den st«delijken Raad vau te™ ze'-era .>b,e2i*ea> °Pdat die *?** -eslnite den werkman entr- m,ik van den schouwburg voor een halven we.iT?nfll ïg.ng t 0 verseb-ffen. Ondor veol gelach der aanwoerden ™0..H stuk ter -Kfftd -°dePol"*rd, met andere noemen voor kc.nnisge.ing aangenomon.
---

Afrikaansche Staten.
vefaDtwoordtL19 oy' l?ar-L 9°"ï ,W?k^ •" het eerste 1- ,-T,^.™ iy¥ ministerie in deze kolonie, ingevolge de ontano motSd_airvgde wet- tot iW Bek?me». endeheerMoliri" ist_r ?-? 191l9I,dla« d&amn b.elast.. D,W he_3r •» Presidentvilfe-f kolouiaal-socrotans; de begaafde advooaat de do heer'l?^ .eUr-Seßeraal! d W/lt\ the?a«rior-generaal; de luwte?lee' secretaris voor de zaken dor inlanders, en k-oondL^^'TT001*11^31-18/0? d° open,baro werken en w.° dsfeT. P'^onderd de heer Brownlee, 2<ja deze beta-te d_T i, i d 8 Yolkcafgevaardigden gekozen, ca wel zoo-5™ het oosten en westen der kolome in het ministerie H "w°.°W ■% en tevens^do beide vroegere hoofdrichtingen op hat staatkundig gebied. Het kiezen ven den the-1 1 of minister van financiën, heeft nog de meeste vSt^r?' men had die Portefeml!e, °: •"•■ -ao den heer vintc.nt, na vaa het Hoogerhuis, eon Nederlander van ge_v? !.,a„nSebodo!i, doch deze meende om radenen van gezoEdheid de Betr.kWng _iat te mogen aanvaarden. Over het geheel is het een kabinet in verzoenenden goest, en men hoopt, dat hat ten nutte der kolonie den vertegenwoordigondeu regeanngs. orm mot vrucht zal inwijden. Den l_ten November j 1. is mot veel plechtigheid het honderdjarige jubelfeest gevierd van de Loge *De Goede Hoop", alhier, de moeder als 't ware van nagenoeg al de overige legos in Zuid-Afrika. Onder de stichters der loge »De Goede Hoop" .bevond zich de Br. Christoffel Brand, en diens kleinzoon, sir C. Brand, voerde bij de feestviering het eerst het woord. En wel mocht hü dat doen, die den 24sten Juni 1822, haren SOsten verjaardag had medegevierd als orateur, en den 24sten Juni 1847 haar 75ste jaarfeest als meester op den presidentszetel : daarbij bekleedde hij de plaats als de gedeputeerde grootmeester-nationaal van het Groot Oosten der Nederlanden. Hij schetste de, weldadiga werking der vrijmetselarij In daze gewesten, sedert hare vestiging, en hrj las o. a. een adres van geluk wen sching over hetfeest voor, door de Groot- Loge der Nederlanden toegezonden. De eerw. D. P. Faure trad vervolgens als orateur op, en hield in het Engelsch eene sierlijke rede over de werking van deze oudste der Zuid-Afrikaanscbe loges en van de Orde in het algemeen, schetsende oorsprong en doel der vrijmetselarij, waarbij hij veelszins steunde op het scherpzinnig oordeel van Lessing. Hij besloot met- aan te dringen, dat de maeonnieke geest in het algemeen en ook in deze gewesten veel goeds gewrocht heeft. I._*-*_flß Na het banket, werden aan do tafeUoge verscheiden heildronken ingesteld, o. a. voor *de Koningin", en voor «Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, den grootmeester-nationaal," door een A. M., beantwoord door den ged. grootmeester-nationaal sir C. Brand. Vele loges waren op dit, gedenkfeest vertegenwoordigd. Do Kaap zal op de groote tentoonstelling te Weenen behoorlijk vertegenwoordigd worden, dank zü de wakkerheid en de energie van den huer N. Adler, Oostenrijksch consul te Port Elizabeth. Deze heeft namelijk op zijn verzoek de noodige ruimte bekomen voor het vertoon van Kaapsché voortbrengselen , en ontziet thans tijd noch moeite in het bijeenbrengen en rangschikken van monsters van allerlei Zuidafrikaansche producten, zoowel in den ruwen als verwerkten staat. Die exemplaren znllen zoowel de Briteche koloniën als de onafhankelijke republieken in Zuid-Afrika vertegenwoordigen, en te Weenen zeker de anndacht trekken. Diamanten in de moederaarde, alsook rnw on geslepen, koper- en ijzererts en fndere mineralen, struisvederen, ivoor, vellen van de meest gevarieerde soort, in den natuurstaat en bereid, wol van iedere verscheidenheid en in allo trappen van toestand, van vette af tot sneeuwwit gereinigde, angorahaar, wijn, hout in taliooze soorten, wijnsteen, buchubladerea, schildpad, zijde, katoen, suiker, koffie, goud en goudhoudende kwarts, en al wat verder een denkbeeld geven kan van de voortbrengende vermogens der kolonie, zullen op de Weener tentoonstelling prflken, en naar wij hopen de aandacht op het land hunner afkomst vestigen. Het bevestigt zich meer en meer, dat de staat der veldgewassen, over het geheel, in deze kolonie zeer voordeelig is en dat de tarwe- oogst, waarmede thans reeds aangevangen is, vooral hoogst gunstig belooft te znllen uitvallen. Daar meer koren dan ooit yroeger uitgezaaid is, rekent men op een aanzienlij k overschot voor den uitvoer. Wanneer de nieuwe laadbeur. werktuigen hier te lande meer ingevoerd znllen zijn, dan kan bij de uitgestrektheid van goede gronden Zuid-Afrika nog eenmaal een korenschunr voor Europa worden. Gelukkig dat reeds veel graan binnengehaald is, daar zich in de laatste weken, in sommige districten, de roest daarin vertoond heeft.
De wolhandel alhier blijft zeer levendig, en er is dit jaar vrij wat grooter hoeveelheid van dat artikel aangevoerd dan gewoonlijk. Er is den 30sten Oct. jl. te Riversdale een groote wolmarkt gehouden, <_e 15do v&n dion aard, en welk voorbeeld in de naburige districten gevolgd wordt. Er waren 94 partijen te T_rkoopen, gezamenlijk 163,000 pond. Het prachtige seizoen, waarmede wfj in het eerste gedeelte des jaars worden bevoorrecht, in aanmerking genomen, alsmede den uitstekenden toestand der wolkudde, do lengte en bet gewicht der merinovliezen, en de groote scheersels die uit de hand afgedaan zgn, kan de ia dit jaar geproduceerde hoeveelheid niot ver beneden do 230,000 pond zgn geweest. — Do veredeling yan onze schaponrassen wordt mot ijver voortgezet. Wat de edele gesteenten betreft, sinds eenige weken worden hior weinig diamanten in veiling gebracht, daar do meeste naar Port Elizabeth worden gezonden, waar zij betere prijzen gelden. De berichten nopens do vondsten vau da diamanten zij o. weder menigvuldigor en belangrijker. Er is in hot begin dezor maand op Waldeks Plant een diamant gevonden van 288 karaten, do grootste die tot nog toe op de Z.-Afrik. diamaHtvelden g.idolven werd. Da steen is licht geel en van goed fatsoen. Hij heeft een klom gebrek op de oppervlakte, maar is overigens van een verblindenden glans. De gelukkigo viuder is de heer Robert Spalding. Op dezelfde plok werd een steon van 60 en oen ander van 30 karaten gevonden. Het gezelschap van den hear Venu heeft een prachtigen diamant van 71 karaat gevonden, en een bod van 600 p. st. daarvoor van de band gewezen. Om zich een denkbeold to kunnen maken van bet toegenomen verkeer op de diamantv.lden, strekke, dat in October jl. door het postkantoor op do Niouwo Rush gepasseerd zyj 32,790 pakketten. Er waren ontvangen 10,641 brieven, 8733 couranten en 327 boeken; en verzonden 9870 brieven, 329. couranten en 65 boeken.
Te Dutoitspan is ean comité van zeven solide personen benoemd tot het vaststellen van bepalingen voor het goed bestuur der delveiijen aldaar. Er is op de diamantvelden een kamer van koophandel Ópgericht, dio twoo vertegenwoordigers van Kaapsche huizen als leden van dat lichaam verkozen heeft, nl. den heer Walton, van Borradarle en Cie., en den heer Williams, van Goodliffe en Cie. Mon is deswege hier zeer tevreden. Uit den Orai ja-Vrijstaat verneemt men, dat in den gezondheidstoestand van den president Brand veel verbetert, g gekomen is, hoewol men vooreerst niet aan de hervatting van de teugels des bastuurs door hem te donken is. Zoo men weet, ziju dia tijdelijk aan eene commissie van drie leden opgedragen. Do hoop op een spoedig minnelijk vergelijk met het Engelsche bewind over de diamantgewesten scbijut zich geenszins te verwezenlijken. Uit Natal heeft men bericht, dat het Engelsche bewind de concessie tot den aanleg van spoorwegen aldaar heeft goedgekeurd. De tijdingen nit de Transvaal melden, dat president Burgers, dio op zijna terugreize allerwege met geestdrift ontvangen is, bet bewind voorgoed aanvaard haefc. Hij heeft gedurende ïijce reis herwaarts zooveel vertrouwen iv de hulpbronnen van zijnen staat gevonden, dat eene onzer handelsbanken 60,000 p. st. voorgeschoten heeft tot delgiog van het muntp. pier in de Transvaal, dat hut krediet aldaar benadeelde. Men blijft veel goeds van zijn beheer verwachten.
---

Anstralië.
VICTOBII. Mot groote belangstelling is te Melbourne kennis genomen van da aanstaande stoomverbinding tusschen Java en Australië. De dagbladen hebbeu daaraan uitvoerige artikelen gewijd; zij ge. on der Nederlandsche regeering.uitbundigon lof en zeggen dat, ten gevolgo dier stoomverbinding, de Australisch koloniën thans eene belangrijke ondersteuning in de ontwikkeling hunner natuurlijke hulpbronnen en van hunnen handel aan den ondernemingsgeest der Hollanders — de eerste ontdekkers van dit nieuwe werelddeel — te danken hebben; dat dit Hollandsch denkbeeld brj uitnemendheid commercieel is en daarom aanprijzenswaardig, en dat uit een handels- en financieel oogpunt beschouwd, het resultaat vorre de verwachting van beide landen zal overtreffen; terwijl zij eindelijk de Nederlandsche natie gelukwenschen met dit vernieuwd blijk van haar scherp doorzicht en beroemden handelsgeest. Do handel tusschen Java en Australië neemt allerbelangrijkst too. Verscheidene ladingen suiker, rijst, koffie en specerijen zijn aangekomen, en worden nog verwacht;-, daartegen werden aanzienlgke partijen verduurzaamd vloosch, meel, boter, leder enz. naar Java verscheopt. Van China is bericht ontvangen, dat men voornemens is ook tusschen Hongkong en Melbourne ©en stoomvaartlijn daar te stellen. Do stoomboot Parana, ieder oogenblik verwacht, zoude de //pionier' van deze lijn zijn Belangrijke afzandingen van tin en erts in blokken hadden naar Engeland plaats. Op gunstige berichten van Engeland, en lagere prijzen van het vee, hebben de versohillende Verduurzaamd-Vl.isch-Compagniën hare operatiën op grootere schaal aangevangen. Ge- Jureside de maand werden circa 6000 kisten _.aar Esgeland verscheept. De O.erlandtelegraaf is den 22ston October voor het publiek geopend. Men ontving berichten van Europa in drie •uren — kort-ten tijd — en 21 uren — langsten tijd. De tentoonstelling is met groote plechtigheid door den Gouverneur der Kolonie geopend. De vooitbrengselen der Australische nijverheid worden zeer geroemd en zullen naar Engeland, en later naar Weenen, gezonden worden. De regeering heeft tot bestrijdiug der onkosten ƒ 80,000 subsidie gegeven.
De groote telescoop te Melbourne werkt voortreffelijk. Men heeft de schoonste afb.eld.eien van de maan verkregen van eene grootte vau tien voet'in diameter. Verschillende nieuwe industii ën zijn tot stand gekomen, als: een papier-, laken-, porselein- en aardewerkfabriek. Aanzienlijke o, sterbanken zgn nabij Goalong en Coriobaai aangelegd. Van de goudvelden zijn geene belangrijke berichten ontvangen. Men deelt echter made, öat do onlangs naar Port Darwin vertrokken eoudi;ravera in hunne verwachtingen zeer teleurgesteld zijn, en dor regeering verzocht hebben hen in staat te stollen naar Victoria terug te koeren. De regeering heeft dit verzoek afgewezen. Da Resident te Port Darwin heaft hun thans 4,6 per dag weikloon aangeboden. De gemeenteraad vergastte 12,000 kinderen van de burgerscholen op een groot concert in het Sta thuis te Melbourne, hü welke gelegenheid bet onlangs van Engeland ontvangen «♦gel — op éón na het grootste in Europa — bespeeld werd en verschillenda zangs'.ukketi werden uitgevoerd. Menwensoht op deze wijze den kunstzin van het jongo geslacht op te wekken. ZUID-AÜSTRAUÉ. A__-ba_vii-van ..kantelijkheid-voor de gewichtige diensten, door den hear Todd, superintendant der telegrafen, b.wezen door don aanlag van de lijn tusschen Adelaide en Port Darwin, zullen do kolonisten dien heer een greot diner aanbieden. De ondekkingreizigprs zijn naar Mount Stuart vertrokken, om van daar hunnen tocht natu Perth, hoofdstad van West» AustraliS, aan te vangen. TASMANIA. Belangrijke ijzermpen zgn nabij de rivier de Tamar ondekt. Het erts houdt van 60 tot 70 pCt. zuiver metaal in. .'i . WEST-ADSTRALIi: Zilvermynen zijn nabij Perth gevonden, tet aanmoediging der exploitatie heeft da regeering aan 4e eigenaars 1000 akkers in «toe siuipl>" afgestaan. Men besteedde onlangs voor een klein aantal paarlen van Nikolbaai—Noordwestkust van Australië —_£ 5(0. NIEUW-Zd-ELANi.. Eene lichte aardbeving werd in het Noorden van hot eiland geroeid; ook iv Syiney heeft men die waargenomen. NIEUW ZOID-WALL^. Da geschil, n tussofaen de eigenaars der kolenmijnen nu mijnwerkers ta -.sweastle zijn eindelijk geregeld. De werkuren zijn op nogan per dag verminderd, de prijs der kolen op lij- p.r ton bepaald mat vooruitzicht eener verhooging van 1/- op 12/- per ton voor 1873. Da onaangenaamheden, verbonden aan., sa invordariti^ der reebten van invoer op do grenzen van Nieuw Zuid-Wallis en Victoria, is oorzaak dat het Rivor jia, district — eana provincie van Nieuw Zuid-Wallis — zich van Nieuw Zuid-Wallis wil afscheiden en bü Victoria aansluiten. ZÜIDZEE-EILANDEN. Een zendeling deelt het treurig bericht mode van een nieuw geval, van hoogst sluwe en verraderlijke wijze van «Kidnapping' der inboorlingen, door de Europeesche bevolking in deze zeeè'n gevestigd. De Margaret Chessel vertrek tan de Fiji naar de in de nabijheid gelagen eilanden tot. werving van werkvolk. De bemanning, van het schip vertoonde zich in de gewone kleederdraoht der . endelingen, lekte de niets kwaads vermoedende bevolking aan boord, die, zoodra zij aan dek kwam, onmiddellijk aangegrepen werd en in het ruim van het schip gesloten. Daarna lichtte men het anker en zette koers naar andere eilanden, om aldaar dezelfde euvel laad te begaan. De katoenoogst in de Fy i-Eilanden belooft een prachtig resultaat. De secretaris van staat te Londen hoeft medegedeeld, dat de Engelsehen, die in Pjji wonen, onder do regeering van dezo eilanden, daarom niet vau buutte vtrautwoordelijkheid en verplichtingen als Engelsch onderdaan ontslaan zijn. _ Hen wil hieruit aÜjiJon, dat ds Engel-cüe regeering weldra deze eilanden onder hare koloniën zal opnemen, hetgeen algemeen gewenscht wordt.
---


ADVEB___3_Tr_!i-. DE SCIMJfER. van den ö_VGETEEK£]___J>EI«_ BBIEF, geadresseerd aan den ondergeteekende, wordt noginaa's dringand verzocht zich in persoon aau onderstaand adres te vorvoagen, om de dioven voor goed bekend te make_, en te bewijzen dat zn aan de misdaad schuldig zija, wetko in den nacht van 14 op 15 September plaats gahad heeft, kunnend» hij op eeno beloonirur van f ftOO (Of MEE») staat maken. Zoo do Schrijver zich NI IST aanraaUt, wordt 300 gulden uitgeloofd aan den Aanwijzer vaa den Schrijver van den ongeteekenden brief (mits goede bewijzen). A. W. MEIJER, (41291) Torensteeg, G 381 Men wordt beleefd verzocht de onderstaande EFFECTEN ©f COUPONS NIET te koopa;i of te b-lee_e_, daar deze alle GESTOLEN zijn van __. W. MEMEB, Toransteag, G 381, te Amsterdam. Elf Obligatiën 3 pCt. Victor lummel Spoorweg. N*. 233670—233671- 233686—233687—23.695—233696-37057 K 382809—382810-382K11—451266. Elf Aandeelen 1. altische Spoorweg. N° 1884—1885 —1886-23174-49684—51437-61506—105601 105602—105603-105G04. Een Aandeel Kiew Brest Spoorweg, N°. 24196. Tien Warschau Weenen. N°. 2276 —6982—11221—11222-175.9-21882-43060-71270 86779—108-46. Zeven Stuhl Weissenbarg. Serie C 0062 — N°. L 6. * C 5627 — N°. 1. u 05627 — N°. 2. *• 056.17 — N°. 3. ii 0.627 — N°. 4. n 05627 — N°. 5. n 04177 — N°. 10. Een 25 honderd Binnenlandsch Spanje N°. 031721. Vijf stuks Buitenlandse!. Spanje. ƒ2000.— Spanje Anno 1867, tot 71 N°. 133. ƒ2ooo— *- - * _ 71 N". 279. ƒ2000.— *• r v u 71 N°. 3122. ƒ 500.— « # * - 71 NJ. 35.2. ƒ 500.— - *• ii ii 71 N°. 8151. Tien si aks. £ 20 Peru Nos. 55573 - 7P902 — 7643 G. - 76437 — 12859 J 126596 —126597 —126598—126 j 99-134967. ÏEREEMGiG VAN RiPiTALES 2i pCt Werkelijke Schuld, met oploopend» rente, onder Directie van KEl.__l_4.v__.. & <r„ als Directeuren. HOUDEKS van CEnTIFICATEK dezsr Administratie worden beleefdelijk uitgcnoa'i^l dezelve tea Kautoro van de Directie in te leveren, ten oiiide daarvoor Certificaten van een der Admiuistratikantorai', cf In.Bhiij.ing op de Grootboekon te ontvangen en hat restant to verrekenen, d__r men wegens het geringe bedrag der tog in omloop zijnde Certfl • caten, deze Administratie wenscht to liquideer.n. Amstbbbam, 27 D.c.mber __S 3. V. BENDOS-P. ÊiE-l-iHOVERT & C., C. P. VAK ES-GHER., ■ Directeuren. Commissarissen. (41235) De ondergeteekenden, Kalkbra. ders ia Znid-Holla-., gaven kennis, dat zij, ten gevolge vaa den vethcygd-U prijs hunner Grondsteffiß. ftn'erfciaal <*en. odzakkt zqü den pr.s d«r ''SCBEIFK. _______ met vijf c_ü_sn por U. .Louter TE VEB«MEEBS-Ï_£l£.r-. Wed. P. A. SV'. WERNINK & Z.v. J. W. CLANT. VAN HOUTRN & C°. H. VLASTELD w. o. hoogknmjk:. D. S. LREDEKI.EUO. WALDKCK & pSCimOR. DS LINT & 'rIKNI.EV_.LD. (41266) J.W DEN BOK-- VAN DER WALLEN & C. "BlESCfiiriT. AAKTBAAG om aan Sinters besta en lekk-re Beschuit te | leveren, tegt-n eon behoorlijk rabat. 15riev-n francl, lett. 15. . S., bü den £. pie'rhand.laar ■HENKY KO_T_R, Nieuwendijk I over de Nieawstraat, H 20. (41198)
---

