NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 7den Augustus 1872.
Bij besluit van den 2den Augustus 1872. n". 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden . in hunnen rang over te plaatsen : bij den generalen staf, den majoor A. J. W. van derSchrieck, van het 2de regement infanterie ; bij het wapen der infanterie, en wel bij het 2de regement, den majoor J. M. A van Hellenberg Hubar, van den generalen staf, toegevoegd aan den chef van dien staf. MINISTERIE VAN BIN N E N L A N D S C H E ZAKEN In bijvoegsels tot deze courant wordt medegedeeld het Verslag betreffende den aanleg van Staatsspoorwegen van 1 Januarij tot 30 Junij 1872. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. T elegrafie. Met ingang van den lOden dezer wordt een Rijkstelegraaf kantoor met beperkte dagdienst geopend te Gemert. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige telegraafkantoren in Nederland is het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram toepasselijk, terwijl aangaande de tarieven voor de berigtenwisselin met het buitenland nadere inlichtingen aan het genoemde kantoor kunnen worden verkregen. 's Gravenhage, den 7den Augustus 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, van R andwijck, l. S-G. MINISTERIE VAN OORLOG. Koninklijke militaire Akademle. Ten gevolge van den uitslag van het onlangs gehouden vergelijkend examen tusschen de adspiranten naar eene plaatsing als kadet op de Koninklijke Militaire Akademie zullen, met September aanstaande , aan die inrigting als kadet worden geplaatst: voor de cavalerie hier te lande: G. P. A. G. H. Römer; voor de artillerie hier te lande: jhr. L A. P. Six. C. Suermondt, jhr. F. C. van der Does de Bije, C. J. Greven, C. F. van de Poll, J. van Kuyk, C. Hoekwater, E. C. Boogaert en F. E. M. vanLilaar; voor de genie hier te lande: F. H. L. de Wijs, H. J. van den Broek . M. Onnen, J. P. Koolemans Beynen en A. J. Doorman; voor de genie in Oost-Indie: P. C. J. Noorduyn, H. W. Scheuer en F. C. A. Vemer.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND
Bij de voortgezette behandeling der bill op het verkoopen van sterke dranken werd jl. Maandag in het Lagerhuis een, door de regering bestreden, amendement van Sir Henry Selwin-Ibbetson aangenomen, volgens hetwelk alle winkeliers, welke behalve sterken drank ook andere waren verkoopen, aan dezelfde bepalingen nopens het verkrijgen van patent werden onderworpen als de eigenlijke tappers. Volgens het wetsontwerp hadden de zoodanigen alleen een door de ambtenaren der belastingen afgegeven patent noodig, doch volgens het amendement zullen ,-ij een patent moeten aanvragen bij den magistraat, door wien niet slechts op de soliditeit maar ook op de zedelijkheid van den aanvrager gelet wordt. Met 95 tegen 60 stemmen nam het Huis dit amendement aan. Daarenboven werden nog eenige andere wijzigingen in de bill gebragt, welke aldus gereed kwam voor de laatste, derde lezing. Bij de daarop volgende behardeling der begrooting had er eene discussie plaats over den post voor volksonderwijs in Ierland De heer Bouverie stelde voor dien post met 1000 P. St. te verminderen als een bewijs van afkeuring der houding van de nationale commissie van onderwijs in Ierland in het volgende geval. Een dorpspastoor had eenig verschil gehad met zijnen bisschop, en vernam dat een ande'.* geestelijke van dezelfde dioecese hem van den kansel namens den bisschop voor eenen leugenaar had uitgemaakt. Hij had daarop den bisschop voor de regtbank aangeklaagd wegens hoon en laster en was als pastoor ontslagen nadat hij geweigerd had die aanklagt in te trekken. De cardinaal-legaat Cullen, welke namens den Paus dit ontslag bekrachtigde , had hem te kennen gegeven dat het onmogelijk was eenen persoon als bedienend geestelijke te dulden, welke zich niet ontzag zijnen geestelijken superieur bij een Protestantschen regter aan te klagen. Toen de commissie voor het volksonderwijs van dit ontslag van den bisschop mededeeling ontving, had zij den pastoor zonder
eenigen vorm van proces, zonder hem zelfs te hooren, ontslagen als bestuurder der openbare school, en het bestuur daarover aan den nieuw benoemden pastoor opgedragen. De heer Bouverie, en vele leden met hem, meenden dat de commissie hierdoor eene verregaande zwakheid tegenover de geestelijkheid had aan den d?ig gelegd. Door den eersten secretaris voor Ierland en don minister GlaJstone werd de handeling van de commissie verdedigd, welke daarenboven door twee of drie leden van het Huis uitdrukkelijk goedgekeurd werd, omdat, zoo als zij beweerden, zoodra de geestelijke overheid uitspraak had gedaan over eenen geestelijke en hem ontslagen had , geene magt ter wereld bevoegd was daarin verandering te brengen, maar iedereen zich voor die uitspraak had neder te buigen. De leden der regerin" verklaarden dat zij in het algemeen dezen regel niet aannamen, maar dat die in het geval van den bedoelden pastoor toch wel kon opgaan, daar ingevolge een in Ierland bestaand gebruik de pastoors op verschillende plaatsen krachtens hun ambt aan het hoofd der openbare sch'iol geplaatst zijn: met den hier bedoelden pastoor was dit onder anderen het geval en daarom kon de commissie niet anders doen dan hem als bestuurder harer scholen te ontslaan, zoodra hij was ontslagen uit het ambt aan welks bezit hij het bestuur der scholen te danken had De heer Gladstone merkte daarenboven op dat de aanneming van het amendement aan don ontslagen pastoor niets baten zou , maar een onverdiend votum van afkeuring zou zijn jegens eene commissie, welke geheel belangeloos en met grooten ijver gedurende 40 jaren het volksonderwijs in Ierland bevorderd had, en aan wier werkzaamheid men het had te danken dat er althans op dat gebied nog eenige lichtpunten aan den donkeren gezigtseinder van Ierland te vinden waren. Na deze rede werd het amendement verworpen met eene kleine meerderheid; 57 leden verklaarden zich daar. tegen, 49 voor. De heer Newdegate bragt nog eens de zaak der missie in het Vaticaan ter sprake, waarvoor hij op nieuw voorstelde de uitgetrokken 200 p. st. van de begrooting te schrappen; hij vroeg tevens of, en zoo ja op welke wijze de tegenwoordige zaakgelastigde bij den Paus formeel geaccrediteerd was. Lord Knfield antwoordde dat de heer Jervoise niet was geaccrediteerd bij den Paus, waarna hst amendement met 56 tegen 30 stemmen werd verworpen. — Over de aanstaande bijeenkomst der drie Keizers te Berlyn sprekende, zegt de Times: » Kr was een tijd, waarin men zulk eene bijeenkomst zou beschouwd hebben als een slecht voorteeken voor de vrijheid. Voor vijftig jaren waren alle Duitschers en alle bewoners van het vaste land van Kuropa in het algemeen, voor zoo ver zij jon" waren en vertrouwen stelden op de toekomst, vereenigd in den strijd tegen de beginselen van het Heilige Verbond, hetwelk de drie mogendheden van het Noorden, zoo als men hen toen noemde, onder de leiding van den vromen Alexander gesloten hadden. Thans zijn de veroveringen der grondwettige vrijheid te vast gegrondvest, dan dat zij eenige vereeniging van vorsten zouden behoeven te vreezen. De souvereinen van het vorige geslacht weigerden de vrije instellingen , welke zij in de uren van gevaar aan hunne onderdanen hadden toegezegd, en verdedigden die openlijke schending van huu woord door het voorwendsel dat de politieke onervarenheid hunner onderdanen en de noodzakelijkheid van een militair bestuur eenen parlementairen regeringsvorm onmogelijk maakten. Hunne opvolgers, de tegenwoordige vorsten, hebben alle leerstukken van hunne vroegere opvoeding door de gebeurtenissen gelogenstraft gezien.'' Het blad wijst er daarna op hoe vooral in het Duitsche Rijk de vrijzinnige beginselen veld gewonnen en het geheele volk doortrokken hebben. » De magt van den Keizer, van denzelfden vorst die vroeger als een voorstander van het absolutismus bekend stond en ir 1848 de grootste steen des aanstoots was voor de liberalen, is ontleend «an een vrij volk, vertegenwoordigd door eenen bij algemeen stemre"t en geheime stemming verkozen Rijksdag, en de denkbeelden van° een groot en eenig Duitschland, die vroeger werden beschouwd als de droombeelden van opgewonden jongelieden en onpraktische geleerden, zijn thans tot regeringsbeginselen verheven en worden met ijver en kracht in toepassing gebragt door eenen staatsman , welke lang gold voor de incarnatie van het behoud." Ook in Oostenrijk is dezelfde hervorming op te merken; de volkswenschen en de verhoogde welvaart des lands dringen de regering voort op den vrijzinnigen weg, al moge er in de hoogste kringen des lands ook tegenzin tegen alles wat vrijzinnig is bestaan, terwijl ook zijne geographische ligging tusschen twee raagtige liberale staten, Duitschland en Italië, stilstand of teruggang op den eenmaal ingeslagen weg voor Oostenrijk onmogelijk maakt. » Wanneer derhalve, zoo gaat de Times voort, do politiek met de bijeenkomst der vorsten in verband staat , dan zal de Keizer van Ruslanil zich in gezelschap vinden van personen wier belang de handhaving der nieuwerwetsche beginselen vordert. Er is meer grond om aan te nemen, dat hij onder hunnen invloed zal staan dan dat hij zeIt invloed op hen zal uitoefenen. De beweging, welke in zijn rijk be^on met de vrijverklaring der lijfeigenen en welke zich bij voort dn mul'
openbaart in eene toenemende welvaart en eene steeds stijgende belangstelling in de instellingen, in den maatschappelijken toestand en in de vorderingen van liet westen van Europa, zal ann veel van hetgeen buiten de grenzen gevonden wordt in Rusland het burgerregt verschaffen Voor Duitsehland, en meer bepaaldelijk voor Berlyn hebben alle kringen in Rusland altoos meer voorliefde en verwantschap gevoeld dan voor Engeland en Frankrijk. Londen ol Parys konden nieuwe politieke begrippen aannemen zonder te St. Petersburg veel indruk te maken; maar wanneer Berlyn aan de beweging heeft deel genomen, wanneer de staat, welke lans; Riislands tweede ik was, er openlijk voor uit komt dat de liberale beginselen <le krachten van een militairen staat niet verlammen maar versterken, en aau eene krachtige regering den sterksten steun geven, dan kunnen wij verwachten dat de indruk te St. Petersburg zeer diep zal zijn. Langzaam doch zeker zullen de nieuwe instellingen , welke midden-Europa heeft aangenomen, hare werking uitoefenen op de Russische instellingen, want zelfs Rusland kan zich op den duur niet afgesloten houden De vertrouwelijke gemeenschap van de drie souvereinen , die eenmaal de schrik waren van het liberalismus, zal daardoor kunnen bijdragen om de liberale beginselen te doen doordringen tot in het hart van het groote Noordsche keizerrijk." Ook het Daily News wijdt aan hetzelfde onderwerp eene beschouwing. Dit blad doet mede uitkomen hoe op dit oogenblik eene bijeenkomst der drie Keizers van een geheel ander standpunt beschouwd wordt dan vroeger, sedert het jaar 1848 een einde heeft gemaakt aan de gemeenschappelijke handelingen der groote mogendheden op de grondslagen van het Heilige Verbond. Aan eene herleving van dat Verbond is dan ook, met het oog op de groote wijzigingen welke de internationale verhoudingen in Europa sedert ondergaan heb' en, en vooral met het oog op de veranderde rigting der Russische politiek, welke door Alexander II na den Krimoorlog met de opheffing der lijfeigenschap werd ingewijd, niet te denken. Het blad vreest daarom van de bijeenkomst der keizers geene verstoring of zelfs bedreiging van den vrede, en meent dat zelfs Frankrijk haar met gerustheid kan gadeslaan. O Wat ons betreft, zoo besluit het zijne beschouwing, wij zijn niet optimistisch genoeg om te verwachten dat er een duizendjarig rijk van vrede en broederschap te Berlyn zal worden geproclameerd of zelfs dat er op die bijeenkomst voorstellen zullen gedaan worden tot eene algemeene ontwapening. Ook zien wij niet voorbij dat er andere onvoorzieno en onbekende oorzaken bestaan, welke alle berekeningen der vorsten kunnen doen falen. Het Onvoorziene is mede een magtige potentaat , met wiens luimen men te rekenen heeft. Maar toch zijn wij voor dit oogenblik overtuigd dat de vrede van Europa meer te winnen dan te verliezen heeft bij de vriendschappelijke betrekkingen en wederkeerige welwillendheid der souvereinen, welke eenmaal vijandig en afgunstig jegens elkander waren " FRANKRIJK De eerste vergadering der permanente commissie , welke gedurende het reces der Nationale Vergadering de regering in regeringszaken zal ter zijde staan . leverde volgens het daarvan in de Parysche dagbladen medegedeelde verslag weinig belangrijks op , en duurde dan ook slechts zeer kort. Na de installatie der commissie door den president der Nationale Vergadering werd er besloten dat de gewone vergaderingen om de veertien dagen zouden gehouden worden, behoudens verkorting van den termijn in geval de omstandigheden zulks mogten vorderen. De minister van binnenlandsche zaken werd daarop in de vergadering binnengeleid en verklaarde dat de President dor Republiek hem opgedragen had zich met de commissie in aanraking te stellen en haar alle verlangde inlichtingen te geven. — De nieuwe Staatsraad is tegen den lOden Augustus bijeen geroepen , en zal door den minister van justitie plegtig worden geïnstalleerd. - Bij eene opsomming der werkzaamheden, welke de Nationale Vergadering in de laatste acht maanden heeft verrigt, voegt het Bien Public de volgende opmerkingen : i) Gedurende deze acht maanden van aaneen geschakelde zittingen, — alleen afgebroken gedurende de twee en twintig eerste dagen van April, door de feestdagen en twee korte schorsingen van drie dagen, — heeft de Nationale Vergadering niet minder dan honderd vier en tachtig openbare zittingen gehouden. n Hoe lang bij eene oppervlakkige inzage de lijst ook moge schijnen der wetten, voorstellen en interpellatien welke zij heeft aangenomen of verworpen , grondig bediscuteerd of vaak met eene werktuigelijke beweging op zijde geschoven , zoo zullen toch allen , die voortdurend of van tijd tot tijd de zittingen hebben bijgewoond, wel overtuigd zijn dat de Vergadering zeer gemakkelijk drie maal meer had kunnen afdoen , of, zoo men liever wil, vóór het reces de menigte vragen en zaken had kunnen beslissen, welke thans tot aan hare terugkomst blijven rusten. » Dit voor het land zoo nadeelige tijdverspillen hebben wij te dikwijls besproken en betreurd, dan dat wij er thans op nieuw bij behoeven stil te staan om wederom te wijzen op het nuttelooze van die op effect berekende redevoeringen, op het ondoelmatige van hei driemaal behandelen van hetzelfde onderwerp , op de opeenhooping van paperassen in de bureaux, op het late uur van opening der zittingen, op het wegloopen wanneer de spoortrein naar Parys vertrekt, op het verzuim van den president. de presidenten der afdeelingen en der huishoudelijke commissie om de velschillende commissien tot voortgang aan te sporen, op het breed uitmeten van incidenten, op het voorstellen van volkomen overtollige motien en op het groote misbruik van het rogt van initiatief." Het blad laat dan de opsomming volgen van hetgeen de Vergadering heeft afgedaan en van hetgeen zij liggen liet, waarna het aldus besluit: » Men kan hieruit zien of wij gelijk hadden met te zeggen dat er meer en beter had gedaan kunnen worden, en of de Nationale Vergadering op het gebruik, hetwelk zij van hare zittingen heeft gemaakt, niet dezelfde naïve bekentenis zou kunnen toepassen, welke Martialis nopens zijne werken aflegde: »Er zijn goede onder, er zijn er ook sommige onder van een middelmatig gehalte, de meeste zijn slecht."" ITALIË Aan het Journal des De'bats wordt uit Rome het volgende geschreven:
•i De ministerraad heeft verscheiden zittingen gewijd aan het onderzoek der quaestien, in verband staande met de opheffing der geestelijke congregatiën te Rome en in de Romeinsche provincie. Debemadslagingen zijn langdurig en grondig geweest. Men verzekert dat al de leden van het kabinet het onderling eens geworden zijn omtrent de giondslagen van het wetsontwerp, hetwelk aan het Parlement bij het hervatten zijner werkzaamheden voorgelegd zal worden. Dit ontwerp i s nog niet opgesteld, maar men gelooft algemeen dat de voorwaarden, welke aan de corporatien gesteld zullen worden, vrij wat minder gunstig zullen zijn dan indien de wet vroeger voorgesteld ware. i) De voorbarige protesten van den Paus. do weerbarstige houding der nieuw benoemde bisschoppen, de toenemende vijandigheid der geestelijkheid , de uittartende taal der ultramontaansche bladen, eindelijk de heftige strijd der clericalen bij de municipale verkiezingen , — dat een en ander heeft eene zeer merkbare wijziging in de gezindheid van het kabinet te weeg gebragt. Zonder de tot dus ver gevolgde politiek van gematigheid te verzaken . steeds bezield door dien geest van verzoenin» welke hun door velen als eene misdaad verweten wordt, willen de ministers eene wet, welke in geheel Italië in werking is, ook in Rome ten uitvoer doen leggen, en worden zij door de publieke opinie gedrongen om zich minder geneigd te betoonen tot concessien aan hunne onverzoenlijke vijanden. ii Een groot aantal scholen , die door geestelijken of monniken bestuurd worden, weigeren zich aan het toezigt der ambtenaren van den Staat of de gemeenten te onderwerpen. Dat verzet kan niet geduld worden, en de minister van onderwijs ad interim is reeds genoodzaakt geweest om eenige dier inrigtingen voor gesloten te verklaren ten einde de uitvoering der wet te verzekeren. Vele der bestuurders en bestuurderessen van die weerbarstige scholen zijn vreemdelingen, die zich het regt aanmatigen om geene bevelen te ontvangen van een gouvernement dat zij niet erkennen, en die hunne klagten indienen bij den vertegenwoordiger hunner natie bij den Heiligen Stoel ii Deze staat van zaken, welke niet langer kan voortduren zonder nadeel voor de waardigheid en het aanzien der overheid, heeft het gouvernement genoopt om een eind te maken aan het interim van den heer Sella, als minister van onderwijs. De portefeuille van onderwijs is aan den heer Scialoja aangeboden, die haar aangenomen heeft. Deze keus is in elk opzigt voortreffelijk en zal aan het ministerie eene nieuwe kracht bijzetten." Ook in een door de Augsburger Allgemeine Zeitung mededeeld berigt uit Rome van 2 Augustus wordt bevestigd dat de heer Scialoja de portefeuille van onderwijs heeft aangenomen, met bijvoeging dat de publieke opinie met die benoeming niet veel opheeft en zich van den heer Scialoja alleen herinneren wil dat hij vroeger mei-r dan éénmaal minister van finantien geweest is In hetzelfde berigt leest men: » De Romeinsche hospitalen zijn sedert de aanzienlijke vermeerdering der bevolking niet moer voldoende voor de verpieging der zieken, vooral niet in het saizoen der koortsen. Uit dien hoofde is besloten een in de vorige week opgeheven nonnenklooster als hospitaal in te rigten. ••In de afgeloopen week is van hier een groot aantal kisten met kerksieraden van allerlei aard, kunstwerken, boeken en manuscripten, uit onderscheiden kloosters afkomstig, naar buiten'slands verzonden, om ze, gelijk de clericalen zelve erkennen, in veiligheid te brengen voor het geval van eene opheffing der kloosters te Rome. Veel van die voorwerpen is aan Engelschen verkocht." DENEMARK E N. Het of'ficiele orgaan der Deensche regering bevat in zijn nummer van 2 Augustus eene beschouwing over den inwendigen politieken toestand van Denemarken, waaruit schijnt te blijken dat het m : nisterie zich niet zeker van zijne positie gevoelt en in de aanstaande rijksdagszitting eene heftige oppositie van den kant des Folkethings ducht. nWij zijn het allen daaromtrent eens, zegt het genoemde blad, dat wij op het gebied onzer binnenlandsche staatkunde eenen ernstigen strijd te gemoet gaan; en bij dit vooruitzigt is het geruststellend, de loden der regering in het bezit van die hoedanigheden te weten, welke hen bekwaam maken om den strijd aan te nemen en vol te houden. Wij zijn er op voorbereid dat de aanstaande verkiezingen het radicale element in het Folkething aanmerkelijk zullen versterken ; maar wij zien daarin nog geen wezenlijk gevaar voor de constitutie noch voor de andere wetten waardoor de bestaande orde van zaken beschermd wordt. Daarvoor koesteren wij te veel vertrouwen op het gezond oordeel en den praktischen blik van het volk, hetwelk wel Lenen tijd lang door de schitterende beloften, waarmede men het zoekt te misleiden, verblind kan worden, maar te regter tijd de oogen zal openen om te zien hoe onpraktisch en onuitvoerbaar een goed deel van datgene is waarop die beloften nederkomen, en hetwelk zal leeren inzien dat een voorstel van een afzonderlijk lid van het Folkething nog niet hetzelfde is als eene wet, maar dat het constitutionele wetgevende gezag elementen bevat die niet alleen den wil en de kracht bezitten om eene bezadigde ontwikkeling onzer instellingen te bevorderen, maar aan den anderen kant ook de magt hebben om zich tegen woeste sprongen in die ontwikkeling te verzetten, welke, hoewel schijnbaar in eene vooruitgaande rigting geschiedend, al ligt op een gevaarlijken achteruitgang kunnen uitloopen." Ten slotte geeft het blad aan de Kopenhaagsche leden' van het Folkething den raad om kiezersvergaderingen te beleggen , welke veel tot verspreiding van gezonde denkbeelden bijdragen en een heilzaam tegenwigt tegen de woelingen der demokraten in de provinciën opleveren zouden. — De Zweedsche en Noorweegsche regeringen hebben zich vereenigd met een voorstel van het Deensche gouvernement om eene gemeenschappelijke muntcommissie, uit drie leden voor elk rijk bestaande, in te stellen welke in Kopenhagen zou bijeen komen. EGYPTE. De Daily Telegraph deelt het volgende telegraphische berigt mede, dat hem den 3den dezer uit Suez werd toegezonden: n Uit Mussowah ontvangen wij het berigt dat eene afdeeling van 2000 Egyptische soldaten, met Remmington-karabijnen, mitrailleuses en grof geschut gewapend, zich den eersten Julij heeft meester gemaakt van de Abyssinische provinciën Bogos , Hulhal, Bejuk en Manas.
De Onder-koning had tot deze expeditie den last gegeven op aanzoek der Abyssinische muselmannen, na daartoe magtiging van de regering te Konstantinopel te hebben verkregen. De gouverneur van Massowah, Munzinger-bey, staat aan het hoofd der expeditie, omtrent wier verrigtingen het diepste geheim was bewaard. n Men zegt dat de Egyptische troepen welke zich te Bogos bevinden geheel Abyssinie in drie weken tijds kunnen vermeesteren. Da keizer Kassai is met tien duizend man op marsch naar Addoe. en men zegt dat hij verklaard heeft dat de Egyptenaren zich met al hun materieel moeten overgeven. Men houdt het er intussehen voor dat Kassai niet veel zal kunnen nitrigten omdat zijne troepen niet goed gewapend zijn, en men verwacht dat Munzinger-bey zich van geheel Abyssinie zal meester maken, om er als koning over te regeren. n Als voorwendsel tot de expeditie voert men de noodzakelijkheid aan om den weg tusschen Massowah en Bogos , welke door burgeroorlog en rooverijen onveilig werd gemaakt, geheel in handen te hebben. De Koningin van Abyssinie, Mestiata, heeft de bescherming van den onderkoning tegen de Christenen ingeroepen ; de Koninac van Sh"0 is over dezen stap zeer verstoord en heeft de Konigin gevangen genomen. 11 De Egyptische troepen zullen , zoodra zij uit Suez eene verwachte versterking van 3000 man zullen hebben ontvangen , eenen aanval doen doen op Magdala. Een aantal Europesche gelukzoekers hebben zich aan de expeditie aangesloten om mede te deelen in den buit; hot geheele plan is aldus aangelegd dat Egypte en de vreemde gelukzoekers hun aandeel in den buit reeds ontvangen zullen hebben vóór dat men in Europa iets van het voorgevallene vernomen heeft of maatregelen heeft kunnen nemen om tusschen beide te komen. »De provincie Bogos is schatpligtig aan Abyssinie, en, naar men zegt, is hare neutraliteit door Groot-Britannie gewaarborgd TELEftKAPHlSCHË 8 Ë K I (i T K \ Londen, 6 Augustus. Verleden Zaturdag zijn van hier 500 000 p. st. naar Duitschland verzonden; aanstaanden Zaturdag zal wederom eene gelijke som derwaarts gezonden worden; men gelooft echter dat de geldmarkt ruim genoeg van goud voorzien is. Volgens de Times is het berigt van de aftreding van lord Hatherley als lord kanselier ongegrond. o o Londen , 7 Augustus. In het Lagerhuis heeft de heer Grant Duff, onder-secretaris voor de Indische aangelegenheden, een overzigt van den staat der Indische finaniien gegeven, welke blijkens hetzelve zeer zeer gunstig is. De dienst van 1870—1871 had een batig slot van 1,400,000 p. st. opgeleverd; ook op do dienst van 1871—187*2 was er een batig slot geweest, en voor het loopende jaar werd op een overschot van 250,000 p. st. gerekend. De Indische bevolking was tevredenen genoot welvaart, en er bestond geenerlei reden van ongerustheid. De heer Fawcett gispte de buitensporige uitgaven van het Indische gouvernement en keurde in verband daarmede de inkomstenbelasting, welke door den heer Grant-Duff verdedigd werd, af. San Sebastian , 6 Augustus. (Times). Alhier zijn een of twee verdachte personen in hechtenis genomen. Volgens geruchten zoudeu sluipmoordenaars van elders hier aangekomen zijn. De Koning is te voet uitgegaan om een bewijs te geven van zijn vertrouwen op het volk, door hetwelk h'j met de levendigste blijken van verknochtheid ontvangen werd Rome, 5 Augustus. Bij de gemeentelijke verkiezingen alhier zijn 8300 stemgeregtigden opgekomen; de candidaten van de liberale lijst werden allen verkozen. Het hoogste aantal stemmen voor de liberale candidaten bedroeg 4672, dat voor de clertcale candidaten 1599 en dat voor de candidaten der demokraten 700. Bij do verkiezingen in de provincie hebben de clericalen insgelijks het onderspit gedolven. De stad is feestelijk versierd. Gedurende de verkiezingen heerschte de volmaaktste orde. St.-Petersburg, 6 Augustus. Heden morgen is te Nischney-Nowgorod op den grooten jaarmarkt een hevige brand uitgebarsten. Konstantinopel , 6 Augustus. Kiamil-Pascha is tot president van den Staatsraad, en Feizy-Bey tot minister voor het post- en telegraaphwezen benoemd. New-York , 6 Augustus. Het Japansche gezantschap is heden van hier naar Europa vertrokken.
---

