BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het faillissement der firma Joshua and Brothers, epiumhandelaars, heeft een paniek te Singapore doen ontstaan. Het zware verlies, waarmede do Chartered Mercantile Bank bedreigd wordt, gaf aanleiding dat den 7de eene menigte menschen de bankbiljetten ad 10 en 5 dollars kwam inwisselen. Tot 3 uren werd uitbetaald en de bank op het^gewone uur gesloten. Een groot aantal Chineezen, Slingaleezen en anderen bleef voor de deuren staan en wilde zich niet verwijderen. De bureaux van de Chartered Bank bleven tot laat geopend en die van de Chartered Mercantile __ank werden heropend tot 6 uren des namiddags. Den Bste werden in den morgen nog gedurende een paar uren vele banknoten ter inwisseling aangeboden. De Banken, zegt de Straits Times, zyn in het bezit van eene hoeveelheid specie, die meer dan voldoende is om in de behoefte te voorzien en zullen alleen eenig tydelijk ongerief ondervinden.
---

Duitschland.
De tweede aflevering van h*t zoo belangrijke werk van den generalen staf, over den Duitsch-Franschen oorlog, heeit sedert een paar dagen het licht gezien. Het omvat de geschiedenis der gebeurtenissen, voorgevallen gednrende do dagen van 1 tot 5 Augustus 1870. Er worden derhalve in behandeld: de beide eerste en reeds ernstige gevechten tusschen de Duitsche en Fransche troepen; den roemrijken terugtocht van de wakkere^ maar kleine schaar by Saarbruggen; de slag by Weissenburg, waarvan het bericht gansch Duitschland ontvonkte en voorbereidde op do tijdingen, die weldra zouden volgen betreffende de luisterrijke overwinningen, by Wörth en Spikeren behaald. Vooraf gaat een algemeen overzicht aangaande het terrein, waarop de krijgsgebeurteniasen zyn voorgevallen gedurende de eerste periode van den veldtocht, dan komt «*"i_ schilr'erl_;g van net groote hoofdkwartier te Mainiz en daarop volgteen overzicht van de militaire bewegingen gedurende de dagen van 1 tot 5 Aug. De tweede afdeeling van het derdo hoofdstuk is gewijd aan het tweede legerkorps en zyn tocht in 's vyands lands tot aan den avond van" 5 Aug. De derde afdeelicg bespreekt den held van Weissenblirg en aan het slet wordt een beoordeeling gegeven van de wijze, waarop de Fransche armee is aangevoerd tot op den 5 den Aug. — Het voornemen is door de Pruisische regeering opgevat, om de verschillende gymnasiën in den Staat opan te stellen voor leerlingen van de verschillende gezindten. De regeeringspresident van Westfalen, do heer Delius, heeft al de steden in die provincie bezocht, welke gymnasiën hebben. Waar de pariteit niet bestond, heeft hy aan de stedelijke autoriteiten, op last van denminister van onderwy's, deze vragen voorgesteld: of zy het tot heden gevolgde ptelsel willen laten varen, en of zy aan den Staat het recht willen toestaan om do hoofdleeraars
en den directeur der inrichting te benoemeß, waarvoor de Staat de verplichting op zich neemt om eventueele tekorten te dekken.
De betrokken steden hebben, op zeer weinige uitzonderingen na, het voorstel der hooge regeering aangenomen; onder deze zyn zelfs de specifiek Katholieke gymnasiën. Deze eerste poging, door de regeering aangewend, om op de verschillende inrichtingen van onderwy's van dien aard het beginsel toe te passen: dat zy toegankelijk moeten zyn voor de belijders van alle gezindten, heeft allerwege in het land een zeer gunstigen indruk gemaakt. — De Weser-Zeitung deelt de volgende by zonderheid mede, aangaande het proces, dat te Mannheim tegen den heer Mone wordt gevoerd. Het is namelyk by de behandeling van deze zaak gebleken, dat de heer Mone, die steeds bekend heeft gestaan als een zeer hevig ultramontaan, niettemin zeer nauwe betrekking onderhield met de democraten. Tydens hy zyne theologische studiën in het bisschoppelijk seminarie to Maintz voortzette, en dit was nog kortelings het geval, schreef hy artikelen voor de organon der democratie. — Uit Mnnchen wordt het volgende gemeld. Reeds sedert geruimen tyd wordt de Gasteigkerk, in eender voorsteden aan gene zy'de van de Isar gelegeß, door de oud-Katholieken gebezigd, om aldaar hunne godsdienstoefeningen te houden. Zooals bekend is, heeft de magistraat, in overeenstemming met den gemeenteraad, die kerk, welko stedelijk eigendom is, aan genoemde gezindte ten gebruiko afgestaan. Dit heeft aanleiding gegeven tot moeieiykheden van verschillenden aard, tusschen de geestelijken der oud- en der nieuw- Katholieken. Met het doel, om daarin zoodanige regeling te brengen, dat alle verwarring en bezwaar voor het vervolg zou worden weggenomen, heeft de magistraat zich tot het ministerie van eeredienst gericht. Spoedig echter heeft men de overtuiging verkregen, zegt de National-Zeüung, dat van dien kant geen voorziening in den toestand mag verwacht worden, zoo lang de heer von Lutz aan het hoofd daarvan staat.
Deze overweging hoeft den magistraat er toe geleid, om de zaak zelf in handen te nemen. Hij heeft deswege een voorstel bij den stedelyken raad ingediend; ten gevolge daarvan is een commissie benoemd, die in last heeft een soort van voorloopig concordaat aan te gaan met het aartsb._Jßchoppe_ük ordinariaat. Op die wijze zal een modus vivendi tusschen de beide partyen tet stand worden geibracht. Men zal daarby uitgaan van het beginsel dat de beide partijen, de oud- en de uieuw-Katholieken,gel§k-r«chten en bevoegdheid hebben.
---

Italie.
Aan de Correspondance Bavas wordt onder dagteekening van 23 December uit Rome het volgende geschreven : //De graaf de Bourgoing, ambassadeur by den Pauselyken Stoel, heeft gisterenavond zijn ontslag aan de Fransche regeering gevraagd en zal reeds morgen Rome verlaten. Dit plotseling besluit is een gevolg van «matige verschillen tusschen den ambassadeur en den heer Fournier, den Franschen gezant by' de Italiaansche regeering. Onder de by het Vaticaan geaccrediteerde diplomaten zijn hieromtrent de volgende, aan goed onderrichte bronnen ontleende geruchten, in omloop: Sedert eenigen tijd heeft de heer Fournierbij zijne regeering op drie zaken aangedrongen: vooreerst dat het thans door den ambassadeur by den Paus uitgeoefende proteotoraat over de Franschegodsdienstige gestichten te Rome zon worden opgedragen aan den gezant by de Italiaansche regeering; 2°. dat te Civita-Vecchia een Fransche consul zou worden benoemd, voorzien van het exequatur der Italiaansche regeering; 3°. dat het fregat Orénoque, ter beschikking van don ambassadeur of van den Paus in do haven van Civita-Vecchia gestationeerd, zou worden teruggeroepen of zoo niet, althans onder de bevelen van den gezant in plaats van onder die van den ambassadeur zou gesteld worden. Wat het eerste punt aangaat heeft de gezant zyne wenschen nog niet vervuld gezien, doch schynt hy zulks toch te verwachten. Het geldt daarby de fundatiën met een godsdienstig of weldadig doeleinde onder de regeering der verschillende Pausen door Pranschen te Rome gesticht. Zy bezitten een totaal van omstreeks 200,000 fr. inkomen, hetwelk beheerd wordt door een commissie uit do te Rome gevestigde Fransch.n als notabelen, met den eersten secretaris der ambassade als voorzitter. De Fransche regeering heeft als zoodanig geenerlei deel aan het bestuur dezer goederen. Zij worden zoozeer als fundatiën van een geheel eigenaardig karakter beschouwd., dat toen de goneraal Bonaparte die gooederen bij het tractaat vaa Tolentïno aan den H. Stoel overdroeg, de toenmalige Paus bezwaar maakte die anders dan by wyze van inbewaringneming te aanvaarden, en zoodra do omstandigheden het toelieten, die weder aan de commissie van beheer teruggaf. Wat de tweede quaestie betreft, zal .men zich herinneren, dat de consul, die te Civita-Vecchia fuDgeerde, op het oogenblik der inbezitneming van Rome eenigen tyd bleef faDgeeren ondisr het exequatur van de pauselijke reg«ering, doch sedert die ambtenaar wegens moeilykheden, waarin hy betrokken was geraakt, teruggeroepen was, had een attaché van het consulaire korps zonder formeel exequatur de functiën van consul to Civita-Vecchia uitgeoefend. Dezo oplossing der quaestia schijnt door den ambassadeur te zijn aangeraden, doch de heer Fournier heeft al het mogelyke gedaan om een definitieven consul te doen aanstellen, dio daH ook te Civita-Vecchia aangekomen is met last om hot exequatur der Italiaansche regeering aan te vragen. Eindelyk beeft de heer Fournier ton opzichte van de Orénoque wel niet zyn geheelen wensch vervuld gezien, maar toch eene overwinning behaald, daar do bevelvoerende officier van dien bodem eergisteren van den minister van marino d°n las*.**-*».*ontvang?» om op 1 Januari zyne opwachting by koning Victoriïiaanuel to gaan^ maken en zich daarover met den heer Fournier ta verstaan. Wel zal hij, evenals voorheen, ook aan don H. Vader een nieuwjaarsbezoek moeten brengen, doch niet op denzelfden dag, waarop hy den Koning bezoeken zal, hetgeen zeer gemakkelyk te schikken is, vermits op het Vaticaan de nienwjaarsrecoptiën met het Kerstfeest en door koning Victor Eraanuel op 1 Januari gehouden worden. Voor dat bezoek zou de bevelhebber zich dan met den ambassadeur by den H. Stoel hebben te verstaan.
//De ambassadeur heeft echter geweigerd tot deze schikking toe te treden en heefs, ziende dat zyne wenken te Versailles niet goed werden ontvangen, eergisteren langs den telegraphischen weg zyn ontslag verzocht , by welk verzoek hy gisteren verklaard heeft te volharden, niettegenstaande de heer Thiers hem persoonlijk verzocht had op zyn besluit terug te komen."
---

Frankrijk. Het vergaan van de „Germany”
De Courrier de la Roehelle bevat eenige bijzonderheden over het vergaan der groote pakketboot Germany, op weg vaa Liverpool naar Nieuw Orleans, via Bordeaux, Santander en la Coruna. Daaraan ontleenen wij het volgende: //Zondagavond te 8. uur kwam de visscher Josef Tristan van het eiland Groix te la Roehelle met zijn vaartuig aan, bij zich hebbende een honderdtal personen. Als een loopend vuur verbreidde zich daarop door de stad de mare eener zeeramp en de schipbreukelingen werden ontscheept, onder het oog eener onafzienbare menigte. Het was een akelig schouwspel. De ongelukkigen, met hun kleederen aan flarden gescheurd en doorweekt van zeewater, waren afgetopt en konden te nauwernood loopen. In den treurigen optocht nam men eenige vrouwen waar, wier bleek en verwrongen gelaat nog de sporen droeg van den vreeselyken angst, dien zy hadden moeten doorstaan. Door de bevolking ondersteund, heeft het gemeentebestuur aanstonds de noodige maatregelen beraamd, om de eerste hulp to verleenen. Levensmiddelen werden verdeeld en kleederen gekocht. De schipbreukelingen worden in groepon in de verschillende logementen en in het hospitaal Saint-Louis ondergebracht. #Hat verschrikkelijke drama heeft plaats gevonden aan den mond der Gironde. Den 18de vertrok het schip van Liverpool naar Pauillac, aan boord hebbende een loods der Gironde, om oponthoud by het binnengtoomen te voorkomen. Zaterdagavond, 21 December, verbryzeldo het geheel en al op de punt der Coubre.^ //Aan het verslag der officieren ontleenen wy hst volgende: //Het vaartuig strandde des avonds te 8 uur. Do booten werden door de zee verbrijzeld, zoodat het onmogelijk was om het schip te verlaten. «Toen de dag aanbrak, bleek het, dat een van de booten, hoewel in zeer slechten staat, nog gebruikt worden kon. Zy werd nederg .laten en men stevende landwaarts. Teen was het dat men de pink van Josef Tristan (eiland Groix) tegenkwam en naar het schip terugvoer. //De stoomer Mendoza, de Gironde verlatende naar Marseille, zond drie booten, en eindelijk konden allo schipbreukelingen het wrak verlaten." //Wat in het verslag niet to lezen staat, dat is het afschuwelijk lijden der ongelukkigen gedurende achttien lange uren, waarvan twaalf doorgebracht in den donkeren, killen nacht. //Eenige oogenblikken nadat de • Germany gestrand was, spookte de zee met zooveel woede, dat het schip met water gevuld werd. Het leven van allen verkeerde in het grootste gevaar. Het was nacht. Het vaartuig werd langzamerhand vernield, en onmogelijk kon men zich op het dek staande houden, dat van den achter- naar den voorsteven door de razende baren werd gezweept. //Te half negen uur viel de groote mast. Een half uur later viel ook de bezaansmast, zeven ongelukkigen met zich voerende, die in de raas gevlucht waren. Het was een vreesolyk oogenblik voor hen, die zich nog aan de overblijfselen vastgeklampt hielden. Zy hoorden onheilspellend kraken. De Germany werd stuk voor stnk verbrokkeld, en nu en dan vernam men in dea nacht wanhopige kreten hartverscheurend hulp roepen, waarop niet geantwoord kon worden, van vrienden, die men niet vermocht by to staan. //De baren, welko onophoudelijk het schip beukten, rukten eenige personen mCe. Een _elfd_ golf nameen arme moeder met hare vier kindaren weg. Tegen vyf uren in den ochtend wilde een meisje van 18 jaren, die den nacht voor op het schip had doorgebracht en door da wanhoop verbijsterd was, zich op de scheepsbrug begeven. Door een golf omvergeworpen, werd zy we dra en ondanks den bystand van «en der mannen, met geweld, tegen do verschansißg aangaworpen en lotterlyk doodgadrukt. Haar einde was vraesalyk, en do kreten der ongelukkige doden do haren der overigen te bergen ryzen." °
De Courner deja Roehelle behelst nog andere byzonderneden, die wy kortheidshalve moeten samenvatten. Er blykt mt, dat da redding met veel moeite en gevaar volbracht werd, doordien allen zich te geigkertyd in de pink wilden werpen en haar vol water deden loop.n. Aan zes personen kostte de eerste poging het loven. Het _s nog niot duidelijk, aan wien het onheil moet worden geweten. Men beschuldigt den loods van onkunde, doch dezo verdadiKt zich door zich op de force majeure te beroepen. Een onderzoek is onvernajjdelyk.
on?* tGerm^y T»s c« prachtig schip, van meer dan 2075 ton. Het had by zijQ vort*ek _£ Liverpool 127 personen aan boord, waarvan 98 tot de manschap behoorden en 29 passagiers. van dezen werden 13, van genen ook 13 vermist. Het gedraa; van Josef Tristan wordt ten zeerste geroemd. Dit is do tweede maal, dat da wakkere visscher mat eigen levensgevaar schipbreukelingen van oen wissen dood redt. Ia 1869 deed hy namelijk hetzelfde voor het schip Zenith van Nantes. Voor zyn moedig gedrag, bij dio gelegenheid, mocht hy da reddingsmedaillo verwerven
De samenkomst van Thiers met de eerste subcommissie der dertig heeft heden (Zaterdag) plaats. In den kring van den President kan men nog maar niet aan verzoening gelooven. Deze bezocht op den eersten Kerstdag da groote opera, om den voortgang der werkzaamheden binnen hot gebouw te constateeren. Hij nitto do hoop, dat ze spoedig mogen afgeloopen zyn. Van do opera begaf hy zich naar den Engelgchen gezant, met wien hy een lange byeenkomst had. Op den tweeden Kerstdag ontving Thiers hot. Japangche gezantschap- In drie rii>'"igon t^gef -icb dit ten ta_a_> .__,_ .a«r i_cl i_l_y_o.. IJS £_l<__enuQ (lll.Mo <tóu klein half uur.
— Volgens do Ordre heeft generaal Rivière zijn rapport betredende de instructie in do zaak van Bazainé voltooid.
---

BINNENALND. AMSTERDAM, Zaterdag 28 December.
By den Burgemeester is ontvangen ten behoeve van de werklieden, die by den brand in den Stadstimmertuïn hun gereedschap hebben verloren: Van M. E. D. ƒ 5; G. ƒ 5; E. W. C. ƒ 25; te zamen ƒ35, vorige opgave ƒ 1205.18V_ en 12 frank; totaal f 1240.18 V» en 12 frank. Nog ongeveer ƒ 250 is noedig om het verlies geheel te vergoeden. • Naar aanleiding van het koninklyk besluit van den 25sten dezer, N°. 14, wordt Zr. Ms. schroefstoomschip Watergeus, liggende te Willemsoord, met 21 Januari aanstaande in dienst gesteld, met bestemming naar Oost-Indië en het bevel daarover opgedragen aan den kapitein-luitenant ter zee K. C. Bunnik. Met ingang van 1 Januari aanst. wordt een rykstolegrasfkantoor met beperkten dagdienst geopend te Noordwyk. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige kantoren in Nederland is het uniforme tarief van ƒ 0.30 per enkelvoudig tolegram van toepassing. Omtrent de tarieven voor de berichtenwisseling met hot buitenland kunnen nadere inlichtingen aan het genoemde kantoor worden ingewonnen. By de firma Loman en Verster is thans verschenen een groote, fraai geteekende plattegrond van het Entrepotdok alhier. To 's-Hage heeft het licht gazien de eerste jaargang (1873) van het jaarboekje van het Nederlandsche Vredebond. Dit jaarboekje, uitgegeven door het hoofdbestuur, behelst het volgende: Vredekalender; zamenstelling van het Nederlandsche Vredebond (hoofdbestuur en afdeelingen); de Vrede- Vereenigingen in Nederland, door Bachiene; jrcrslag van het hoofdbestuur, uitgebracht in de tweede algemeene vergadering, op 3 Juli 1872, door den algemeenen secretaris, mr. G. Belinfanto; notulen van de tweede algemeene vergadering op 3 Juli 1872; financieele toestand van het Algemeene Vredebond; reglement van het Algemeene Nederlandsche Vredebond; preadvies van het hoofdbestuur over de wenschelykheid der herziening van j*0 artt. 56 en 57 der Grondwet; adres van het hoofdbestuur aan da dria Keizers, vereenigd te Berlyn, en antwoord op dat adres; dr. P. Bleeker, ligt oorlog in ue wetten der natuur? ds. A. S. Carpentier Alting, wat is eergevoel? mr. j. de Bosch Kernper, illusie en geen uiusie; dr. Wap, vrede. Hymne, opgedragen aan Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, op muziek gebracht voor Richard Hol, en vredewoorden. Maandag jl, viQ-ae da Citadel-Vereeniging //Watook vall trouw staat pal" de herinnering aan den dag waarop 40 jare- geleden het bombardement van het Vs*! Van Antwerpen een einda nam. Menige toast werd daarby uitgebracht op het welzijn van Nederland en Uranjo, 0p de leden van hst koninklyk huis en ?nTf en * dio zooveel sympathie voor hat 40jarig feest hadden aan den dag gelegd. Telegrammen werden nog laat ra den avond gezonden aan Z. M. den Koningen aan Z. K. H. prins Frederik, die den volgenden morgen werden beantwoord. Door de ledan werd aan elk der bestuurders, do hh. J. G. Schaak, J. B. L. Picéni, * • A* Hoek an F. H. Brinkman oen fraaio zilver vergulde hennneringsmedaille met kroon geschonken. Gisteren omstreeks 3£ uren heeft een vreeselyk ongeluk plaats gehad. Een koebeest —. dat, naar men zegt, uit een slachterij was losgebroken -— heeft op de Schans by de Cellulaire Gevangenis twee dames en een jong meisje die daar wandelden omvergeworpen en deerlyk gewond. Een der dames, een reeds bejaarde vrouw, is zoodanig gekwetst, dat zy' heden te 1 ure is overleden; de andere is minder gevaarlijk gewond, teri wyl het meisje er met een lichte kwetsuur is afgekomen. 1 Wij gelooven dat dit ongeluk opnieuw bewijst hoe zeer een betere toezicht op het vervoer en slachten van vee noodig is in een bevolkte stad. Het is hoog tijd, dat buiten de bewoonde kom der gemeente abattoirs worden aangelegd en dat intusschen het vervoer van vee door de stad slechts in den vroegen morgen geoorloofd worde. Het gemeentebestuur zal ongetwijfeld do openbare veiligheid in dezo ter harte willen nemen. Gisterenavond te 10. uren ontstond er brand in 'do Egelantierstraat bij de Prinsengracht, op den zolder van perceel 550. Door de werking van twee spuiten was men den brand te 12 uren geheel meester. Volgens men ons scbryffc, is gisteren een der twee personen, die als verdacht van het plegen van don moord te 's-Hage gearresteerd waren, namelyk de werkman de G., weder op vryo voeten gesteld. *'s-GRAVENHAGE, 27 Dec. Tot sluiting van het Kerstfeest zijn de kinderen van een der Zondagacholen gisterenavond in de Bethlehemskerk hier ter stede, vergezeld van hunne ouders, samengekomen. Zoowel ouders als kinderen werden door heeren bestuurdoren dezer school godsdienstig toegesproken. Men zong vervolgens op het Kerstfeest toepasselijke liederen, terwyl do kinderen ver»chill?ndo geschenken, bestaande uit kleedingstukken enz., ontvingen, en ten slotte nog ieder een groot krentenbrood mede naaT huis kregen. LEIDEN, 27 Dec. In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad was aan de orde eene voordracht, betreffende de verbouwing der Ruïne. Burg. en Woth. vroegen daarby, met het oog op de plannen der regeering tot het stichten van een academiegebouw op da Ruïne, waarvan zy door csno missive van curatoren kennis hadden gekregen, verlenging van hun mandaat tot het doen van nadere voorstellen betrekkelijk bedoelde bebouwing, ten einde in staat te worden gesteld by nader in te dienen voorstellen de betrekkelijke plannen der regeering behoorlijk in aanmerking te nemen. Deza zaak gaf tot eene uitvoerige discussie aanleiding. Dé heer Buys maendo, dat men by eventueele overdracht van grond aan het ryk do zorg voor een nieuws exercitioplaats als voorwaarde moest verbinden, aangezien men anders gevaar liep dat het garnizoen wierd weggenomen, en stelda voor aan heeren curatoren konnis te geven, dat men by den afstand der Ruïne zich voorbehield een gedeelte te reserveeren voor het bonwen eener school. De heer Eigeman was er voor, daaraan ook f^l «olioren tevlaÜn ts «"«WadeD. J»ot g>«__, _s_a v<>__- zitter niet wenschalyk voorkwam. De heer Hartevelt was mede voor eene tijdsbepaling, t. w. voor 1 April, want bijaldien men dit niet doed, dan liep men gevaar by het einde van 1873 nog even ver to wezen &ls nu. De heer van Outeren stelde voor, de zaak voorloopig nog geheel te laten zooals «y thans was. Nadat da verschillende sprekers nog nader hunne zienswijzen hadden uiteengezet, werd het voorstel Hartevelt met 14 tegen 8 stemmen aangenomen. Het voorstel Buys werd door burg. en weth. overgenomen. Op verlangen van den heer Buys werd daarby nog gevoegd //indien curatoren daartegen geon bezwaar bobben." Op die wyzo, meende do voorsteller, zou men spoedig zien of by de regeering al dan niet het plan bestond het geh .ele Ruïneplein te bebouwen. Zoo zy het geheele plein wildo innemen, zou zy zeer zeker bezwaar inbrengen tegen de gestelde reserve. — Mevr. Monbslli werd hedenmiddag, door een eerewacht van studenten, feestelijk de stad binnengeleid. Door het zeldzaam schoone winterweer uitgelokt, bevond zich een tal van wandelaars langs den weg en de straten, waar do trein moest heenkomen. In een rytuig met vierspan — de paarden getooid met de nationale (Spaansche) kleuren der gevierde zangeres — werd mevr. Monbslli, na de ontvangst, voorafgegaan en gevolgd door een zestal uitstekend bereden ruiters, in korten draf langs Rapenburg en Breedstraat naar het hotel Verhaaff geleid. De wyze, waarop do cavalcade werd geleid en uitgevoerd, was niét alleen eene algemeen toegejuichte en gepaste hulde door leden van het Leidscha studentenkorps aan de talenten van mevr. Monbelli gebracht, maar was ook door hare onberispelijke uitvoering dat korps ten volle waardig. Hedenavond zal aan mevr. Monbelli door da studenten eene serenade worden gebracht en een souper by van Hoogstraten worden aangeboden. (L. C.) * ENKHUIZEN, 24 Dec^Door het droogmaken van het westelijk gedeelte van het Oude Gouw, gelegen tusschen den Hoek en de Kapellenslooten, zullen andermaal eenige hectaren aan de cultuur teruggegeven worden. Het werk is toegekend aan C. Bakker, voor ƒ6490. * UTRECHT, 27 Dec. De Gemeenteraad heeft aangenomen do voordracht van B. en W., om het stadsgebouw, dat aan het Rijk tot dusverre verhuurd was voor postkantoor, aan den Staat to verkoopen voor ƒ 22,500. By do discussie over dat onderwerp werd geklaagd over het gebrekkige van het hulptelegraafkantoor alhier, hetgeen het grootste gedeelte van den dag gesloten is, terwyl het hoofdkantoor buiten de barrière gelegen is, en heeft men dezo discussie te baat genomen, om zich deswege by de hoogo regeering te beklagen. Verder was o. a. ingekomen eena missive van den geneeskundigen raad, waarin het stelsel Liernur en het tonnenstelsel, voor den afvoer van faecale stoffeD, worden aanbevolen. Tot eene geldlaening van ƒ 150,000 werd mede besloten, on eane mededeeling ontvangen, dat eerlang weder eene nieuwe uitbreiding der gasfabriek te wachten is. Een groot deel der zitting was gewyd aan de bespreking der aangelegenheid betreffende de Keulsche vaart. * HARLINGEN, 27 Dec. Als iets zeer belangrijks kunnen wy melden, dat de Engelsche stoomboot Hollandia, gisteren met laag water goed door de geul gekomen is, welke door de baggermachines in de Pollen gemaakt is, ofschoon da boot toch zqoveel diepgang had, dat zy in do haven vast geraakte. Dit is een duidelijk bewijs, dat dio geul door den stroom wordt uitgediept in plaats van dichtgeslykt, zooals sommigen vreesden.
---

Besluiten en Benoemingen.
Bg koninklijk besluit van 13 Nov. 1872, N°. 29, is op het verzoek van den heer W. L. Diemont, notaris te Amsterdam, namens commissarissen en directeuren der naamlooze vennootschap : Crediot-Vereeniging, aldaar gevestigd, bewilliging verleend tot het brengen van wijzigingen in de statuten van die vennootschap. Bg kon. besluit van 24 Dac. 1872, N°. 10, is aan John E. Knight, kolonel-commandant der dienstdoende schutterij te Kot terdam, vergunning verleend tot hot dragen van de eeresabel, hem door de onderofficieren van het korps geschonken. Bg kon. besluit van 25 Dec. 1872, N°. 8, is mr. B. J. H. van Blaricum, te Utrecht, benoemd tot schoolopziener in het 2de schooldistrict der provincie Utrecht, in de plaats van mr. P. A. M. van Oostkuyse baron van Kijckevorsel van Kijsenburg, overleden.
Z. M. heeft den heer L. A. Meijer, op zijn verzoek, eervol ontslagen als surnumerair bij de posterijen.
---

Onderwijs.
De raad der gemeente Wanneperveen (Overijssel), die onlangs de jaarwedde van den hulponderwijzer op ƒ4OO had vastgesteld , trok dat besluit weer in en heeft haar nu op ƒ 370 gebracht.
---

Aandestedingen.
Voor het leveren in 1873 en 1874 van papier-, schrijf- en verdere bureaubehoeften ten dienste van het provinciaal bestuur van Zuid-Holland, dat gisteren aan het lokaal van gemeld bestnnr werd aanbesteed, was minste inschrijver de heer H. van den Heuvel, to 's-Hage, voor 99/,. pCt. boren den tariefsprqs.
---

Rechtszaken.
In strijd met het gevoelen van het openbaar ministerie bij den Hoogen Eaad, heeft de burgerlijke Kamer van dat college gisteren uitspraak gedaan op het beroep in cassatie van den heor mr. J. Freseman Vistor, advocaat en notaris te Winschoten, tegen een arrest van het prov. gerechtshof in Groningen, waarbij eene veroordeeling tot geldboete was uitgesprokon, wegens hst door genoemden heer in zijne betrekking yan. notaris gebruiken van hot woord dagwerk, als benaming van eene maat. Het openbaar ministerie van meening zijnde, dat de door het Hof gegeven beslissing ongemotiveerd was, concludeerde tot verwqzing der zaak naar een ander gerechtshof. De Hooge Raad verwierp het boroep ca veroordeelde den requirant in de kosten. Eergisteren hebban in het huis van burgerlijke on militaire verzekering to 's-Hage de beide van dan dubbelen moord on den diefstal aldaar verdachte personen ten verhoor ondergaan bij den nieuwbenoemden reckter-cominissaris den heer jhr. mr. J. J. de la Bassecour Caaa, waarbij de officier van justitie jhr. mr. W. M. de Brauw tegenwoordig was. Uit 's-Hage wordt aan het Utr. D. omtrent de moordgeschiedenis in de Bocht van Guinea nog het volgende medegedeeld: De gearmteerdo de Jong schreef in een herberg, een brief naar Antwerpon; hij verzocht don herbergier dien brief op de post te doen; deze bracht hom echter eerst op't politiebureau op do Groentemarkt. Daarin schijnen genoegzame gegevens te zijn gevonden, om tot do Jong's arrestatie te nopen. Ingevolge do módedealingen, in den bewnsten brief voorkomende, moeten de commissaris van politie, de heer Beukraaa en de inspecteur Mei tz zich naar Antwerpen hebben begeven' en het adres hebben opgezocht, door don brief aangegeven. Daarvan zou het in beslag nemen van een deel der gestolen gouden en zilveren voorwerpen te dier plaatse eon gevolg geweest zgn. Ben deel der voorwerpen zou reeds aan de smeltkroes prijs gegeven zijn. Van de efioeten moet men nog geen spoor hebben ontdekt Op een stuk grond, door de Jong met turf bezet, zou m.u .j.-S«m hebben sredasn, _____ t_ . .igott_. De Jojik is mtusseboa niets op zijn ««mak, en men moet genoodzaakt zijn geweest hem in da boeien te houden. Rn moet aan wijlen mevr. v. d. K., ms.rmalen lovoranciënhobben godaan. Deze had de gewoonte hare kostbaarheden nog al oens te laten zien, en meent, dat de Jong ook door het gezicht daarvan op roof belust zou geworden zjja. »Het een en andor deel ik «onder voorbehoud" mede Ik zal voorzichtiger zgn, dan hij die het berichtj. aan Het Nieuws v. d. Dag heeft medegedeeld. Ware de zaak gebeurd, gelijk daar wordt vermeld de zaak zou merkwaardig mogen nesten. Het geval was echter aiders. De dame, waarvan hier sprake is, mej. H. uit Hilversum , dochter van wijlen een fabrikant en varwante van movr. v. d. K, was to 's-Hago gelogeerd-, zij bezocht mevr y. d. j_. enkele dagea voor den moord, w-rd door dezo te logeeren gevraagd on beloofde in het voorjaar to zullen komen logeeren. Nu is er wel een brief geweest, aan meiuffr ?_p.nl"_7£fe.'?e*nch*'.on waarb'J ™rzui<-d werd de 'naam ii s-Gravenhage te plaatsen; maar die brief had met het olan tot het logeeren ba mevr. v. d. K. niets gemeens ca aen k__ iv deze dns van geen bijzondero beschikking sproken De personen, in het begin dezer week door de politie fa, s-Hage aangonouden en naar het huis van arrest é_br_,cht onder verdenking van poging tot inbraak to hebben gepleegd' m eene woning op den Loosduinsohen weg, zijn euteren ©_ vrije voeten gesteld. ' Bij arrest van bet provinciaal gerechtshof van Groningen vau gisteren is E. M., dienstmeid, geboren en wonende te Noordbrook Bchuldig verklaard aan kindermoord voor do eerste maal door de ongehuwde moeder gepleegd en diensvolge_s veroordeeld tot een tuchthmsstraf voor den tijd van vijfjaren en ia uc Kosten.
---

Nederlandsche Kolonien. BATAVIA 23 November.
Aan het mailoverzicht van den Java Bode ontleenen wü het volgende: Op 28 December zal te Bezoeki voor den vorm worden uitbesteed het bouwon van den vasten stuwdam in de Sampeanrivier, waarvoor f 500,000 is toegestaan. Door het Indisch Landbouwgenootschap is eene conceptmemorie van den minister van koloniën verspreid, waarin wordt voorgesteld, de bebouwde gronden op Java voor «n vijfde gedeelte verkrggbaar te stellen voor Europeanen De Kajah van Serawak is 5 dozer met echtgenoot en <_evoli_ te Singapore aangekomen. Hij wordt eerlang hier gewacht Men beweert, dat Zone Exc. do generaal Kroesen ziin ontslag als legercommandant heeft ingediend. _ 1??11 wordt -emeld> dat de Javaansche koelies in dienst der Dehmaatschappij, voor zoover zij niet overgeloopen ziin naar de Bataks, zich beklagen over de hun wedervarende bejegening. lemand, die in Maart 1867 woeste gronden in het Cheribonsche aanvroeg, ontving dezer dagea van de regeering het verzoek, spoedig ta verklaren, of hrj al dan niet bij znn request volhardde. De koffieoogst in Pasoeroean zal dit jaar vermoedelijk 305,000 pikols bedragen. Het algemeen overzicht van de\ Indiër (Nieuw Bataviaasch Handelsblad) luidt als volgt: Onze troepen, dia eene expeditie naar Mandhar-Balangnipa zonden ondernemen, zijn den 19de daar aangekomen. Zooals verwacht werd, was de wederstand uiterst gering en vluchtta de bevolking of hield zich rustig. Volgens berichten tot 12 dezer waren de meeste leden der hadat in onderwerping gekomen maar was de tegenwoordige vorst, Maradia Kapé, naar het gebergte gevlucht. Inmiddels heeft Bonto-Bonto zich weder in de Noorderdistricten geroerd, nu hg Makassar grootendeels van troepen ontbloot achtte. Eenige troepen van Makassar naar Pangkadjeao gezonden, hebben een gevecht met cc.i 40tal zijner aanhangers gehad en hoezeer geen vrees bestaat, dat hij ons ernstig verontrusten kan, is het alweder niet gelukt hem in de bergen op te vatten. Sedert 21 October is het regentschap Lebakkang weder brj herhaling verontrust door karaeiig Jrfonto-Bonto f die zich te Bara-Batoea en teToerakapaja genesteld heeft. Naar aanleiding daarvan is Pankadjene door eene troepenafdeeling bezet, terwijl een detachement van 25 militairen naar Maros is gedirigeerd en Zr. Ms. stoomschip Sumatra is gestationeerd voor da rivier van Pankadjeue. In Tanette zijn onlusten verwekt door den vroegeien echtgenoot van de vorstin datoo Bakka. De vorstin is govlucht. Het meest trekt hier de aandacht do nienwe phase, welke da zaak van de haven van Batavia is ingegaan. Men onderstelde op grond van peilingen, niet ver van de kust gedaan, zandgrond voor zich te hebben. Eerst sedert kort hebben vanwege de re^eerihg peilingen en opnemingen in de baai plaats. Twee ingenieurs, een officier van Zr. Ms. mariuo en later ook de heer Maarschalk, hielden zich daarmede bezig. Blijkens twee ingezonden stukken in ons blad zgn de uitkomsten geenszins gunstig. Men treft op de plaatsen, waar do dammen moeten komen, modderlagen aan van 8 tot 24 meters dikte; de vaste kleilaag zou eerst op 18 ii 30 meters te vinden zgn. Indien deze toestand zich overal openbaarde, hetgeen niet het geval moet zijn, zouden do kosten 4 a, 5 maal de raming van BV_ millioen kunnen beloopen. Al neemt men aan dat dit cgfor zeer overdreven is, dan zullen in elk geval de havenwerken veel meer kosten dan geraamd werd. Voor het oogenblik en terwgl de peilingen nog voortgezet worden, is het onmogelijk etn oordeel te vellen. Maar dit is zeker, dat in geen land ter wereld dan in Indië eene zaak als deze behandeld zon worden zooals geschied is, namelijk, dat men een groot werk decreteert en vervolgens gaat beginnen bij het begin: het onderzoek hoe de zaak op de aangenomen basis uitgevoerd kan worden. Dat groote werken later bij de uitvoering tegenvallen, is niet vreemd. Maar het feit, dat men thans waarneemt, moet pijnlijk aandoen. Uit alles blpt toch dat de waterstaat ovenmin op de hoogte is geweest van den wezenlijken staat van zaken als eenig ander. Over de duurte der rijstprijzen komen weder een paar rapporten in de Javasche Ct. voor. De Eegeering is blijkbaar waakzaam en wil, dat de particuliere handel in de behoefte voorziet, waar de bevolking niet door aanplant van tweede Bewassen voldoende levensbehoeften heeft; zg heeft de hoofden van gewestelijk bestnHr tevens aangeschreven om, waar dit noodig is, door werkverschaffing de bevolking te gemoet te komen, een oneindig beter beginsel dan hetgeen weleer geschiedde , toen men bij gebrek en schaarschte van rijst die van regeeringswege verstrekte. Gedurende de maand September jl. i 3 aan in- en uitvoerrechten buiten Java en Madura werkelijk ontvangen/ 53,785.45 of met de vorige 8 maanden des jaars/ 542,491.27, dat is mineer dan ii hetzelfde tijdvak van 1870/22,388.88 en minder dan in 1871/129,241. Het officieele blad van gisteren bevat de ordonnantie ter vervanging van de verplichte Koffie- en peper cultuur in Benkoelen door een hoofdgeld. De Javasche Ct. van 15 dezer, N°. 92, bevat een koninklijk besluit, waarbij zendelingen, werkzaam als waarnemend predikant, met betrekking tot het pensioen gelijk gesteld worden met hulppredikers. Eene koloniale . ordonnantie, in hetzelfde blad opgenomen, stelt nieuwe voorschriften betreffende het onderzoek der scheepspapieren en de meting en hermeting der schepen en vaartuigen, te huis behoorende in Ned. Indië. Boven het Ilde hoofdstuk der begrooting van Ned. Indië voor 1871, onder-afd. 104 van het departement van oorlog, heeft de gonverneur-generaal een krediet van ƒ400,000 moeten openen. Verkorte balans der Javasche Bank op 13 Nov. 1872, des avonds opgemaakt. Discontoreken./ 8,781,791.84 Kapitaal / 6,000,000.— Beleeningrek.. *• 2,407,226 11 Reservefonds..» 36,486.99 Hypotheekrek.» 1,816,204.— Bankb. in 0m...«-33,833,152.50 Belegd reservef.» 36,000.— Bank-assignat Specieinkassen//26,317,332.54 in 0m100p...» 67,936.07 Mun(materiaal» 397,897.20 Rekening cour. Geb.eninvent.// 461,749.82 saldo's « 2,077,761.17V_ Div. rekening..» 2,701,523.85 Diverse reken..// 904,388.62 Vs ƒ42,919,725.36 ƒ42,919,725.36 14 Nov. Naar men verneemt, is mr. H. Fran cisdeor den deurwaarder van Buitenzorg op het land Koeriepan gearresteerd. ÜÜ heeft zich in het minst niet verzet. (Indiër.) — 15 Nov. Tot onze verbazing vernemen wg, dat de weeskamer alhier heden hare betalingen gestaakt heeft; hoezeer dit slechts van tgdelijken aard belooft te zgn, achten wg het feit niettemin der vermelding waard. De heden aangeboden ordonnantiën, behalve op een gewonen betaaldag, werden immers afgewezen onder mededeeling, dat de secretaris ongesteld is en men op een anderen dag terug dient te komen. Welk ongerief en welke ernstige _noeielijkhedertrnit deze handelwijze kunnen ontstaan, zal iedereen begrijpen. Onbegrijpelijk en ongehoord is het, dat een lichaam als de weeskamer aan geldelijke verplichtingen niet voldoet wegens de ontstentenis van één enkel ambtenaar. Daarin behoort dringend eene voorziening plaats te hebben. (Indiër). — 21 Nov. Naar wg vernemen, is de generaal Happé, lid van dea. Raad vai Indië, vrij ernstig ongesteld. (Indiër.) Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië zijn de volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement. Benoemd: Tot 2den commies bij het departem. van binnenl. bestuur, de ambten, voer den burgerl. dienst in NederL-Indië G.J.P. Valette; tot leden bij de plaatsel. schoolcomm. te Indramaijoe H. Metman, notaris en A. T. D. Alting Sieberg, pakhuism. aldaar; tot arts voor de krankzinnigenverpleging in Nederl.-Indi 8 dr. P. Kok Ankersmit; tot secret, der resid. Kediri, de gewezen hoofdcomm. ter algemeene secretarie G. A. S. de Scheemaker; tot griffier bij den landraad te Indramaijoe, de klerk bij den omgaanden rechter In de eerste afd. P. H. J. Wessels; tot onderschout bg de politie te Soerabaga, de ambten, op nonactivit. A. de Boer; tot 1 sten klerk ter algem. secretarie K. F. W. A. Overdijk; tot lsten klerk op het bureau van den resid. van Batavia, G.W. Lisanders; tot opz. 2de kl. bij den waterst. en 'slands burgerl. openb. werken, de opz. 3de H. W. Elenbaas en J. H. Hemmes; tot control. 3de kl. bij het binnenl. bestuur in het gouvernera. Sumatra's Westk., de ambten, ter beschikt. A. H. Westra; tot ambten, ter beschikking, bij het id., de klerk bn het departem. van binnenl. bestuur W.K.L. Kraft; tot lid bij den Raad van Justitie te Makasser, O M. Gude, kapt. der artill; tot lid bij de Kamer van Kooph. en Nijverh. te Padang, P. H. de Bruine, agent van de factorij der N. H. M. Herbenoemd: Tot lid bü de Kamer van Kooph. en Nijverh. te Padang, het aftredend lid F. D. Chandon. Belast: Met de waarneming der betrekk. van control. 2de kl. bij de landel. ink. en cnlt. H. P. F. Hoger, laatstelijk control. lste kl. bg dat kader. Ontslagen: _ser roi alt 'o ____<__ dienst de control. 3do wi«__»e ds het binnenl. bestuur in het gouvernement Sumatra's Westkust J. Th. Halkema Jr.; id. uit zijne betrekking als buitengew. subst.-grifiier bij den landraad te Tagal P. J. van Kraagenoord-, op verzoek eervol met behoud van reet op pensioen, de lste hulponderw. aan de openb. lagere school te Banda-Neira J. A. A. van Zolingen; id. de gewezen klerk op het resid.-kantoor te Cheribon J. P. Struwer; id. de ambtenaar op wachtgeld F. H. J. van Munster; id. wegens ziekte de opziener lste kl. bg het boschwezen op Java en Madura D K. Greuder;eervol als lid bg de plaatselijke schoolcommissie te Indramaijoe W. H.van Waesberge; op verzoek eervol de secretaris der residentie Kediri P. Ph. du Cloux; id. met behoud van recht op pens. de griffier bij den landraad te Indramaijoe R. F. Henricus en de onderschout brj de politie te Soerabaya M. Linard; op verzoek, eervol, als buitengew. substit.-griffier bij den landraad te Salatiga, buiten bezwaar van den lande, K. K. Holtius; eervol, wegens vertrek, als lid bij den Raad van Justitie te Makassar, G. Langenberg, onder dankbet. voor de door hem als zoodanig bewezen diensten; op verzoek, als lid van de Kamer van Koophandel te Padang, W. P. Groeneveldt. Verklaard: Dat het aan den administrateur, tevens boekhouder bij het entrpöt te Batavia, J. A. B. Heijnneman, op verzeek, verleend ontslag moet worden beschouwd als te zgn eervol en met behoud van recht op pens. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland wegens ziekte aan den control. 2de kl. bg de landel. ink. en cultures B. A. H. Wolterbeek Muller; aan den control. 3de kl. bij het binnenl. bestuur in de residentie Westerafdeeling van Borneo E. A. Taylor Weber en aan den opz. 3de kl. bü het boschwezen op Java en Madura A. van der Gant. Militair Departement. Bevorderd: Tot offic. van gez. 2de kl. L. Klaas; tot apotheker lste kl. G. K. Timmer-, bij de administratie: tot kapts.-kwartierm. F. E. Muller en H. J. Maasland, tot lsten luit.-kwartierm. G. A. van Iterson. Overgeplaatst: Als chef van den staf in de 3de milit. afd. op Java de kapt. A. S. J. van Kesteren; bg het groot milit. hospitaal te Soerabaya de offic. van gez. lste kl. J. Goslings; bg den geneesk. dienst in de 3de milit. afd. op Java de id. 2de kl. M. H. de Vogel; bg den id. van Celebes en onderhoorigh. de id. lste kl. H. J. van der Weide; bij den id. in de Moluksche eilanden de dirigeerende offic. van gez. 2de kl. A. L. C. Stödtke -, bü het garniz. te Meester- Cornelis de offic. van gez. 2de kl. L. Klaas; bn het subsistentenkader der inf. te Soerabaya de lste luit. L. J. Ludwijr. Ontslagen: Op verzoek, eervol, wegens lichamelijke ongesteldheid, met behoud v. recht op pens., de kapt. der inf. A. H. Ouwens; id., wegens volbrachten diensttijd, met behoud van recht op pens., de kapts. der inf. C. Preij en H. E. Driessen. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland aan den lsten luit. der inf. G. D. Ebell; id, aan den kapt. der inf. G. A. Kal; id., wegens ziekte, aan den apotheker 2de kl. W. Pontier. Marine Departement. Ontslagen: Op verzoek, eervol, onder toek. van pens., de gewezen lste klerk J. Jacobs; eervol, met behoud van recht op pens., de loods bij het loodswezen te Soerabaya C. H. van der Scheer. AANGEKOMEN PASSAGIERS TE BATAVIA. Per Kosmopoliet II: command. L. E. Zegers, echtg. en kind, 2de luit. der caval. van der Schoot, de heeren Strikwerda, echtg. en 4 kind., Verbeek en echtg., J. Th. Orisias, mevr. Dgkstra en 3 kind, 2 dames Dijkstra, dames Knollaerd, van Epen en Cochins, 125 militairen, waarvan 6 onderofficieren. VERTROKKEN PASSAGIERS NAAR NEDERLAND. Per Telanak: kapt.-kwartierm. H. Roebeij en 1 gegageerd onderofficier. __ ...-.- Per Insulinde, kapt.Jollie: de heeren van Haastert, kapt. 0.-I. leger, met Echtgenoot en 3 Kinderen; Filet, kapt. 0.-I. leger, met Echtgen. en 3 Onderen; M. Beek; 1 Onderofficier en 9 Soldaten.
---

