OOK EEN AUGIIS-STAL.
De Augias-stal of eigenlijk stallen, wast er zyn er twee, waarop v/y thans de aandacht wenschen te vestigen, in navolging van eon drietal leden der Tweede Kamer, zijn de ryksgestichten Ommcrschans on Veenhuizen, de bekend, bod.laaragestiohtea. Bekend is het, dat de minister Fock in 1870 daar een grooten schoonmaak heeft gehouden, waardoor bijna de helft der bevolking — zy verminderde in den loop van dat jaar van 4289 op 2337 —• werd opgeruimd. Al.oo verplaatsing van het vuil? vraagt mis.c'ni.n een onzer //geachte lozers," (het «si De Tijd genoegen doen op te merken, dat zyn lessen worden ter harte genomen). Verspreiding van het kwaad uit het ziekenhuis over het geheele land? Toch niet. Men herinnere zich dat de waarde of onwaarde eener zaak meestal afhangt vaa de plaats waar zy zich bevindt, van de omstandigheden waaronder zy voorkomt, van het gebruiken of nietgebrniken der zaak. Wat hier als vuil, schadelijk is en weggeworpen wordt, kan daar van dienst zyn en wordt er met graagte ontvangen. Ophooping is op zich zelf reeds een oorzaak van bederf en vervuiling. Een stilstaand water wóïdt. allicht een poel en: _ru-t roest," zeiden onze vaderen. Toch is water, ofschoon sedert lang niet mser erkend als een der vier grondstoffen van al het geschapene, niettemin, //een belangrijk ■element in het maatschappelijk leven," z»gt dr. Boeke, een op de vraag: wat is het nuttigste metaal? antwoordt wig elke schooljongen met volle zekerheid: het ijzer.— Op het zedelyk gebied is het ook hier, als in zoo menig ander geval, alweer hetzelfde als in dentoff.lyke wereld. Wat de mecsch geldt en gelden kan, hangt vooreen groot deel af van de omstandigheden, waarin by geplaatst is, van den kring waarin hy verkeert, van de plaats waar hy bruikbaar of onbruikbaar is. Zoo is ook de vrees, dat men de huns ond tnks verhuisden uit de bedelaai'sgestlchtcn iv do gevangenissen zou terugvinden, gelukkig gebleken ydel te zyn, en al moge men nog aarzelen om de sterke bewering van den heer van Houten in da Tweede Kamer, (de heer van Houten is sterk in aya beweringen) tot •de zijne te maken : //Het be w y s is dus geleverd dat die bevolking elders een bestaan vindt", — dat hier een Sterk vermoeden aanwezig is, mag algemeen worden erkJ»_d. Gerechtvaardigd was daarom zyne vermaning aan de Eegeering, waarmee de heer Smidt instemde, dat men vooral het krachtig g .bruik van dea bezem, door den he.r Fock mat zoo gunstig gevolg aa-g-w.nd, niet zou verwaarloozen. Maar wat zijn nu eigenlijk die gestichten Ommerschans en Veer hui.sn? — J.*, wat zyn ze? Bedelaarsioleniën, z. st men, en dat is waar, althans waar «ew. .st; Eaaar aio. ■-fc--wrnirg juist is, (Ua voldoen zy niet aan hare bestemming, want volkplantingen van bedelaars ta zyn, is allerminst hat doel, waartoe zy zyn aangawezen. Die daarheen worden gebracht, komen er niet om zich te vestigen; zy zyn geen kolonisten als die van de stichtingen der Maatschappij van Weldadigheid, de met recht zoo genoemde landbouw koloniën Frederiksoord, Wilhelminasoord en Willemsoord. Zij komen er öf ten gevolge van een vonnis, öf vrywillig door den nood gedreven, maar in elk geval om zoo spoedig mogelijk weder te vertrekken ; en hierover is men het eens, dat er vooral gezorgd moet worden, het hun niet zóó aangenaam te makeD, dat z\j lust aouden gevoelen om er te blijven. Maar wat zyn zy dan? Het zyn gestichten met een dubbele bestem ming, inrichtingen van een hybridisch gehalte, en daarin reeds ligt hun veroordeeling. De practische, berekenende, zuinige Nederlander heeft twee vlieden in één klap willen slaan, maar daardoor slaat hij mis en treft geen van beide. Toch kost de klap hem ieder jaar nog vierdehalve ton. Zóó kan de zuinigheid de wy'sheid bedriegen. ; . De aard der bedelaarsgestichten kan alleen duidelijk worden verklaard door de wettelijke bepalingen omtrent de bedelarij en de armenwet. Laat ons daarom zien wat zij ons leeren. Het bedelen is by de wet niet volstrekt verboden, noch strafbaar gesteld. Alle.n zy, die by gezonden lyve hun werk maken van bedélen, zooals de officieele vertaling van ons Fransche strafwetboek het nitdrukr, de mendiants d'habitude — bedelaars van beroep, «ouden wy zegden — worden steeds en overal door de w^t bedreigd. Overigens luidt do algemeene verbodsbepaling tegen het bedelen aldus: //Die bedelende wordt gevonden in eene plaats, voor wtlke «ene openbare inrichting tot voorkoming vau bedelarij bestaat, wordt gestraft met gevangetis van 1- dagen tot 6 maanden." De strafbaarkeid van het enkele feit van bedelary hangt dus af van de vraag: bestaat er voor de plaats, waar d? persoon heeft gebedeld, een openbare inrichting tot voorkoming van bedelariji? Men heeft namelyk gemeend het inroepen der particuliere liefdadigheid hnga de huizen niet in elk geval te kunnen verbieden. Wanneer de Staat het verbood en er istraf tegen bepaalde, oordeelde man, dan moest by ook zorgen, dat er inrichtingen bestonden, waar de arme \n den uitersten nood hulp kon vinden, herberging en voó«4sel voor het werk, dat mea er hom te verrichten gaf. Vermeed by echter het werkhuis, de openbare inrichting tot voorkoming van bedelarij, vond hy' het gemakkelijker ta bedelen d?.n te werken, dan eerst moest de strafwet tusschen b.ide komen. En nu z<d waarschynlyk de groote meerderheid onzer lezers, die niet tot de jurista» behooren, meenen dat slechts in enkele plaatsen van ons land dergelijke inrichtingen bestaan, en by gevolg het bedden in verreweg de moeste gemeenten straffeloos kan geschieden. Zy vergissen zich. Art. 2 van het koninklyk besluit vaa 22 S-pteraber 1870 (Stil. N". 164) bepaalt: //In die g.sticht-n (Omüfiersehans en Veenhuizen) kunnen met goedkeuring «■an Onzen, met het bestuur der gestichten belasten Minister, worden toegelaten voor rekemag der gemeenten , op' verlangen van hare besturen, _rmeu, niet krankzinnig, die, loc wel e iet wegens bedelary of landlooperii veroordeel, opneming in de beieisarsgestichten verlangen, mits V»n dat verlang» voldoende blyke. Op grond van die bepaling wordt aangenomen, dat er «oor het geheele rijk, voor allo gemeenten in Nederland, openbare inrichtingen tot voorkoming van bedo- Wy bsstaan. Men komt tot deze gevolgtrekking door «en aantal rechtsfictiën, di. door den heer Smidt in het licht zyn g.steld. Weten onze niet-rechtsgeleerde ';ezsr3 wat mon onder fictiën heeft ta verstaan? Het s.» kunstmiddel! j«-, waardoor men zekere niet bestaande "aken aanneemt als werkelyk bestaand., waardoor een deakb-eldige wereld gesteld wordt in plaats vun do werkelijkheid. Dat wonderwerk geschiedt door een eenvoudige wetsba;.aling. Da wet zegt, dat het zoo is, dat het bestaat, en nu bestaat hot ook irderdaad vcor don rechter, die da w*t behoort toe to passen. In dit geval bestasit de inrichting tot voorkoming van bedelary ook overal in Nederland voor den ■ .rme, of wferdt, wat voor hem op hetzelfdo neerkomt, overal geacht te bestaan, en dat is eriï.r. De gezonde, n.tuurlyke opvatting van het wetsvoorschrift zal wel deze zyn, dat da arm» in den uitersten nood in de pl*at_ zijner inwoning aan da poort van het werkhuis kan kloppen en voedsel en woning kan vragen voor arbeid. Doet hy dit niet en bedelt hy, dan is hy strafbaar. Nu bestant dat toevluchtsoord eig. nly'k alleen in de gemeenten Ommen en Norg; maar wy kunnen ons vereonigt-n met de b. wering, d_,t niet in elke g .meeata een openbare inrichting als hier bedoeld wordt, gevonden behoeft te worden, an dat het voldoende is, dat zy vook elke gemeente bestaat; doch dan behoort zy toch overal voor hem die zich aanmeldt open te staan. En dat is volstrekt het geval niet. De arme moet niet alleen van zyn verlangen om opgenomen te worden voldoende doen blyken —op welke manier? — maar ook het bestuur zijner gemeente moet zyne opneming verlangen, voor rekening der gemeente verlangen, ca de Minister moet zyne goedkeuring geven. Als men nu bedenkt, dat de verplegingskosten jaarlijks ƒ 120 bedragen, behtlve by do opneming ƒ 15 en jtarlyks nog/ 10 voor Meeding, dan wordt h.t begrijpelijk, dat da gemeentebesturen , waaraan toch alleen bij onvermogen of nalatigh ,i,i van kerkelyke of by zondere instellingen van weldadigheid de armenverzorging is opgedragen, zich niet b. ij veren om de opneming van armen in da ryksg.stichtea ta verzoeken.
Uit het bovenstaande zal alzoo duidelijk genoeg blyken, dat, al moge een Koninklyk Besluit de gestichten Ommerschans en Veenhuizen hebben aangewezen als openb.re inrichtingen tot voorkoming van bedelary voor het geheele Ryk, zy dit inderdaad niet zijn, want dat do deur, dia b.hoorda open ta staan voor dan arm •, dio zich mocht aanmelden, met ten minste eon drietal grondels is gesloten, waarvan hy zelf er gaan enkele kan wegschuiven. Maar al stond da deur open, die gestichten zyn niet en kunnen niet zyn waartoe zy zijn aangewezen. Zy hebben een gehoal andera bestemming. Laat ons zien, welke.
---

Duitschland.
Dezer dagen is, met wyziging van een vroeger besluit dienaangaande, door de ryk_kan_elary ver.rdend, dat, to beginnen met het volgende jaar, een officieel orgaan zal verschijnen. Het zal den titel dragen van Centralblatt für das deutsche Reich. In dat orgaan zullen opgenomen worden alla verordeningen en publicatiën, welke volgens de wet van 26 Juli 1867 niet door middel van het Reichsgesetzblatt ter openbare kennis moeten gebracht worden. Daarenboven zal dit orgaan ook andero mededelingen bevatten. Het z.l, n_ar men verneemt, geregeld wekelijks het licht zien. — Da vrees dat tusschen da eigenaren vaa drukkeryen te Leipzig oa hunne gezellen een ernetig emfUct zou ontstaan, is geweken, zoo meldt men uit gonoemde stad. Kort vóór Kerstmis heboen de gezell.n op een algemeene verg-deriüg kot bssluir, genoman, om hat voorstel der patroons, tot voortzetting der onderhandelingen, niet goad te keuren; raasr tevens hebban zy by dia gelegenheid zich verbonden om dea arbeid voort te zetten. De uitslag der zaak is gunstiger dan mon verwacht had; men vreesde algemeen, dat do drukkoryen spoedig weder stil zouden staan. —Op 25 dezsr is, naar Enen uit Munchen bericht, aldaar het programma verschenen van dei. Volksfreund, een nieuw clericaal orgaan. Ta oordcelen naar het proefnommer van het blad, hetwelk met I°. Januari e. k. geregeld zsl verschjjncn, doet da algemeene toon vau het nieuwe blad de verwachting kotsteran, dat eindelijk een gematigd ultra;fitoctaansch orgaan zil opstaan. — De berichten aangaande het weder gedurende do jongst verloopen acht dagen, uit da vercchillende streken van Beieren ontvang .-!, komen in één opz-cht allen o ver. en, zoo meldt ouze Frankf ;rt-r correspondent. Het weder is zoo buitengewoon zacht, als bevonden wy ons in hst voorjaar. Dei oudste bewoners des lands h.rinner-n zich weinig voorbad.en van dion aard te hébben aanschouwd. De stedelingen trekken by tulrijke scharen naar het gebergte, om zich ta verlustigen iv de heerlijke vergezichten, waartoa de vochtige dampkring th___3 oneindig beter gelegenheid aanbiedt, dan in hit warme j .argotyde. D.iarenboven 1b de weersgesteldheid zoo aangenaam en liefelyk, dat de natuur als het ware opnieuw schynt te ontwaken. In het prachtige Donaudal treft men duizenden b.zoekers uit da na'.u.iga streken aan, benevens een menigte vreamdolingan. Allerw-ga is hat vee weder in da weiden gedreven en het j-ugdig gras heeft za met een s.ipryk groen getooid. Boterbloempjes ca eon menigte andere dier kleine sieraden aan het veld, wordt men alom gewaar. Niettegonstaande het buitengemeen zachto en ze*r regenachtige weder is do gazon.heidstoestand der landelijke b> volking z»er gunstig.
---

Frankrijk. Parijsche Kroniek.
Een groote denneboom, die __et wortel en al van de berghelling der Vog.zen was ovorgobraehtnaarParys, vcrecnigda op Kerstmis een groot aantal kmderen van den Elzas en Lotharingen rondom zich. Groota kluiten aarde, kluiten van den grond van Elzas, waren in zyn wortel medegebracht. De takken van den boom waren beladen met speel-en suikergoed, die rondgedeeld werden aan tweeduizend kinderen, dia met hun ouders den Elzas verlaten haddan, om voor de Duitschers plaatste maken. Levensmiddelen en kleederen werden aan de kinderen dor armen, en boeken aan de kmekren der weigestelden gageven. Gatnbetta en verschillende andere afgevaardigde», deelden de geschenken «it, terwyl elke b-schikbaro plaa(g ;n het Alcazar bezet was met belangstellenden, die dezo min of meer plechtige feeBtelykhe_d by woonden. Deze altijd groene denneboom moest strekken als zinnebeeldjan de altyd frisscho krachtige liefde, welke *rankryk voor den Elzas zal blijven koesteren. _ Schooner beeld van een liefd8 die door beproevingen en lyden grooter en krachtiger wordt, b.staat er met dan de denneboom der hooge bergen. Wy zagen in Zwitserland eens eene fabriek, waar men het pynboomenhout bereiddo vor piano's en violen. De f ibrikant kiest tot zya doel da baomen, die op de noordelijke helling der bargon groeien on steeds zijn blootgesteld aan de woeste orkanen, dia des winters uit het noorden aangestormd de hooge statnmon doen kreunen. Steeds gezweept door den wind, gebogen door do stormen, worden do vezels van den boom telkens fraaier en harder, en deze hoedanigheden welke den boom doen kiezen om tot mast te dienen van het vaartuig, dat op den oceaan da evenachtsstor tnen trotsearon z»*l, geven het hout tevens de zooto zacgerigheid, da zachto welluidende trillingen, welko het "geschikt maken voor violen en piano's.
Indien de liefle van den Ek. s voor Frankrijk, van Frankrijk voor don Elzas, dus in den pijnboom der Vogezen haar juiste afspiegeling vindt, indien die liefde door tegenspoed en storm krachtig wordt, dan is ar nooit vreemder kerstboom verlicht geworden tor e ere van het //vrede op aarde" van het groote f .est dor christenheid. Want die innige gehechtheid voor elkander dor twee vaneengereten gedeelten van Fraiikryk b.teekent nieuwe oorlogen na verloop van jaren, om den Elzas weder te hechten aan Frankrijk. Eén zaak is z.kor, dat men met geen Frnnschman, onverschillig van welka party of van w.lkon loef.yd, spreken kan, zonder van hem te vernamen, dat h.t de dure plicht van iederen Fr„ascba_aa is om zich voor te bereiden voor eerta volgende worsteling, tan einde dea Elzas op do Duitschcrs to heroveren. F____uch«n die gul__rtig b. kenntjn doe .n den jongst, u Oorlog kun vaderland do schuldige was, verklaren, dat geen Fr_.nsc.nnan mag weigeren voor Elzas het zwaard ta trekken, zoodra er kans is dezo provincio te herwinnen. Het is onmogelyk zonder sympathie voor do vaderlanders, wier hartan verscheurd zyn door het verlies van Frankryk's sclioone Rynprovincie, van een dergelijke demonstratie to hoeren. Het is een onvcrdragelyk gevoel voor een Franschman, dat da Duitschers oen gedeelte van Frankryk geannexeerd hebben, en dat gevoel schynt, zoover wij kunnen oordcelen, krachtiger te worden in plaat. van ta verminderen. De kalmte en waardigheid waarmede hierover het stil_..ygen bewaard wordt in de dagbladen en tijdschriften, omdat Frankryk toch voorlaopig machteloos is, achten Franschtan, die hun land wel kennen, een groot bewya voor de krachtder tlgemaene overtuigiog. Het zal eehtar nog langen tyd duren eer Frankryk aan een dergelyken oorlog denken kan. Hat moot do eerste zorg van alle weldenkende Franschen zyn om met inspanning van allo krachten den burgeroorlog te voorkomen, die zoover men kan nagaan tot nu toe slechts verhindert schynt te worden door de tegenwoordigheid van Duitsche soldaten op Fransch grondgebied. De Parysche correspondent van den Times, dio dezo moening deelt, drakt, by hst zien der overvoerde kerken op het Kerstfeest, d. hoop uit, dat al die aanbidding een middel aan de hand iaoga doen om tot een modus vivendi tusschen de strijdende partyen te geraken. Da opschriften der kerken herinneren er aan, hoe Frankryk in twee elkander vyandigo deolen gesplitst is.
Er is geen jjj-k boven wier deur niet met groote letters de woorden : Liberte, Egalitè en Fraternitépryken. Deze woorden zyn op de meeste kerken door da kogels van de aanhangers der Commune gedeeltelijk onleesbaar gemaakt. Zij i dia de woordea lieten plaatsen tot eer d.r Republiek, gelooven voor het m. erendeel niet aan den godsdienst, die ia deze kerken geoefend wordt; terwyl zy die onder die woorden doorgaan, als ze gaan bidden, die formule verwerpen. Zuid-Frankryk en Noord-Frankryk staan lynrecht iegoa elkand.r over; ze verschillen van elkander veel meer, dan Noord-Frankryk van B.lgië verschilt, en ulaog het ultra republikeinsche Zuiden wil bestuurd gorden door dezalfde regeering, welko het monarchale oorden aanneemt, zullen de dennen der Vogezen nog en,g jaar moeten zuchten en klagea — gezweept door o ruwo wintsrorkanea — eer zij de wreke.de legioe- j nen van Frankryk de reeds djor zoorcel bloed ge-! arenkte berghellingen zullen ziea opstormen. De Indépendance beige ontvangt uit Noamea (Nieuw- I «-alö.üme) cc* brief, waaria gemeld wordt, dat h.^t I eerste transport der coramuaiste. doa 29_ten S.ptember ! ?*_.f,a reis v»n 142 dagen, do plaats zijner bosteinming ! iv ,* a tocut wen* ~onl*or b_zondere avonturen I volbracht. Alken by Kaap do Go.do Hoop deed Assy ! een pog-.ng tot ontsnappen , door overboord te springen, i van boord werden schoten op horn gelost; hy werd; evenwelnnetiet gctroger. f maar toen men een sloep neder- j liet, kon hij a_et ontkomen. Hy werd achterhaald en i weder op het schip gebracht. Van de 249 eorst-gcde- | portoerdea zjja 185 ï0„r .'ƒ/. des pins en 64 voor hat schiereiland Ducos (waar zich da enceinte fortifièe bevindt) bestemd. Bij laatstgenoemde is ook de achtjarige knaap Rögère, maarniet als gevange.e. De IU despinslitf p m.*fa t<m zuiden van het grooto eiland Niuuw•^-lodoniö ea vormt oen kaal hoogland, omgevea door cea streek dis vruchtbaar en voor b.bouwing geschikt moet zyn, dewijl, zij doorsneden wordt door beken , welke v(ia de hoogton ia zoo afdalen. Op het schiereiland Duc.s zya geen stroomtn te vindsn. Op de landengte tussshon | hat schiereiland en hot eiland wonen gendarmen. Op ' UBt -cWereiland zelf wordt de politiedienst door mariniers verricht; commandant van het schiereiland is do luitenant ter zeB Pouz.ls, van het eiland kapitein la Richerie. De bannelingen ,wonen g.oapsg.wy-a in houten huizen. Vau Noemea ziet men niets van hot schiereiland. Do woningen staan in een dal, dat op de zae uitkomt, ,ca waar vóór hot eiland Noo gelegen 13, bestemd als depdt van he», die tot dwangarbaid veroordeeld zijn. Aan de kust ankeren onderscheiden oorlogschepen, dia alle pogingen der bannelingen om te ontkomen, moeten very delen. De Rèpublique francaise, welke anders nooit notitie neemt van het geschreeuw van de Cassagnac in den Pays, bevat in haar nummer van den 26ste eoa uitv.il, die klaarblijkelijk öp dan bekenden dutllist gemunt is. //Hut goede jongamansch," schrijft de cour_.nt, //dost ons da eer aan, zich somwylen raet ons bezig te houden. Gisteren was hy verwonderd en klaagde dat, onder een artikel der Rèpublique francaise, hatwelk hem zeer tegen de borst had gestuit, geen naam te lezen stond. Wij zullon ons de moeite niat gaven, dezen onschuldigen jongeling de redenen uiteen ta zetten, die ons nopon, uit onze kolommen h-t gebruik der onderteekoningoa to barmen en een onpersoonlyk blad uit te geven. Hij zou er toch niets van bsgrijpan. Wy makan slechts van de gelegenheid gebruik oiri eens vooral te zeggen, dat ieder, welko ernstige redenen heeft, om den schrij ver van een artikel in de Rèpublique francaise te leeren kennen, slechts persoonlyk op oas bur .el to verschijnen of anders een gevolmachtigde derwaarts te zenden heeft om voldoening te erlangen. Daar do goede jongeman zich niet als staatkundig schrijver kan doen "gelden, vermag hij dan ten minste een heldenrol ta spelen. Reeds sinds onderscheiden jaren arbeidt hij In diè richting. Allereerst trad hij als duellist op, maar hoo meer hy vocht, dos te minder begon het publiek aan zyn heldhaftigheid to gelooven. Het publiek, dat zoo dom niet is, ham waar — en dit Was oolyk van h.t publiek — dat de ridder vanhetßonapartisme, hat zonderlinge geluk had om slechts te vechten met journalisten, die niets van de edehi kunst verstonden. Van daar eon gemakkelijke, een van to voren verzekerde overwinning, waarna hy hooit na- Het, om met zijn grootmoedigheid te bluffen, door to zaggan: ik heb myn tegenstander gespaard. Het kwam het publiek voor, dat de_e houding ea taal juist niot naar ridderlijkheid riekten. Het naïeve publiek voelt instinctmatig, dat de ware dapperen, niet aonder verpoos van hun nioüd en groote daden sproken. Dcs ondanks heeft zich het goeda jongernènsch verbeeld, dat hij, sterk door zyn roemryk verleden (hy was zouaaf, vergeten wij het niet) naar goedvinden deu schrik om zich heen verspreiden mocht. Hij stak zyn handen in de zy en begon de voorbijgangers ta beleedig.n. Anno dwaas! Hy zag niet in, dat zyn handelwijze niemand angst aanjaagt zelfs kleinen kiad.rea niet." De Pays nam daags daarop het volgends Entrefilet op //De h..r Paul de Casstgnac, hoofdredacteur vau dan Pays, heeft gisterenavond Paiije veriuten. H_ zal vaa zeven tot acht, misschien ook reeds vroeg*, terug wezen. ICenais^eving voor de belanghebbenden. De secretaris der redactie: Eduard Poivier."
---

Belgie.
BBUSSEL, 27 Dec. (Part. Corr.) Alweer een conflict. De _ailitaire_. gaan voort elk-tnder te best-qden. Eerst vraron 'iet de militaire militairen, thans ztjn het de burgerlijke militaire» die met elkander in onmin geraken. De koloDel-commandaat van de Antwerpsche schutterij, de heer Jo.eph Da.iel, had alle officieren der Belgische schutter, uitge.oooigd om, naar aanleiding van de bew.ordingen, waarin kolonel Brialmont zich over de schutterijen had uitgelaten, eene bijeenkomst te Antwerpen te houden, waarin zouden worden besproken verschillende voorstellen ter overlegging aan de regeering, voorstellen welke uitsluitend ten doel zouden hebben de schutterijen te r.organiseeren op zeodaniïe wijze, dat zy werse'ijk kunnen fceantwoorden aan hen /rconstitutioneel doei"; tevens zou men daar het een en ander ter sprake brengen in verbacd met het honden eener groote feestviering iv i 873, ter herdenking van het vöf-en-twi-tigj_rïg bsstaan der bchuttery. De uituoodigiugen waren verzonnen, doch op uitdrukkelijk bevel van den minister van binnenl. zaken en onder nadrukkelijk protest van den heer David, is de brjet-koinst afgezegd. Algemeene verontwaardiging van de officieren der schutterij en belofte van den heer David, dat bij het daarbij niet _al laten! Tot 14 Januari heeft de Kamer der Vertegenwoordigers vacantie. Na dien tgd zal men wel wat meer van de zaak hooren. Reeds hebben enkele Hollandsche blad«n gewag gemaakt van het Buoces, dat mej. Jeanne de Vries als Gretehen in Gounod's Faust'hier ter stade heeft behaald. Ik kan niet anders dan dit gunstige oordeel bevestigen. Hedenavond zingt mej. de Vries voor de zesde maal in veertien dagen tgd., do afmattende partij. De toeloop, om de beschaafde zangeres te hooren, is ongemeen groot.
---

Rusland.
Het plan om oen standbeeld op ta richten ter eero vandenkozakken-hetman B.hdan Chmielnicki zal weidra zyn beslag krygon. Hy was de man die omstreeks het midden der 17do e .uw de bevolking der Ukraine vrijmaakte van Polen, hot welk haar zwaar vervolgde, dewyl zy dea Grieksch-Katholieken godsdienst bel.e 1. Men hoeft ongeveer 98,400 zilveren roebds tot (.at einde by een gebracht en het-eon verder noodig zal blykvsu ta zyn om het plan ta volvoeren, z.l door da regeering daaraan worden toegevoegd. Hêt monument zal worden opgericht in de stad Kiefi, do hoofdstad der TJkr«.ine. Da Rifssisch- beeldhouwer Mikiercsïn, te JPe.br&burg, heeft het model reeds v_r.aardigd on het tentoongesteld in de gehoorzaal van het groot gymnasium ald^.r. De Russische Zeitung doelt medo, dat ton behoeve vau d. K-i_e_in is a'.ng<*kooht e=n vijftal w. ggons, waarvan zij gebruik zal maken op haro reizen, heï.y ia Rusland of buitenslands. Zy zy'.. vervaardigd op lust der ex-keizerin d*r Franschen Eugéni- , die, wellicht ten gevolge van de gebeurtenissen voorgevallen sedert de bestelling dier spoor weg waggons, in gebreke is gebleven za in ontvangst te nemen eu te betalau. De fabrikant heeft de wtiggons aan de "kei.erlyka familie verkocht voor 300,000 frank.n. Da oorspronkelijk bod.ngen som was m.er daa 300 pCt. hjoger.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 29 December.
Wij zullen heien eon paar ouda geschiedenissen moeten ophalen o. a. die van Benedctti to Ems. Ziehier wat Thiers er van zegt in zyn. verklaring voor do commissie van onderzoek naar de o:i. zaken der omwenteling op 4 September.
«-Wij kwamen vroeg in hot gebouw van het Wet^eveid Lichaam en hoorden daar de droeviga tijding, dat tot deu oorlog wa. besloten. Ik kon het maar niet geiooven on vroeg aan iedereen, ho_ dis kwam, zo_.der eea e_kel redelijk antwoord te ontvangen. Ik kreeg niet anders dan een verward verhaal over eeae bloedige beëdiging Frankrgk aangedaan door don koning van Pruisen in den persoon vau onzen vertegenwoordiger.
//'/Welke bcleedigtog dan toch?"" fleêh antwoord, dan «■ «h.t is niet te dud-n! het i. niet te dolden!"" Wü weten nu wat die gewaande bjl.ediging is geweest. Benedetti zelf heef. bet verteld en toen ik ts Versailles was, eens om te onderhandelen over een wapenstilstand, de tweede mail om te orcderhandelen over den v:re* o. heb ik varti zearjfelo; fwaardige ooggetuigen de ware toedracht der zaak v. rnomen. Ziehier wat gebeurd is. De heeren von Bisroar.:. e_ von Moltke, dia tot den Koning waren gesneld, de Kaning zelf, zjjn zion, het geheele hof, de invloedrijk-, generaals, en selfs geheel Berlijn waren tot de overtuiging gekomen, dit, mes verkeerd had gedaan, de candidatnur van prins Ho__H__ei_fern in bescherming to nem.n, al was dio bescherming ook Yiog zoo onbeduidend geweest. Men was overtuigd, dat men die fout herstellen moest, door die caadidatuur te laten varen, maar tevens dat men aan Frankrijk niets meor moest toegaven en werd door Frankrijk meer gevergd, den tweestrijd mo.st aanvaarden, die dan ouvermjjdehjk geworden was. Dienovereenkomstig word gehandeld Onze Par^sche Bonapartisten echter vergdeD, dit de koareg vaa Pruisen zich verbond te zorgen, dat deze caadidatuur niet meer werd gestold. Hierop antwoordde het Pruissische kabinet, dat bet niot de candidatnur had uitgelokt; dat het daarvan wel kennis had gedragen, maar toch slechts zeer van verre; dat het zicb niet verbinden kon ten aanzien van een besluit, dat niet vau het Pruisisch Kabinet had afgehangen en waarover het in Let vervolg nosr minder te .eggen hebben zou dan nu. -Kliiari'lij'-itd.k had deze ei.Cn .au Fra'>krij;_ geep ander doel dan Fraisen d.n terugtred nog pijnlijker to maker, en even duidelijk was, dat men, dit ofier vergende van Pruisens trots, moest stuiten op eene weigering wawan de oorlog bet gevolg moest zgn. Dat men dien eisch stelde was to grooter misstap, omdat men werkelijk eene tiet geringe zege hal behaald; eene overwinning; die door gansch Europa als zoodanig zou worden beschouwd en di*, zonder -lag of stoot, nagenoeg de teleurstellingen van 18^6 vergoeddo. «•Wat was uu de beleedigiog, dia Boceietti ondervond ? De Koning wa 3 te Eins, om de baden te gebruik m Hy was onwel en bovendien door de groot? . _ak van het oogfn.hk geagiteerd en geprikkeld. Des ochtends vroe» ging hy met _ijn zoon naar de bron, toen Bunedetti, niet zich vergenoegende met de eischen, gesteld aan het Pruisisch kabinet en reeds van de hand gewezen, nog een 3, op ecu zeer ongelegen oogenblik, ze bij den Koning in persoon wilde herhal.n Kortweg, maar zonder brusquerie, zei de Koning toen,, dat hH geen woord ta voegen had by hetgeen Benedetti reeds baal vernomen van zsne ministers, en verliet hierop Benedetti, iafusschen zondor de minste onbeleefdheid. Ik moet er bq.ee(ffn, dat gantch Duitschland begeerig was hat antwoord <ies Konings te vuraemen en dat yon Bistnarck d't per telegram ter algemeene kermis bracht. Ziedaar nu de groote bolaodi^iiig, dio slechts door een oorlog kon worden uitgewischt en ten govolge vjvu welke m.n, ia plaat, vau eau wezenlij.on zegepraal, — de voldoening van Pruisen voor de oogen van gantch j_arc»pa te hebben doen afdeinzen — een verschrikkelijk onheil stelde." Zietdaar het verhaal van Thiers, dat wy op.. tt.lyk volgden, om de zaak eerst in een voor Frankryk zoo gunstig mogclyk licht te stelllan. leder echter z_A wel gevoelen, dat do belsediging lag aan eene geh?.-l and;ra zijde, dan waar ze in Frankryk werd gezocht. Onh bbclijker houding dan die van Benedetti tegenover don korting van Pruis.n is in den vertegen «oordig_c van een groot rijk wel niet denkbaar, en niet weinig pleit hot voer den gryzon vorst, d.t hj', zonder den fcchija zelfs van onbeleefdheid zulk eea ongepastea aandrang wist af te wijzen, g'ien oogenblik vergfitoaM. dat hy voor zich had den gezant v_n Frankrijk, de groütw_.ardigkeid_b .kleeder eener natio en niot maar o.ii Italiaansch badgast van twjjf.la.htige reputatie. Zal de regeering van h.t I)uitscho ryk _ doorluchtig voorbeeld spiegel.n, uu de verteg-_iwoordiger vaa een ander groot b-lang, fan aanzien vau het hoofd van het rijk zich uitdrukkingen he.ft veroorloofd, dio door offloieusa dagbladen ia Berlijn g<-kentn.rkt worden als nog grooter beloediging dan die.van Benedetti ? Wy twyf len daaraan niet, _u.,_t ovonmiu, dat dio woorden zullen worden boschouwd als ee_a openlijk» oorlogsverklaring van het Boo_.Bcho-Katl_o_ici.-ine aan da Duit.cha rege«ring. Het is inderdaad meer dan affectatia, wanneer do Spenersche Zeitung (blykens een gisteron ontvang.n telegram) z.gt, dat zy geene Duitsche vertaling geven wil van hetgeen over Duitschland g.zegd wordt in de jongste pauselijke toespraak, om ook niet de ka... te loopen eener vervolging. Ia deze toespraak van het hoofd eenar grooto afdeeling der Christ.lyke kerk wordt do Duitsche reg. .ring beschuldigd van zoo loelyke dingen, dat wy liever dan ze orer te notneo, eono reclame maken vosr den Urnvers van 26127 December, ia welk blad men den Latynschen tekst vindon kan ia ut (.eao z.er goede Fransche vertaling (1). Ook voor hot overige wenschen wy met dit stuk ons niet in te laten. Niets zou gam:_kkelyker zy'c, dan met dea inhoud dea spot te dry .ca. Trouw.as, wy hadden dan slechts te vertalen wat ia een hoofdartikel vaa dea Times wordt gezegd. Wy kunuea het niot van ons verkrygoa. Er is voor ons gavoal iets zoo bedroe .end. in de verblinding, waarmede eene grootscha instelling meer en meer zich vereenzelvigt mot da steilste reactie, dat wij voor ons, zoo al geen zwijgende, dan toch ook geen spottende getuigen willen zyn vaa da daaruit met noodzakelijkheid voortvloeiende gevolgen. "Wie zal dea vooruitgang tegenhoudej ?" vroeg nog onlangs Castslar in de Cortes. «-Sla de oogen om u heon en z g mij: heeft de reactie op aarde nog een enkele wijkplaats ? Noem mij het doctrinaire hof, waar onzo moderados steun zullen vinden. Waar bleef de Heilige Alliantie, dio onze absolutisten zou kuncen beschermen? Bestaat nog iets van dat alles? Zia naar Bome! Gisteren was het de wrjkplaats der moderne theocratio; hed.n is het de hoofdstad van Italië". Op dea Aventijiischen heuvel, waar vroeger de bo.telingen knielden, herleven thans de volkstribunen. Zij naar Oostenrijk! de steunpilaar dor heilige alliantie; hot vaierland vaa Mett.riiictt. Is daar do reactie? Oostenrijk verscheurde zyn theocratiSoh co_.c.r<iaai; het oiitketer.de zijne volken en gaf ze de autonomie. Eertyds riep het de vorsten naar Weenen, om onder h ■__ de volken te verdeel en; thans roept het de volken, om de wonderen te komen zien van den arbeid. »\Va,t is er nog M. il. van het oude Pruisen? Waar is da Odümnig., die nos; gelooft, dat Pruiseu toa steua zijn kan voor do reactie? K-uiug Wilhelm is do knods, waarmede een grooter getost dan hij do -kei-ingen vaa Gods geHade verbrfizatt en de midd.leeuwtf.ho rjjken iv puin verkeirt. De F irentflaEOhe geest van den grooton Duitsshen kanselier durft c;eua instelling aan. vrij wat krachtiger dan al onze nieuwe autocratie .o, het Pruisiscrie iiuis der Heeren. Aan den adel ontceamt hg zijn Ofcrwegeuden iavloed op het bestuur van den kreits; aan het volk geeft hy het alg.inaea stemrecht; voor de natie vervrezeïi.ijkt hy het denkbeeld der nationale eaiheid! *Is h-t in Frankryk, da. do reactie eo_e toevlucht vinden kan ? Frankrijk, gisteren nog verdrukt door een Bonaparte, door don grootea weifelaar, die in Amerika het keizerrijk ca de slavernij weder wilde doen horlovea, is thans reeds eene groote republiek en zal bet blijven. Is het Amerika. Werd niet Graat herkozaa on iszijaekeus niet te danken aan het staatkundig insti_ct der Amejikspnsche ratie? Het geio.lda, (lat men d:u man niet los latan kin, dia de natie gevoegd heeft naar B.chmond, het Babol der slavernij, den man, die wil, dat de neger zal kannen dingen naar de hoogste betrekkingen oiider een volk, dat wel afstamt vau de Puriteinen van New-Plymouth, maar toch ook van de Cavaliers van het oude Engeland. En de Spaansch-Am.rikaarischo republieken, gaan za r.iet dagelijks vooruit ia b-sciia.ing en wel. aart? Leveren ze niet dagelijks nieuwe bewijzen, dat ze komen tot rypUeid van oordeel en juis'.heid vsn inzicht ? Wat werd van het Mexikaansch'j keïzerryk? Een magistraat van hst Hooggerechtshof werd president der Uepubliek. i-a de mannen van het zwaard, onderwierpen zich aan den man van de toga. Ziet men niet hetzelfde aan beide oevers vau de Plata Nieuw-Granada verwezenlijkt al de wonderen van het modern (1) Ook de Tijd van heden behelst de allocutie.
individualisme. Het degelijk ca roemrijke Chili bewijst door zijne conservatieve instellingen, dat in do republiek ruimte is, zoowel voor het beginsel van den vooruitgang als voor dat van het behoud. In Peru heeft pas eene omwenteling plaats gehad. Maar welke? Eene omwenteling tegen de militaire oligarchie, en ter gunste van de regeering, door het volk gekozen."
Zóó sprak Castelar, die niet alleen is een vurig republikein, maar bovendien Spanjaard. Hy gaf dus slechts eroote trekken en liet het aan de levendige verbeelding zijner hoorders over, het tafereel te voltooien. Voor Nederlandsche lezers zal zyne rede minder overtuigend zyn dan voor Spaansche hoorders. En toch heeft hy in de hoofdzaak volkomen gelyk. Of kunnen ook niet wy vragen: wys ons de plek op aarde, waar de reactie steun zou kunnen vinden? Wijs ons iets ter wereld wat deze gaasehe allocutie meer maakt dan een ijdel woord ?
_j|Wy spraken boven nog van eeno andere oude geschiedenis. Het ia die van den Hertog do Gramont. Daarover kortelyk morgen.
: In de zitting der Eerste Kamer van gisteren heeft allereerst het wetsontwerp tot wijziging der begrootïng van Ned.-Indië voor 1872, de regularisatie van het nog niet uitgekeerde gedeelte der bijdrage aan de Nederlandsche schatkist, aanleiding tot eenige discussie gegeven, geheel overeenkomende met de reeds in de andere kamer geopperde bezwaren, wat den vorm der regularisatie betreft. leder was het eens dat dia nog niet uitgekeerde golden op wettige wijze aan de schatkist moesten worden toegewezen; de quaestie of de heer de Waal onwettig had gehandeld word slechts even ter sprake gebracht, en noch door de sprekers, nocb door den minister bevestigend beantwoord Maar van onregelmatigheid kon men het gebeurde in deze niet vrijpleiten, ofschoon de heer v. Twist ook die qualificatie afhankelijk maakte van de juiste opvatting der O. I. Comptabiliteitswet ten aanzien der bijdrage aan de Ned. schatkist. De slotsom is geweest, dat, nadat do Minister v. Koloniën, even als in de andere Kamer, den door hem gekozen vorm van regularisatie had verdedigd, (verhooging aan den eenen kant van de bijdragen en uitkeering by een tweedo ontwerp van datzelfde bedrag aan de Nèd. schatkist), het ontwerp N°. 1 met 26 tegen 5 en N°. 2 met algemeene stommen werd aangenomen. Tegen N». 1 stemde de heeren Stork, de Raadt, Cost Jordens, de Vos van Steenwijk en van Goltstein.
Daarna werden onderscheidene kleine wetsontwerpen zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen, en kwam aan de orde de wet op de middelen, waarover de minister van financiën kortelyk het woord voerde om te verklaren:
dat hij het eens was met die leden die geene afschaffing van belastingen wilden zonder equivalent, ofschoon by hot ruim vloeien der middelen, men b. v. nopens da afschaffing van den accyns op de zeep aiet al te streng aan dat beginsel behoefde vast te houden; dat algemeene herziening van het belastingstelsel met eigenaardige moeyelykheden gepaard ging, die in allen geval niet van partieele verbeteringen behoefden terug te houden; d_t de herziening der belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen, na het rocès by de andere kamer zal worden ingediend; dat by herziening der belastingen of van de grondbelasting ook de goederen in de doode hand zullen moeten getroffen worden; dat de hervorming van het patentrecht groote bezwaren heeft by het groot verschil van gevoelen dat d.s-wege bestaat, maar dat er daarom toch een middenweg bestaat tusschen afschaffing en onveranderde handhaving. De wet op de middelen werd daarop, even als Hoofdstuk I der staatsbegrooting, met algemeens stemmen aangenomen. Er bleven nu nog een aantal kleine wetsontwerpen over, waarever do verslagen deels wel, deels nog niet gedrukt waren, onder welke laatste dat omtrent het nader voorloopig voorschot aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij. De voorzitter stelde voor al die ontwerpen Maandag aan de orde te stellen. De heer van Eysinga wenscht. afdoening in eene avondzitting. Nu ontspon zich een alleringewikkeldst en zeer weinig interessant debat over de regeling der werkzaamheden niet alleen wat betreft de voor de avondzitting bestemde, maar vooral ook wat aangaat de verdere behandeling der staatsbegrooting met het oog op de eischen van de dienst en eener geregelde administratie. [' De slotsom van dat vry verward debat is dit gewce rt: " I°. dat met 22 tegen 8 afgestemd werd het voorstel des Voorzitters om de werkzaamheden op 2 January te hervatten; 2°. dat met 16 tegen 15 insgelijks werd afgestemd, het voorstel van den heer van Twist, (aanbevolen ook door d.n Min. van Koloniën in hot belang van den dienst en van te doene b-talingen) om de werkzaamheden op 6 January te hervatten; 3°. dat met 26 tegen 7 werd aangenomen het voorstel van den heer Sasse v. Ysselt om'de werkzaamheden (staatsbegrooting enz.) te hervatten op 13 Jan. des morgens ten 10 ure; 4°. dat al de overige ontwerpen (behalve dat wegens de Kanaal-Maatschappij, dat de Min. v. Binnenl. Ziken mede gaarne spoedig had zien afgedaan) aan de orde werden gesteld voor eene avondzitting. In die zitting van gisterenavond is, na aanneming ven vyf kleine wetsontwerpen opnieuw een discussie gehouden over de regeling der v. erkzaamheden, namelijk over de vraag wat op 13 Januari, waaneer de Kamer weder byeenkomt, zal worden behandeld? Noch over de algemeene beschouwingen, noch over hoofdstuk V der staatsbegrooting is namelijk eindverslag uitgebracht; geen van beide konden dus thans reeds voor 13 Januari aan de orde worden gesteld, evenmin het ontwerp tot tijdelijk, verleening van een subsidie van ééa millioen aan de Kanaalmaatschappy. Daar dit ontwerp den vorm heeft eener verhooging van hoofdstuk V kan het moeilijk anders dan na dat hoofdstuk worden behandeld, ofschoon het. eene spoedige afdoening eischt. Immers de Kanaalmaatschappij had reeds in November de vroegere subsi-iën uitgeput. Over die moeilijkheden had een vry onduidelijke discussie plaats, waarby de He.r Messchert van Voll?nhoven zelfs het inderdaad origineel» denkbeeld uitte om de algemeene baschouwingen over de begrooting te voeren aan hat slot. Waarom ze niet liever bewaard tot hot volgende jaar? Eindelijk w.rd dan bepaald, dat op 13 Januari de hoofdstukken 11, 111 ca IV, waarover eindverslag is uitgebracht, zullen worden behandeld, en dat-het ontwerp over de Kanaalmaatschappij na hoofdstuk V aan de orde zal komen. Do Kamer is hierop tot 13 Jan. niteengegaan.
Burgemeester en Wethouders van Amsterdam hebben bekend gemaakt, dat ter aanvulling eener vacature aan de gemeente-secretarie, afdeelÏEg Publieke Werken, gezocht wordt een persoon, gezind en in staat om eene administratieve betrekking te vervuilen op technisch gebied. De pan die batr.kking verbonden jaarwedde bedraagt van 1300—1800 gulden. Gegadigden gelieven hunne op zegel geschreven verzoekschriften voor 15 Januari in to zenden aan Burgemeester en Wethouders. De commissie van toezicht op den stcdcly'ken geneeskundigen dienst h.efc voor het jaar 1873 tot haren voorzitter herb^no.mcl dr. E. H. G. Thijsson. Aan dr. I. ïeixeira do Mattos is op z\jn verzoek, met ingang op 1 Januari 1873 , eervol onisl. g verleend als seer? taris van bovengemelde commissie en in zijne plaats b.noemd het lid dier commissio dr. J. J. F. H. T. Merkus Doornik. Met ingang van den 29sten dezer z_l het ryk9telegraafkantoor te Doetincham op. Zon- en Feestdagen open zyn, van 8 tot 11 ure voor- en van 5£ tot 6£ nren namiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorw t-gen. In exploitatie 989 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Januari 966 KM. tegen 933 KM. in 1871. Total, ontvangsten: van 1 Januari tot 16 Dac. 1872 / 5,069,411.25. tegen ƒ 4,612,903.87. in 1871, van 17 Dec. tot 23 Dec. 1872 / 99,602.21, tegen ƒ95,485.96 in 1871. Totaal in 1872 ƒ 5,169,013.46., tegen f 4,708,389.83^ in 1871. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1872 ƒ14.95, tegen ƒ14.134 in 1871.
De oudste leeraar by de hervormde gemeente alhier, I. Prins, hield hedenmorgen in de Zuiderkerk zyn afscheidsrede, naar aanleiding van Petrus, lste Brief, vers 24 en 25. Een overgroot getal opgekomenea brachten den waardigen nestor der protestantsche kerk eeno warme hulde, toen de grijze prediker zyn amen gezegd had, klonk onmiddellijk het lied door de gemeente aangeheven: nDat 's Heeren zegen op U daal," enz. Zichtbaar aangedaan verliet de laeraar het spreekgestoelte, en •ene gemeente, waarbij hij 46 jaren lang werkzaam was geweest.
Hedenmorgen in da voormiddag-godsdienstoefening in de Remonstrantsche kerk alhier, voorde prof. Tideman voor de laatste maal het woord tot die gemeente en zyue belangstellende hoorders, en sloeg naar aanleiding van Mare. 1 vs. 15 een blik op do komst van het godsrijk, meer bepaald in dezen tyd, terwyl hy ten slotte met een hartelijk woord der gemeente en haren leeraars in het bijzonder toebad, dat het hun gegeven mocht zyn door geloof krachtig die komst te bevorderen.
In de maandelyksche openbare vergadering der afdeeling Amsterdam, van de Nederlandsche Vereeniging tot afschaffing van sterke drank, op 26 December 11. onder voorzitting van den beer H. Zeeman, in het lokaal «Eensgezindheid" gehouden, behandelde Dr. H. Fabius op treffende wyze eon werkje getiteld: .Mijne hulp is van den Heer alleen, of het kersfeest in'a werkmans woning", door J. H. van Linschoten, hoofdonderwijzer aan de Christelijke Burgerschool te Middelburg. De hoofdinhoud daarvan is een huiselijk familietafereel uit den werkenden stand op Kerstfeest; ten gevolge van misbruik van sterke drank door den echtgenoot en vader is het gezin in diepe armoede gedompeld ; de zachte en doeltreffende vermaningen der vrouw hebben haren man eindelijk bewogen de verleiding van verkeerde gezelschappen te ontvlieden, waardoor hy tot vroegeren welstand en godsdienstzin is wedergekeerd. Ten slotte vermaande de geachte spreker, onder herdenking der lotgevallen van het ten einde spoedende jaar, ieder voor het ongelukkig gebruik van sterke drank, waarna de voorzitter hem, mede uit naam der aanwezigen, een weigemeenden dank toebracht voor de treffende behandeling van het onderwerp door hem gekozen. Men meldt ons nader uit Arnhem, dat Gedeputeerde Staten van Gelderland aan het gemeentebestuur aldaar in overweging hebben gegeven de algemeene begraafplaats te sluiten, hetgeen niet buiten sluit, dat dit bestuur er toe genoodzaakt zal worden, binnen weinig jaren althans, in varband met de wet ter beteugeling van besmettelijke ziekten. Voor eigenaren van sierlijke grafkelders, gelyk die er zijn, is dit zeker niet aangenaam, maar — men moet zich onderwerpen. Eén ding is ook zeker: Gelderlands hoofdstad, zoo gunstig en schoon gelegen, beantwoordt in vele opzichten nog lang niet aan hetgeen de hygiëne vordert, getuige de vele slachtoffers by epidemieën (cholera enz.). Evenwel kan dit, by doeltreffende maatregelen zóó verbeterd worden, dat zij eerlang eene der gezondste steden van Nederland wordt. Het zal onzen landgenoot. n, waarvan jaarlyks in den zomer zoovelen naar het bekoorlyk Cleve trekken, ongetwijfeld aangenaam zyn te veraemen, dat,naar wy uit eene goeda bron vernemen, op dit oogenblik eene maatschappij van Duitsche en Nederlandsche kapitalisten bezig is, zich te constitueeren, ten einde het bestaande en h-t nieuw in aanbouw zynde badhuis, zoomede de hotels Styrura en Robbers aan ta koopen en die te exploiteer en. Naar wy vernemen is door het Fischerei Verein te Berlijn, onze landgenoot Francais P. L. Pollen, te Scheveningen, tot gevolmachtigde voor Nederland benoemd voor de tentoonstelling van visscherygereedschappen en producten, welke op last van den minister van landhuislioudkuiide in Pruisen , iv het begin van Maart te Berlyn zal worden gehouden, als voorbereidingatentoonstelling van die ta Weenen. 's-GRAVENHAGE, 28 Dec. De audiëntie van den minister van oorlog, zal op Donderdag 2 Januari a. s., niet plaats hebben. — Het diplomatiek diner, gisteren door den heer Gorharo, minister-resident van de Vereenigde Staten van Amerika by het Nederlandsche hof, in het hotel Bellevue gegeven, werd o. a. bijgewoond door de ministers van justitie en oorlog, de gezanten van Engeland, Italië, Oostenrijk en Rusland bij het Nederl. hof, alsmede door onderscheidene secretarissen van alhier gevestigde gezantschappen. — Baron de Rousselière en de heer Fanton, secretarissen van legatie, respectievelijk by het Belgische en Engelsche gezantschap, zyn na eenigen tyd in het buitonland tii o. vi mr gebracht, hier ter stede teruggekeerd en aan hotels Paukz en Vieux Doelen afgestapt. — Het stoffelijk overschot van baron van Zuylen van Nyevelt, in leven lid van Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland, zal aanstaande maandag ochtend ten 10 ure ep de begraafplaats Eik an Duinen worden ter aarde besteld. * ROTTERDAM, 28 Dec. De Gemeenteraad heeft hod.n de ontwerp overeenkomst met de Rotterdamse!;. Handelsvereeniging, behoudens enkele wenschen tot wyziging, aangenomen raet 27 tegen 8 stemmen. * LEIDEN, 28 Dec. By gelegenheid, dat gisterenavond te half twaalf uur de optocht met fakkellicht en de muziek, waarmede een oratio aan mevr. Monbelli was gebracht, langs htt Rapenburg trok, werd door de groote menigte, daarby' tegenwoordig, eene vrouw in het water gednwigen. Daar men door den hoogea wal onmogelijk zonder andere hulp da drenkelinge vermocht to redden, sprong de heer C. Noothoven van Goor gekleed te water ca mocht het genoegen smaken, na enkele vergeefsche pogingen, haar aan do bereidwillige hadden, die aan den kant werden uitgestoken, hoewel zelf geheel onder water staande, toe te reiken en dus te redden. Weder aan wal gekomen vond de edelmoedige redder, van hoed en j_s, dio hy had uitgesmeten vóór hy te water sprong, slechts den laatste terug. * HAARLEM, 28 Dec. Vrijdagavond werd alhier in het hotsl Funckler eene vergadering gehouden van het departem>.nt der Ned. Maatschappij van Nij verheid. Op voorstel van het bestuur werd, na eenige discussier, besloten hot ingezonden stel stoomkranon voor eeno drukking van 4—B atmosfeeren, als aan de gestelde prysvraag voldoende, ter bekroning voor to dragen en daarbij over te leggen het rapport der commissie van beoordeeling, hetwelk strekte, om de zilveren medaille niet toe te kennen. Het tweede punt, over nieuwe ontwerp-prijsvragen en punten van beschrijving, werd aangehouden tot eene volgende byeenkomst. In de plaats van het aftredend bestuurslid J. W. M. van do Poll, dio niet herkiesbaar was, werd met 13 van de 15 uitgebrachte stemmon benoemd de heer A. C. Kruseman, terwyl de aftredends secretaris, H. F. Waller, en de aftredende penningmeester, dr. C. Ekama, boiden by acclamatie werden herkoz.n. Dasraa werd, naar aanleiding van een brief van h't hoofdbestuur, vragende aan ds departementen, welke uitkomsten in hun kring het participatiestels.l, indien het reeds hi.r en daar was toegepast, had opgeleverd, hot debat over dat stelsel in het algemeen ingeleid door den heer N. G. Pierson uit Amsterdam. Hst vooraf toekennen, het contractueel bedingen van een aandeel in de winsten des ondernemers aan de arbeiders, hetzy aan allen of aan een deel van hen, dat alleen moest men verstaaa ooder het woord participatie, wel te onderscheiden van premie of gratificatie. Van het stelsel, dat in Frankryk aan e_kcl_ ïnrichtirigen, ca ook sedert 1865 in Briggs steenkole_/__iji_en in Engeland wurdt toegepast, kunnen echter alle.o de dwe-p^rs op dit ge- Lied meenen, dat hst zal leiden tot de //suppression . des grèves." Maar spr. noemde in de meeste gevallen, en daar waar dit kan toegepast worden, hst werken op stuk en taak en het toekennen van premiëo, waarbij de arbeider onafhankelijk is van datgene, waarvan hy onafhankelijk behoort te zyn en alleen afhangt van zyn eigen inspanning, een veel betere prikkel tot den arbeid en een zekerder middel om de tevredenheid te bewaren.
Uit het levendig debat na deze inleiding, bleek do alg. meeae instemming der leden, ca tevens, dat Manen den kring van het departement nog geene voorbeelden van de eigenlijke toepassing van het participatie-stelsel gevonden werden. * LEEUWABDEN, 27 Dec. Door den Koning is dezer dagen goedgekeurd de door Ged. Staten op het einde des vorigen jaar 3 gedane nieuwe vaststelling van do jaarwedden der burgemeesters en secretarissen van do gemeenten in dezo provincie. De verhooging bedraagt voor Leeuwarden ƒ 400, zoodat beider jaarwedde thans ƒ 2200 zal bedragen. Het bedrag is voor Bolsward, Dokkum en Franeker f 700 en / 900, Harlingen f 900 en ƒ 1300 Sneek ƒ 900 en / 1100. Slechts met enkele uitzonderingen zya ten plattenlande do jaarwedden gebracht voor ieder van f 900 tot ƒ 1100, naar gelang van de bevolking. — Ten einde het zoogenaamd nieuwjaarwenschen aan de huizen der ingezetenen te weren, hebben burgemeester en wethouders, op hot goede voorbeeld van vroeg.re j»rea, de ingezetenen uitgenoodigd, hun, door het verstrekken van bydragen in staat te stellen, evenals vroeger, eonigo toelagen aan behoeftigen te kunnen uitkeeren. De bydragen kunnen worden gestort in eone gesloten bus ter" gemeente-secretarie, of wel voor het bedrag kan men inschryven.
— In de deze. week alhier gehonden vergadering van den goneoskundigearaad voor Friesland en Groningen werd o. a. behandeld de vraag, hoe het best uitvoering zal kunnen worden gegeven aan art. 18 der wet, houdende voorziening tegen besmettelykeziekten, "waarbij aan de gemeentebesturen do verplichting is opgelegd, om gedurende het gansche jaar te zorgen voor de mogelijkheid, dat in hunnen gemeento de vaccicinatie en rovaccinatie kunnen worden verricht. Dit onderwerp gaf aanleiding tot een breedvoerig debat. Dit was ook het geval met art. 7 der zelfde wet, handelende over het oprichten van ziekenhuizen in de gemeenten , ook ten plattenlande, die door Ged. Staten der provincie te dien eiade zullen worden aangewezen. Ten aanzien van de regeling der quarentaine zal do Baad «ene missive aan den minister van binnenl. zaken richten, wat ook zal geschieden ten aanzien van het begrip wfebris typhoïdea," voorkomende in art. 1 der wet. Aan de gemeentebesturen van beide provinciën zullen over het drinkwater in hunne gemeenten wenken worden gegeven, hetgeen reeds is geschied ten opzichte van de geneeskundige armenzorg. Menig ander gewichtig bolang werd nog behandeld, o. a. het gebrek aan voldoend onderwy's in de gezondheidsleer en do geneeskundige politie, bepaaldelijk aan onze hoogescholen en aan de polytechnische school te Delft, waarover mede aan de betrokken autoriteiten de wenschen van den Eaad zullen worden kenbaar gemaakt. De geneeskundige van Bingh, te Pingjum, werd tot correspondeerend lid van den Baad benoemd.
* VENLO, 27 Dec. Voor een paar dagen geleden had er naby het naburige station Blerick het volgende niet onaardige voorval plaats. Van den goederentrein waarachter een rijtuig voor personenvervoer was gevoegd en die des morgens zes uran van hier vertrekt, raakten voorby het station Blerick de laatste dier wagens los, zonder dat dit door het personeel bemerkt werd. De passagi.rs eerst vermeenende dat er aan een station werd opgehouden, werden echter weldra het wachten moede; zy keken even uit en ontwaarden alzoo dat zy achtergelaten waren. Eon locomotief bracht hen na verloop van een uur terug naar het station vanwaar zij gekomen waren.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het (sedert tegengesproken) gerucht, dat de Britsche gezant te Petersburg aan prins Gortschakoff eene nota zou hebben overhandigd, inhoudando dat do Britsche regeering zich met Rasland's operatiën in Centraal-Azië niet zou inlaten, zool,_r.g Rusland de aan eden Bjvoü-Oxus gelegen vorstendommen, die het gebied van den emir van Afghanistan uitmaken, ongemoeid liet, staaf- -U-_ .-_»__- _.i-u_.M_i_ig om te D&toogen dat zulk eene verklaring volkomen zou strooken met hetgeen (volgens dat blad) Eugeland's Aziatische staatkunde moet zyn. Engeland behoort ronduit te verklaren, welke streken het beschouwt als tot zyn gebied te behooren, hetzij in den vorm van onderwerping, protectoraat of bondgenootschap. Daarmede behoort dan tevens een einde te komen aan het onwaardig geschreeuw en gejammer, hetwelk opgaat by iederen stap voorwaarts, dio Rusland in C.n'ra.i-Azië doet.
Ean ander bericht, volgons hetwelk do khan van Khiva zou zyn begonnen Banvallenderwyze to handelen en Russische forten zou hebban aangetast, acht d. Times geenszins onwaar-cbynlyk. Eenigen tyd geladen w_.B te Pei.rsburg tot hat uitrusten eener grootere en b.ter ingerichte expeditie dan de v»rige besloten, en do Khan, wiens onderdanen tot da vermetelste en hardnekkigsio Tartaarscho stammen behooren, zou het verstandig hebben kunnen oordcelen om niet te wachten totdat die expeditie gereed zal zyn. Intusschen kan er, volgens den Times, omtrent den afloop der wor_ telir g goen twyfel bestaan, ofschoon de onderwerping van het door een uitgestrekto woastyn van alle kanten beschermde Khiva nog een langdurig en moeielijk werk kan zyn.
---

