SCHOONMAAK NOODZAKELIJK.
Da gestichten Ommerschans en Veenhuizen zyn nie «n kunnen niet zijn openbare inrichtingen tot voorko ming van bedelary. Zy hebben een geheel-ander doel fclet deze woorden eindigde wy ons vorig artikel. Wa ü dan hun eigenlijke bestemming? De straf, bedreigd tegen bedelary in een plaats waar Voor, gelyk wij zagen, een openbare inrichting tot voor koming van bedelary geacht wordt te bestaan, ofschooi zy niet bestaat, is een gevangenisstraf van 14 dagei tot 6 maanden. Maar onze wet voegt hier nog iets by «Do rechter kan gelasten" — aldus lezen wy — "dat landloopers en bedelaars, na het uiteinde der gevangenisstraf, naar een bedelaarsgesticht of werkhuii stillen worden overgebracht. De last tot overbrenging w verplichtend ten aanzien van hen, die reeds eenmaa Wagens landloopery of bedelary zyn veroordeeld." Di< opzending geschiedt thans naar de gestichten Ommer schans en Veenhuizen, daartoe bepaaldelijk in hei «erste artikel van het koninklijk besluit van 22 Sept 1870 {Staatsblad'N°. 164) aangewezen. De hoofdbestemming dezer gestichten is alzoo strftfkoloniën te zyn veoi Veroordeelde bedelaars. De landlooper en de bedelaar geacht worden te lui te zyn om te werken, die liever rondzwierven en bedelden dan om werk en opneming te vragen in een inrichting tot voorkoming var bedelary, en deswege tot gevangenisstraf zijn veroordeeld, worden daar heengezonden; en die opzending heeft zeer bepaaldelijk het karakter van een straf. By «en eerste veroordeeling kan de rechtbank hen nog van de opzending verschoonen, maar by een tweede veroordeeling is zy verplicht de opzending ta gelasten. Wordt een veroordeelde voor de eerste maal naar Ommerschans of Veenhuizen gebracht, dan wordt hij na «an jaar ontslagen; komt hy er voor de tweede maal, daa volgt zijn ontslag eerst na een verblijf van twee Jaren. Voor den recidivist wordt de straf verdubbeld. Is hij gedurende zyn verblijf in het gesticht door den raad van tucht wegens wangedrag gestraft, dan kan j*Un o/itolat .ca lioogeto ecu i»n woiüer! '""•itgwtew.. En deze strafplaats voor den schaamteloozen luiaard, Voor den veroordeelden boef, den reeds by herhaling gevonnisden bedelaar en landlooper, waarin sommigen tot vijf, zesmaal toe terugkeeren, is tevens aangewezen *ls de openbare inrichting tot voorkoming van bedelarij, *ls het toevluchtsoord voor den eerlijken arme, die *ioh schaamt ta bedelen. Eén kleeding, één voeding, «onerlei orde en tucht geldt voor den een zoowel als Voor den ander. Inderdaad dat kan niet, dat mag niet, die toestand is onhoudbaar. Men mag den arme, die *»h aanmeldt, omdat hü niet wil bedelen, omdat hy daartoe to veel eergevoel bezit, niet doen samenwonen ïHet de allerlaagste klasse onzer samenleving, met personen, dio, gelyk da heer van Houten het uitdrukte, •ergevool en vrijheidszin geheel hebben verloren, en «dets liever verlangen dan to leven op kosten van <l«n Staat. In zulk een omgeving moeten ook alle oergevoel on vrijheidszin van hen, die er nog iets van batten geheel verleren gaan, en de gestichten worden, in plaat» van inrichtingen tot voorkoming Van bedelarij in den vollen zin des woords kweekplaatsen van een bedelaarsbevolking, zooals de heer »midt ze noemt. Een ander bezwaar, dat het tegenwoordig stelsel der Vrot geheel onhoudbaar maakt, is het verschil in de **ars, waaruit do kosten der verpleging worden betaald, *1 naar mate da opneming is geschied op eigen verdoek of ten gevolge eener veroordaeling. Vroeger was »n beida gevallen de gemeente, waar de arme domicilie VanJ onderstand had, voor de kosten aansprakelijk. Bij wijziging van eenige bepalingen der armenwet door *• wet van 1 Juni 1870 werd het domicilie van onderhand opgeheven, en werd tevens bepaald, dat do kos*•» van plaatsing en verzorging in bedelaarsgestichten krachtens do bepalingen dar strafwet ten laste van het rijk komen. Volgens de memorie van toelichting had de regee*»ng nietkunnen besluiten, nu het domicilie van onderstand Verviel, deze kosten te brengen ten laste van de verblijfplaats des veroordeelden, dat is: van de gemeente, waar *tt bedelende word gevonden. Zy gaf daarvoor tweo gron*«n op. #In de eerste plaats" — zeide zy, en wy gelooven kathaar opmerking volkomen juist was — //is de vrees niet ♦ngegrond, dat da plaatselijke politie dan da bedelary, £io steeds streng moot worden geweerd, meer dan nu net geval is, oogluikend zou toelaten, of geneigd zou zijn *°t het verdrijven der armen, daar het hier veelal •Werende lieden geldt." De tweede grosd, door de eegeering aangevoerd, bewijst nog eens ton overvloede, "dat da gestichten Ommerschans en Veenhuizen inderdaad anders zijn dan straf plaatsen en daarom onmogelijk *ovens dienst kunnen doen als openbare inrichtingen *°t voorkoming van bedelary. //In de tweede plaats" -— ■phreef namelijk do minister — //is het verhalen dier *08ton op de gemeenten in stryd met den regel, dat •Ho kosten van en voortvloeiende uit veroordeelingen ,?egenjJ wanbedrijven en misdaden ton laste van den kfljnen, evenals de boeten en kosten, wo-B*ng die veroordeelingen ten laste van den Staat borden gew^Z6ll' Bedelary nu en landloopery zyn ?*nbedry ven, volgtna het Wetboek van Strafrecht." redeneering fln moBe °P zicll 'elve Jnist zÖn» of' f^oon do regeling der zaak eveczeer in dier voege had finnen geschieden, dut do opzending naar een bede- niet het karakter eener straf had, maar als algemeene1 politiemaatregel gold, na de ?**• of tweede veroordesling, doch de gevolgen van ™* brongen der kosten van verpleging, ten gevolge van *?° vonnis ten laste eener andere kas dan dio der verding op eigen verzoek zonder vonnis syn niet uitgaven. Zy werden toen reeds niet onmogelijk »**oht, doch niet overwegend gerekend. /'De kans _ werd in do memorie van toelichting j**°d — >rdat het bestuur der verblijfplaats, wanneer jl de onvermijdelijkheid der ondersteuning ziet aan""«an, fa verzoeking geraakt een veroordeeling van den arme als bedelaar in de hand te werken, om zich op die wyze van den last ta ontdoen ten koste van het ryk."
De stand der zaken is dan ook tegenwoordig doze: die niet in staat of te lui is om in het onderhoud van zich en de zjjnen te voorzien en met hetgeen hem door kerkelijk of burgerlek armbestuur of bijzondere weldadigheid wordt verstrekt zich niet behelpen kan of wil, tracht opgezonden ta worden naar //de schans." Het gemeentebestuur is daartoe ongeneigd, omdat de kosten vaa opzending en verpleging voor zyn rekening komen. Om alzoo opgenomen te worden, gaat men bedelen in het gezicht van een veldwachter of agent van politie. Deze gewone hirloria morbi is geheel in stryd met da jïctién en onderstellingen, die op grond der wet bij een veroordeelend vonnis worden aangenomen. Meestal blijkt niet, dat de bedelaar vooraf beproefd heeft om te worden opgenomen in een inrichting tot voorkoming van bedelarij, en in den regel doet hü daartoe ook geen aanvrage, omdat hü vooraf weet, dat zy vruchteloos zou zy'n. Zoo blyft de veroordeeling van bedelaars mogelijk. De Hooge Baad heeft echter onlangs terecht uitgemaakt, dat, wanneer zoodanig verzoek inderdaad blijkt gedaan te zyn, doch is geweigord, het bedelen niet straf baor is. Die leer is niet nieuw. Reeds bü arrest van 4 Mei 1847 verklaardde de Hooge Baad, dat da voorwaarde dor strafbaarheid van bedelary niet aanwezig is, wanneer een aanvraag om in de bedelaarswerkhuizen to worden opgenomen, gedaan vóór er gebedeld is, door of vanwege het bestuur der plaats, waar de behoeftige zich bevindt, is afgewezen. Tot nog toe schynen de bedelaars weinig acht te slaan op de uitspraken van ons hoogste rechterlijk college; maar zoo zy do voorzorg namen zich daarnaar te gedragen en uitdrukkelijke aanvragen deden om opgenomen te worden, vóór zij tot bedelen overgingen, zou or waarschijnlijk in vele gevallen strefieloos gebedeld kunnen worden. Een amendement Tan den heer de Brauw, om ook de kosten van da verpleegden op eigen verzoek ten laste van het ryk te brengen, is by de behandeling der wet van 1870 in de Tweede Kamer met groote meerderheid verworpen. Ware het aangenomen, de gemeenten zouden, door te bekrompen armenverzorging, de aanvragen tot opneming hebben kunnen bevorderen , en haddon daardoor een nog eenvoudiger middel ter hunner beschikking gehad, om de armenzorg op het ryk over te brengen; vooral ook omdat de gestichten, waarin opneming op eigen verzoek regel zouzyn, bezwaarlyk in zoo strengen zin straf koloniën zouden kunnen wezen als thans het geval is en behoort te zyn, zoodat het verbly f aldaar ook minder onaangenaam zou geweest ayn. Herziening onzer strafbepalingen omtrent bedelary is dus allernoodzakelijkst, en daaraan is de regeling, het behoud, de hervorming of afschaffing der bedelaarsgestichten onafscheidelijk vnrhnnden- O» Aa ta refiht algemeene verbazinswekker.de verklwis ir dor • m uo memorie van Deamwooroing, dat deze wyziging der strafwet zou moeten wachten tot de algemeens herziening van het Wetboek van Strafrecht, is de minister van binnenlandsche zaken gelukkig teruggekomen. Naar het my voorkomt," zeide hy, //kan aan da wenschelykheid eener spoedige herziening niet worden getwijfeld. De vergadering begrijpt evenwol, dat dit niet alleen van my afhangt." Ongetwijfeld; maar wy vertrouwen, dat de minister van justitie het met zyn ambtgenoot van binnenlandsche zaken omtrent deze zaak eens zal zyn, te meer daar de bepalingen betreffende landloopery en bedelarij een geheel op zich zelf staand onderwerp betreflen, buiten verband met de overige bepalingen der strafwet.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Togen don tijd, waarop het Parlement weder bijeenkomt, zegt Daily News, zyn er gewoonlijk geruchten in omloop betreffende wijzigingen in het kabinet; ook ditmaal is zulks het geval, en dio geruchten houden thans zelfs langer aan dan te voren. Men verzekert, zegt het blad, dst lord Spencer gaarne zou ophouden lord-luitenant van lerland te zyn, en dat het vacant komen van deze betrekking gelegenheid zou geven om de plaatsen in het kabinet zóó te voranderen, dat da heer Bruce beter gelegenheid zou krijgen voor zyne talenten, dan hem het departement van binnenl. zaken Wedt. Voor dit departement zou de heer Childers de geschikte man zyn. De hjer Ayrton zou in zyne tegenwoordige betrekking ook niet op zijn rechte plaats zyn, en zoo zyn er nog vele andere geruchten van dezen aard in omloop. De meeste, al zyn ze ongegrond, zouden voldoende gerechtvaardigd kunnen worden door het feit, dat de tegenwoordige regeling blijkbaar te wenschen overlaat. Do heer Childers is kanselier van het hertogdom Lancaster, een betrekking, waardoor do regeering zich de medewerking kan verzekeren van iemand, die van goeden raad kan dienen of een uitstekend *debater"is, maar dio niet in staat of geneigd is om de werkzaamheden te vervullen, welke aan een departement verbonden zyn. De heer Childers nu is juigt een administrateur by uitnemendheid, voortvarend, arboidlievend, vol geestkracht; hy is voor verouderde en traditioneel© instellingen, wat da raagbol voor spinnewebben is. Bovendien maakt men de opmerking, dat da afgeloopen zitting byna geheel werd ingenomen door da Alabama-quaestie. Ziet men op haar terug, dan is het alsof het Parlement zich" met niets dan met Washington en Genève heeft bezig gehouden. Lord Gran villa stond dientengevolge in het eene, mr. Gladstone in het andere Huis op den voorgrond. Zy hebben zich goad en loffelijk van hunne moeielyke taak gekweten, maar in da aanstaande zitting zal er geen Alabama-quaestie zyn, die allo andere zaken in da schaduw stelt en allo administratieve werk over het hoofd doet zien. Dan zullen de hoofden der departementen meer op den voorgrond treden en blootstaan aan scherpe critiok. En hoe zou het met de laatste zitting zyn gegaan, indien daarin gebeurd ware wat nu te wachten is ? Slechts doordien andere zaken aan de orde waren, kwam het gebrekkig samenstel der administratie weinig uit. Bovendien mist de regeering in het Lagerhuis een krachtig woordvoerder, wanneer de heer Gladstone afwezig fs. Eenige wijziging ten deze zou dus zeer wenschelyk zyn. Zy is door reconstructie van het ministerie te verkrijgen waarschijnlijk zonder dat het noodig is het personeel te veranderen.
---

Duitschland.
BERLIJN, 28 Dec. (Part. Corr.) Langzaam maar zeker brokkelen do voegen van het particularistisch gQ bouw der Duitsche kleinstaten af. Drong de moerd beid in den Ryksdag reeds meermalen aan op eenhgy ten opzichte der burgerlijke wetgeving, de vertegenwoordigers dor enkele Staten in den Bondsraad trachtten de grondslagen vast te stellen, waarop hot oinvangryk gebied der justitie voor het geheele rük te regelen is. Evenmin staat men op militair gebied stil. De onderhandelingen met Mecklenburg over de samensmelting van het legercontingent met de Pruisische armee kunnen als gesloten beschouwd worden, daar de hertogdommen toegestemd hebben in de opoffering van alle bijzondere voorrechten. "Brucswijk blyft alzoo nog alleen over, doch hier komen de Welfische familierelatiën te zeer in het spel om meer aan te bieden, dan de ryksconstituüe eischt, al wordt dit ook in het algemeen belang noodzakelijk geacht en al ia dit particularisme slechts eene quaestie van tyd. Eindelijk is de Poolsche fractie in den Landdag te voorschijn getreden met een wetsvoorstel betreffende de oprichting eener universiteit in de stad Posen, waar de belangen der beide nationaliteiten moeten behartigd worden. Zy verdedigen dit op grond: I°. der dringende behoefte; 2°. der resolutie van Februari 1867, waarby de regeering werd verzocht te overwegen op welke wyze de langgekoesterde wenschen dezer bevolking naar eene universiteit zouden te bevredigen zyn; en 3°. de noodzakelijkheid der opheffing uit den toestand van uitzondering, toegepast op de provincie Posen. r Aanvankelijk bewilligde de regeering voor de Weanar wereldtentoonstelling 400,000 thl., doch daar deze som in de versto verte niet toereikende is, zullen nog 385,000 thl. voor dit doel op de bearooting gebracht worden. - Het consistorie van Brandenburg besloot met 5 tegen 4 stemmen tot afzetting van den predikant v. Sydow. Tot heden echter werd dit vonnis door den superintendent niet bekrachtigd. Overigens staat den liberalen godsdienstleraar de weg van appèl by den opperkerkeraad en den Koning open. De beweging van enkele handwerken, om zich als zelfstandige vereeniging te constituaeren, neemt voortdurend toe. Het voorbeeld der schrijnwerkers werd gevolgd door de schoenmakers en barbiers en nu weder door do bierbrouwersgozellen, die een congres belegd hebben. Als gedelegeerden bevonden' zich aldaar 14 personen, terwyl 5 k, 600 gasten aanwezig waren. Dr, Marx Hirsch, die de handwerkersvereenigingen vertegenwoordigde, opende het congres met eene redevoering. Men besloot zich te constituaeren als nationale handwerkersvereeniging onder erkenning der modelstatuten van Marx Hirsch; op ta richten eene zieken- en begrafeniskas en zich aan te sluiten by het handworkersbond. Als president fungeerde Herold. Da sociaaldemocraten hebben bemerkt, dat da fraaie letteren ersnzeer in slaverny doen verzinkan als de volkshuishoudkunde en daar zy eene vergiftiging van dea arbeidersstand door <lo letterkundigen niet begecren, sullen zy een literarisch NUa oprichten, waarin a. nionvro «uodolHeeratnnr der ook hier Hasenclerer op, die zich voor alles beschikbaar stelt, mits do aflairo klanten brengt. De Natiohdl-Zeitung deelt hot volgende mede, betreffende de ontheffing des heeren Roon, van de waarneming zyner functiën als minister van oorlog. De geruchten, aangaande die ontheffing in omloop gebracht, vinden dagelijks meer bevestiging. Men verzekert, dat reeds sedert geruimen tyd andere personen zyn belast met de waarneming van de taak, welko op de schouderen van den minister van oorlog rust. Da arbeid, daaraan verbonden, wordt door anderen verricht, hoewel de heer van Roon nog schijnbaar met het beheer van het ministerie is bolast, maar ook hierin zal weldra een wijziging worden gemaakt. Men verzekert, dat de heer v. Stiehle weldra officieel als de //adlatus" des hoeren v. Roon zal optreden, die den Minister geheel zal ontheffen van de waarneming zyner sedert 1859 bekleede betrekking. — Het onderzoek naar de oorzaak der schromelijke ongelukken, welke in September by gelegenheid der groote wapenschouwing op do zoogenaamde Schlossfreiheit te Berlyn hebben plaats gehad, is thans afgeloopen. Het openbaar ministerie heeft deswege rapport aan den minister van justitie toogezonden. In bedoeld rapport wordt o. a. gezegd, dat uit hot nauwkeurig onderzoek, door de justitie ingesteld, duidelijk is gebleken, dat niemand zich by die gelegenheid aan eenigerlei strafwaardige handeling heeft schuldig gemaakt. De onheilen, welka destijds hebben plaats gehad, zyn uitsluitend het gevolg der onbedachtzaamheid van het publiek, dat da verordeningen, door de politie uitgevaardigd, tot handhaving der arde, niet in acht heeft genomen. De minister van justitie heeft zich met dit rapport veroenigd en tevens te kennen gegeven, dat hy da quaestie, voor zooverre zyn ministerie betreft, als afgedaan beschouwt. .."~ Dez« dagen isteMunchen de verzameling schilderyen, behoorende tot da failliete massa der bekende Adèle Spitzeder, onder den hamer gebracht. Aan den curator in de zaak had zy indertyd de waarde dier Inrnnn0ling °Pgegeven en toen verklaard dat dia bV,VUU fl9r. bedroeg. De ultramontaansche dagbladen, die zich allen even ijverig betenndon in het bevorderen harer belangen, deelden om stryd mede, dat de waarde harer //kunstschatten" minstens op 100,000 fl. mocht worden begroot. Het resultaat der gehouden veiling, dat als hot gevolg moet worden beschouwd der voorafgegaitQ beoordeeling, heeft aan die onzekerheid ■!£ *! » Smaakt. By het bezichtigen der //kunstsenatten was het raed3 gebleken, dat hot zwakke kopieën naar meer of minder beroemde schilderyen waren v i\Btaat van da faiUiete massa had men za dan ook slechts uitgetrokken tot een bedrag van 3800 flor • voor4fi 80f6n VeiUn- ZÖn f a*D dön man S^acM 2 p , ?or' Men onderstelt vry algemeom, zoo deelt onze *rankforter correspondent mede, dat de geslepen bedriegster hier door nog listiger personen om den tuin is geleid.
ïwiJ?» « Zdtun3 daelt *® corr«BPondentie mede uit i reiburg m Breisgauw (groothertogdom Baden), welko r-? TT\V°lge-nden inhoud iB> Eaeda voor eenigen tyaneö ik ontwaard, dat in sommige bisschoppelijke cunen m Duitschland een geheel andere geest zich doet E fl, VroeSer> Zegt,dö c«resP°ndent. Het wykt thans, dat die gaast allengs levendiger wordt, zich meer en meer uitbreidt. Hetgeen by voorbeeld niet weinig daartoe heeft bijgedragen, is de machteloosheid van ven toorn des aartsbisschop van Munchen-Freiburg tegen den bisschop van Passau. Daardoor is duidelijk geworden, dat do gansche hiërarchie niets vermag, waar het geldt een man to bedwingen als die bisschop. Een ander voorbeeld van dien aard levert ons de oud-katholieke beweging vooral in Zwitserland. Men had gehoopt dat het volk, de natie, uit vrees voor da kerkolyke autoriteiten, zich niet zou aansluiten by de leidsw dier beweging; ook hierin ♦f f™ Zlch bodrog«a gezien. De Roomscho curie staat daar voor het oog der menigte zooals het geval is met elke party, dia overstemd wordt. Overal ontbreekt het aan de macht, aan den man, die uitvoering moet geven aan de bevalen, waaraan men niet langer wil gehoorzamen. De curie en hare aanhangers vreezen, dat men het kruit in Duitschland insgelijks heeft verschoten. leder ontwaart dat het gansche onfeilbaarheidsstelsel niets anders is dan een staatkundig systeem, waardoor men Duitschland tot verzet heeft opgewekt, dewijl het de trouw, door de burgers aan hun vaderland verschuldigd, aan het wankelen poogt ta brengen.
Hetgeen verder niet minder duidelijk blijkt, is het volgende: onder de geestelijkheid in het algemeen is het vroeger voor denjieer von Ketteler gekoesterde ontzag nog meer gedaald dan by de nationaal-gezinden. De geestelijken verwijten hora,dat hij de Katholieke Kerk inDuitschland heeft gedemoraliseerd en haar aanzien verminderd. Men gevoelt dat de pogingen, door de Duitsche bisschoppen in het werk gesteld, om het dogma der pauselijke onfeilbaarheid vosr te stellen als uitsluitend betrekking hebbende op de leer, dagelyks in duidelyker tegenspraak zyn met de feiten. In één woord: de toestand wordt allengs bedenkelijker, naar gelang het aan den heer von Bismarck gelukt de hinderpalen, hem ta Berlyn in den weg gelegd, to boven te komen.
---

Frankrijk.
Den 28ste, te 10 uren in den mergen, heeft zich de eerste subcommissie der groote Communion des Trente naar het Elysés begaven, om met Thiers een onderhoud te hebben. Thiers was alleen en geen minister bij hem. Men kwam overeen het besprokene geheim te houden. Gelyk altoos echter, is wcêr het een en ander uitgelekt, o. a. dit, dat de toon der haeren ernstig en kalm was; dat noch Thiers noch de commissie plannen of ontwerpon overgelegd heeft; dat eerstgenoemde verklaarde nog niet over alle punten, dio in overweging te nemen zyn, voldoende te hebben nagedacht , maar te verstaan gaf niets to kunnen toevoegen aan zyne vroegere uitingen. Op de vraag, of de subcommissie vóór het hervatten van den parlementairen arbeid een nieuwe bijeenkomst met hom hebben kon, antwoordde Thiers, dat hy aanstaande week geen tyd zou hebben. Hy was er dus voor, het onderhoud uit te stellen tot na de vacantie. De subcom missie zal ondertusschea hare werkzaamheden voortzetten en hare voorstellen op schrift formuleeren.
— Het ophefien van den Corsaire heeft veel kwaad bloed gezet,zelfs by de gematigden, hoeveel te meer dan by de opgewondenen. Meest alle bladen trekken voor den onderdrukten collega party en men spreekt van een adres, dat de gezamenlijke p ;rs van Parijs voornemens zou zyn by de regeering over deze zaak in te dienen. Of het wel veel baten zou, nemen wy de vrjjheid ta betwijfe- Ln. Zelfs met dan besten -wil ter wereld vermag de regeering aiota. Zoolang to Parijs de staat van beleg bly ft is»i>3" daar overaelnvard aDH do wUlafc?— -— generaal Ladmirault, die als gouverneur da opperste macht in zyn handen concentreert en om dus ta zeggen onverantwoordelijk is. Zonderling mag het heeten, dat ook da Bien public voor den Corsaire opkomt en zyne opheffing betreurt, niet zoozeer om de courant zelve als om het aangerande beginsel der persvrijheid. Men leidt er uit af, dat Thiers zelf tegen den maatragel is geweest, maar dat hy heeft moeten zwichten voor den wil zijner ministers en des gouverneurs van Parijs. Algemeen is men van gevoelen, dat de pers een slechten tyd te gemoet gaat, indien hot der rochterzydo mocht gelukken do teugels van het bewind in handen te krijgen. De Soir althans bericht, dat de Nationale Vergadering na de vacantie allereerst te beraadslagen zal hebben over een ontwerp van wet, waarby do bladen verplicht zullen worden, telkens wanneer zy het voorgevallene in de Kamer wenschen ta bespreken, het stenographisch verslag der desbetrefiende zitting op te nemen. Wordt, zegt de Soir, het nieuwe wetsontwerp aangenomen, dan zyn wy gedwongen, te zwygen over de gewone zittingen der volksvertegenwoordiging; vermits wy onze kolommen niet telkens voor ellenlange verslagen baschikbaar kunnen stellen. Alleen by zoogenaamde groote vergaderingen vordert dat het openbaar balang van ons. Aangezien nu alle bladen zich verplicht zullen achten ons zwijgen te volgen, zoo zal allengs de stilte rondom het Parlement to Versailles dieper on dieper worden. De volksvertegenwoordiging zal schrikbarend daarby verliezen. — De grondslagen der nieuwe wetsvoordracht betreffende de legerorganisatie, zooals die in Januari iv behandeling komen zal, zyn de volgenden: Er zullen vier legers worden gevormd, bestaande uit drie armeekorpsen elk. Drie divisiën maken eon armeekorps; twea brigades eene divisie en twee regimenten een brigade uit. Een bataljon jagers, benevens cavalerie- en artilleriekorpsen, zullen by elke divisie worden gevoegd. Er zullen derhalve zyn: twaalf armeekorpsen, zes-en-dertig divisiën, zeven-sn-twintig brigades en honderd-vier-en-veertig regimenten. Tot dusver bezat Frankrijk slechts 134 regimenten, zoodat tien nieuwe regimenten nog gevormd moeten worden. Er zullen een Algerynsch regiment tirailleurs on nagan Algerijnsche infanterieregimenten gevormd worden. Elf armeekorpson bly ven in Frankryk en één houdt garnizoen in Algiers. Wat het territoriale leger aangaat, men schijnt het over zyne indeeling nog niet eens to wezen. — Verscheidene maires zijn in hun ambt geschorst, ten gevolge van hunne deelneming aan do beweging van het petitionnement. Dat sommigen, wegens niet zeer grooten eerbied jegens hun supBrieur,den ministervan binnenl. zaken, gevaar loopen afgezet to worden, is zoo goed als zeker. Geen minister kan hot zwijgen bewaren over brieven als die, welko de maira van Pontarliersur-S»óne tot hem gericht en door de Siècle openbaar gemaakt heeft. Daarin voert de onderhoorige tot'zyn chef oen taal gelyk deze: //Gij hebt gezegd: de regeering houdt een wakend oog op da maires. Zonderling 1 In de Nationale Vergadering ging er geen enkele stom op, om tegen zulk eeno uitdrukking te protesteeren. Een wakend oog, mijnheer, houdt men op verdachte lieden, ontslagen boeven, beambten die men voor oneerlijk houdt. Ik ben van meening, dat een minister der Republiek met wat meer eerbied spreken moest van deaa bescheiden ambtenaren, die zonder baatzucht (immers krygen zy geen salaris) hun tyd en hun moeite aan do zaken der gemeenten wydon. Mijnheer de Minister, de maires kennen hun plicht Zo zullen zich niet laten intimideeren door bedreigingen, door boleedigingen tegen hun eer en waardigheid. De verdenking , die gy uitgasproken hebt, legt hun den plicht op, mat alle kracht te prolestearea tegen da woorden, waardoor gij op hun oerlykheid en zelfstandigheid san smet geworpen hebt."
— Gelijk bericht wordt, zal het proces tegen Bazaina in het begin van April in behandeling komen. Het aantal getuigen bedraagt, zegt men, 200. Alle documeuten, die de Duitschars betrefiende den oorlc ben openbaar gemaakt, zyn in hat Fmnsch vt ;1 en komen in het geding voor. Nog niets zekers -is er bekend aangaande de samenstelling van don krijs Alleen is het zeker, dat de admiraal Tréhouar. i presideeren zal.
— Hot tweede deel der enquête van 4 Sej 1 dezer dagen het licht zien. Het houdt o. a. do gonissan in van St.-Marc-Girardin en grar.f Laatstgenoemde heeft zyne uitdrukking »de 4d. is een misdaad geweest" niet .willen intrekken , j komt derhalva in hot nieuwe deel voor.
— De heer Paul de Cassagnac (van den Pays den heerßmc, schryver van hot artikel in de Bépubliifue francaise, gisteren door ons aangehaald, uitgc Het duel moet dea 29ste hebben plaatsgevomi uitslag is nog onbokend.
---

Belgie.
Uit Antwerpen *wordt aan de Meuse het volgende geschreven: De benoeming van generaal Guillauma tot gouverneur der Militaire Academie heeft niet zinder reden eenige moeilijkheden opgeleverd. In de eorste plaats moet men weten, dat die betrekking bij do tegenwoordige organisatie niet bestaat en ook niet by koninklijk besluit kan worden gecreëerd. In do tweede plaats rijst de vraag, of men aan het hoofd van zulk een inrichting een officier kan plaatsen, die zich nooit raat de studie der exacte wetenschappen heeft opgehouden oa met vele specialo, eigenlijk technische militaire zikon niet bekend is. Generaal Guillauma heeft nooit een commando gehad, hy heeft zich altoos uitsluitend b.zig gehouden met de stukken betreffende het parsom c armee on tot nog toe geen bepaaldelijk militairo loopbaan gehad. Dat alles is overbekend. Nu is er in de laatste tijden veel voor eene goede organisatie van hat militair onderwijs gedaan; maar als men de directie van dat onderwy's opdraagt aan aan officier, dio geen enkel radicaal, geen enkele hoedanigheid heeft, waaruit kan blyken dat hy tot de leiding van het onderwy» in staat is, zal men een nuttig werk nutteloos maken. By het leger, waar reeds zoo voel ontevredenheid heerscht wegens het stelsel van begunstiging, zal ook t zichte van die benoeming geen enkele goedkeuren to stem worden gehoord.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 30 December.
De oude geschiedenis van da Gramont, waarvan wij gisteren spraken, kan eene zeer korte geschiedenis zijn. In zijne verklaring voor de commissie van enqcêta had Thiers de keizerlijke ministers gelaakt, o. a. omdat ■*ij in dien gewaagden oorlog met Duitschland cieh h begeven zonder eenigen bondgenoot ta hebben. N »«n* Aa d-'nmnnt wiï bftddAn -ma) i,->(ï<»liik Ult/.ïc hulp, en dat wel van do zyde van Oostenryk. De • mont haalt dan een paar brieven voor den dag, waaruit van die toezegging zou blijken. Nu wordt over en weer getwist, of de Gramont niet leelyk staat t; ken en of hy niet althans veel meer zegt, dan hy kan waar maken. Men doet daarby eenigermate alsof da Gramont iets aan het licht had gebracht, waarvan tot dusver niemand heeft gehoord. Inderdaad echter vertelt de Gramont niets anders, dan hetgeen mon lang heeft geweten; hy vertelt de zuivere waarheid, maar —wy voegen er dit onmiddelijk nan toe — eene waarheid, die to zyner verontschuldiging zoo goed als niets beduidt. ' In ons nommer van 3 Jan. 1872 hebban wy reeds juist hetzelfde gezegd, wat de Gramont thans aan da verbaasde wereld komt verhalen en dat wij dit zeggen kondon, dankten wy aan een opstel van prof. Heinrich von Treitschke inde Preuszische 'Jahrbücher van Dec. 1871. Von Treitschke zegt daar: (p. 670) //Men zal niet van ons verlangen, dat wij den gevallen; von Beust met steenen werpen. Het ergste wat men van hem zeggen kan, heeft hij zelf roeds gezegd iv die betooveread onnoozele lofspraken, die hij, ia den trant van den herto» van Coburg, op znne eigene grootheid hield. Hem komt de eer toe van te hebben begrepen, dat voor do kroon het oogenblik gekomen was, om zich aan de voorwaarden der Hongaren te onderwerpen. Voor het overige kenmerken alle handelingen van den alles omhalenden Oo3tenrpschen rijkskanselier zich door hetzelfde gebrek aan oordeel eu jjemis van de gaaf om in de toekomst te zien, dat men eertnds bewonderd heeft in den diplomatieken faiseur van het zuivere Duitschland." Op het gobied der hooge staatkunde viel geregeld alles geheel anders uit dan von Beust dacht. Dat Oostenrijk in den jongston oorlog (tusschen Frankrijk en Duitschland) zich onzijdig hield, hebben wq niet aan hem te danken, maar aan do snelheid onzer overwinningen, aan den slechten toostand van het Oos.tenrijksch leger, aan de bedreigingen van Rusland, aan de wakkere houding der Oostenrijksche Duitschers en aan de bezadigdheid van Andrassy. Ziedaar wat reeds toen von Treitschke schryvon kon en dit is byna woordelyk hetzelfde, wat uit Weenen wordt gemeld aan het Journal des Débats. Dit blad behelst het volgende: *'De hertog de Gramoit beweert, dat hg in het bezit is van diplomatieke stukken, die zijne beweringen in allen deele rechtvaardigen. Wij wachten af, dat hij zo openbaar maakt, maar geven inmiddels plaats aan het volgende telegram uit Weenen, dat door nadere ophelderingen zal worden gevolgd. Weenen, 28 December. »De stukken, waarvan de üramont spreekt, bewijzen niets voor hem. Ze zgn gedagteekend na de oorlogsverklaring. *Hier geeft men de volgende authentieke ophelderiug aangaande deze zaak. «•Het staat volkomen vast, dat Oostenrijk niet Frankrijk tot den oorlog heeft aangemoedigd en integendeel al het mogelijke deed, om het van de oorlogsverklaring terug te houden /'Toen de oorlog verklaard was, had Oostenrijk van zijn militair agent te Parijs inlichtingen verkregen, omtrent de geringe getalsterkte van het Fransche leger en heeft het, in hot belang van het Europeesch evenwicht, Frankrijk willen bijstaan on daartoe onderhandelingen aangeknoopt mét Italië /Het kabinet van Weenen werd tea slotte verhinderd aan dit plan uitvoering te geven I°. door de houding van Rusland; 2°. door de stemming der Duitschers in het keizerrijk en don uitdrukkelijken wessch van het Parlement te Pesth tot handhaving der onzijdigheid; 3°. door den onvoldoenden staat van het leger; 4°. door den snollen loop der gebeurtenissen, die verhinderde, bijtijds maatregelen te nemen.1' Juist dezelfde redenen dus, die boven zyn opgesomd en door ons indertyd werden vermeld, alleen met weglating van den invloed van Andrassy, die intusschan wordt teruggevonden in het votum van het Hongaarsche Parlement. De Gramont dus verhaalde niets, wat welingelichte lieden niet reeds lang hebben geweten en trouwens tydens den oorlog voor ieder duidelijk is geweest, reeds omdat Pruisen aanvankelijk op de Oostenrijksche grenzen zulk een sterk observatieleger had. De Gramont wasoü* zich en zijne keizerlijke vrienden niet schoon, want wat hy ook verhale, hy kan nooit mededeelen, dat Frankryk toen het den oorlog verklaarde, van buitenlandsche mogendheden (Oostenrijk of Italië) veel meer had, dan zeer onbepaalde en volstrekt onbeteekenende beloften; toezeggingen voor Frankryk van even weinig beteekenis, als de verklaring van den minister van oorlog, dat alles op end' uit gereed was en de liefelyka verwachting, dat de Zuidduitsche staten wel zich onzijdig zouden houden of misschien voor Frankryk party kiezen. Het eenige wat de Gramont doet of doen zal, is su met de stukken bewijzen, wat men al lang heeft geweten, nl. dat de groote kanselier von Beust een staatsman is geweest van hetzelfde droevige slag als de Gramont zelf; iemand, die op grond van allerlei, door niets gerechtvaardigde indrukken van het oogenblik besluiten durfde nemen, die voor zyn land de bedenkelijkste gevolgen moesten hebben. Het is nu de vraag of het verkry gen van deze voor het menschdom al zeer onbeduidende uitkomst waard is, dat de Gramont, om ze te kunnen verkrijgen, de onbescheidenheid beging, die onder do staatslieden van het Fransche keizerrijk al meer en meer gebruikelijk schijnt te worden. In de Köln. Zeit. vinden wy eon bericht uit Peath, dat ons niet weinig versterkt in het geloof aan de juistheid der opvatting van von T. Schrijver zegt:" //Na de oorlogsverklaring ontving Andrassy een telegram uit Weenen, dat hem zeer ontroerde. Het kwam hem voor, dat men hem wilde verzoenen met het denkbeeld eener interventie ter gunste van Frankrijk. Onmiddellijk besloot hij naar Weenen te gaan, maar eerst verzond hij derwaarts een antwoord op het telegram. Dit antwoord was een stuk van verscheidene bladen in cflferschrift. Andrassy gaf daarin zijne bevreemding te kennen over de lichtzinnigheid, waarmede uitzicht gegeven werd op zulke gewichtige besluiten , terwül deze, naar de constitutie , slechts genomen worden konden in overleg met den Hongaarschen minister-president. Hü toonde aan, dat het Hongaarsche parlement en de openbare meening onzijdigheid eischten en dat geene regeering een tegenovergestelden weg gaan kon zonder onmiddellijk, en te recht, van alle partijen te worden verlaten. Bovendien vestigde Andrassy de aandacht op de mogelijkheid van verwikkelingen met Busland en betoogde hij, dat het Oostenrijksche leger volstrekt niet tegen al deze bezwaren was opgewassen. Van deze bewering zou hg, mocht men haar bestrijden, binnen weinige dagen de bewijzen leveren. *D«s avonds vertrok Andrassy naar Weenen, waar ook Lonyay was. Deze ondersteunde hem ten sterkste, bij de bestrijding der oorlogspartij. Be minister van oorlog verklaarde, dat het leger slagvaaidig was. Ter bestrijding dezer bewering deed Lonyay een onderzoek naar den staat der troepen, die garnizoen hadden in Hongarije en binnen vijf dagen leverde hfl den Koning het bewijs, dat er nog minstens zes maanden verloopen moesten, eer het leger strijdvaardig nesten kon. //Zoo gelukte het dezen Hongaarschen staatslieden de oorlogzuchtige stemming van het hof voorloopig binnen de perken te houden. Het overige deden Wörth en Weissenhurg. «Dit alles laat zich hier te Pesth uit de stukken bewijzen" //Wat graaf von Beust gedaan heeft", zegt de schrijver ten slotte droogjes, //weten wy hier niet." In de toelichting tot het ontwerp van wet betreffende de opheffing der slavernij op Puerto-Rico, wordt gezegd: «Trapsgewijze opheffing der slavernij, gelyk dio op Cuba zal moeten plaats hebben, is op Puerto-Rico volstrekt onnoodig. Do bevolking van Afrikaanschen oorsprong is daar niet zeer talrijk in verhouding tot de geheele bevolking. (De bevolking van Puerto Rico wordt in den Almanak van Gotha op 646,372 geschat, verdeeld over 9314 vierk. KM.-» Bijna allen zyn deze negers op het eiland geboren. Van de 31,000 slaven, die op het eiland zyn, worden minder dan 10,000, minder wellicht dan 8000, tot veldarbeid gebezigd. De anderen leven in eene soort van huiselijke slaverny, even weinig vruchtbaar voor de welvaart der eigenaars, als gunstig voor de opvoeding der slaven, of ook zyn zo handwerkslieden. Er is dus noch wat het getal, noch wat de hoedanigheid dezer slaven betreft, eenig bezwaar, om hen op één enkelen dag uit den droevigen staat der slaverny tot den staat der vrijheid te brengen." Neemt men dit in aanmerking, dan is het bezwaarlijk te begrypen, hoe bij verstandige en niet-belanghebbende Spanjaards, tegen deze vryverklaring der slaven op P.-R. bezwaar zyn kon, ontleend aan den staat van zaken op het eiland zelf. Het zou ons niet verwonderen, of de oude Spaansche trots tegenover kleurlingen en zwarten speelt daarin eeno groote rol en in dit verband herinneren wy, dat in het onlangs door ons medegedeelde briefje van Gasset y Artime eene zinsnede voorkomt, die onmiddellijk zeer onze aandacht heeft getrokken, maar wij nog niet voldoende weten te verklaren, tenzij door eene onderstelling, als boven wordt gegeven. Gasset schryft: //ella (se. mi consciencia) me dice que soy mas espanol que las negreros, eEz."(myn geweten zegt my, dat ik meer Spanjaard ben dan do kleurlingen, enz.) De zaak wordt niet duidelijker, waaneer men in aanmerking neemt, dat Gasset wel was tegen onmiddellijke opheffing der slaverny, maar niet legell luvuonng ftfiuer geuipcuiGTfuic, «v »wii vvv m<uiken en kleurlingen gelijke rechten geeft.
In zijne memorie van antwoord op het verslag der Eerste Kamer over zijne begrooting zegt de minister van binnenlandsche zaken o. a., dat //het zyn ernstig streven is, de wettelijke regeling van het Hooger Onderwijs zoo spoedig aan de Tweede Kamer te kunnen aanbieden, dat afdoening in dit zittingjaar mogelijk zy."
Ter voorkoming van verkeerde gevolgtrekkingen meenen wy er op te moeten wyzen, dat de //administratieve" betrekking by het beheer der publieke werken alhier, waarvoor sollicitanten door B. en W. zyn opgeroepen 'op een jaarwedde van ƒ 1300—1800, een geheel andere is als het hoofdinspecteurschap, dat, gelyk wy eergisteren hebben medegedeeld, weldra hier ter stede in het leven zal worden geroepen en waaraan natuurlijk een veel hoogere, wellicht vier of vijfvoudige jaarwedde zal worden verbonden. De betrekking, waarvoor sollicitanten worden opgeroepen, is vermoedelijk — zeker weten wy het niet en de oproeping is zeer duister — het secretariaat by de commissie van bijstand in het beheer der publieke werken, die met 1 Januari in functie treedt. Eergisteren hebben wy onderde rubriek correspondentie van ons blad een klacht opgenomen over eene verandering, die bij de uitbetaling der traktementen aan de onderwijzers zou zyn ingevoerd, en volgens welke de betaling, die vroeger op den laatsten dag van de; maand zou geschied zyn, than& eerst op 3 Januari zal plaats hebben. Naar wy vernemen, is de klacht geheel onjuist. Steedé is by de afdeeling financiën van het gemeentebestuur de regel gevolgd, om de uitbetaling der traktementen aan alle ambtenaren (dus niet alleen aan de onderwijzers) te doen plaats hebben op den Vrydag, volgende op den laatsten Dinsdag der maand, zoodat wanneer — gelijk thans — de laatste Dinsdag tevens de laatste dag der maand is, do betaling eerst op den 3den der volgende maand geschiedt. Dit is dan ook door. den wethouder aan de hoofdonderwijzers op hun verzoek om wijziging, geantwoord; met de by voeging' dat de administratie der afdeeling financiën bovendien nog bezwaar maakte tegen verandering, omdat steeds in de laatste maand des jaars aan die afdeeling buitengewoon vele werkzaamheden te verrichten zyn. Wy gelooven, dat uit deze opheldering de ongegrondheid der klacht, tegen den wethouder ingebracht, ten duidelijkste blykt. Evenwel stemmen wy met den inzender in, dat er eenige hardheid in gelegen is, dat ambtenaren met gering traktement niet stipt op den vervaldag betaald worden. By de bovengemelde regeliiig is aan het geval, d?.t zich thans voordoet, blijkbaar niet gedacht. Wellicht kan er bij de afdeeling financiën eenige wijziging in die regeling worden gebracht, waardoor dat bezwaar wordt opgeheven. Felix Meritis, afd. muziek, Vrydag 3 Jan. Soiree Musicale, door het Florentijner quartet //Joan Becker." Afd. teekenkunst, Zaterdag 4 Jan. (8 uren), met dames, kunstbeschouwing, to geven door.den heer Gerard A. Heineken. In de maatschappij //Arti et Amicitiae" zal de kunstbeschouwing op Donderdag 2 Januari e. k. gegeven worden door den heer H. Vettewinkel Dz. De Amsterdamsche afdeeling der Vereeniging voor Fabrieks- en Handwerksnij verheid zal een gewone vergadering honden op Donderdag 2 Jan. e. k., waarin aan drie werklieden getuigschriften, door do algemeene vergadering toegekend, zullen worden uitgereikt en technische mededeelingen door den heer H. J. G. Mynssen zullen gedaan worden.
Men leest in het Weekblad van het Regt: De Rott. Ct. zit nog altyd ia zak en asch over dio ongelukkige afschaffing van de doodstraf. Gelukkig echter, de geheele natie treurt met haar. Het is dan ook een erg ding. Nu men niet meer mag //afmaken" en //amputeeren"; nu men aan die^arma natie het recht hoeft ontstolen om //te eischen dat bloed worde uitgewischt met bloed;" nu da straf voor het moordenaarsgespuïs //in niets meer bestaat dan in opsluiting;" — nu //wordt ook het schandelijkste misdrijf gestraft als — raad eens — eene politie-overtreding." Zeker de uitkomst is schilderachtig verrassend, maar zy is //helaas" daarom niet minder juist. Do Rott. Cl. moge hare eigenaardige manier hebban, om zaken voor to stellen, die haar niet bevallen, maar zy overdrijft toch maar niets. Dat is do leer: gevangenis is gevangenis; en of dat nu is eenvoudige opsluiting, of opsluiting in een tuchthuis met dwang-arbeid; of dat nu is voor één dag, voor twintig jaren, of voor geheel uw leven: wat kan u dat schelen welk verschil maakt dat ? het is immers volmaakt hetzelfde. Natuurlijk. Wij zouden wel eens willen zien, hoe men zulke onverbiddelijke logica zou trachten te bestrijden.— Dit zyn nu de //perfide theorieën" //waarmede men de natie heeft trachten te verblinden;" en waarover men nu zal //juichen in het kamp der liberalen." — Ook dat kan men leeren nit de Rott. Ct. —- Natuurlijk Dit laatste van dat //kamp der liberalen" is ook neg al bedenkelijk.^ Maar daarvan kunnen wy niets zeggen. Dat zyn dingen waar wy geen verstand van hebben. Wij zijn maar eenvoudige dilettanten ia //het nederige kamp der juristen."
Over de oorzaak der ontsporing op den Rhijnspoorweg by Gouda 18 December jl. voorgevallen, deelt de minister van binnenl. zaken, namelijk in zyn memorie van antwoord op het afdoelingsverslag van de Eer3te Kamer der Staten-Generaal, omtrent het wetsontwerp tot vaststelling van hoofdstuk V (dep. van binnenl. zaken) dor staatsbegrooting voor 1873, op de daartoe ia dat verslag gedane vraag, het volgende mede:
//Naar de oorzaken van de ontsporing op den Rhynspoorweg by Gouda, 18 Dec. voorgevallen, is nog dienzelfden avond door den Raad van toezicht op da spoerwegdiensten het onderzoek aangevangen en den volgenden dag voortgezet. //By dat onderzoek is gebleken, dat de weg, ter plaatse der ontsporing, in zeer voldoenden toestand en van verzakking geen spoor of teeken was; dat derhalve de oorzaak niet in den toestand van den weg was te zoeken. ffüitde verklaringen van de op den trein in dienst geweest zijnde beambten an uit da omstandigheden by het onderzoek waargenomen, meent de Raad ta kunnen aannemen, dat de ontsporing op het ontmoetingspunt der beide wegen is aangevangen met den bagagewagen en die kan veroorzaakt of bevorderd zijn door d« inrichting der veeren, gepaard metb eeno ongelijkmatige belasting van dien wagen. //Het ongeval is zonder ernstige gevolgen voor de reizigers en het op den trein dienstdoend personeel afgeloopen. Een conducteur bekwam eene lichte verwonding aan het hoofd, de machinist had een duim eenigszins verstuikt.
//De schade aan den weg en het materieel was veel minder dan aanvankelyk vermoed werd, en door doeltreffende maatregelen waren de rijtuigen en de tender opgeruimd en naar Gouda gebracht en was da weg hersteld vóór den aanvang van den dienst op den volgenden dag 19 Dcc, terwyl de locomotief op 21 daaraanvolgende rseds weder op den spoorweg gebracht en naar Gouda vervoerd was.
//Het onderzoek naar de oorzaken der ontsporing heeft derhalve tot geen andere opmerking geleid, dan herhaling der aanbeveling om met matige snelheid door het aansluitingspunt te rijden en het voorschrift om in de sneltreinen uitsluitend bagagewagons met verbeterde inrichring der veeren te gebruiken". Het stoomschip //Koning der Nederlanden" is den 29sten December 's namiddags 1 uur te Suez aangekomen, en zou dienzelfden avond de reis naar Batavia voortzetten. * 's GRAVENHAGE, 29 Dec. H. M. de Koningin heeft hedenmorgen de godsdienstoefening in de Waalsche Kerk. onder het stehoor van da. Ynst- t>iïerewonnd. — In den afgeloopen nacht is alhier plotseling overleden de heer J. S. Noordendorp, laatstelijk benoemd tot lid van de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, een man die door zijn karakter, zyne werkzaamheid en toewijding aan de zaken die hij bestierde , algemeene achting had verworven. Hy mocht slechts den ouderdom van 53 jaren bereiken. De overledene was eigenaar en directeur van de begraafplaats Eik en Duinen. •LEEUWAEDEN, 29 Dec. In de maand Nov. zyn weder 41 gevallen van longziekte onder het rundvee in deze provincie (5 gestorven en 36 afgemaakt) voorgekomen, en wel in 6 gemeenten, waardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan. bedraagt 613. De ziekte heeft zich geopenbaard onder 9 nieuwe beslagen, 4 beslagen zyn gezond verklaard. De besmettelijke pokziekte heeft zich voorgedaan onder de schapen van 9 veehouders; 4 schapen zyn aan dio ziekte gestoryen. * GEONINGEN, 28 Dec. In do heden gehouden vergadering van heeren kerkvoogden en notabelen is het voorstel van den kerkeraad, om de predikantstraktementen te verhoogen door middel van een kerkdijken hoojdelijken omslag, met eene groote meerderheid van stemmen verworpen. ZWOLLE, 28 Dec. Op 21 dezer werd een vergadering gehouden van den Geneeskundigen Eaad voor Overijssel en Drenthe, onder voorzitting van den geneeskundigen iaspectenr, dr. Lubach. Na de door den Voorzitter gedane mededeelingen werd in die vergadering de noodzakelijkheid van het invoeren van regelen op het bouwen en verbouwen van scholen uitvoerig besproken, vooral met het oog op Drenthe, waar de nieuw te bouwen schoollokalen gevaar loopen geheel zonder veniilatie , de eerste vereischte van een goed schoollokaal, to worden ingericht. De geneeskundige armverzorgir.g, meer bepaaldelijk de circulaire, doordi, inspecteurs aan de gemeentebesturen verzonden, verschafte daarna ruime stof tot bespreking. Ookdesterfte-statistiek en do beste en 't meeste voordeel aanbiedende inrichting er van, werden behandeld. Vooral echter leverde de wet tegen besmettelijke ziekten, en wel, op uitnoodigiog des Voorzitters, meer bijzonder artikelen 7 en 8, stof tot discussie. By het inleiden van ( deze deed de Voorzitter het verkeerde uitkomen van eene bestrijding der wet, op grond dat die nog niet dat geeft, wat zy volgens het oordeel van sommigen geven moest, en waardoor zy naar hunne maening niet in staat zal zyn alles te doen, wat men wel zon wenschen dat zij deel. Er werden voort 3 maatregelen beraamd om het in voorraad hebben van genoegzame hoeveelheden goede koepokstof zooveel doenlijk te verzekeren, en gewezen op de noodzakelijkheid om het publiek en do gemeentebesturen in te lichten omtrent het nut en de strekking van art. 7 der wfct. Einde lyk werd ook de noodzakelijkheid van eene wet op het onbewoonbaar verklaren van woningen besproken. — Op den avond van den tweeden Kerstdag had in het Odéon alhier eene plechtigheid plaats, de algemeene mededeeling en belangstelling waardig. Negen dienstboden uit deze stad waren daar bijeen, uitgenoodigd en ontvangen door de heeren en dames, die het bestuur uitmaken van da Vereeniging tot bevordering van het welzyn der dienstboden, eene vereeniging, voor eenige jaren door het Zwolsche departement der maatschappij tot Nut van 't Algemeen opgericht. De Voorzitter, de heer J. van Deventer H.Az., deelde aan dit negental mede, dat de loden der vereeniging, bij wie zy werkzaam waren, hen om hunne veeljarige trouwe dienstvervulling hadden aanbevolen. Er waren er, die zes jaren in hetzelfde gezin haddon gediend, nl. G. J. Hoogland en H. Gerrits, beide mannelijke bedienden by den heer mr. E. J. Eekhout; G. van Limburg, kamenier by mevr. de douairière van Nagell; D. van Eekeren, dienstbode by mevr. de douairière Baeker; M. Eekman, idem by mejuflfr. Themans; F. van Doorïi, idem by den heer A. J. Scriverius, en F. Giethoorn, idem bij den heer E. C. Janssen. Doch er waren er van nog veel langer diensttijd: A. vanderHilligen, die 20 jaren diende by den heer L. Vroom, en Dirkje O verbeek, niet minder dan 38 jaren dienstbode bij den heer J. Revius, terwijl de Voorzitter nog mededeelde, dat in den afgeloopen zomer een getuigschrift was uitgereikt aan Teuntje van den Heuvel, op den feestdag harer vijftigjarige dienstvervulling by mevr. de wed. de Jong, alhier. (Zw. Ct.) * STEENWIJK, 28 Dec. In de hedenavond gehouden raadsvergadering is tot secretaris-penningmeester van het burgerlijk armbestuur benoemd de heer A. H. Voetelink, gemeente-secretaris alhier.
---

