BIJVOEGSEL. Gerste Kamer der Staien-Generaal. 's-GRAVENHASE, Zitting van Zaterdag 28 December 1872.
Aan de orde ia de beraadslaag ovor het wetsontwerp tot *'diUing der begrooting van Naderlandsch-Indi. voor het dienstjaar 1872. . . , De heer W. van Goltstein zal niet tred on in da vraag, et een voria minister van koloniën te recht of ten onrechte gelden vande bijdrage voor de schatkist al of niet tijdig hoeft, festort. Hq Bant bet anderen een verdienstelijk staatsman, ie hier niet meer aanwezig is, te mishandelen en te verguizen , ïooïïls in de andere Kamer is geschied. De hoofdvraag W, welk het k»rakter der bedrage is, on hoe zij moet worden verantwoord. Do conclusie van het verslag over do Oostindischo comptabiliteitswet was de_e: de bijdrage op da bsgrooting vr.n Ned.-IndiS is niet anders dan een sluitpost, en de regeeing vereenigde zich met die opvatting geheel en al. Daarom verwondert hem zeer, dat de tegenwoordig Minister die opvatting telkens bestrijdt, en het ontbrekende der bijdrage we ,'er door de Indische begrooting wil laten guan, waardoor de bij rage weer het karakter vaa eene vaste som erlangt, en dat stelsel is herhaaldelijk veroordjeld. E«ne andere opmerking is deze, dat er solidariteit tusschen opvolgende Ministers moet bestaan. Walmeer nu elk Minister «ijn eigen opvatting volgt, waar blijft dan de gelijkmatigbeil en do orde in de administratieve practijk. Nu deze eenmaal is vastgesteld en nu er meermalen beschikt is over overschot ton, die nog niet bij de wet waren vastgesteld, nn «noest do Minister op zijne subjectiave opvatting terugkomen , en da beslissingen der Kamer eerbiedigen, want bij herhaling 18 hetzelfd» geschied, wat de Minister nn in zijn voorganger afkeurt En nu mog. mm zeg<en, dat het hier geen gewichtig beginsel betr ft, dat de zaak toch terugkomt; maar dit weegt b|j spreker minder. In comptabilitettsquaaslie! ■Joeten geene verschillende afwijkende regelen gevolgd wor-5 en. Nog leidt 's Ministers opvatting tot eene meer dan noo«'ee afscheiding tns'-chen de Nrderlandsche en Indische financiën. 0«n al deze redenen is hij tegen dit wetsontwerp- De h«er Dutmaer v. Twisi zal zich bij het ontwerp kunnen ned .rlegscn Hij geeft vooraf een overzicht van de bekend* ainleidine tet dit ontwerp, in verband tot de bepalinf»n der comptabiliteitswet. Zijne slotsom is, dat de sluitpost Infische burrooting nooit kau wezen een vaste som. want *ï ia het rgsnlaat van alle ramingen, dio echter sleen-s pixim» ziin, g.pn raste sommen, üe vorige minister van *°1 'niën den werkelgken loop van den dienst willend, afwachten alvorens de geheel, bijdrage nit te keeren, heeft boeeenat-md geen wet g schonden. Dit mi, wat betreft; de aanleiding. Spreker komt daarna tot het feit, dat er over de iaren 1868 en 1869 5V_ mill minder aan de Nederlandsche schatkist is aitpekeerd dan de bijdrage b.-liep. Dat de Minister die som aan"de N,d«rlaudsche .C-atkist toewijst, dio haar tot dusver •- «*_ ontyïng, daartoe nbe 'ft niemand bezwaar, mnar wel D°.taat OTer den vorm varschil, waarover spreker mede nitweidt. Er is tegen den doer den Minister gekozen vorm veel ?• jfoggen , maar er pi. it ook bet oen en ander voor. Als de ■'Qdiage het (rewone karakter van eene gewone uitgave draagt, dan heeft de Minister het recht, dat dan ali-s, wat die uitgaaf fcofr.f^ de Indische begrooting moet passeert n. kit%_ew*fHUSE]. za! £oï niat over de haiidelwtj-o va-i d.n heer de Waal spreken. Z. i. hadden do 51/, millioen destijds moeten uitgekeerd worden. Hn acht echter deze geheele wet vrfl overbodig. Als hij to >r stemt, dan doet hii r... onder prof ent tegen het overbrengen van saMwrfß eet lv,«__ m*w> administratie van bet eene _«*,. od het andere, omdat dit alleen tehuis behoort in «et stelsel der vaste bijdrage, dat niet bij ons is aangenomen, ffi omdat het aan de wetgevende macht de vrijheid ontneemt K"i over het saldo te beschikken, dat onder do Indische middelen wordt overgebracht, waar tegenover Indische uitgavon •jotu. volta dus nit die middelen, in strijd met hunne be«emm.rg, kannsn gebruikt worden. , Oe heer Mussen ert vau Volleniioven .al ook niet over de nandeUqï9 van den vorigen minister van koloniSn uitweiden * i- is er niet onwettigheid, maar onregelmatigheid gepleegd, *n wel daardoor, dit, nadat de dienstjaren 1868 en 1869 wa- on afgeloopen, toen niet is uitgekeerd, wat gebleken is boven «S JKiming over te zijn ca dus aan de Nederlandsohe middelen tnoes| tc.ge7o.gd worden. Maar nu die rekeningen nog niet p'Sl'-Slotsn tijn Wil da Minister die sommen niet iv de lucht ón-u h.an^'n. c;' daarorü ste'. dc MM-ter deze regeling voor, «octi bq kon 00t- cm eenvoudiger vorm gekozen h.bban. f «-* Mlsister v_n koloniën zegt, dat er bij al het verschil /joh i.op«,;S t'V-ao punten overeenstemming bestaat: I°. datde g/» Jtti.ii.en rp oereg.dda wijze moeten toegewezen worden, Sn 2°. §at ~.,.;_ 't betreurt, d.t de rekeningen der vorige dieast- Hret, nog _3U a_»CglGtep zijn. De Minister deelt dit en zegt, "ïp;da rekening tm 1537 r.u 'r.ier is, maar dat er zoo veel verf«mi 07c.r fcogtaat, dat er' nog eea administratief onderzoek *«** pl.ats hebben. ~.,., Dy., de han(!oiwn?e behoeft do mini-tor van kolomen niet J»« te w i!_n, want da regeering heeft eoen oordeel over die "«Welwijze uitgesproken Maar, hoewel hg vol-trek. geen «ïpaesii, van onwettigheid in die handeling ziet, kan bij toch *"** instemmen met den heer van Twist, dat de vorige Minister »oiln>n_en in zijn recht was. Ea de reden is, omdat de Min. g? uitkeering van de bijdrage van art. 28 der comptabill-eits- ¥et riet af hankel ijk stelt van de uitkomsten vanden di-iist. .He Miniiter verdedigt den vorm, vor>r deze rcgularisatie gcjS^n en seg., dat dit ontwerp met al do b-schouwingen over ««", «nraptatiliteitsü.t piets gemeen heeft, omdat, ais wy de ri ketringea van 1868 en I&09 hadden, het ontwerp in bet'ge"eel niet noodig wa_, want dan ki n die soia vau 5V_ millioen aan het slot der rekening tjego?oegd worden. Mnar welk b-'-zwaar kan er dan b.stanii, om de' bijdrago te verlioo^on en dan ia nitkeering aan do Nel-rlw i.cbe schatkist te regalen. 1)0 feearen lUuü'seu, vAsGoLTS-i-iweaK-S cuerivan Voll?snc,v£s repliceereïi nog kortelp en worden door don Mi"ister naier beantwoord, waaina het ontwerp wordt aanc,e- Komen met 20 te^en 5 stnmm-ii Tegen, de hoeren: Stork, do «'ladt, Cost Jordens, de Vos van Steenwijk en van Üoltstun. *>'°. de rejdlng der bestemming M» rf« onuitgekeerde gelden, tij het i'ytf ontwerp bidoeld. _. mdsr discussie m.t algemeene Stemman aaut.C*I°iH?n- ..... ~ ,- ,o-n 3" Wiiiiïtnn der S'""'öp''"s' van ->ed-Indië,dienstjaar 1871. De __r"'-":> VAi KOLO-xIS» verklaart na.r aanleiding van J>Bt Eindverslag, det de vertraging <n de B-levering van patroonknlwa v_or Ijfiuaiüut■ geweren ca vaa werkUiigoa tot het vervaardigen dier hulzen, vyorkel.k Lc-:f? opgoboudon. Dio vertra;ing ; Was ook zoo erg niet i.i- &en dat heeft voorgesteld. Overigens is er op dit oagonblil. e..r» vry aau-i.üiiji aantal B«autnont-go «veren in ludië en word-o 1 er nag fflew uitgezonden. Bij de exp-diti» naar Dcli *an er dus vo.str-kt geen gebrek aan patencei., maar voor da Suider-gcvfcreudfrm_.nnj »waren da hulzen riet goed. Het ontw.ip wordt daarna met algeßice-ia tt.m_nen aangenomen. L 4°. Wijziging der koloniale huishoudelijke begrooting van tsiracao over 1871. !>"■ bekrachtiging van kredieten, door tien Vouo-Qen vtn Nei. Indië geopend botten de begrooting van 1870; en ü°. idem vaz 1871. Wurden aangenomen met algemeene st .minen. Tuans 13 aaa de orde de wet op de _iidd_;l__ï t.t dekkinj; der ui-garen voor het dienstjaar 1873. De minister van financiën beantwoordt kortelyk de opiQerkioean, in het Eindverslag gemaakt. 1» Heeft hij met senoegeu geïien, dit verscheidene leden t met hein eons zgn, dat men met kan overgaan tot afschaffing Van bestaand, belastingen zou.er rq-dvalent, ca dat de Minister «ich niet c.eot laten verleiden door do tegenwoordigo ruimte der middelen Overigens meent hij ditt, als die middelen eteeds ia gelijke Èiate b!ii<cu tooi cm...-,-, men dan hij de wijziging van somuiitr., h9.-istifH.cn niet al te rciiroomvaliig bohoett te werk te ««, fl" i z^'t dit 00* met bet oo£? vooral op den Ook i U '* «■*.** ™ fen Ldl kaV^ w»niiu„ --.. .1. m-.a-% horzieiiiDt-en, en daarom g*i«.oft bg riet cat m-n '^ moet nlb&lea totdat m.n ft eens is over het nieüw^.tetl en do grondslagen van bei;u_tingen. Man zai dus tg p_f«t. lo wÜwgi"Sea o&k wel 't oog moeten Wden% ?t bKdki« dït mag niet weerhouden om weg ta r,em.n wat in het bê.ta.ndo ni* jn«r go cd past 2°. Da heizitninjder b*hrtbaw opbrengst vaa o e gebouwde eigendommen hoopt de Minister na het rccè3 12 te G-e-ien. 31. Is de Miaister hit eer*, dat hij eene herziecisg de bclas«ngoa, vooral *et pAttekhfag, rfe goederen udo doode band, die noch door mutatwreob-en et' audcro ia?tsn Dtzwaara 2iJo, zullen moeten getroffen wóidoj, h-Mi door c.ne periodieke helflog of aadeiszins. 4°. Het patentrecht. Orcr do vatbaarheid der pitentwet. tot verbetering warea, b.gksas het v^r-lag, de gevoekas verdeed, «en meende aan den eenen kast, dat men dio belasting moest af-chaffen en vervangen door eene inkom.tenbelastiner of haar verbeteren. Hg laat dat verschil voor het oogenblik rusten, maar wy.t op de moeielijkheden, dio zich ook bg het veranderen d*_r patentwet zullen voordoen. En nu zijn er wal statistieke bescheiden gevraagd, maar de Miuister betwijfeld of ze de moeite zullen loonen. Wat gevraag.! wordt pamelijk de opbrengst van hot patentrecht volgens de verschillende klassen en naar gela>g van het bedrijfskapitaal, zou eeaige boakdeeien bdoopen. Liescr zal hy najtaau of de bestatnde statistiek, die tot 1868 loopt, niet kan worden aangevuld. Overigens spreekt het van zalf, dat, bij verbetering van hot patentrecht, ook de nijverheid van den landbouwer en de praktgk der advocaten zullen moeten getroffen worden. s°. De zegel-, registratie- en successierechten. De Minister laat daar of die belastingen het kapitaal zelf aantasten, maar omtrent den wensch tot vervanging door andere belastingen, zegt de Minister dat het ook hier aankomt op de inoeielijkheid van het equivalent. 6". Eindelijk is de Mini.ter h.t eens, dat er bij <ïe groote ruimte van geld in de schatkist, eigenlijk geen se .atkistbiljetten noodig zgn, maar die machtiging tot uitgifte is sedert de laatste jaren aangenomen, met hot oog op art. 119 grondwet, die vordert aanwjj.ing der middelen tot dekkiug der uitgaven. üe heer v___r Goltstein meent, dat do Minister zich zeer voorzichtig heeft uitgelaten, zoodat hij niet beeft medegedeeld zijae eigen meening omtrent de patentwet. Spr. vraagt hem welk gevoelen hg daaromtrent is toegedaan. Hij morkfc voorts op, dat zgne vraag nopens de statistieke bescheiden niet ten doel had om zoo een koloaale taak op de schouders van een reeds zoo drnk werkzaam Minister te leegen, als deza meende. Hg bedoelde niet zulke uitgewerkte statistieken. De ministek v. hnanciën erkent, dat er zeer zeker een middenweg is tnsschen algehoele afschaffing en verbetering van het patentrecht, maar de moeielijkheden zgu iv ieder geval groot. Wat zgn h. v. kleine bedrijfers, die men w.nsctite te ontheffen Dit hangt af van de appreciatie. Hot ontwerp wordt alsnu met algemeens stemmen aangenomen.
Hoofdstuk I der Staatsbegrooting voor 1873 (Huis des Konings) wordt daarna, zonder discussie, met algemeene stemmen aangenomen- De voorzitter deelt mede, dat door da afdeelingen benoemd zgn tot rapporteurs over de wetsontwerpen: I°. wijziging van hoofdstuk V voor 1871; 2°. wgziging van hoofdstuk V voor 1873; 3°. begrooting algemeene landsdrukkerij voor 1873; en 4°. en s°. do ontwerp.n nopens den ijk enz., de hoeren Beerenbroek, Prins, Cremers en de Raadt, dia gereed zijn mot hun eindverslagen evenals do commissie voor hoofdstuk Vil A, Nationale schuil. Hü stelt voor.de beraadslagingen over deze ontwerpen te houden op aanstaanden Maandag te 1 uur. Do heer Etsinga stelt voor deze ontwerpen, van zeer eenvondigen aard, hedenavond te behandelen. Na eenige discussie wordt hit voorstal van den Voorzitter verworpen met 19 tegen 12 stemmen.
Over hot voorstel van d.n hoer van Eysinga, zegt di heer van Goltstein, dat het niet in da bedoeling kan lijgen om de ontwerpen nopens de Kanaalmaatschappg hedenavond af te doen.
Da minister van binnenl. zaken dringt er op aan dat juist die ontwerpen vóór het r. ces worden afgedaan anders zous da_d_.6c._o m groote verlorenheid kunnen g.raken zoo er niet voor 15 Januari eene beslissing over dio ontwerpen is genomen. y
De heer Michiels van Kïssenich meent, dat, zoolan? de Jtamer geen beslissing heeft Konomea over hoofdstuk V, zg" ook niet kan beraadslagen over de oatwerpsn wegens da K»-panltn. n♦«"»«■ npj*ij.
_ no heer Cremers is niet zaer geneigd het gevraas.de millioen to. te staan, maar gelooft toe1! dat de bedoelde zaak eene »>.'.__.!£" Tjealïasiue Tor.l rl. De haer van Twist merkt op, dac i.ot goei waro eerst een besluit te nemen over het door velon verlangde r<c_s, en daarom stelt hg voor, dat do Kamer tot Maand»; 6 Januari zal uiteengaan. De voorzitter stelt, met het oog op da antecedenten on m het belang van «ien geregeldeu loop van den disnst, vo.tr, om reeds Donderdag 2 Januari do werkzaamheden te hervatten. De minister van koloniën komt op tegen het voorstel, om do werkzaamöeden te seboreea tot 13 Januari. Er moeten betalingen piaa*s virden, on er Bonden uit dat, lan;? uitstel onregelmatigheden kunnan ontstaan. Nam.üs do rogeerhtg moet hij alzoo verzoeken, de werkzaamheden niot langer dan tot 6 Januari a. s. nit te steurt:.
In om-raag gebracht wordt: I°. hot voorstel van den Voorzitter, om de werkzaamheden op 2 Januari te hervatten, verworpen mot 23 tegen 8 stemman; 2°. het voorstel .ar; d.n he«r van Twist, om op Miandag 6 J_._ll.ri te 1 uur weder bgeen te komen, mode verVorpen met 16 tegen 15 stemmen ; en 3°. het voorstel vatt dea haér van Sase. v. YsseK, om de werkzaamheden ta hervatten op Maandag 13 Januari, d:.s morgens te 10 uren, aangenomen met 26 tegi-n 7 stommen. Nu ontstaat er nog «'ene discussie over het voorstel van den heer van Eysinga, om hedenavond de ontwerpen, waarover heden eindverslagen zgn uitgebracht, in beh-.x,deling to nemen. Dat voorstel wordt aangenomen, nadat d»arvn.n uitgesloten waren de ontwerpen nopens da Kanaalraaa.schap;iij.
---

AVONDZITTING, goopend te acht uren.
Da volgende vgf weteoutwerpen zonier h3rail>li.?ing mot algemeene stemman aangenomen: 1". Vaststelling van lioofistuk VII A dsr staatsbegrooting voor 1573 (Nationale Sobuld); 2°, Wijzi,<ir)g van hoofdstuk V voor 1871; 3°. Begrooting der A!g. Landsdrukkerij voor 1873; 4". Nadere b.p-li'j-.n betreffende dn gk vaa wsegwerktuigeu; 5". Wijziging van artikelen der wet van 7 April ISG9 (maten, gawichten ca weajjwerktuigen). Do voorzitter deelt made1, dat het eindverslag der commissie van rappirteurs over eenige riaturalisatiowetten gareel is en stelt voor de beraadslaging daarover te bepaiaa op 13 Jan. Daartoe wordt besloten.
De heor Dt.vv.aer van Twist merkt op, dat er hedenmiddag wel besloten is om op 13 Januari de werkzaamheden te hervatten, maar dat er niete aan de orde gestold is, behalve nu de naturahsitiën. Hg stelt voor, al.dtn het eerst to behandelen her ontwerp nopens de Kanaalmaatschappij en voorts de hoofdstukken 11, 111 en IV der staatsbegrooting voor 1873, waarover da eindverslagen reaJs zgn uitgebracht. Hij herinnert dat vroeger bepaald is, dat de algemeene be.chonwing.n voor hoofdstuk Jl zullen worden gevoerd. Da heer Cremers haiinnsrt, dst het verslag ovor do algemeene b'.-Ciiouwiiiïcn isog niet is uitgebracht, 00 dat diteeiat op 13 Jnnuari kan gasebiedon. Hij vr^t s:ns of hot weLic*ti; niet beter wi..., do aigemeoae b.'sohouwingen ta beginnen vóór hoofdstuk V.
Dj h.er van Twist ia bereid zyn voorstel in dien geest te wijzigingen, doch meent, toeu _o voorzitter dut gowij.igd voorstel in omdraag wilde brengen, dat er later kan worden baslist wanueer de algemeene beschouwingen zu'len vrordea behandeld.
j.e heor Misschert van Vollïkhoven herinnert, dat roods hedenmiddag da bezwaren zijn vei'AO-uau tegen de behandeling van eon ontvarp tot veruodgiiig van een. hoofdstuk, dat oerst later «on worden behandeld. Hij stilt dus voor hot ont- Wêrp-Kanaa!_uaat_eh;ippij eerst te behandelen na hoofdstuk V. Ue voorzittek geelt de voork.ur aan h.t voorstel van den heer van Twist. Het ontw.rp-Kanaalmiafsehappij is van spoedveraischend.n aard. Do he.r van Twist herinnert, dat had«tr.morgen van regeeringswege verklaard is, d.t d. spoodige af _o_ui_ig van bedoeld ontwsrp dringend wordt gevorderd.. Da heer Mkscjjjsrt van Vollenhoven antwoordt, dat de Kanaalmaa'schapptj meer gediead ia met eene aanneming dan met eaoe verwerping van het ontwerp, on dat dit !aatste zeer mogelgk zgn zou, als msn met dergelijke bezwaren vo r den dag kwam, als men hedenmorgen heeft gehoord. Zoo de beraadslaging over da algemeene besc.ouwingen oen bezwaar tegen z*jn voorstel mocht o;l.veren. dan konden die algnmeene beschouwingen wol op hat slot der begrooting worden gevoerd De heer Cremeks ondersteunt zeer het voor. H vau den heer van Twist, ora op 13 Jt_u_,ri het ontwerp Ka_aalc_aa^sehappij te behandelen. Hoofistuk V kan eerst op 13 Januari gereed zga en kan alzoo niet voor 14 Januari in beraa.__.a-ging komen. Nadat de regeering baar verlangen bepisld heeft to kennen gega.en, diont het ontw. rp-Ka_aalmaatschappn ook het eerst aan do orde to worden gesteld. Da voorzitter acht het in s:iij l met het reglement van ord*, eu reeds het Vde hoofdstuk aan da orde te stellun waarover nog geen eindverslag is uitgebracht. Hot amend.nient van den hoer Messchert, om de bebaudeliDSf yan het ontwcrp-Kanaalm.ii.techappj aan do ordo te' steil-n na do beraadslaging orer hoofdstuk V, wordt nu aasgettomen met 14 tegen 11 .stemmen.
Vóór de hoeren: ïonckens, Bahus.en, M.sschert vaa Vollenhoven, Smit. van Eysinga, Villers de li;é. van Aylva van Pallandt, Coenen, Nobel, Borsius, Hein, van Sassa van Ysselfc Stork en van Swinderen. Tegen de heeren: da Kaait Huvdecoper, Geertsema, , Oost Jordens, de Vos van Stcenwnk Daymaer van Twist, Hengst, Cremers, Verschoor, Pran-envan de Putte en de Voorzitter. Daarna wordt zonder Btemming aangenomen het voorstel van den heer van Twist, om tegen Maandau 13 Januari aan de orde te stellen de hoofdstukken II m en IV der staatsbegrooting voor 1873. Hierop wordt de vergadering goscheiden tot Maandag 13 Januari, des morgens te 10 uren.
---

HAAGSCHE KRONIEK. 's-Gnavenhage, 26 December 1872.
Aan den regen en de staatsbegrooting dacht niemand in den laatsten tgd, dat een einde zou komen Het regenwater stortte even onophoudelijk en overstroomend naar beneden, als da eindelooio betoogen op het Binnenhof Wie niet over den regen klaagde, deed hat over de speeches en omgekeerd. Sommige angstige zielen, die reeds aaa het bouwen van een tweede ark begonnen te denken, waren onbarmhartig genoeg, om bij het opmaken van den catalogus der paren, redelijke en onredelgke dieren, welke daarin opgenoteea _onden worden, eon kamerlid en zgne vrouw te schrappen teneinde dit breedsprakige genus van de aarde te'doen verdwijnen. Doch gelukkig voor het land en voor de bewoners behoeft die moderne Noach, met zgn heer.ch_Uchtig stelsel van uitsluiting, «gn ark voorloopig nog niet vanS stapel te doen
Voor het oogenblik ,s de residentie ia eene veel betere stemrmng; de regen heeft opgehoudea, ïdfi> de zon is vei" schenen; de staatsbegrooting is ten slotte aangenomen, en - de moordenaars zgn gavanjan. Dit laatBte bfheerscht al hat
Nismand kan de spanning beschrijven, waaria de Haagsche igke vastberaden boos^hten ï ™^^£^S. nen waren m een paar dagen ren'nrH-.,. .. J , _ , - u fcep-ntaerd, 2rj konden ffeen genoegzaam aantal gzeren hengsels kftlin,. ut Z a' _ i b,'a> Kei™gen, bouten, pennen en boomen afleveren. Aan alle huizon zag <\t ziet men smeden bezig-de menscheu be wisten elkaar den voorrang, en m-miie smid heeft dankbaar to.geste»i: nog ééa aoord als dez., en ik ben er gehot! boren op! Men hoort zonderlinge verhalen van d. verschansingen, waarachter de burgers zich 'savonds verbergen. Aan den stationsweg ging een mijner bekenden tegen den avond een bezoek afl-ggen b(j cc officier. Toen h^j gebeld had, werd hem . i]n naam gewaagd; daarop hoorde hij tw j wegschuiven en e.n zwaar nachtslot omdraaien. Nu . deur geopend, doch op een kier, want de kop.ren ketting bleef gespannen, en eerst toen da gasthoer zgn bezoeker gemonsterd en herkend had, viel ook dit lan en werd hg binnengelaten.
Naar pistoleu on I i iq niet minder groot, en een magazijn hoeft al zakrovolrers reeds uitverkocht.
Do gehaak stnd dacV.t in slechts tan ééne zaak, en men verte.. .... . - der place royale eene s.ra vau duizend g_*_ ■kb^^Mi__i. ~.„_„ „/».„,„„__,„
duizend der erfgenaam altot opsporing der booswichten zoo kv te maken. Men beweert, dat iudordaua veel heeft bsgedragen tot het ontwarren van zeer veel geheimzinnigs, al hadden ook de politie en justitie van den beginne af het oog op de nu gearresteerden, op den een, die zoo aandoenlijk honderd gulden uitloofde aan iedereen, die hem van iets oneerlgks, ja van moord kon overtnigen.
Eeae andore kennisgeving was echter veel oorspronkelgker. Een f itsoenlflk, krachtig man maakte van de omstandigheden gebruik, om zich als ivaker bg weduwen, eenzame juffers of in afgelegen huizen aan to bieden. Deze begreep het ijzer te moeten smeden terwijl hot heet i_, en een waker, die zich des noods beschikbaar stelt om zich mat inbrekers ta maten, dient goed betaald en gewaardeerd te worden. Vooral moet de eerlgkhcid in zulk oen emplooi beproefd zijn, anders zou daarbg zich licht een dergelijk geval kunnen voordoen als mot den klepperman van 't plaatsje, waar zoo druk gestolen werd, ofschoon iedereen overtuigd was van de waakzaamheid des nachtwakers. Ten Biotte bleek, dat de klepperman zelf de schuldige was.
Het spreekt van zalf, dat iedereen nog steeds dan mond vol heeft van het gebeurde. Zondag jl. vond een der predikanten, met eena zeldzame gave van combinatie, zelfs gelegenheid, om den dubbelen moord met het vijftigjarig bestaan van het zendelinggenootsohap ia verband te brengen. Zeker is deze samenko.ppeling even vernuftig, als het dubbel doel, waarmede eenige aristocratische dam.3 verledeu week eaa bazar in de concertzaal DUtgenlia g.opend haddeu. De opbrengst daarvan zou namelijk strekken ten voordeele van de vereeniging tot koepokinenting en voor het oprichten van een orgel iv de Engelsche kerk. M?n had er nog evengoed een gedeelte van kunnen afzonderen als bödragen voor een standbeeld van Thorbeeke, de _en(.iugS_aak in onze koloniën, prijzen bg scherpsebiUterswedstrgden, eene bijdrage voor het nog altijd in de lucht zwevend kapitaal ten bate van eene concertzaal, en voor hot iavaliedengesticht te Brielle. Da bazar ia trouweES uitmuntend geslaagd; de bavallïge verkoopsters hadden den slag om alles peperduur te veikaopen en van geen geldstuk iets terug te ge v.n, — eigenschappen' die elke andere winkeljaff.r onmiddellijk met al de klanten i«-u bronilleeren. Man ontving zelfs een rijksdaalder voor een glaasje likeur.
Drt alles behoort nu tot hst verledene, evenals de staatsbegrooting in de Tweede Kamer. Doch van doze zal gewis bij velen in herinnering blijven de krachtige aanmaning, door de Haagsche afgevaardigden, da heeren van Sypesteyn en Wintgens, tot do regeering gericht, om niet blind ta blgven veor den wansmaak in het bouwen door staatsambtenaren on veor „ „ jToent»g verminken der schoone overblijfselan vanond- Hollandsche bouwkunst, om waardiger gebouwen voor de schatten onzer nationale kunst te doen voirgzen. »Men gaToeit zich vernederd ds Hollander," getuigt de heer w.r-.:ecs, -wanneer man to Amsterdam ziet - laatikzenoem-.n Dg nun warea naam - die hokken, waarin de Rembrandts en van der Helsten, da Hobbema's en Ruysdael's geplaatst «]v'f 2S^U ge<*?o«cerd zgn. Het is eene scande voor KSi^r men dT f" Tnp''eLh*is binnentreedt en ,i7_>l f, _ mst het*eeH landen ™a vr^ wat «doder financiec,e kracht dan wij, zooals Saksen en Beieren, hebben gedaan, ora aan hunne kunstverzamelingen en hunne schatten der oudhaid eeno waardige plaatsing to verechaff.™ * ° Aao Kamer ,al_ Minister waren ditmaal met geestdrift voor sno_«rtd0be 2!el^ CD UoUdt de.katste WOord< dan «"ogen wij Whn'l. P Cnen een nieuw museum, eene wezenlijke laura sw= rWtachtBa' die met d°<>,.n(*derd<* vaten petro.hTtbatltn^u **"*&-, waarin dia onschatbare voortbrengselen «ch m het volle licht kunnen verkir _t.kni nie*',SelP tot hedeD' alB 'fc war<> onder een cellulair stelsel gebukt gaan. Voor het zoogenaamd Mauritshuis, ons Haagsch museum :°:;TBÏT Caar licht hunkert'Z6U de gemakkelijk zoo Zr, B™n komea- Hot ttaÜ gebouw ligt rnimfVv Cn &a3(d«^,^ ">o2elijk, en zou over genoegzame '°,1 *unr«n beschikken, indien mtn de benedenverdieping voor ac sclhldorijeu ontruimde, on de antiquiteiten met de Japansehe en Chineesche zeldzaamhedon elders bracht. Zoomen MPMnBn eak door cea slazoa verdn2. en 'het mime ii.a. ajaus naar Deßoden stroomde, zoudon allen uitmuntend geplaatst kunnen zijn en da bene.lcnverdi.pkg Toor do kleinere schilderijen kunnen dienen, Wanneer men dan de voorwerpen uit No.a-Zenibla, .an Barends en Heemskerk, met die oudheden gezamenlijk in het geb. nw der Gevangenpoort rangschikte, dan zou het artistieke denkbeeld van Bosboom verwezenlijkt worden, en zouden al die merkwaardige zaken goed omlijst zgn. Doch van die voorwerpen van Barends en Heemskerk hoort men ook al niets meer. In eene of andere kamer van het departement van marine of buitenlandsche zaken verborgen, zullen zg daar zeker onnut blijven liggen, tot tgd en wijle men het publiek eens punt, die belangwekkende overblijfselen ook eens te bezien. Waarom niet, gelijk de heer Wintgens in zgne rede van 4 Decamher aangeeft, deze verzameling der reliquien van Nova- Zambla ook daarheen overgebracht, opdat deze een kern van een dergelijk vaderlandsch oudheidsmusenm zou kunnen vormen.
Een Hagenaar van meer goeden wil dan smaak heeft voorgesteld, om het flinke Mauritshuis door een overhangende brug te verbinden met eene woning op den Korten Vijverberg, waarin de administratie der HervormSe en andere eerediensten eenigen tgd lang werd gevoerd. Doch in 's Ministers brein, die nu eenmaal het goede en schoone wil, mag eea dergelijk Chineesoh bonwplan niet opkomen.
Evenmin als aan den regen en de staatsbegrooting, dacht men vroeger, dat aan de onverschilligheid van Begeering en Kamer jegens de schoone knnsten, een einde komen zou; — doch ook deze is geweken, en 1873 zal ons van die bekeering misschien reeds heerlijke bewgzen leveren.
---

Kunstnieuws.
De derde concertavond in dit seizoen van de maatschappij Felix Meritis vond plaats Vrijdagavond 27 dezer en op denzelve werd, met medewerking van mej. Anna Schmidtler, eerste zangeras san de Hoogduitsche opera te Rotterdam, van den heer Anton Urspruch, pianist nit Frankfort, eu van het orkest der Maatschappij, het volgend programma ten uitvoer gebracht: Symphonie N". 8 in F, van Beethoven; aria van Handel; concert N°. 5 in Es. van Beethoven, voor piano; ouverture Figaro's Hochzeit, van Mozart; aria uit Cosi fan tutte, van Mozart; Symphonïsche stadiën op. 13, voor piano, van Schumann ; liederen van von Weber (volkslied) en Taubert (kinderlied) ; nocturne voor piano, van Chopin; étude van Paganini, voor piano gezet door Liszt; eindelijk ouverture Euy-Blas, van Mendelssohn. De zangeres van den avond, mej. Schmidtler, vervulde een, naar onze meening, al zaer bescheiden gedeelte van het programma In korte woorden zonde men van haar kun.en zeggen : Wat zij geeft is lofwaardig, maar zg geeft niet veel. Hare keuze was daarbg in het tweede deel gelukkiger dan in Jiet eerste. Met veel uitirukking en nuanceering zong zij hare beide liederen en wist door deze hare hoorders zoodauig te boeien, dat zg tweemaal werd tern.garoepen, en in deza eerbewijzing aauleiding vond het kinderlied te herhalen. Mejuf. , Schmidtler komt ons voor als operaciianteuse verdiensten te hebben. De stem is van goede qualiteit en de methode getuigt van studie. Zg mag worden gerangschikt onder de aangename middelmatigheden en zal op ieder concert hare plaats met eere vervullen.
Do heer Anton Urspruch is een jeugdig pianist, élèva van Franz Liszt en verheugt zich in eene zeer ontwikkelde teehni«l_, di. echtar _o< niet altijd even zeker is. De rustige houding en de uitstekende vorniiT g van handen en polseu op het klavier trokken onze aandacht, maar daarentegen warea wij minder ingenomen met de overdreven» wijze, waamp de Vwfa.ri.__ da nii__nf.aa van piano en forte w.der^af. De eerste maakte zyn spel wei eeiiß ontiuia_ig_:, de tweede maakte bet te hard en daardoor minder vleiend. Zfliie k.uzo doet hem als kunstenaar eer aan, maar zgne opvatting en voordracht doen voor zijne techniek onder, en de zeer moeielijke études van Schumann hadden wij in het voordeel van het succes, dat hg toch beoogde, gaarne doer e«-n ander nummer zien vervangen. De heer Urspruch is jong en welk een uitstekend talent hem ten dienste staat, bewees de inderdaad zeer goade vertolking van Pag«*ini's étude, door Liszt voor piano overgebracht. Hg is in het bezit van eene techniek, die voor zguen leeftijd inderdaad merkwaardig is en zal van deze eigenschap bij het klimmen der jaren de schoonste vruchten plukken. Hg beseffe echtar wel, dat ook met het publiek moet gerekend worden bg da keuze der solostukken , en de grootste pianisten, zgn eigen meester o. a. Tausig, von Bulow er zich geon criwie van hebben gemaakt ora eenigszins den smaak hnnner toehoorders te raden en te huldigen. Op lofwaardige wgie vervnldo het welbezeto.kestzgnataak van den avond. De achtste symphonia met het bekoorlgko scherzando , benevens de ouvertures, van Mozart en Mondelssohn werden met veel eenheid on voldoende nuanceeringen ten gehooro gebracht Ook da tempi waren goed gekozen mot uitzondering van die der ouverture Figaro's Hochzeit, die overdreven snel werd genomen. Da begeleiding verdient een woord van lof, zoowel wegens de opmerkzaamheid van den-leidsman als van de orkestleden.
_ Da Vereeniging van den H. Vincentius da Paulo beloeft het zilveren feest van haar bestaan, en ziot met tevredenheid terug op haar werk gedurende dien langen tijd, waaTaan de zegeningen der toonkunst zoo nauw verknocht zgn. Immers van af het jaar 1849 gaf zg niet minder dan 24 eroote uitvoeringen, welke op 16 Januari van het volgende jaar door de vnfen-twintigste zal worden gevolgd. Onze hooggeachte stadgenoot (x.A.Heinze,heeft voor deza gclogenheid eene concert- ouverture gecomponeerd, die, benevens Mendclssohn's belangwekkenden 42sten Psalm en het tweede deel van Heinze's Auterstehung alsdan zal worden uitgevoerd. De kunstminnaars dor hoofdstad len voorziker mat belangstelling vernemen, dat mevr. (.Hermans v. Hove, de bekanda zangeres, wier zilveren stem gedurende eenige jaren zweeg, op dit conoert bare medewerking zal verleenen en onze degelijke zangeres mevr. Collin-Tobisch de altpartij op Zich genomen heeft.
Nimmer heeft der Viucentiu.- Vereeniging de zoo gewenschto sympathie van ons publiek ontbroken; zal zg thans, nu haar v^f-en-twintigjarig bosta.n gevierd wordt, diezelfde ondersteuning doelachtig zgn? Hieraan ta twijfelen, zou.ie een beleediging voor ons publiek zgn, dat door eene trouwe opkomst op den avond vau den 16ien Januari zal bewijzen, èn met hot edele doel van de Vereeniging te kunnen instemmen, èn vatbaar ta wezen voor do schoonhoden der toonhnnst, die door do zorm der Voreeniging steeds op zoo kwistige wflze worden aangeboden.
Pigaro ei — Figaro la, zoo zingt do lustige barbier in Rossini's m.cstenverk en hat schijnt wel dat de zangeres Monbolli iv dit opzicht dan Seviliaanschen hold volgen wil. Gisteren in de Parkzaal, heden in den Schouwburg, morgen in het Paleis voor Volksvlijt, zoo luidt het bulletin vau hare verschijningen in de hoofdstad. Do pr£z.n dor plaatsen worden verhoogd, maatregelen genomen om de bozwaren te vermijden, aan esnen t. grooten toeloop onafscheidelijk verbonden. Is dit alles gewettigd en mogen wü Mo_.bt.-lli beschouwen als eono zangeres di primo Cartelio, als eene toonaelspeels'.or van den eersten rang ? Ons antwoord is te vinden in den afliop van do voorstelling, Dinsdagavond in het Grand Th.atre gegeven. Gowis, het zeer gunstig uiterlijk der zangerts, de klank harer niat kr._ch.ige, maar zoete, zuivere stem, zgn eigenschappen, dia vrij niet mogen versmaden; maar hemelsbread is het onderscheid tusschen de Rosine, die zg ons gaf te aanschouwen, en de Rosine, die in vorige tgden, ja, zelfs nauwelgks een tiental jaren geloden, aller oogen boeide, aller pogen streelde. Wij herhalen on. vroeger gezegde van zoo groote toepassing op Marie Monbelli: *ïel brille ausecond rang qui séclipsè an premier." Verdiensttigk was zg in haar spel, zeer verdienstelijk in haren zang, en de verschillende toonoelen, waarin zü haren ouden verliefden voogd de schelmste strek, n speelt, die haar eindelijk tot het gawenschle dool moeten do.n geraken, maakten indruk, maar do houding v*n e<«n groot gedeelte des publieks, dat zich voor dezen avosd bgzandere opofferingen had getroost in de hoop en da verwachtte" eene ster van de eerste grootte te aanschouwen, bewees g.n.ogza.m, dat eeno kleine teleurstelling zich aaa hot genoegen paarde, dat algemeen werd ondervonden. De geestdrift was niet bijzonder groot, en hoewel de tusschengevoogde nummers, als do variatie j van Hummel en de wals, waarmede het laatste badrgf besloot, hat werk moesten verrichten van den klap op den vo.tzooker, zoo beantwoord-do de uitslag niet aan de algemeene verfrachling. D) gevierde (?) zangeres Monbelli (deze uitdrukking, niet w.a:;r, vindt nv.-u m vale dagbladen, en misschien is zy in een onbewaakt oogenblik insgelijks aan onze pen ontvloeid), heef. Spullen ontdekken, dat men in de hoofdstad hare gaven op prijs stelt, maar ook met hare tekortkomingon rek.iiiDg handt. De heldin van den avond wa. mevr. Derassa in hot karakter van Gslathéa. Indien deza uitmuntende zangeres eu tooneelspealster altijd even meesteres was over hare intonatie als over haar spel en de uitdrukking, die zg in haar vol, sympathetisch geluid weet to leggen, dan zoude uWjjdttdfta-! zgn eene zangeres di primo Cartello. Die ééne schaduwzijde moeten wg echter vermelden om do zonn.zgie van haar groot talent meer te doen uitkomen. Zg speelde en zong als Öalathée verrukkelijk.. Het vuur en de waarheid in haar spel, de fijne schakeeringen in haren edelen zang werkten met toovermacht op hare hoorders, en na de betooverende gloeiende voordracht van het drinklied (brindisi) verse-encore, vidons ïemphore, werd zij onder daverende toejuichingen teruggeroepen. De voorstellingen van Galathéi en le Barbier zgn vroeger reeds door ous besproken. Ten eiade echter nog een der voornaamste lichtpunten der voorstelling van Dinsdagavond te doen uitkomen, brengen wg ean woord van lof aan den heer Bacquió toe, die zich hoogst verdienstelijk kweat van de gewichtige taak, die hem op de schouders was gelegd. Hij was in le Barbier as Baslle hoo£9t verdienstelijk en de eenige onder zijne medespelers, die zich met de JJosine, daargesteld door mad. Monbelli, konde meten.
Eenzijdigheid is ook in de toonkunst eene verwerpelijke zaak, maar omstandigheden kuinen zif.h voordoen, waarin deze ondeugd eene deugd wordt, ln de .e omstandigheden verkeert onze stadgenoot, de heer Daniel da Lange, die zich ten doel stelt op zjjne soiree de moderne componisten van de degelijke Duitsche school te doen kennon. Met uitzondering dan ook van de piano-fantasie van Schumann, had de heer de Lanee geen andere muziekwerken ter uit .ooring op zgne eerste soiree mugicale in het lokaal Odóon gekozen dan vaa thans nog levende componisten, en wel bet tweede trio Ln es opus 20 van Woldemar Bargiel, het quartet in G mol op. 25 van J Brahms, beide nummers voor piano met strijkinstrumenten, een andante voor violoncel uit het conoart van David Popper, eindelijk twee solonummera voor viool, romance in A dur van L. D imrosch, allegretto capriccioso van R. Volkmann. Van de dria trio's, welke Bargiel tot den dag van heden heeft uitgegeven, geven wg steeds aan zgn eerste de voorkonr, maar ook in zijn tweede zgn oogenblikken te ontdekkon, dio hem doen kennen en liefhebben als een componist, bezield met eenen rijken geest en met het heilig voornemen om het allodaagsclio, het triviale ta ragden, om de oorspronkelijkheid te zoeken. Ongetwijfeld zgn zgne effecten vaak gezocht en bizar, maar da drie instrumenten zgn oordeelkundig behan lel 1 en aan do melodie is eone behoorlijke plaats verleend. Hot thema van het eerst . allegro wordt door de piano onmiddellijk aangeheven, daarna door de strijkinstrumenten overg.noui.u en Vervolgens zorgvuldig ontwikkeld. Dit thema uu is niat vo. bijzon ter edel gehalte, maar de bewerking is zeer gevariS.rd en He behandlinsr der instrumenten levert vele piqnante oogenblikken op. Het andante, het scherzo en de finale sluiten zich eigenaardig aan het eerst allegro aan en ademen denzdfien goea.. Van deza drie onderdeelen is het aadan'ie in broeien stgl geschreven en de vurige, ja wilde oogenblikken van het ruiddelgedeelte zgn in scherpe tegenstelling met heteeir-oudi,? thema, dat zich in den aanvang en het einde van dit onderdeel ontwikkelt. Hat scherzo is, behoudens' enkele oogenblikken vau liet trio, wo st en gepassioneerd, voornamelijk d« eindmaten klinken wild en hartstochtelijk. Het thema der fin-la wordt door da piano ingeleid en klinkt zeer vroolgk en opgewekt. Ia dit onderdeel ia de taak dor strijkinstrumenten moeielgk en ondankbaar, die van de piano gewichtiger, maar vau Woldemar Barpieï, die de schoone rijjke gevarieerde finale v:vi tut earste trio in F schreef, had men pet reden iets anders kunnen ver^aciiton. Het qtifartet van Brahms b-hoort tot zij «o basta Wirken. Zoowel groot ■.__ vorm U,g-_t g_i_.iSj<--_ a. rt.<\ zu.lzaiue 08--gaafdheid brj den schepper. M-'a leert dezin liofnebbon als een man met een rgk. diep gevoelig i_»T? Set eenvoudige motief van hat eerste deel is woiïdarschoon kewerkt en deeenlge opmerking die wg ons zouden kannen veroorloven is deze, dat de Gegensati een weinig te fliuw geteekasd i.. Het twooda deel ademt eon innigen geest en het grootscho diepingrijpende karakter van het andaato vormt eono fraaie tegenstelling met het laatste deel Rondo alla Zingar.s., dat h.t glanapunt van bet werk is' en een getrouw beeld opis vort van dien wondorbaarlijken volksstam, die de besc..■>..ing schuwt eu te midden diar beschaving al de oude gewoonten en overleveringen dar voorvaderen uit de vroegste tijden getrouw blijft. Daniel de Lange bezit als pianist eene voldoende techniek, zgne opvatting getuigt van eo_icec_.tekiiristeaaa.sni-.uur, maar de voordracht mist Duanc.ering.n, d_ aanslag is niet zeer elas™l* het sPel « '«ak ongebonlan krachtig. HQ werd voortreft.lgk ondersteund door don violist Joseph Cramer, door den violoncellist Alard en in hat quartet v ■ ■'i'^.lgks door den heer W. A. Sickler. Cramar "speelde keurig twee ware juweeltjes, de romaucj van Damrosch en hot allegretto van Volkmann. Zijne elegante voordracat, zgn hoerig* geluid werden door het auditorium, dat wg zoo gaarne talrijker halden gewenscht, z»er op ptij. gesteld. Alard ontwikkelde weder in het andante van Popper aio fijns beschaafde streek, dien schoonen vellen klank, die hom als e.a bekwaam violoncellist kenmerken. In de werken van Birgiel on Brahms was de eenheid ze*r te prijzen, mair de sch .keringen haddon wij scherper geteekend gewenscht.
De openbare zanguitvoeriug dor Protestantsche zangvareeniging aan den avond van den tweeden Kerstdag in de Zuiderkerk, verschafte wed.r bewijzen zoowol van de leden, dat z(f zich met zorg en vlijt van hunno taak kwgten als Tan don directeur, dat hg een scho_n programma weet te kiezen en dit mat vaste ha id te leiden. Onder do nnmm-rs, dia zich in eene gelukkige wedergave hadden te verhouden, noemen wij het Kerstlied van Lindpaintner, het Staiat Mater van Lvoff.u, het Sonntagslied (mannenkoor) vau Kreutzor. In de koralen klonken de stemmen der uitvoerenden reltfèr en helderder dan ooit te voren en voorEamelijk maakte plochtigen indruk het koraal: »De aarde was in nacht verzonken." Di solisten brachten nie* weinig tot het genoegen van den avond bij, en hunne stemmen , hoewel niet zeer krachtig, klonken aangenaam en beschaafd. Movr. S. onderscheidde zich bijzonder in de govoelvolla voordracht van oen arioso u'fc KMz i's Anfa.steirong. De opkomst van het publiek was niet zoo -talrijk als op andere foostavonden en dit deed ons leed omdat het edele doel, dat «-Sarepta" zich voorstelt oen. meer 1. .enligo sympathie ruimschoots waardig was. Oo_c sympathie echter blijft der Vereaniging getrouw, dio door hare 'niivo-jriag der koraalzangeu den maatstaf aangeeft van de wijzo, waarop onzo Kerstzang moest en konde zijn Wij scheiden dun oik niet van haar zonder een woord van dank te heboon toegebracht aan da leden, die met iliefdo en vuur hun werk verrichtten, aan den directeur, die zijne mo.ielijke taak verdienstelijk vervuilt)..
---

Afrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 26 Nov, {'Part. Corr.f. Mea _.gt, da. liet varantwoordelijk bestuur o. a. benoemd hooft de heeren: C. Milis, tot onder-kolonialen secretiris; A. J. ve.r, Breda, tot adsistent-thesaurier en auditeur-generaal; en J. B. Currey, tot secretaris der regeering vaa Wes.-Grikw.ilaad (de dlamarttgewesten). Eergisteren hiell da Za'ul-Afrikau...ciia Bij bol vereeniging hare jaarlgksche vergadering, onder voorzitterschap van .dr. Kobenson. Onder da niet talrijk op;elo_n n leden bevond zich de eenig overgo! b-vene van dé eerste oprichters der vereeniging, de heer Jan Bitse.>'i'o -~'.•. F,r-zijn moer boeken dan in bet vorige jiar verspreid, nl H'i. b\,.si\s ca testamenten en 2397 psalm- eu g.zangbniek-n; sedert da oprichting vóór r.u 54 jiron , zija in het g-h* 1 door ttez) vereoniging versprei! 80,904 bijbals en testamenten en 05,477 psalmen gezangboeken. Oik vela in-.kuvj -,*., meestal uit Holland ontvangen, waren vors^rdid. Or> du uiauu-tt velden lui ds. Luckhcff eeniga laden geworven. Men uielit, dat dr. J,-o«a.r.i, van BHi.charastewa ,in hot graafschap Dabiï_t, ia aangesteld tot H. K. ws_o.:op to Kaap-» stad, in plaats vai wijlen bisschop Grimley. l)e rodurgk-rskamer «Aurora" a'hi>r, gais ijverig voort mot hare vootdrachteu en teoncelvoorstelliu'en. Zij mocht dezer dagen blijkra vau aanmoediging en goedkeuring vaa h.ar streven ou_.ange.-i, ter zake van Inr. ii riaaeraag der v.stiglng van Neerlanis ouafiiaakcüjVn-i l vóér drie .•<__..->.. In antwoord op haro adressen. in:'-r,ijd aan ï, M d-.n Koning eu a___ Z. K. HL prins Fxed-irik dor _N.-td-rla_idea gelicht, mosht zg da vurende antwoorden b-konnai 's-Gr&veabage, -8 Septerahiar 18.2. Aan da heeren laden der rederij :_hrs'-»iners * Aurora" ia de Kaapstad, &>ap do Uo-d. Hoop. »Ter veldoening aan de bov-l n .1 is K lair-CS, heb ik do eer u te molden, dat lut veor Zij...) Mj'Stuit ._:. e hoogs, aaug.-name en Btreefen&a verr,a._iiig s _eiv.es"., do?r uw hdiciii.s bg geleganh-ii vau b«t 'Sic _oi:-_■,■_. dor rr .i d'...g;i_.' v<ii Nederlanls onaf ba. k ij'_b.il, uit lut ?_rrè miiluti e-es, tr. ffond blgk van g_~..t_:i h..ii aaa _rj~. Huis on aan N.d.ihai te ontvangei. "Aan u allen, dia z.lk coa cc'it va-lu.licd.e'i hart bezit, zegf Zijns M.j -steit dan ook eonen w..-lg>nift.'udon dank voor do wijïo, waarop i=g Nederlands onafhaakolij .heid dezer iiagan hebt gohuldigd. r . ii])) a-'ju_ftnt en bibliothecaris <lffl K>nicgß, *P. DU MOKC-UUJ."
---

