BUITENLAND. Groot=Brittannie.
By het departement voor koophandel is van den Staatssecretaris voor de buitenlandsche aangelegenheden het bericht ontvangen, dat, blykens eene beschikking van den Spaanse hen minister van binnenl. zaken, alle schepeit, die na 17 Juli de Pruisische of Russische kusten der Oostzee of van de Golf van Finland verlaten, zich «an eene quarantaine moeten onderwerpen. Bij hetzelfde departement is afschrift ontvangen van eene depêche van den Engelschen consul-generaal te Christiania, houdende dat de plaatselyke overheid aan de kustplaatsen is aangeschreven, om Petersburg, Kroonstad, Helsingfors, Odessa en de Russische havens aan de Zwarte Zee en de Zee van Azof te beusehouwen als door de cholera bezocht. Schepen, welke _&sken aan boord hebben, die naar zuidelijk Noorwegen reizen, moeten door loodsen naar de quarantainestations te Christianßund of Frederiksvorn gebracht prorden; in alle andere gevallen moeten de patiënten a hu boord van het schip quarantaine houden. _-' Te Londen staat een zeldzame wedstryd voorde deur. Londensche brievenbestellers zullen, in het byztfnvan ieder nieuwsgierige of belanghebbende, een wedstryd houten. De mededingers zullen, met de brieventasch op a*B mg, driehonderd yards moeten loopen, aan vyftig c Vuren .kloppen en in do brievenbus van iedere deur een briefkaart werpen. Die dat in den koruten ty4 «ji*t, is de winner. — °"» onguoatig luidend telegram ontvangt de £'**VworcH K^ti,cuUeral correspondent te Calcntta. D"tr;0 , ufe";** * £ «*»»•» in kwaadaardige»™™ Indere plaaTse^^anmeer, Lahore, Kasaowlie an **£°aP<jo manschapt»^l^^- Te Meement " dan dc h«'lft met noodlottigen afloop. "££ van me* yanische aiekte, de //Dengue-fever" (een andesfi'weumatische koorts, niet doodelijk, maar hoogst *» ,-t en langdurig) bLyft in hevige mate heorschen, Ö te M»^.
---

Duitschland.
Voor «en pW dfgcn üebben wy medegedeeld, dat rui vele steden des iauus aan de hooge regeering berichten sijn toegezonden, txtrofïenae het onderzoek in verschillende mannen- en vrouwenkloosters en dergelijke inrichtingen ingesteld, gedoeld onderzoek geschiedde met b»t doel om te leeren beo.'irdeolen of zy verwant z«a met de Jezuïeten en mitsdien vallen in do termen der bekende rijkswet. In de voorschriften, te dien opzichte door de verschillende autoriteiten toegezonden, wordt door de regeering aangaande de ïiit te maken verwantschap en het kenschetsende doel der orde van de jezuïeten het v olgende gezegd: //Onder verw «ntsehap wordt verstaan een overeenkomst ten aanzie n van het doel der orde en de middelen om dat doel te, bereiken. Het kenmerkend doel der jezuïeten is de ui itbreiding der voor deu staat zoo govaarU) 9 y^"®111 «gen en begrippen der ultramontanen, heWV) wat jjjn '•«■ie missiëu, exercitiën, congregat',ën. eBA . «eken'?. tn,er «Ü- Hetgeen vooral een ken„-erkend teeKen n^ genoemd is het volgende: dat ZU -Inglne SaÖke gehoorzaamheid verschuldigd t«n aan een g r*^ dia fa buiteniand woont. «ProfghïroJ: of «r JerTi T" De statistieke «e^oyens, in de verschilt.. » ' gn Duitschland oj> die wyze bileeaveni» ,d,e Bt^tCll «lecbts strekk en tot bcoordLing van tt '^ ,tuk *banB ™ d'; ord« 8-tdd. By?een latere apag' regeling -der stelling van de geestelijke rd^ ./pmtschland, deor middel eener rijkswet, zullen dle Bt»tistieke g<Jgevtns van groot gewicht zyn. jjaar men vwnee-nt, worden beschouwd als met de J«iUiet_!urrjWaQr: He rcdemptoristen of Liguorianen, * of lL'l Sa"8' zo°g«^mde ignorantins,dê V"\deCoD^atievanden*èilis» jast1 csaatS d°Thectiners •*» Z dochters vm hc^heflï^ i' ! &end --«--IS iSÜr VttQ JKU8' meel ÜSens drie verse tülo„do de£nZal d- vervolgd, *?$ gerochtelP: worden vervoïi w e 'T" Plaat« r^ vaa een «vtl.jmg.ng van Duitsche K^llv ?'ch* tlDg!^« wegen* het schrijven »«„ rathol,ek*n," teß tWr weT OP d* beteugel ngderje?un ï°nend «ik-l ofgri?ict^*» "' moreenadPen;hetdwde Per 9 ? Sieten aangeboden. 6Cn adres van hulde dele-J betreft d» paters dezer orde, die te V , 515». deZ° h°bben b« de regeeiLl\K?ulen 8^ veßtlf nd O»» W Primo Ja"uari d^J1» hmet verzoek '*&** Een dergdyke petitie is inJedL*,ogen verwylen llot groote klooster toMarij.T ?00r de J.eZ.UÏe wit d« ** betreft, de^tf B'™" *lgd' „tïoord *P nun verzoek ontvang ** n°S geen antw brf toegestaan, onder deze "W aaa de 1"^!8*-^. dat eüT6U-aardft' aegt de J>m lezen. ü ze"s geea Btille m>s«f* wordt aan de NaiionaL.? -. ~ ?'^d' liquidatre7oft^WQ en ander g^quisitie gedurende dea ion™ f _ rderin&"*?£ j 4 Jimi 1871 werd JJW» oorlog. aanvang gM^gl,nheidopengesteld, om h arT? >° ge' meentendegig. in Januari 1872 wer den L°rderiagen mte die» onden. Het onderzoek T ee^te vorderingen'^,, aaß de commissie ad.ZcU^ gel" digheid verse?» mtMkte z» zoofml handenvol werk Intussc^ 20 JaU £JVdat 0p 20 Apnl het eejßt» Bitgebracht worden a^r^volgende het tweede *>»,. vorderingen van 141 eerste ver,lag omvatte i;) 3 gemeenten. » isB^eenten • het tweede ƒ»» tlmmiBaie gemL?n nieuw verslag door «» lWgeering 80Terf en 0p 26 dezer aan een 70tal * , w^y de vorderingen van gH4 worden daan. Er Uyv«Bb,lhalw de ■ *v* o«n onderzocht te worde». 'cm, S^itS^ d— AiSf JSSa; eerst dezer dagen is vastgesteld; overigens zyn de rechthebbenden allen reeda voldaan. Dat de spoedige afloop dezer zaak, een gewichtige geldquaestie voor zeer velen, by een groot gedeelte der bevolking een gunstigon indruk heeft gemaakt, laat zich gereedelyk bevroeden. Minder snol gaat dit onderzoek voort in Beieren, waar een Beiersche commissie reeds sedert vele maanden werkzaam is, om de vorderingen wegens inkwartiering van andere dan Beiersche troepen te onderzosken. Dit moet echter niet aan de commissie ten lasto worden gelegd, zegt de Augsb. Allg. Zeitung. De oorzaak daarvan moet worden gezocht in de omslachtige wyze vao behandeling dor zask. Zaodra do juistheid eener Tordering is gestaafd, moeten onderhandelingen worden aangeknoopt met den bondsstaat, voor welks troepen kwartiergold moet worden betaald. Zoodra de betrokken staat de ingediende vordering insgelijks heeft onderzocht en aceoord bevonden, wordt de noodige machtiging tot betaling verstrekt. Uit den aard der zaak wordt de afloop van het onderzoek door dergelijke behandeling der quaestie «eer vertraagd.
---

Frankrijk.
Om de waarheid te weten te komen in zake de vele en zoo tegenstrydige berichten aangaande de bevestigingswerken by Belfort, is de Parijsche Figaro op het denkbeeld gekomen een //uitmuntenden berichtgever" derwaarts te zenden. De heer d'Auuay, welbekend, is op den spoortrein gaan zitten en naar de vesting gestoomd. Hij geeft ons nu een verhaal zynor wederwaardigheden, dat, zooals altoos, in recht vloeiend en nu en dan vermakelyk Fransch is geschreven. Ten einde achter la vénté vraie te komen, verkleedde zich d'Aunay als een daglooner. In dit pak gehuld, drong hij tot midden in de werkplaatsen en bouwterreinen door, was dus ooggetuige van hetgeen daar voorviel.
Ziehier een kort uittreksel van zyn verhaal: //Vooreerst komt men voor Belfort aan de zoogenaamde kleine linie der faubourgs, die fcitelyk niets anders is dan een soort van barricade tusschen do forten en het binnenste gedeelte der stad. Om de aanvallers, indien deze een fort veroverd en de voorstad h!bbe°n8d^adde?' .zoolaDg mogelyk nog op te houden, v™ co„ klei™ „gers ,oen gracl»t gegraven , voorzien was eohter n«u^yuB*r borstwering. De borstwering hebben haar tweo meter °h™geer hoo« ca de Pruisen van den muur bedraagt o__gevÓefToaokmetSs 't»!6 zij dezen arbeid voltooid hadden, gingen de Duitschers aan het wegruimen van het puin, dat in de gracht of greppel gevallen was. Op dit oogenblik zijn nog twee soldaten daarmee bezig. Dit is hetgeen pessimisten genoemd hebben: ////het graven van grachten rondom Bilfort."" Elke lOjarige knaap kan met aaneengesloten beenen over het verdedigingswerk heenspringen. //In de voorsteden richten de Pruisen de wallen weder op, welke tydens het beleg stukgeschoten werden. Maar f* danken er niet eens aan om de bressen aan te vulsehiedt ?n ü"*0 Z^° met dit werk beziS* Hetzelfde gc»__<• —.k •_? fort des Barres, waar ik intusschen slechts 11V! lderaaan den gang heb gezien. Op fort Bellevue, een groote redoute, die onder de belegering tot stand kwam, üaerscht groote levendigheid. E»a 20 of 25 man der genie zjjn hier met blindeer «verken bezig. Ik bob de overtuiging verkregen, dat de Duitschers bier enkel proefnemingen bewerkstelligen en hun stelsel van geblindeerde toevluchtsoorden op onze vestlngwerken toepassen. Reeds de <*<*rd van hot terrein te Bellevue brengt mede, dat deze werken van slechts tydelyken aard moeten zyn. Acht dagen regen vernielen deze hoopen zand en dit timmerwerk beter dan duizend kanonschoten. Op de beide forten der Perehes, die een bestorming uit te staan hadden, brengen de Duitschers de wallen weder in orde, zs verbeterende, voor zoover de resultaten van het beschieten dat noodig maken. Niets is veranderd aan de forten la Jastice en la IVJiotte. Dit laatste bezat een observatorium, hetwelk vernield i» en blyfe. De bressen aan de citadel bestaan n0# jiltoos. De wallen rondom de plaats zelve worden bier en<toai'ccu'ge?laate versterkt, op dezelfde bekrompen Mlier al* fadertyd de kanonnen naar Parijs gekeerd w" In d* groote vestinggracht zyn de Pruisen beri* Simvmbe, niet bomvrye loodsen te maken, ten eiude 4&r «en militair hospitaal en magazynen te vwtigen. in " w«t fe,ort; te Belfort doen zy hetzelfde, ™at ZÜ reeds de"4*0 g«*»repde hun bezetting der noordelijke fortßa _ p -««. Zij werken om te werken, en tot zelfonderricht n "' "!<* »aa der ?«nie maken aardwerken , geiijk de4n™ JU'" è •♦«rie marsenen maken. Onze soldaten t^™^^ *k genoeghetzelfde schouwspel »«„ ? *VJ -or ons nog geen reden om dl H' """ T'? C««i«_a innZ leden te verdenken." i en TT dus' Btelt d'Aunay zijn lezers ÜQ» * f JL?J2? berfcht ia den veelgelezen kan slechts een goeden indruk achterlaten! Demaire yan Espiva heeft een brief geschreven aan den National, waann krachtig geprotesteerd wordt tegen hetgeen hy een voortdurende oplichterij noemt: de exploitatie van het zoogenaamde wonder van Notre Dame de Lourdes. //Het is voldoende," dus schry ft bij, ,//om een blik te slaan op de achtjarige Elisabeth Jourda, ,om tot de overtuiging te komen, dat er geen mirakel .heeft plaats gehad. Dit blijkt ook uit het onderzoek, •door de geneesheeren van Baixas en Espiva ingesteld. Zy hebben Elisabeth Jourda geëxamineerd en hun verslag heb ik ia handen. Wanneer ik hot niet openbaar :maak, dan gischiedt zulks enkel uit medelijden voor de ouders, die door den ongalukkigon toestand van hun kind reeds genoeg getroffen zijn. Ik kan echter met allo eerlyke lieden verzekeren, dat geen mirakel is voorgevallen en verzoek u dit aan uwe lezers te willen mededeelen. Natuurlyk werd Elisabeth Jourda door de doctoren onderzocht met toestemming harer moedor." Met welke goede bedoeling de maire van Espiva ook gehaHdeld moge hebben, wy vreezen, dat zijn edele pogingen niet veel zullen baten. In ons nommer van 28 Augustus namen wy de mededeeling op van dr. Voism, datde //vrouw, welke de voornaamste rol m het mirakel van La Salette gespeeld heeft," thans als krankzinnige onder zijne behandeling staat, terwyl ook, volgens zijn bericht, hot kind, dat aan hallucinatien lijdt, en het wonder van Lourdes ontdekt heeft, de achtjarige Elisabeth Jourda, in het Ursulinerkloostcr te Nevers verpleegd wordt.
Richten deze feiten iets uit ? Verminderen zy het aantal pelgrims naar de plaatsen, waar do wonderen gezegd worden te hebben plaats gehad? Hoegenaamd niet. Tegen beter weten io, gaat de hoogere geestelijkheid voort met het aanbevelen dier bedevaarten.
Nog sterker. Indertijd stelden twee geestelyken, Déléon en Cartillier, wier getuigenis, juist omdat zy priesters waren, er te merkwaardiger om wordt, «en
onderzoek in naar het mirakel van Li Salette. De uitslag er van deelde elk hunner in een vlugschrift mede; zy kwamen tot de overtuiging, dat de zaak oen jonglerie ridicule was, zooals Alphonse Karr zich in de Guêpes uitdrukt.
De beide geestelijken deelden mede, dat zekere oude jongejuiïrouw, met name de la Merlière, die zeer vroom geloofde ta zyn en harhaaldolyk doch tevergeefs om een mirakel gebeden had, tot het besluit gekomen was om zelf een wonder te improvisoeren. Zy kocht bij verschillende winkeliers te Grenoblo al wat voor haar costuum noodig was ca verscheen toen als Heilige Maagd voor twee kinderen in het veld.
Ten einde geen twijfel te laten betreffende de waarhoid dezer feiten, gaven de heeren Déléon en Cartillier do namen en het adres der winkeliers.
Groot was het opzien, dat deze onthulling baarde. Mejuffrouw de la Merlière, weinig gesticht, dat men haar zoo aan de kaak stelde, begon een proces tegen hare //belagers". Déléon en Cartillier werden voor de rechtbank van Grenoblo gedaagd wegens laster. De rechter sprak beiden echter vry en het vonnis was merkwaardig ook als indirecte veroordeeling van het vermeende mirakel. Mejuffrouw de la Merlière kwam in appèl, doch de hoogere rechtbank bevestigde het eerste gewijsde, hoewel Jules Favre voor de eischeres optrad. Door de twee vonnissen van bevoegde rechters is dus gebleken, dat de twee priesters gelijk hadden, en dat het mirakel van la Salette une jonglerie ridicule geweest is (*).
Des ondanks trekken jaarlyks nog duizenden naaren door Grenoble om La Salette te bereiken. Hun doel is algemeen bekend. Wanneer zullon de menschen toch eens wyzer worden?
(*) Een zeer uitvoerige en lozenswaardige uiteenzetting dezer zaak, vindt men, met aanhaling der verschillende documenten , ia het vierde nommer der (nieuwe) Guêpes van Alphonse Karr.
---

BINNEN_LAND. AMSTERDAM, Zaterdag 31 Augustus.
De Paus heeft zeven-en-twintig kardinaalshoeden te begeven, doch kan naar het schijnt de hoofden niet vinden waarop ze passen, want sinds geruimen tyd neemt dit aantal toe in plaats van te verminderen. Het is trouwens voor kardinalen een moeilijke tijd, en vnr,> £ beZr»Pea da' d" roode kardinaalshoed niet zoo vung begeerd wordt in dezo dagen, als wel,,er het gBval was. //ledere dag herinnertfe 'prins.n der kerk in Oostenrijk en Frankrijk er aau," zegt de Dailt, News, //dat het moeilijk %. t„Z „_.„„e;a t« ji-nen» Da Paus heeft bovendien nog anaöre o6lzwareu te overwinnen, welke hem eene keuze moeielyk maken. Wanneer een 80jarige paus kardinalen kiest, dan benoemt hy het kiescollege dat zyn opvolger zal benoemen en hij breidt het kiesrecht dus zeer uit.
Het is dus met een keuze van 27 nieuwe kardinalen een weinig als met de laatste groote uitbreiding van het stemrecht in Engeland, het is een sprong in het duister. Pius IX wenscht. natuurlijk een opv_>Jger to hebben, die de oofe»b»arheid eer zal aandoen en zyne voorliefde voor nieuwe dogma's deelt,
De Jezuïeten en Ultramontanen pogen natuurlyk te bewerken, dat alleen leden van hun party den kardinaalshoed verkrygen, waardoor hun kans om de verkiesing van kardinaal Pane Bennco, voor wien zy yveren, te verkrygen, zou toenemen.
Zoo de Paus er dus ten laatste toe besluit om de openstaande plaatsen in het college van kardinalen aan te vullen, dan moet deze keuze van grooten invloed zijn op de benoeming van zyn opvolger.
Van Engeland komt heden het bericht dat ééa werkstaking geëindigd is en met een andere gedreigd wordt. De metselaars zyn ten laatste weder aan het werk getegen, om4at z\j de spboonste maanden van het jaar in werkeloosheid hsbben moeten doorbrengen. Zy hebben hunne spaarpenningen opgeteerd, schulden gemaakt en gaan nu onder de nadeeligste omstandigheden den winter te gomoet. Hun eischen zyn niet ingewilligd, hetgeen de aannemers ook niet konden doen zonder zich te gronde te richten', en de voorwaarden welke de meesters aanvankelyk aanboden zyn aangenomen. Dinsdag is de werkstaking der timmerlieden en schrijnwerkers gsëiadigd. D« schikking, welke met hen getroffen is, luidt als volgt: //De arbeidsuren zullen 52| per week zyn gedurende het geheele jaar, voor de werklieden die binnenshuis werken, terwyl voor hen, die buitenshuis werken, gedurende 40 weken van het jaar de uren eveneens op 52| per week en op 48 uur per week gedurende den winter bepaald zijn. Het loon is bepaald op 8£ stuiver per uur gedurende het geheele jaar. Overtyd zal betaald worden mot 9£ stuiver het eer,?te uur, lOf stuiver voor de volgende uren en 12^ stuiver voor de uren na 8 uur des avonds. Werklieden, die op hun eigen verzoek overwerken, hetzy om meer te verdienen, hetzy om verloren tyd in te halen, zullen echter het gewone loon ontvangen. Deze schikking betreft alleen bekwame timmerlieden en schrijnwerkers. Het bestuur dor werkstakende timmerlieden gaat nog niet uiteen, omdat de mannen besloten hebben hun organisatie in stand te houden, //ten einde meer voldoende voorwaarden te bedingen by de eerste de beste gelegenheid." Op de conferentie, welke Dinsdagavond tusseheii b^en en werklieden gehouden is, werd echter eenstemmig door beide belangbebbenfle partijen besloleo, om voortaan alle onoenigheden te be» slechten door za aan de uitspraak vau scheidsrechters te onderwerpen, of door een conferentie te houden. Nauwelyks is deze werkstaking ten einde gebracht, die aan duizenden gezinnen heeft laten gevoelen, dat een werkstaking een tweesnijdend zwaard is, dat 4en werkman zelven vaak het diepste wondt, of tot eeg nieuwe is besloten. De bakkerskuechts van Londen hebben het besluit gonomen een groete algemeene werkstaking te beginnen, doch de dag, waarop «U een aanvang nemen zal, wordt door hen geheim gehouden. De bakkersknecüts badden gegronde bazwaren, doch de bazen hebben hun biHS^e eischen ingewilligd ejj 4e bakkersknechts zullen, zoo zy hun plan werkelyk volvoeren, zich zelven in bot ongelyk plaatsen en het publiek zoomede de bazen tot maatregelen dwingen, welke bonderden hunner broodeloos zullen maken. Tot nu toe was in verschillende bakkeryen het aantal werkuren zeer verschillen^. De wefkljedefl qntvangen betaling in brood en meel tot een bedrag van vier a vyf shilling» per week, behalve dat zij zooveel brood als zy willea mogen eten in de bakkery, terwyl zy aan het werk zyn. Het loon bedraagt in den regel van 28 tot 30 shilling $ 18 Stuivers) ppr week voor deu meesterknecht, en van 20 tot 25 voor de werk» lieden. De eischen der werkliedon komen onder vier hoofden. Zy vragen een werkdag van 12 uren, van 4 uur 'smorgens tot 4 uur in de namiddag. Zy vragen een loonsverhooging van 3 shilling per week voor ieder hunner, zonder onderscheid. Zy vragen de afschaffing van hot werken op Zondag — dat is van hat stoken der ovens, in welke tienduizend bewoners van Londen des Zondags hun middagmaal laten bakken, dat door hen geheel gereed gemaakt gebracht wordt in schotels, die in de ovens gezet worden en dan na eenigen tyd weder aan de eigenaars worden ter hand gesteld. Ten vierde — en dit is een eisch, welke zoo onredelijk mogelyk is — vragen zy, dat de bazen voortaan bij het aannemen van nieuwe werklieden, geen getuigenis zullen gaan vragen by den baas, waar zy vroeger gediend hebben. Wanneer een werkman zyn kaartje toont als lid van //de vereeniging van bakkersgezellen," dan moet dit gelden als getuigschrift van goed gedrag en bekwaamheid.
De bakkers hebben zich bereid verklaard een dag van 12 werkuren toe te staan, doch zy wenschen de macht te behouden, om hst uur te bepalen waarop met het werk begonnen wordt. Bakkers, die alleen brood bakken, kunnen, zoo de meesterknecht steeds op zyn tijd past, tusschen 4 uur des morgens en 4 uur des namiddags gereed komen, doch broodbakkers, die tevens banketbakkers zyn, willen dat met den arbeid vroeger begonnen wordt, daar anders de oven niet by tyds gereed kan zyn voor de banketbakkersknechts om hun werk te beginnen. De bazen wenschen dus voor ieder hunner het recht, om te bepalen wanneer de twaalf-uurs arbeid begonnen zal worden.
Het voorstel om iederen bakkersknecht, onverschillig wie hy zy, een opslag van drie shilling te geven, wijzen de bazen van de hand. Zij willen een einde maken aan de gedeeltelyke betaling in brood en meel, en willen hunnen werklieden eveneens opslag geven, doch wenschen het loon te wyzigen naar gelang van de kunde en het gedrag van de verschillende werklieden.
Het bakken des Zondags achten zij zulk een groot voorrecht voor den minderen man, die daardoor een smakelyk middagmaal des Zondags verkrygt, dat zij weigeren er mode te eindigen, tenxy de wetgevende macht hen daartoe dwingt, Zy zullen voortaan allen arbeid op • Zondag beschouwen als overwerk en als zoodanig betalen.
De vierde eisch der werklieden wordt onvoorwaardelijk en te recht door hen verworpen. Lid to zyn van de vereeniging van bakkersgezellen geeft niet de allerminste waarborgen voor eerlijkheid en kunde, daar iedere werkman, die zich aanmeldt en contributie betalen wil, in de vereeniging wordt opgenomen. ~.J?JI, "lïöllgn *t?.a2JM>UUr.s_p daïeB.Bß*èG"iTSlV2''ïJbè*t geven, en dat besloten wordt, dat bij alle bakkers zonder onderscheid de twaalf-uurs arbeid to vier uur beginnen zal. Aangaande deza punten weigeren zy zelfs in besprek met de bazen te treden.
Zoo de werklieden, aan wier rechtmatige eischen is toegegeven, wegens deze twee onbillyke eischen de werkstaking beginnen, gelooven de meest bevoegde beoordeelaars, dat het groote publiek zich zeer nadrukkelijk tegen hen verklaren zal, en dat een zeer groot aantal werklieden voorgoed hun plaats verliezen zal. Het is geen kleinigheid om in eon stad van vier miliioen inwoners plotseling den broodtoevoer af te snyden, en de maatregelen, welke nu reeds genomen worden door groot en klein, zuilenden bakkerskuechts bewyzen, dat met ruw geweld op den duur niet veel te verkrijgen is. De heer Tremenkeere, die de belangen der bakkerskuechts vaak voor het Parlement bepleit heeft, waarschuwt hen nadrukkelijk dat een werkstaking der bakkersknechts zich voor hen zelven noodlottig, en het publiek ten slotte zeer voordeelig zal zyn. De bakkers zullen zich combineeren, groote broodfabrieken oprichten, en het kneden door werktuigen in plaats van door werklieden laten doen. De oude Engelsche gewoonte om in huis zelf brood te bakken, welke gehandhaafd is in duizenden huisgezinnen, ten einde dus aan de eïndelooze vervalscbing van brood te ontsnappen en zuiver tarwebrood te eten, zal overal herleven. Een bakkersknecht kan bovendien niet a shilled labour er genoemd worden, zegt de Times, daar zyn werk zeer gemakkelijk en spoedig kan geleerd worden. Een smid, een timmerman, een lotterzstter, enz., enz., behooren tot een hoogeren rang van werklieden dan bakkers, want het broodbakken kan in enkele weken geleerd worden, terwyl lange voorbereiding en groote oplettenhcid, inspanning en kunde onontbeerlijk zyn, om een bekwaam timmerman , een bekwaam letterzetter te vormen. De bazen hebben het dus in hun macht, om een groot aantal nieuwe knechts zeer spoedig op de hoogte van huu werk te brengen en zich voor een tijd met vrouwen te behelpen. Het is te hopen, dat de bakkersknechts te Londen dit nog bij tyds zullen inzien, want al zou huu werkstaking ook in zekere gedeelten der wereldstad tot ongeregeldheden kunnen aanleiding geven, is het toch zeker, dat de bazen, die het recht en de macht aan hunne zyde hebben, overwinnen moeten.
De Baad dezer Gemeente zal Dinsdag 3 Sept. te 1 nur vergaderen en alsdan in behandeling nemen de volgende onderwerpen : I. Herstemming ovor N°. 296 (aankoop van een perceel op den Kloveniersburgwal, ten behoeve van het openbaar onderwijs) ; 2°. voorstel-van Nierop c. s., betreffende de benoeming eener vaste raadscommissie, ten einde li. en W. bij te staan in het beheer der pnblieice werken en gemeente-eigendommen, ten openbaren dienst bestemd; 3°. benoeming van twee wethouders; 4". loting voor de afdeelingen; 5". benoeming-der leden van de verschillende raadscommissiën; daarna van de lijst der stukken: Nos. 300, 299 en 298 (zie hieronder) en ï.0. 277 (Kapport over den rechtstoestand van den weg langs do noordzijde van de Overtoomsche vaart).
Ter Gemeentesecretarie zijn de volgende te behandelen stukken ter lezing nedergelegd: N". 298. Bapport aer commissie van financiën, over de voordracht van B. en W. van 17 Juli, behelzende de aanwijzing der nieuwe wegen en straten en de kosten daarvan, te bestrijden uit de leening van 1871. Daarvan was / 200,000 bestemd voor 1871, en ƒ530,000 voor 1872. van die sein, groot ƒ 730.050 nominaal en ƒ723,211 werkelijk (de leening is tegen »97/1Q:) pCt. geplaatsü, is, nu aftrei? van ƒ73,900 voor een gracht ia deu Binnendgkschen-Buitenvelderschen polder, en ƒ273,699 voor blyvende werken tot waterverversching, over ƒ 375,312. B. en W. stellen voor uit die som te bestrijden: I°. Voor de nieuwe straat ten oosten van het Vendelspark ƒ 125,91» 2". Voor wegen op de schans bü de ZaagniQ^nspooït, lang? de l}iü?en van Sctiutte ..» 74,749 3°. Voor onteigeningen in den Binhend.-Btiitenvelderschen polder. * 125,000 4°. Voor de toepassing van Liemurs systeem, voor i de wegen in genoemden polder « 21,041 s°. Voor aankoop en aanleg van de Vqiujeldwarsatraat. / 10,700 Totaal .ƒ357,349 De commissie betreurt dat de voorgestelde cijfers bijna niet worden gemotiveerd, zoodat zy over de raming geen oordeel kan vellen; alleen kan zg mededeelen dat de gelden aanwezig zgn. Zg wenscht in het vervolg bij voordrachtea vau dieu aard meer toelichting. In het bgzonder echter komt zH op tegen den post voor de toepassing van Liernurs stelsel. De Raad heeft tot dusverre alleen besloten, dat stelsel bjj wijze van proefneming toe te passen op bepaald aangewezen wegen, waartoe niet al de wegeu in den gemelden polder behooren, zoodat de proefneming mot voor alle particulieren verplichtend mag worden gesteld. Volgens ingewonnen inlichtingen, die door den hoofdcommies bfl publieke werken met de meeste bereidwilligheid verleend zjju, zijn in de sommen onder I°. en 2\ ook gelden begrepen voor de toepassing van Liernurs stelsel, doch die werken betreffen wegen, welke de Raad veor de proefeming heeft aangewezen. Daartegen heeft de commissie dus geen bezwaar, wèl tegen don post onder 4. ad / 21,000, welke som zg voorstelt ?tiet toe te staan. De oommissie wenscht verder, dat, nu de proefneming op een genoegzaam breede sohaal genomen is, de Raad B. en W. uitnoodige een uitvoerig rapport hieromtrent in te dienen en in afwachting daarvan de toepassing van Liernurs stelsel aan particulieren niet voor te schrnven. _sfl merkt tevens op, dat het twijfelachtig is, of B. en W. krachtens de algemeene politieverordening, die vastgesteld is vóórdat er van gemeld stelsel sprake was, wel tot het geven van de bedoelde voorschriften bevoegd zouden zgn. N°. 229. Voorstel van de heeren mr. J. L. de Leao Laguna, A. J. H. van der Toorn, mr. David J O. van Lennep, mr. P. W. H. van Sonsbeeck, G. H. Kuiper, N. T«tterode en P. N Muller: /'dat de Gemeenteraad besluite tot kostelooze plaatsing op het gymnasium en de handelschool van eenige onvermogende leerlingen, dle door aanleg en bekwaamheid uitmunten". N°. 300. Voordracht van B. en W. tot benoeming van een lste hulponderwgzeres aan de burgerscholen lste kl. voor meisjes , waartoe worden aanbevolen: mejn. M. C. M. Meenderink, 3de hulpond. aan de Burghtschool; A. M. E. Keyser, 2de hulpond. aan de Antonidesschool, en M. C. de Voogt, hoofdond. te Uithoorn.
Het Dagblad verneemt, dat het bezoek van H. M. de Koningin, aan 's-Bosch, in verband zou staan met de komst van H. K. 11. de kroon prinses van Italië, te 's-Bosch, die zich van Ostende, waar HD. de baden heeft gebruikt, derwaarts zou begeven.
Uit goede bron vernemen wy, dat de minister van binnenlandsche zaken zich op dezen oogenblik bezig houdt met de zaak der herziening van den census. Van de gemeentebesturen zyn opnieuw opgaven gevraagd van het getal kiezers in de gemeenten voor de Tweede Kamer en den Gemeenteraad naar den tegenwoordigen census, zoowel bij behoud als by afschaffing der patentbelasting.
Maatschappy tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie 966 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Januari 961 KM. tegen 933 KM. in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Januari tot 19 Aug. 1872 ƒ3,224,523.77, tegen ƒ2,998,219.85 in )aïl(fTV3.ü%'tidiof £. iouaartfllo. 1 "fó,orod,'uy.zz; tegen f 8,115,308.99$ in 1871. Gemiddeld per dag ca per KM. sedert 1 Jan. 1872 / 14.60, tegen H.o2^in 1871.
Naar men verneemt, heeft de samenkomst te Londen van de gemachtigden der vier mogendheden, Nederland, België, Frankrijk en Engeland, onderteekenaars van het tractaat betreffende de suikerbelasting in 1865 gesloten , tot goen gevolgen geleid. Vanwege Engeland was oene herziening voorgesteld, gelyk men zich zal herinneren, die de strekking moest hebben om alle fabrieken ondor opzicht te doen werken, ten einde dus de belasting te doen heffen van de werkelijk gefabriceerde suiker. Tegen dat stelsel zyn evenwel vanwege de andere Staten zoo groote bezwaren opgeworpen, dat men het hééft moeten opgeven. Men schijnt zich alleen verstaan te hebben omtrent het wenschelyke van een onderzoek door deskundigen omtrent de vraag, of niet langs scheikundigen weg by den inslag tot een meer juiste waardeering der suikersoorten ware te komen en op eon wyze, die door ambtenaren van de belasting ia toe te passen. {Dord. Ct.)
Maandag wordt in het Paleis voor Volksvlyt eene tentoonstelling geopend, die de aandacht van het publiek wel schynt te verdienen. De heer Conrad Höck stelt alsdan zijne fcur/i-schilderijen ter bezichtiging, die te 's-Hage en te Arnhem veel opgang hebben gemaakt en o. a. met een bezoek van H. M. de Koningin vereerd zyn. Volgens de berichten uit de genoemde steden zyn de voortbrengselen van den heer Höck geen knutselwerken, maar hebben zij groote kunstwaarde.
De prys vraag, door de Vereeniging ter bevordering van de belangen des Boekhandels voor 1871 uitgeschreven, is opnieuw gesteld, daar de twee ingekomen antwoorden, ofschoon de blijkbare belangstelling der schryvers erkend wordt, niet ter bekroning konden worden voorgesteld. De termyn van inzending is 15 Juni 1873 by den heer J. H. Gebhard alhier.
Versnapering, blad, gewyd aan de belangen van Nederlandsche dienstboden, behelst een //concept-reglement voor het Dienstboden-Bond". Het doel van dat Bond wordt in art. 2 aldus omschreven: //Gelijk in eiken stand der maatschappy, zoo zyn er ook onder de vrouwelijke dienstboden, die in bekwaamheid, getrouwheid en oprechtheid van dienstbetoon uitmunten boven andere. Deze wil het Bond vereenigen tot één lichaam, om daardoor op de minder bekwame en minder edele gunstig te werken. Het wil door vereenigde krachten trachten tot stand te brengen wat buiten het bereik van de enkele persoon schynt te liggen. Het wil bevordering van dienstbetoon, waarvan de grondslag is aangewezen in Kolloss. 111. ys. 22 en 23."
Tot leden van het Bond worden toegelaten zij, die het getuigenis kunnen overleggen, dat zy gedurende vyf achtereenvolgende jaren in één dienst niet alleen getrouw en eerlijk gediend, maar ook als bescheidene , leerzame en de belangen der meesteressen voorstaande dienstboden zich betoond hebben. Wie lid van het Bond wenscht te worden, geeft aan da redactie van hVersnapering" haren naam en voornaam op met den naam van de plaats waar en van de meesteres by wie zy dient, tevens met overlegging van het zoo even genoemde getuigenis. Werkende leden (dienstboden) betalen 50 c. per jaar. Tot bewys van haar lidmaatschap ontvangen zy een op perkament geschreven en van het zegel van Versnapering (later van het hoofdbestuur) bekrachtigd getuigenis, dat tevens geldt als attest van bekwaamheid en goed gedrag.
Morgen zal een groote kampparade in het kamp by Millingen plaats vinden, onder commando van kolonel Michelhoff, commandant der brigade cavalerie. Daarna zullen de troepen defileeren voor den opperbevelhebber.
De moeilykheden, tusschen fabrikanten in Twenthe en hunne arbeiders ontstaan, zyn nog niet geheel uit den weg geruimd. Te betreuren is het echter, dat de werklieden te Borne en te Enschedé wanordelijkheden hebben gepleegd, die de tusschenkomst der gewapende macht noodig maakten. In de eerstgenoemde plaats werd door de werklieden der heeren Spanjaard de reeds vroeger toegezegde loonsverhooging gevorderd en afschaffing der gedeeltelijke betaling in bons winkel waren, bij een bloedverwant van de fabrikanten te verkrijgen. Na weigering werd het werk gestaakt en zijn Dinsdag in de huizen van de patroons en hunne verwanten de glasruiten en meubelen vernield. Den volgenden namiddag kwamen 11 huzaren nit Almelo de politie te hulp, doch gelukkig hervatten de werklieden reeds den volgenden dag den arbeid, nadat de fabrikanten eenige concessiën hadden gedaan. Volgens de Tw. Ct. hebben ook de wevers der damastfabriek van de heeren Spanjaard meer loon gevorderd, doch werkten zij nog door. Te Enschedé hadden Woensdagavond ongeregeldheden plaats; waarbij eveneens glasruiten Werden Ingeworpen. De Burgemeester heeft de hulp derschuttery en van de huzaren uit Almelo moeten inroepen, en de samenscholingen moeten verbieden. Donderdagavond is de procureur-generaal in Overijssel derwaarts vertrokken.
De Société Royale de Numismatique te Brussel heeft eene gouden medaille doen slaan ter eere van den Nederlandschen numismaticus graaf Maurin Nahuys (thans te Wiesbaden woonachtig), als bewys van dankbaarheid voor de vele door hem aan de wetenschap en de Koninklijke Vereeniging bewezen diensten. (TJ. D.)
* 's-GRAVENHAGË, 30 Aug. H. M. de Koningin zal zich morgenochtend te 7 u. 50 m. per Rynspoor naar 's-Hertogenbosch begeven en wordt nog denzelfden avond alhier terugverwacht. — Z. K. H. prins Frederik zou dezen ochtend naar Aken vertrekken, doch heeft dit vertrek onbepaald uitgesteld. — In het Hotel de Bellevue is aangekomen graaf von Rietberg uit Bremen. — Gisteren is alhier uit Harderwyk gevankelyk binnengebracht, alwaar hij zich tot den dienst wilde laten aanwerven, een manspersoon, medeplichtig aan de dezer dagen op het Oranjepleinen in de Oranjestraat alhier, gepleegde diefstallen van gereedschappen en lood. § ROTTERDAM, 31 Aug. Veel is door deze gemeente ten koste gelegd voor de waterverversching der stad. Zooals kekend is, wordt zy verkregen door twee stoomgemalen: het oostelijke, dat het versche water in de Singel» voert, het westelijke, dat het vuile water uit de Singels in de Maas pompt. Toch rijzen er gegronde klachten over den toestand van het water. De Westersingel, het laatste kanaal van het vervuilde water, loopende langs den fraaien Eendraehtswëg, biedt eon allesbehalve aangenaam gezicht en verspreidt, vooral by stilstand van het gemaal, een verpestenden Stank. Dit ongerief zou slechts te verhelpen zijn door een overdekking van den Westersingel, Hetgeen daarenboven de gelegenheid zou aanbieden, om langs het westen der stad een schconen boulevard te stichten. Dezer dagen is dan ook door een aantal ingezetenen, die het genot van dezen Singel uit de eerste hand hebben , een adres bij den gemeenteraad ingediend, om in deze voorziening aan te brengen.
* WOERDEN, 30 Aug. Hedenmorgen werd in de zitting van den gemeenteraad eene commissie benoemd tot het doen van oen onderzoek, waarvan men hier met belangstelling den uitslag te gemoet ziet. Een der raadsleden namelijk had ifl eene vergadering, 14 dagen geleden, het dagelijksch bestuur beschuldigd pressie te hebben uitgeoefend ten opzichte van het leveren va» straatsteenen ten behoeve der gemeente, ten gevolge waarvan de benoodigde steen aan den aannemer der bestrating geleverd was door eene firma, wier eene lid wethouder dezer gemeente is. Daar gemeld raadslid hedenmorgen deze beschuldiging volhield, besloot de raad, ep voorstel des Voorzitters, eene commissie van drie leden te benoemen, ten einde die zaak te onderzoeken.
.~*LEELTWAJtDEN. 30 Aug. JDe in den Gemeenteraad 1871 heeft de volgende balans: ontvangsten / 533,486,73, uitgaven ƒ 494,157,63^, voordeelig slot ƒ 39,329,09-}. § FRANEKER, 30 Aug. De gemeenteraad alhier heeft eene beslissing genomen omtrent de stichting van een vereenigd post- en telegraafkantoor. Het voorstel van B. en W. was, om aan den minister van financiën te berichten, dat het gemeentabestuur genegen is, tot die vereeniging mede te werken door stichting van een kantoor, onder voorwaarde van invoering van doorloopenden dagdienst en vergoeding door het ryk van eene bepaalde som jaarlijks, welke de eerste twintig jaren zal bedragen 8 pCt. van het tot de inrichting des kantoors te besteden kapitaal. Na discussie werd dit voorstel goedgekeurd met dien verstande, dat, in plaats van 8, slechts 6 pCt. zal worden gevraagd.
---

