CONTRA-INTERNATIONALE.
v_._)n^r,^?tJbovenBtaand opschrift leest men het volgende in net Weekblad van hel Recht: Onder den titel van: Centre-Internationale heeft zich in de maand Maart j.l. te Parijs (rae du Helder n". 13) eene vcr«emgmg gevestigd, wier doel en inrichting uit de volgende kafte mededeeling der statuten blijken moge: üvorwegende, dat de vereeniging der zoogenaamde rlnterstelt" T°°r maatschappij een voortdurend gevaar daar__rh»M e_ï bo,P,aaW«,,<ï^l.,dat z?j zich stelt: «-verbetering der arbeidende klasse," slechts een masker is, waarachter zij W^h.nT 5°lltlekf bedoelingen en hare begeerte om te S f _? niaats^iappij, verbergt; teenß^W_neC_?_?°imiB.chl vrÖJmakinK der werklieden, zij het ook Win*Z'£el' \ocl? onderworpen moet zgn aau de levens- der maatschap, en slechts met behulp van ze-le=te hffS -nd,r omverwerping „och dat de bedreigiogen Tan de Internationale tegen da maatschappij door bloedige feiten z<jn gekenmerkt niet alteen maar dat ook deze vereeniging tegenwoordig openlijk de bedoeling te kennen geelt, om deze-n etrijl weeraanto vangon: dat deze bedoeling volgt uit de laatste aankondigingen der Internationale en nit baar openbaar gemaakt besluit om ook lldtUabedr:[gen.!nBen ** ""t***' * *» dat de nienwe oorlogsverklaring tegen de maatschappelijke orde duidelijk wordt bewezen door het feit, d»t de ö ring te Londen goedgekeurd heeft de oimeming van do uiteereeds m haar midden had toegelaten; blijkt ST^Jlf SP ?,e ™f#«"ng rapport deSlpV» 1 bolo?t^en te blgven bg tegenstand of neuat'%»Zl}* 'T 5'ch Ut den stli-id «ad vereenigd; •«£*o^thBteVv^cdigS,aatsellaPPÖ luaa,r<*<^ Ut ne-
ArlY^E ï±ia Wdrten ™dt besloten: Tfttt aansluiting te *ijnee^J«e9I1'S«g, om een middelpunt Werklieden van elk l^ltZy^^ ™ortb«»*Ms. en godsdienstige gezindheid,' g«z«tnsa^naar ItLï^ _?f orde te handhaven en den eerbied godsdienst, eigendom en familieleven voor te staan. Mannen en vrouwen kunnen lid der vereniging zijn. Art. 2. De vereeniging draagt den naam van Contre-luteraationate, vereeniging van eerlijke lieden. Art. 3. De Contre-luternationaie heeft tot doel de raaatr hapi.ij to verdedigen tegon de verderfelijke beginselen der .Internationale, alle mannen van orde, eigenaars, patroons, werklieden en landbouwers aan elkander to verbinden en het lot der arbeidende klasse te verbeteren. f/*: 4. Dei middelen om daartoe te geraken zijn: 1 . Verbreiding harer denkbeelden door de pers, door brochures, door mrcnlaircs. door redevoeringen, door vergado'T'fi)? l",I,liteJ11' door oprichting van bibliotheken? enz. '..„'.n. gi en doSehJkcu stoun to verleenen overal en aan alle aanhangers, waar zulks bestaanbaar is iJtiti-Het oprichten van departementale en gemeentelijke coKité s belast met het onderhouden eener voortdurend" fer»n,^iaL^SfCbr f"9- leden ecl,er ïelfde Pteateen'bet frmW T,i^,,ra»d- ""der toemcht Tan een Algemeenen en Centraten Raad omtrent de maatregelen, die genomen moeten worden om de beginselen te eerbiedigen, waarop Te vereniging berust, werkstakingen te verhinderen of te doen ophouden, en ten slotte om den strij i te doen verminderen, dien de vijanden der maatschappij steeds tusschen kapitaal en arbeid trachten te onderhouden. Art. 5. De Algemeene Raad zetelt te Pa ijs. hij regelt als centraal^ bestuur dc handelingen van alle departementale conkte s of van andere afdeelingen waarmede hh. in voortdurendo gemoenschap staat en waarop hij invloed uitoefjut. Hg is verdeeld in drie afdeelingen: .4. Afdeeling tot uitbreiding, die de beste middelen opspoort om (Je handelingen der vereeniging ingang te doeu vinden en haren weldadigen invloed te verspreiden. B. Afdeoling der werkzaamheden en toelagen, welko de doelmatige middelen onderzoekt om de leden te hulp to komou in gevallen van nooi, van belemmering in of eobrek aan werk, van ziokte, on tevens het noodisfo onderzoek Instelt om alleen eerlijke en vlijtige Heien te on-ierstermen. C. Afdeeling der werkstakingen, soeciaal belast met hot toezicht over Uo handelingen der vijanden van orde, niet het voorkomen der werkstakingen, die zq doen ontstaan ze te Tn" hof loven ZneT*Utl% Waar dit m°Bel^ is> d™ »">? SnwerelJwdaS I rade? ym wwndng en in het tefZülemirflZ'} H nade.ehge uitwerkingeu te voorkomen voor ave middelen die de wet toestaat. niStt „„.".., bui£nlal_d zal ™°™ien worden in de orgaknnnen hï.w8™19 »*"?>*>■« ï™™ afzonderlijke administratie fc#sS«ï«n_S_Bi,,tai**i er °v door den Algemeenen Raad te bepalen tgjstip eu plaats eene algemeeno vergadering worden gehouden waarop, behalve de leden van dien Raa! te*en- ÜT AQn' ?f hunne afg"aardigden. Dezo vergadering za ïï?lïen:(CcDgM der Daar vèreenTßin^Pw7ord1B- TOOWl«en over den toestand der Itl J?isi S' 9 werkmg en over alle onderwerpen, die uit teLs SZ*Zn°lTUt ,het Btmen der vereeniging bkr tten Hg ontvangt een personeele toegangskaan op naam ° Pt' ,„• ï* priJ,s oor.toegangskaart a 50 centimef. 'opgJbrac'ht. 8 Tan 5 C9Dtilues wkolöks voor ieder lid
:l°- Vrijwillige giften. 4 Inschrgvingen van loden- oprichters, overeenkomstig art. 13 adSS^ÏX Sben toSgaDg tot het congres H
Het is voorzeker, gelgk do aankondiger van dezo vereenirin*. in het jongste munmer van de Revue du drouïZ/,Z?o"al «gt onmogelijk te voorzeggen wai de toekomfwaotós^Zi zijn zal Dit is echter zeker, dat, zoo werkelijk de EutmSb maatschappy, en mzonderheid Frankrijk *_ch zai w«P™« waren van de gevaren, die haar bedrei en door een strM van klasse tegen klasse, mot minder gevaarlij t dan die van volker n onderling, de voorstanders van \ rij hei' oorde weleS »*« bedacht zgn, zich te vereeoigen om door doelnS middelen te beproeven, meer en meer de overtuiging te v S en te handhaven dat do bedoelingen der Internationale nooit kunnen leiden tot bevordering der maatschappelijke ordo «n lokheid tot lotsverbetering gelogen is, niots anders dan teleurstelling te wachten hebben. Zeer te reebt eindig de genoemde verslaggever dan ook met de opmerking, dat, Wil men de dreigende gevaren afweren, men- miudor zijue toevlucht moet zoeken in enkele repressieve wetten, dan wel iv de bedauhtzame en welgemeende pogingen van hen, die, zonder dienaar te ziin van eenig eigenbelang, krachtige en vrijwillige strijders zim voor ware vrgheid en ordo. J ya
---

DE INTERNATIONALE.
M£ *„...,,eA«/V..«„.,, kondigt een geschrift aan, 't welk gS•te_»Leli>•* **»*»**• ui: 'eene Bijdrage tot de é „tf *ws >tonatictaal_.,v welks schrgver, naar zg moest ïreiumt »?kr'. JCe 1? Internationale Rog lang niet die uit- Wad srhatt h^' WelU_ _.eolal «""«M* wordt; een Weener W, o*"" *° *,""?' d?f-ledeE Tav de Internationale onriil hüna éJ,w !'° a 0*». waarvan 800,000 op Frankfe, kom™* ll^ ,°P **&?* «i.3un.oüo op Duitschland WotS'in^ scurnvor der //Bijdrage" meent, datde «355 &\tfJSSft, yrUid ir_ Strijk op «Sn bert W verboth» iq d u beü; nu de Vereeniging in Frauk- letß,mot wT*ht.__*ü la werkt, vaft hetmoe?eï*k te ö£Eitïï2sa^ïstyr
natuurlgk niet medegerekend de leden der talrijke Trade- l'nions, al beoogen deze ook tot op zekere hoogte hetzelfde doel als de Internationale.
Naar verhouding van de grootte der landen heeft de Intor- ' nationale den meesten omvang verkresren in Spai je, België eu Zwitserland. Toch derft het genoemde geschrift niet aannemen, dat zich in Spanje 80,000 werkliedeu aan do Vereenking zouden hebben aangesloten, liet ledental in Zwitserland schat de schrgver op Ii.OCO, dat in België op hoogstens 25,000. In het laatstgenoemde land echter zijn vele leden, die wel de voordcelen der Vereeniging wilden genieten en toegetreden zijn in de hoop van alles te verkrijgen wat men hun voorspiogeïle, maar die, hetzij omdat zij gez:eu hebben, dat zrj bedrogen zijn, hetzij ornlat zij liever willen ontvangen dan geven, niet contribueeren. Zoo tolde men in 1870 slechts omstreeks 12,000 betalende leden in België, In Italië en Den. marken heeft de Internationale nog weinig veld gewonnen;'in het laatstgenoemde land echter sedert 1870 meer dan vroeger, zoodat in het bogin dezes jaars een strike te Kopenhagen ontstond, die van de Internationale uitging. Eene vergadering, welke toen in de open lucht gehouden werd on aanstalten maakta om do oischen der werkstakenden met geweld door te zetten, werd door de militaire macht uiteengedreven, en de raddraaiers werden in hechtenis genomen. In _N»derland en Portugal bezit de Internationale / volgens don schrgver, een nog niet noemenswaard aantal aanhangers. Van Rusland weet de «■Bjjdraga tot de geschiedenis der Internationale met veel mede te deelen; de schrijver doet echter opmerk*!}, dat de leer tot verbetering der wereld m vele opzichten ia Rusland een voorbereiden bodem gevonden heeft en dat hst in 1871 te Petersburg behandelde Vraces-Aetchojiff hoeft doen zion, hoe diep die leer reeds iv verschillende klassen der bevolking wortel geschoten heeft. Over Polea sprekende, komen vooral in aanmerking de Poolsche emigranten. Bij deze heeft do Internationale vele aanhangers gevonden eu het ligt nog versch in het geheugen, welk eeno vooraarae rol door Polen in do Parijsche Commune is gespeeld. In Duifsch'anl telt de Internationale f.rmeel niet m;er dan omstreeks 1000 laden. De sociaal-democratische partij onder Bebel en Liebknecht echter moet als e_ne ai'd.tliog der Internationale beschouwd worden, wel te onderscheiden van andere sociaal-democratische vereeuijiingen, die met de partij van Bebel en Liebknecht voortduren! overhoop liggen. Bekend zijn de congressen der genoemde partrj. Op haar laatste congres vertegenwoordigden 55 afgevaardigden met 79 mandaten voor 85 plaatsen omstreeks 10000 partijgenooton, waarvan echter met meer dan tiOOO betalende leden waren. Dd 300,000 Duitsche loden der Internationale, waarvan gewag is gemaakt, bestaan derhalve slechts iv de verhitte verbeelding vau sommige schrijvers; maar ook het cijfer van 28,000, hetwelk in sommige bedreve 11 Tr, A "PK**?*™. aTSht de schrijver der Bijdrage overde mêèstè fah_?„bnirflH en Ho?«arÖe To"d de Internationale in met de partij ,™ Zl?,Smge-,n-' A" m '«binding stonlon heeft de OoS?on^"-Ho^ia?tt^,erbls.Ueci,t- ,Ten «*W» J«* tonden der te looide Tère^tt, *«* "iel & a.?, S"n voor do beschuldigden eindigde. Sedert dien tgd hebben die vereeuio;ingen haro werkzaamheid ten minste in het openbaar gestaikt; de schrgver gelooft, dat de meeste zich onthouden hebhen en dat de aanvoerders voor hot oogenblik officieren zonder soldaten zijn. Ten slotte komt nog ia aanmerking de uitbreiding der Internationale in de Verenigde Staten. Cijfers omtrent het ledental worden niet opgegeven; er schijnen thans 50 secticn in verschillende steden der Voreeügde Staten te bestaan, welker leden echter bijna ui sluitend uit do 1 .-.agste klas ca der werklieden bestaan. Ho_wel in vele b.ricbtjii hoog wordt opgegeven van de werkzaamheid der Amerikaan-die sectiSn en van naren meer en meer Veldwinneuden iuvlood, en deze sectiën, volgens soinmi„'o berichten, raet de Peniansin verbinding zouden rik* t gïlooft d>J schrtj.er toch, dat de arbehlstoonen in AlllO-rma te Hoog zjju voor allen, die bekwaam zün en w«rk»n willen, om aan de Internationale in do Vereenigde Staten eene groote toekomst te durven voorspellen. Do van daar afkomstige berichten, zegt hij, moeteu mei voorzichtigheid ontvangen worden. Vtle zeer kleine zaken treden iv Amerika met grooten naam op; dit b.hoort tot den daar te lande gebrnikelijken humbug.
---

INGEZONDEN STUKKEN. DE VERBOUWING VAN DEN STEDELIJKEN SCHOUWBURG EN EEN MUSEUM VOOR DE NATIONALE KUNST.
dat if mn v f n SemenB,d van droef heid en blijdschap, ™i„ . ?g- ren ?aar.deu Stadsschouwburg begaf, om daar getuure te mv tan net inmetselen van een gedenksteen. on>, A' z,)£alVk ze?' mot een gevoel van droefheid en blij Ischap. Droefheid, omdat het mg leed deed dal gebouw, waarop wa als jongens het cog richtten als op 't beloofde land. waarin we als jongelingen en mannen zoovele heerlijke genotrijke uren sleten, waar ons nu eens de tranen over do oogen biggelden en wo dan weer door luim en scherts de vermoeienissen van een zwaren dag leerden vergeten: dij plaats ontdaan te zien van een omhul* 1 (ten minste reeds voor een gedeelte) wat ons, al was hot dan ook slechts van hout, toch lief was; 't deed mij, en zeker menig ander, diep leol. Daarentegen betrad ik do plek, waar 't feest zou plaats grijpen, mee blijdschap, omdat uit die verbouwing vooruir>ane ontwaken, leven ademen, en ze een bewijs te meer hvert. dat Amstels stedemaagd meer on meer ontwaakt en zich on'doet van de slaapmuts, dia haar jarea lang over de oogen, ia of er neus en mond was gevallen. Nog eenige flinke rukken en zrj zal zich, zij t ook met verlies van enkelo daarin verwarde haren weldra geheel vau haar lastig nachthulsel ontdaan en zich als een insscao levenslustige maagd aau geheel de wereld kunnen vertoonen Altijd maar voorwaarts! Toch werd dia vreugde, dia blijdschap eenigszins getemperd, toen ik bij de &t HR_l,eld« lem ,der leden *» vet k"rp3 artisten van deu wIS do |±UV?-burg Mt,"vlla,de' Steldea «Ü zuó reinig belane Jn de verfraaiing van hnn tempel? (*i 8 HiK , ! «"«ngenamo indrukken waren vergeten toen Toh sprekend is! V I'r!i' n|en *h SsEïfife $2 '\ jvaarvoor hij strijdt, dat gofU ook ta S w 1 uitetorten' sprak en gaarne stemden allen in met het,/Hilmau leve" door den Burgemeester aangaheven, 't Was geen «leierij evenmin tttt ««te Hilman waren we zooverzet geko™kcr het doel^'t311™1 ** hï* *<**** nij daar stond, Mer net doel to bereiken, dat hü zich Besteld had ,A* tt^-™**00* ™*aiA ™d» sSlijken Wc"rlmwTstenr°e!kn T tSfr Sf^*? b°reikta hl *»* »»««» door audCTea ™ £ dezf zi^wi^t^e^S Sïï*Sffii» Ummuwen ja, met ellenlange naamrol, ja, die bwtaan maar tmakem0011' °m d° *" be™'^< Ja "nmogeiük Laat ééa Mak Amsterdammer opstaan, en Goddank wü heh ben er nog velen, laat hij zich een paar helperi kielen rit als „j een vasten wil hebben, dMU. W^m^olmnU^ moet komen, een museum zal komen " en niet £?w duren of Amsterdam kan met trots 'den vr^miXg naar zgn museum voeren. ""«-ung ..aar In de laatste paar jaren bobben 's-Hage, Haarlem Leiden Kaarne If. U' njK0' macntlSe Amsterdam, zooals we 't zoo bouwen^k0f,al,hetk«tl"« tot een dier steden hare gouwen zoo heeft uitgebreid, dat ze tot 's lands regeering fan
wirde^ ■.m?lïm\lk' dat z» Biet nitgenoodigd waren gemoest hen mï *"! &6™? l van ««ctteiS. Immers't r^m en :,r° f— ,tt™ «laten, die daar droomden van nm^no V^L- 1B m dat Bebouw hais *aë<*» waaruit zo SS a^seu.V(ir-IaaJ5cl waren; «t mscit ta* réwrtnnSg dat huis: m cti.n staat ?;cer te zi.u.
zeggen: «ziehier, wat wii gedaan hebben, wij bieden n thans een gebouw aan, voldoende aan de eischen van goede verlichting en van verzekerde tegen brand gewaarborgde bewaring. Geef ons de Rijks schutten in bewaritig, waarvoor Amsterdam geen geschikte bergplaats over had." En zoo zullen wf} wellicht eens, zonder recht er iets tegen in te brengen, het Trippenhuis zien ontruimen en den inhoud naar ollers overgebracht.
Daarom, voor het te laat is, de handen in elkaar geslagen. De grond is ontgonnen, «a meer en meer rijpt bij onze burgers het bewustzgn. dat ook Amsterdam in het bezit van een kunstpaleis moet gestold worden. Onze stedelijke regeering zal begrijpen, dat zoo de krachten van particulieren voor zulk een grootsche zaak te kort schieten, de stedelijke kas te hulp moet komen. Mag men de verbouwing van deu Schouwburg niet als een daad van verkwisting beschouwen, hoeveel minder dan het bouwen van een museum, waar zoowel arm als rijk om niet genieten kunnen. Eu daarenboven, lubben we dan niet een landsregeering. die hare ondersteuning niet mag of zal weigeren, en die thans niet meer als vroeger behoeft to schromen, dat onxe vertegenwoordigers een dergelijkeii post zouden afkeuren; de tgden zijn vorauderd, weinige onder de leden der Kamers zonden tlnns meer moed hebben, zich door tegenwerking als lijand der kunst te doen kennen. En dan niet het on relukkige plan van verbouwing van het Oude Mannenhuis, waarvan eenigen reeds sinds jaren zwanger gaan. Zoo iets riokt nog te veel naar de slaapmuts. Nieuw, frisch, levendig, licht, lucht rotd'.m, niet ingemetseld tusschen gast- en ongelukkige zieken, tusschen geurige achterburgwallen en vunzige slijkstraten, waar één vonk vuurs ons van al onze kunstschatten zou kunnen bcrooven. Nog zijn er terreinen te verkrijgen in het nieuwe gedeelte der stad, hetwelk in de toekomst het schoonste zal worden. Daarheen de blikken gericht
Amsterdanmers, gg, die trotscii zijt op uw Rembrandt, uu van der Helst en zoovele vorsten in de kunst, die eens burgers uwer stad warea, wie uwer staat op, Wie stelt zich aan het hiofd, wie heeft gonoeg vasten wil, om Amsterdam ia het b'zit van etn maseuin te stollen'?
DAVID VAN DER KELLEtf.
---


IST 1)E HTABIJHI2I» ViS AMSTERD AM wordt TE KOOV aangeboden, een groot lIEERENHÜIN met TUIN. Het Huis is voorzien van alle gemakken, en de tgd van aanvaarding kan naar goedvinden worden bepaalt. Brieven franco, onder lett. Q, bij den Boekb. L. F. J. HASSELS, te Amsterdam. (28034) MNTELS, NIICWEN VORM, iv ruimste keuze voorradig; GEWONE en OUDE vormen geschikt voor DIENSTBODEN; alles tegen niQue van OU DS» BEKENDE _LA«E PAMZEN. ÜNDtiiBDAIi lAPPENOAS, LAPPENBAG, LAPPESÜAG, alsdan OPRUIirIING der laatste Mantilles en Zomermantels waaronder geschikt voor het najaar, van af ƒ2, BE8CBA" DIGDE en OUDE Regenmante'ls voor Kinderen van af / 1.25, groote ƒ3. Verders EAPPEN VOOR BROEKJES E HESJES. J. C NOOTEBOOM DELGORGE, (27557) Heerengracht bij de Oude Spiegelstraat, XX 142. CAFÉI^ESTAÏÏRAHT^ JOSISPM BEWKDICT, AMSTELSTRAAT, V 411, naast het Grand Tliéatre van den Heer A. VA!¥ LIER. Beleefd biedt hri zjju H.OEFIEHUIS tot gebruik van VERVERSC HINGEN enz. aan het geachte Publiek aan, hetgeen geheel opnieuw is gerestaurceW en voorzien van een Bierperspomp, waardoor hij in staat is oen frisch Glas BIER te kunnen schenken, terwijl men bovendien alle soorten van Wgnen bij hem kan bekomen en zich van alle mogelijke KOUDE EN WAD ME SPIJZEN enz, op ieder uur van den dag, kan laten bedienen. (28046) bit ds iiiililoö? door voortdurende ongesieHheid vanden eigenaar, de bloeiende SOCIËTEIT ONS GENOEGEN, aan do B o oio kade t» Gouda met ongeveer 7<X> laden. lis-daartoo baUoorotdo Gabouwen bevatten: Biljartzaal, Kolf baan, benevens eene groote Zaal tot het geven van Partijen, Concerten, Bals en Tooneelvoorstellingen, terwijl het gehuel omg«vcn is door een grooten en smaakvol aangelegden Tnin. Adres met franco brieven aan den Heer G. A. OUüIJIC, Architect te Gouda. (28064)
---


. ADVEKTENTIEN. Die iets to vorderen hohbon van — verschuldigd zgn aan — of onder hunne berusting mochten hebben betredende den Boedel en Nalatenschap van nu wijlen den Heer MOSES VAN SAMUEtj MENDES DA COSI'A, in leren Makela.r. ge»oond hebbend* binnen deze stad, aan de Keizersgracht !_g de AVeesperstraat, W 467 en aldaar den 5 len Mei 1872 overleden, gelieven daarvan vóór of op den lsten Octoh.r 1872 e.k. scbnfteliik franco opgave te doeu ten kantore van de Notarissen MULDER & KANNE, te Amsterdam. (28007) 'legen hooge provisie wordt gevraagd een WATER* KLERK, of iemand goed met de kajiteios kunnsnde omgaan, ter recommandatie van een belangrijk doch courant artikel Aires franco, ondor letter U. D ,' bij C. J. TIEPEM, PtOmgraoht bij dc Brouwersgr., Noord/,., boven N". 902. (28025) en DIAMANTZETTERS kunnen tegen hoog loon en vast werk dadelijk geplaatst worden. Inclineerenden vervoegen zich met franco brieven, onder lett. R. \V., Bureau Handelsbl. (28023) Da Ondergeteekenden berichten, dat z8 overeengekomen zijn hunne Apotliekerf-zaken met 1". SEPTEIHRER A. 9». te vereenigen en alalan voort te zetten onder do firma: De Apotheek zal uitgeoefend worden ten huize van den laatst ondergeteekende. op den HAARLEMMERDIJK BIJ HET PLEIN, UU »95. Zij bevelen zich bij voortduring aan in de welwillendheid en in het vertrouwen hunner geachte begunstigers. a. jl mouw. (28047) P. KRUYSSE. Een JONGMENSCH, bekend met de Moderne Talen, eenige jaren ten kantore werkzaam, de namiddaguren disponibel hebbende, wenscht die te besteden m?t het vervullen van eene ADMINISTRATIEVE BETREKKING, of h.t verrichten van Schrijfwerk aan huis. Reiiecteorenden adresseeren zich mot franco brieven, onder lett. Z. A. 8., bg den Boekhandelaar S. VAN HELDEN, Warmoesstraat over de St. Janstraat, J 600. (28015) LEES BIT BOTENALUI Men vraagt TE HUUR tegen 1 November of vroeger een HUIS», onverschillig Winkel- of Toehuis. mits op goeden stand. lemand geneigd tegen heel VOORDEELIGE CONDITIEN de huur van zgn woning orer te dragen wegens op handen zgnd vertrek, adresseere zich spsedig onder lott. X. W., Bureau Handelsblad. (28083) Er BIEDT ZICH AAN togen November, doch liefst dadelijk, eene WERKMEI», P. G., ervaren in haar vak. ook niet ongeneigd tls Noodhulp in dienst te tred«n, het liefst in Amsterdam en van goede getuigenissen voorzien. Adres franco brieven, onder lett. W. W., Bureau Handelsblad. (28081) TÊWOP eene van ouds bekende, voor ruim twee jaren nieuw vertimmerde, met goed succes gedrevene, Aftairu ia KRUIDE" NIERS-, KOOMENI*»-,. en «RUTTERSWAREN , le aanvaarden naar verkiezing. Reflecteerenden vervoegen zich, met franco brieven, onder motto: TE KOOP, aaa het Bureau »Woning-Gids , Nieuwendijk, H 4. (28040) Een AGENT, te KEULEN gevestigd, die in staat is d« beste inlichtingen te geven, wenscht als Vertegenwoordiger van eenige prima Huizen in KOLONIALE WAREN op te treden, en wel te Keulen en in ac omliggende grootere Steden. Offerten worden franco ingewacht, onder lett. 8. O. N°. 515, aaa het Advertentiebureau van HAASENSTEIN & VOGLER, te Keulen. (27D06) ! WÏTBMpÖMBÖDÏT. OR ƒ 1.25. EENE GROOTE MASSA van het NIEUW GOEDKOOP MAGAZIJN VOOli ALLE STANDEN, Jaargang 1871, h door mg aangekocht, doen heb geen ruimte om de partij geheel te bergen; ik ben dus genoodzaakt een gedeelte daarvan voor Bpotprijs op te runnen, en wol voor 25 stuivers per completen jaargang, dat zijn - groote dikke deelen, 960 bladz., over 2 kblommen gedrukt. Lees eens wat er zoo al in staat, en dat is in de ven-te verte nog niet alles R-izen en avonturen mot den luchtballon. De Jonker van Seidlitz. Onder de Mormonen. |n het Himalaya- Gebergte. Een ta beleefd Mensch. *»e jonge Beeldhouwer. Onkruid onder 't Koorn. Het steenen Kruis. Eene gevallene schoonheid. Jlano, een verba'" mt net bezembindersland. De wraak, etn Amerikaansch verhaal, ten Menschenroil. Eene Liefdes geschiedenis. Een avontuur op een Kerkhof. Een verschrikkelijk tooneel op Zee. fc'ielrnan en Roover. De Menschen-, et.rs. Buitengewone lotgevallen yan twee jonge Zwitsers. De Zoon van den Magnaat, historische roman. Lief en leed uit het Soldatenleven. We v°ndeling. Een gevaarlijke Verzoeking. En dat alles om een Hond, een verhaal uit de crimineele rechtspleging., .Do blauwe Kamer. De laatste van zgn geslacht. Het Meisje van Arauco. Corsicaansche Wraak. Do Helden van den arbeid, roman uit het Mjjnwerkersleven. Een nacht op het Sla?Tel<l- Een Goudmaker. De gouden regen, novelle. Een reisje naar Lapland. Si-Djoha, een Oostersch verhaal. Voorheen en thans. De papegaai van Keizerin Eugènie. E«ne Sleaevaart. Een Koning in gijzeling. Het Huis zonder Spiegel * rouwenliefde. Pargs van vroeger en later. Het verongelukken der Hansa. Een winter onder den grond. Eene Airikaansche Liefdesgeschiedenis. In de Gevangsnis, een verhaal uit do dagen der Commune. Een Oudejaarsavond. He laatste wensch der geliefde. Een Afrikaansche Harem, enz-, enz. ldP> Het spreest wn zeiTe> dat da partjj voor 800-n 'gmW spotprijs spoedig iq opgeruimd-, w«uim daa niet dadelijk to bestellen _„_ Xo bokomsn bij H» BOLLE, Noordtlaak io RotterUm en :;ria_ ai.m. Braicn ca gaü franc,., (U-Süii) .
---


Koninklijk Zoölogisch Oenootschap NATURA ARTIS M AGISTRA. Uitsluitend voor WERKLIEDEN en DIENSTBODE»» in Amsterdam woonachtig, zal van den Oden tot en meteen 30stcn September, op alle werkdagen, de Inrichting wordea opengesteld tegen betaling van 25 Cents, tonder dat hiertoe toegangskaarten werden vereischt. Buiten de stad wonenden en Vreemdelingen worden toegelaten tegen de gewone introductie van 50 Cents. Bestuurders van hat Gonootscbap: E. W. CRAMERUS. President. A. A. B. SWEYS, Secretaris. Amsterbam, 26 Augustus 1872. (28050) Wordt GEVRAAGD eeno WINKELJUfrROÜW, E. K., bekend met het vak van Glas en Aardewerk of Galanterieën. Opgaaf van ouderdom on den tgd, in vroegere betrekkingen doorgobracht. Franco brieven, onder letter H., bg P. W. v. o. WEIJER, Stoomdrukker? to utrecht (28065) WK», 318. KOFFERMKERIJ VAN (23008) S EiODEWIJM PX&CUBII. w _ m _£ ««eèerde Begunstigt!* w«r-__ den beleefd en dringend ver» JJ zocht, h!j het zenden wmn boodschappen de Bediende» • wel atten* OiP SIST fII7ISHIiSIffIJRSS *e maken. WK», 318. \ ; ; ________ In een en gros zaak van MANUFACTUREN wordt gevraagd een JONGMENSCH, van don .P.. G, Alleen diegenen, die eene fraaie hani schrijven en vlur rekenen kunnen, zulten in aanmerking komen. Referte ouder letter D. bg J. H. ew G. VAN HE TEREN, Boekverkoopers, Hartenstraat, XX 601. (28057) DILIGENCE-BIEHST ' van Hoorn naar Purmerend m. ▼* Regeling voor de ma.m.l September 187^, UITGEZONDERD DES ZONDAGS. _ fSf^jft <>~^ Vertrek van HOORN in plaaTs TSiiTA WtH rffl> Tan 'Bavon|lB BVs uren, des Bamid- W at___rt_B_S ,e '^ ureD' 'n t"recte g_*—**'*i*»'3iaMa**te_r flïny met dé boot naar Amovcrdam- Van Purmerend des avonds te S/a nren . na aankomst der boot, die te 7 uren van Amsterdam vertrekt. Hookn, De Ondernemer, 29 Aug. 1872. (29062) H. KRAMER.
---


OPfiMBARB YEMKOOPIIÏO (wegen» liquidatie) VAN wmm, TAFELfiOED, KATOENEN, ENGELSCH DIHBT, SERVETGOED, MNNKJN en KAIXIEVKI BOIVTËK KATOENEN, LINNEN en BAPTISTEN ZAKDOEKEN . geheele en aangebroken Stukken, Aappen, enz. Alleen en uitsluitend toebehoorende aan de Firma A. BOUWËIi & ZOOI, hetwelk alles, ten overstaan Tan een daartoe bevoegd beambte, publiek aan de meestbiedenden zal worden verkocht in het Magazijn op den Nicuwendijk bij de St. Jan.bstriv.it, L 830, te Amsterdam, op DINSDAG 3 SEPTEMBER en Tolgende dagen, des aTonds te 6 nren precies. KIJKDAGEN: MAANDAG 2en DINSDAG 3 September, van 10 tot 3 nren. (2«_51) ?an een groote party WAJAAIW-STOFFEW, MAITELB, BK* DOVIWK9, OïKIiEVIIDB ROHHEf en vele WITTJE en GEKIJEtrBI>_B LAPFEV, tof buitengewoon lage Prijzen, nij d ***. p# ll# VA]Ï PER liAABU mr- r .i i ■ ■ i i ■ I II !■ II II - - ■ ■■"■* ' " .... ~ , ■ ii - . ■ _-■_■■ I ■—___■ Badplaats Gleisweiler. MIST DUITSCHE! 1158 K.4. Spoorwegstation Landau in den Eijnpaltz. — Kcradwaterkur. — Stoom- en Naaldenbaden. — Melk-, Wei- ca Druivenkur; de laatstgemelde vangt aan omstreeks het midden van September. — Prospectussen en natere inlichtingen worden op aanvraag verschaft door de Directie der Badplaats Gleisweiler. (219 X) Geen uitheeanscli Product, maar dc SGHTE ROGGE GEZONDBEIDS-BLOEI. Het goedkoopste GEZONDHEIDS' en VOEDINGSMIDDEL wordt alom met sncces gebruikt. Voor VERZWAKKING, HOEST, OPGEVEN van BLOED, wordt de«e fine en zuivere Bloem, uit do Stoom-, Uraaa- on Meelzuivering van J. IMMINK, te Zwolle, tot ONTBIJT en DRANK als versterking-, behoed- enJ*nacP™**™™™ bijzonder aanbevolen; in de Ziekenkamer vervangt zij het Gerstenat en levert aan TERINGACHTIGEN, ENfaHW»* STIGEN, SLEEPENDE BWRSTZIEKTEN, MAAG- en KEEI.PIJNI.MDERS «ene beüzamo mtworkin». Daar het van alle minder lichtverteerbare bestanddeelen gezuiverd is, is het voor ZWAKKE GESTELLEN en »K* DEREN bijzonder aan to bevelen. Vele onzer Geachte Geneesheeren reven dan ook llEds. goedkeuring daaraan. Deze op scheikundige gronden gefabriceerdo BLOEM wordt in verzegelde Pakjes van «O en 35 cents, met Gebruiksaanwijzing en Attesten van onderscheidene Lijders, afgeleverd, en is mede verkrijgbaar bij deu Heer: M. C. CLÉBAN, Huidenstraat en Helligenweg, te Amsterdam. Brielle, JAC. v. u BLINK Jr., en bij do hekendo HH. in anderj steden, alsmede aan het Hoofd-Depot van hst Hertogdom Limburg, bij don Heer J. H. SCHÜMACHEH, te Maastricht. Op die plaatsen, waar men zich nog niet met den verkoop heeft bolast, bestaat hiervoor op franco aanvraag gelegenheid. t3B^ Ó PETROLEÜM-LAMPEN. c% De Groene Lamp, X SÏIGEL, HOES KONIMSPLUV, 11 AISïEBDAffI. 11 Groote Collectie TAEEL-, HANG'» «**««*-» KEI)N,EK- , I.OoPf, WKBM- en /IL NACHTLAMPEN tot VQOBDEgJJG* rriiza"' ~~ '^f* WÜ tot het monteeren onier: J.AMPRN a# /;'. m. beste soorten BRANDERS bezigen, kunnen *8 '°« aUe bij oas gekochte Lampon garandeeren, ca kunnen (l m dezelve, al hebben zjj gebrand, GERUID worden. Wij maken tevens attent, dat rij» slecht branden!» VÊï~t& LAMPEN bij ons verbeterd en OLIELAMPEN voor PETROLEUM GEBKUIK ingericht wordea. - Op GASORNAMENTEN kunnen toestellen op elegante wjjie aaugebjsoht worden, terwöf »J}e Soorign rf^fe^v PETROLEÜM-LAMPEN £«60)
---

