BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De vóór eenige dagen in Frankrijk afgekondigde wet op de belasting der grondstoffen geeft zoowel aan Times als Daily News aanleiding tot beschouwingen over de handels- en financieele politiek des heeren Thiers en beide bladen onderwerpen die aan een zeer scherpe critiok. De Times betoogt, dat de heer Thiers met zyne belasting der grondstoffen, een strijd heeft ondernomen tegen de elementen, en dat deze stryd zoowel boven zijne krachten als die van elke andere regeerinc gaat. Daar een dergelijke wet, wanneer zrj werkelijk°ot uitvoering komt, de nijverheid en den handel zou vernietigen begint met hare invoering tevens een stelsel van uitzonderingen .palliatieven en aarzeling. De president der Fransche Republiek tracht reeds schadevergoeding aan te wyzen, nog voordat do schade werkelyk ia aangericht. De Times gelooft, dat het nieuwe belastingstelsel nimmer werkelyk in Frankryk kracht van uitvoering zal verkrygen. Waarom de heer Thiers zoo hardnekkig daaraan blyft vasthouden, is moeilijk ta beslissen ; misschien heeft hy aan de Fransche natie daadwerkelyk willen bewyzen dat, daar de grondstoffen geene belasting kunnen verdragen, de staatsinkomsten op eene andere wyze moeten govonden worden. //Hoe Frankrijk" zegt het blad, //de noodige gelden tot betaling der rente zijner staatsschuld zal opbrengen, is een raadsel, hetwelk het oogenschijnlyk voor zich alleen ™,_ In ne-?^'*e zal h«b°en op te lossen. Engeland zou in dergelyken toestand als waarin Frankrijk zich ?rban3etdeni6ta^eleD; hGt -u meer dan de helft der benoodigde 88m düor eene verhoogde inkomstenbelasting heffm, en het overige vinden door eene belasting op voorwerpen van Weelde- FraXijk echte^ kan, trots al zyne vaderlandsliefde, daartoe iete™ gaan." Voorts wijst het blad opeen b3ZWaar,hetwelk de nieuwe belastingwetten thans reeds aan het licht brengen. Frankryk heeft dit jaar een zeer overvloedigen oogst gehad en kan granen uitvoeren. Thans echter heeft de invoering van het differentiesl stelsel de En gelsche schepen uit de Fransche havens verdreven, en de Fransche zullen slechts tot hoogere vracht kunnen varen, omdat de schepen in ballast moeten terugkeeren. //Zoo wordt aan Frankryks berekeningen zelfs door zijn eigene welvaart de bodem ingeslagen, en heeft de zon zyne velden beschenon om de dwaasheid zijner staatslieden aan het licht te brengen." Daüy News laat zich nog scherper over den president der Fransche Republiek uit en zegt o. a. het volgende: //men kan met zekerheid aannemen, dat eene natie, met zooveel gezond verstand begaafd als de Fransche, zich niet lang met eene wetgeving zal vereenigen , welke zoo snel en duidelijk hare eigene dwaasheid aantoont, en dat de nieuwe tarieven en scheepvaartwetten van Frankryk weldra aan eeno herziening zullen onderworpen worden." — By gelegenheid van een diner, dezer dagen door de te Bury gevestigde Landbouwmaatschappy, naar aanleiding der jaarlykscho tentoonstelling, gegeven, heeft graaf Derby een toast uitgebracht op den voorspoed di<r Maatschappy, waarby hy gelegenheid vond om eenige opmerkingen in het midden te brengen over de arbeidersquaestie. //De overdaad van onze welvaart (zeido de graaf o. a.) is metterdaad bezwarend en belemmerend", en hy betoogde, dat vraeger de ryken werden aangemaand om werk te geven aan de bevolking, maar dat er tegenwoordig twee werkgevers zjjn tegen één werkman, en in alle vakkon, den landbouw niet uitgezonderd, de loonen gestegen zün. Men moest trachten da zaak kalm te beredeneeren. De bazen hadden er recht oP om zoo goedkoop mogelyk werk te krygen; de werklieden daarentegen om hun werk zoo duur mogelyk te verkoopen, en beiden hadden, wettelyk en zedelp, volbomen het recht om zich, elk voor hun eigen doel, te vereenigen, mit» zjj namelijk daardoor hen, die weigeren zich aan te sluiten, niet molesteeren of tot overlast zijn".
Maar, hierop kwam de verdere rede van graaf Derby neder, zal dit gebrek aan handen blijven bestaan? Zal er niet waarschijnlijk eene reactie komen ? Dure arbeid moet tot vermindering van verbruik leiden; vermindering van verbruik stuit de productie; vermindering van productie vermindert de vraag naar werk, en daardoor zullen de loonen weder dalen. Maar men kan de zaak ook van een ander gezichtspunt bezien. Indien het aantal werklieden eens belangryk toenam, zou er van werkstaking geene sprake meer zijn, en de ondervinding neeft geleerd, dat hooge loonen altyd leiden tot vroege nuwelyken en vermeerdering der geboorten; wanneer aan da arme volksklassen meer geriefelijkheden zullen te beurt vallen, zal de zucht tot landverhuizing afnemen ; de verbeteringen op hygiënisch gebied zullen de sterfte onder de kinderen der arbeidende klasse doen afnomen; de mededinging der Vereenigde Staten en der koloniën zal toenemen, en wellicht zal, evenals vóór 300 jaren, op sommige plaatsen het bouwland in weilaad veranderd worden. Dit alles in aanmerking genomen, zal het de vraag z'y'n, of de arbeidsmarkt alsdan even hoog blyven zal, en daarom is thans gematigdheid wenschelyk by hen, die er naar streven, die markt in handen te hebben. Daarentegen moeten zy, die klagen, zich wel goed bedenken voordat zy het spel opgeven. De werkman7ten platten lande behoort te bedenken, dat, indien hij in den oogsttyd vrij onbeperkte voorwaarden stellen kan, zulks in den winter het geval niet wezen zal, als wanneer hy van de gunst van zijnen baas afhangt. Do werkgevers daarentegen behooren te bedenken, dat de kern der mededinging juist hierin bestaat, dat een ieder, binnen erkende perken, volkomen het recht heeft om te streven naar zyn eigen doel, ook al berokkent dit andaren overlast of nadeel. Maar aan de behoefte aan arbeid kan op eene andere wyze worden te gemoet gekomen; als het vleesch to duur is, moet men geen vleesch eten; met den arbeid sa het eveneens; als hy zoo duur mogelyk is geworden. moet aiiegQ voor het jj00g noodige bewaard Wijven. Spikucht is eene Engelsche fout, en beznining, indien mogelijk, is ook in dezen ten allen tüde 'eratandig. 1»C" H°e vaak ook reeds geklaagd zij over de ergerde ruzach'm°edigheid van Engelsche rechters, tegenover «Q zwakt eli'ikhoden ' door maDnen °P vrouwen nie«weB^,.geP,leeSd' treft men toch telkens weder John NeUon i 8 - 7anaan' Zoo "^as dezer dagen zekere den grond eZTg C? 4°Dge vrouw' welke h« tegei> ger, Wiiliam N^-n ' * BchoPPen. Een voorbygan» > «" «ankville geheeten, wil de vrouw ontzetten, en vat den laffim schurk bij de kraag; maar deze was sterker dan Nankville, die zijn ridderlijkheid met mishandeling en het verlies van een paar tanden moest boeten. En Nelson? Deze wordt door den rechter tot slechts zeven dagen gevangenisstraf veroordeeld! Ue Itmes geeft in een hoofdartikel lucht aan de verontwaardigmg, welk eene straf, zoo schandelijk ongeevenred.gd aan het misdryf, by dat blad heeft doen ontstaan.
— Er heeft in Engeland een opmerkelijke beweging plaats ten behoeve van de internationale arbitrage. W§ lezen in do Engelsche dagbladen, dat het hoofdbestuur van de ./Workmen's peace Association" zijn tweede jaarverslag ,a het licht heeft gegeven. Overeenkomstig haar statuten _ heeft deze vereeniging in den loop des jaars vyfenzestig openbare byeenkomsten, meest in groote steden, ten behoeve van de arbitrage gehouden. Deleden en vrienden der vereeniging hebben 102,000 handteekeningen byeengebracht voor petitièn, waarin de regeering wordt mtgenoodigd het initiatief te nemen van een blijvend stelsel van arbitrage. Verschillende arbeidersgenootschappen, waaronder de vereenigingen van Birmineham, Preston, Oldham, Maidstono en andere miinwerkersvereenigmgen van Northumberland en het laatst W«- i ambachtB^reenigingen (Trades Unions) denzellS Dg fm WCrd gouden, hebben petitiën in üonS^Z f Tl??gCn°men' waardoor h<4etal peti-27?' b» da s°°.<>oo is geklommen. Behalve baar hoofdbestuur, hare commissie van uitvoering! en haar comité te Londen, heeft de Vereeniging in dè provinciën meer dan honderd agenten, comités en afdeelingen die zich met de bevordering van haar doel Ifrl S 1 °^D- De ]'nk°^ten van het laatste jaar nJïïmVi ? p'BHd^ uitgaven 1-010 Pst- (ruim f 1/.U00) bedragen. In de onlangs gehouden jaarlijksche vergadering is de heer Edmond Beale tot eerevoorzitter herkozen, de heer B. Lucraft tot penningmeester en de heer W. R. Cremer tot secretaris. Het bestuur bereidt zich tot nieuwe en nog grooter krachtsinspanning gedurende den herfst en den winter voor, ten einde de motle vau den heer Henry Richard in de aanstaande parlementsz.tting te ondersteunen.
---

Duitschland.
tienen Ï^JJ*. *"?*. wftk ™ loComo" te Berlijn gesloten* rTiTttootjlv f P<lu* door buiten%erdiensten gerLÏÏ Silt ting van de labriek is do weigering der directeuren om toe te geven aan den eisch van een groot gedeelte der arbeider 3 tot verhooging van het loon met 20 pCt. Op Vrijdagavond hebben de strikers, zoomede Uk fa brikanten en aandeelhouders in fabrieken, waar deze of gene tak der ijzerindustrie wordt uitgeoefend, ieder van zyn zyde, een algemeene vergadering gehouden. De eerstgemelden hebben verklaard, dat zy het volste recht hebben om hét werk te staken. Wie gedurende den strike den arbeid hervat, verliest alle uitzicht op ondersteuning uit de kas; deze en andere dergelyke bepalingen zyn vastgesteld om den strike te steunen. Ue tabrikanten, aandeelhouders, enz., waren ten getale van 120 ongeveer opgekomen. In do eerste plaats is uit de boeken der fabriek aangetoond hoedanig de eigenlyke stand der zaak is. Hierop is door de vergadering by hoofdelyke stemming da verklaring afgelegd, dat de Strike, do handel wyze der arbeiders, is onverantwoordelijk en dat een loonsverhooging van 20 pCt. onmogelyk kan worden toegestaan. In de vergadering zjjn de grondslagen aangenom»n eener vereeniging van belanghebbenden bij de ijzefïndustrie. Volgens de statuten der vereeniging welke in de vergadering werden goedgekeurd, is het doel der vereen-gmg: het beschermen der fabrikanten tegen de bovenmatige eischen der arbeiders by werkstaking Het is gebleken dat de strike, thans aangevangen, voorloopig alleen gericht is tegen de fabriek der firma Pflug, maar dat het plan is gevormd om er een kolossale uitbreiding aan te geven, indien deze eerste poging geu'e HierteBen ia het dat de vereeniging zal optreden. Heeft men bij voorbeeld in de eene of andere fabriek met werkstaking gedreigd, dan wordt namens de vereeniging een grondig onderzoek der zaak in het werk gesteld. _ Blijkt het uit het rapport, hetwelk door de commissie van onderzoek wordt uitgebracht, dat de fabriekarbeiders overdreven eischen doen, dan verklaart de vereeniging den strike voor onwettig; ligt de schuld met by de arbeiders, dan worden hunne belangen door de vereeniging ondersteund. Wordt een strike onwettig verklaard, dan mag geen lid der vereeniging een der strikers in zija dienst neman na het tijdstip waarop gene den arbeid heeft gestaakt. Wie daartegen handelt betaalt 50 th. boete, welke gelden zullen gestort worden in het fonds voor bejaarde arbeiders. Om zich van de betaling der gestelde boete, althans voor één teer, te verzekeren, moet ieder lid bedr.T«flntrede iQ,,de vereeniginS een wissel tot dat ÏÏ3S tenen ï" "^ -*« Ballen verwacht dat de betrokkea partyen zich allen zullen vereenigen, ten einde op die wijze des te krachtiger het dreigende gevaar af te weren. — Gedurende den jongsten oorlog hebb3n vele militaire dienstplichtigen het land verlaten, ten einde zich te MnWwa T°T, da°naangename g«TOlg»n, verbonden aan het vervullen der op hen rustende plichten. Sedert oeïsoZ \ "'f68 iS meß S^echtelijk begonnen die wil YerVo,gen- Hot aantal llunn<* breeds welkeer ho°g geSt;geD 6n °^reft verre de grens Om zich h' g6r had getrokken. W 2 hTan..eeDdenkbeeld te kunnen maken, zal Voor het K- Zy-,h6t onder*taande mede te deden. Voor het Kreisgencht te Johannisburg, in Oost-Pruisen zyn tkans weder niet minder d«n i?q LZI jrrulsen> han.»;» *__„____ .. . , aan l<ó processen aanruk JT F,9rBonen m dat d!Btrict te huis behool™ YUen' toe? Zij W^pen werden om de PS? ?u? teVatt6D' zich aan de vervulling van dien plicht hebben onttrokken. Nog dagelijks vermeerdert aat aantal Hiorby moet echter eene zaak in het oog worden gehouden, namelyk d.ze: levert elke provincie des lands voorbeelden van dien aard op, nergens worden zy .bij honderden geteld gelijk het geval g Tn «o provinciën, waar de plattelandsbevolking voor een S deerdeCltf,T P°°lBChe afk°mBt is' I« de steden^ dïnïen L°°9i ïke Prov.,DciëQ> h«bben weinig overtreaingen van dien aard plaats gehad. j- j»i ■laid,™ mededeelingen uit West-Pruisen zal de deelneming der bevolking aan de plechtige herdonking der vereeniging van die provircia met Pruisen, veel algemeener zyn dan men vroeger had verwacht In de steden is de geestdrift voor de zaak zeer sterk. Van de plattelandsbevolking koesterde men minder gunstige verwachting te dezen aanzien; het blijkt echter dat men zich ten opzichte hiervan een verkeerd denkbeeld had gemaakt en de groote grondbezitters vooral nemen het levendigste aandeel in de zaak. De eenigen, die hierop uitzondering maken, zijn de bewoners der provincie, die van Poolsche afkomst zijn. Wie tot dat gedeelte der bevolking behooren, beschouwen de quaestie als niet bestaande en vermijden zorgvuldig al hetgeen het denkbeeld zou kunnen doen opryzen, dat zij eenige de minste acht op die aangelegenheid slaan. Zy bestaat voor hen niet.
— De Germania, het hoofdorgaan der ultramontanen, bespreekt met een woord de jongste rustverstoringen, welke ta Essen hebben plaats gehad. De lezer zal zich herinneren, dat zy hebben plaats gehad, toen het Jezuïehuis aldaar werd ontbonden, dat is toen de wet op de beteugeling der Jezuïeten op die congregatie werd toegepast en de verwijdering dier paters uit Essen voor de deur stond. De verregaande ongeregeldheden, ten gevolge van de toepassing dier wet voorgevallen, zijn althans grootendeels gepleegd door Protestanten of sociaal-democraten, zegt de Germania; zij zyn er de aanleggers van.
De Essener Zeitung zegt dienaangaande o. a. het volgende: Betreffende de aanleggers der b«kende rustverstoringen is beweerd, dat zy niet tot de katholieke, maar tot de sociaal-democratische party behooren. Uit eerbied voor de waarheid moet gezegd worden, dat zij niet behooren tot de sociaal-democratische partij, en dat juist het tegendeel is gebleken van de boven medegedeelde bewering, welke men als juist wil doen doorgaan. — Uit Fulda wordt gemeld, dat de Duitsche bisschoppen zullen beraadslagen over de volgende onderwerpen: over de stelling der geestelijbe orden in de verschillende Duitsche Staten en over de daarmede in verband staande gebeurtenissen, het gevolg van de wet van 4 Juli jl. Naar men verzekert zal de bisschop van Spiers niet ter conferentie verschijnen.
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt het volgende gemeld. Twee katholieke pastoors, do heeren Stouder, te Courgonay, en Crelier, te Ribenvilier, hebben zich schuldig gsmaakt aan het uiten van oproerige taal; herhaaldelyk hebben zy in hunne predicatiën de menigte tot verzet tegon de regeering aangemoedigd. Deswege zonder eenige vrucht vermaand, zijn zij eindelyk door den rechter veroordeeld; tot hunne straf behoort ook, dat zij uit hunne betrekking zijn ontzet. Naar het schijnt heeft de heer Crelier zich onderworpen aan de rechterlijke uitspraak. Dit is echter met het geval met den heer Stouder. Hy gaat niet Slechts voort met zijn betrekking uit te oefenen, maar hij heeft van den kansel de verklaring openbaar ge-ntsakt dat JjlJ vlot vos» z^_; J_lü_>l_) _-.a .. Ijl OU, _.1 ._•_.._ men het tot het uiterste dry ven en een wezenlijken martelaar van hem maken, waarop, zegt de berichtgever, volstrekt geen uitzicht bestaat.
By die gelegenheid vorderde hy tevens van zijn aanhangers , dat zy zich gereed zouden maken, om met geweld zich te verzetten tegen. de maatregelen, welke door hem te gemoet werden gezien. Tot heden is hunne verknochtheid nog niet op zoo zware proef gesteld. — De Züricher dagbladen deelen vele bijzonderheden mede betreffende het onheil, hetwelk in den avond van den 29ste jl. op het Züricher meer heeft plaats gohad. Van de beide stoomschepen Concordia eu Gotthard, welke in aanvaring zyn geweest, i 3 de laatstgemclde gezonken. Al de reizigers en de gansche equipage zijn gered op één na, namelyk de conducteur van de boot. Toen het vaartuig begon te zinken sprong hy overboord, om zwemmende het levan te redden, hetgeen z{jn ondergang veroorzaakte. Op de Concordia bevonden zich de leerlingen der volksscholen te Meilen, een aanzienlyk dorp aan den oever van genoemd meer gelegen. In gazelschap van hunne onderwijzers deden zij een tochtje op het meer. Met betrekking tot de ware oorzaak van het onheil, ztyn slechts losse geruchten in omloop. Het onderzoek, deswege aangevangen, kan eerst later licht op do zaak werpen. De Gotthard ligt op een diepte van 150 voet.
---

Frankrijk.
De Rappel deelt eenige nieuwe bijzonderheden mede betreffende het proces van Bazaine. Zy komen hierop neer:
//Gelyk uit onze vorige mededeelingen blijkt, had maarschalk Bazaine geen notitie genomen van het hem door Mac-Mahon toegezonden telegram, maar zich op Metz teruggetrokken. De instructie is nu bezig te onderzoeken, of de gronden, die Bazaine —■ geheel afgescheiden van de mededeeling van Mac-Mahon — aanvoeren kan om zyn terugtocht te rechtvaardigen, steekhoudend mogen worden genoemd. //De maarschalk beweert, dat de slag van Rezonville, op 16 Augustus, het hem onmogelijk heeft gemaakt, om daags daarop den marsch naar Verdun ten uitvoer te brengen. De Pruisen hadden, door zich 's morgen 3 vroeg van Mars-la-Tour meester te maken, den straatweg naar die veste bezet. Toch bleef toen nog de straatweg Briey-Longuyon open. Als verontschuldiging, dat bij deze richting niet volgde, geeft Bazaine op, dat hij gebrek had aan levensmiddelen en aan ammunitie, //Waren deze beweringen juist, dan zou men er niets meer tegen kunnen aanvoeren, maar de instructie, die aan dit punt hare bijzondere aandacht schnko, is tot het besluit gekomen, dat de ophelderingen niet voldoende zijn.
//Tegenover de verklaringen van maarschalk Bazaine stelt zij die van een achtenswaardig lid van den departementalen raad in Meurthe-et-Moselle. Mea mag zijn naam nog niet noemen. Hij is maire eener voorname gemeente by Briey en heeft in de onheilvolle dagen van 1870 een gewichtige rol gespeeld, daar de militaire overheid hem den verplegingsdienst opgedragen had. //Uit de stukken (dépêches, krijgsbevelen en documenten van allerlei aard) door genoemden afgevaardigde overgelegd, blykt ten duidelijkste, dat op het oogsnblik, toen maarschalk Bazaine weigerde den straatweg Briey- Longuyon in te slaan, de verbindingen met het noorden nog geenszins afgesneden waren. Bovendien had by uit zekere bron de inlichting gekregen, dat hy te Verdun levensmiddelen vinden zou.
//Inderdaad was den"l4den Augustus in het station Longuyon aangekomen een transport levensmiddelen van Parijs. Het bracht 150,000 rantsoenen brood, rijst, koffie, brandewyn , suiker, enz. en moest naar Verdun opgezonden worden. Talryko, jn hat geheele kanton gerequireerde voertuigen, brachten dezen leeftocht ook werkelyk den 15de 'savonds ter plaatse zyner bestemming. //Ware alzoo Bazaine den straatweg der Ardennen gevolgd , dan hadde hij overal op den spoorweg het noodige gevonden. In het kleine station Longuyon alleen bevonden zich 25 waggons met ammunitie beladen, die later naar binnenwaart3 moesten worden teruggetrokken, toen de opperbevelhebber van het Ry nlager het noodloodlottige besluit genomen had om zich binnen Metz te laten opsluiten.
//Dit zijn onwederlegbare feiten. De instructie heeft In handen de verschillende dépêches, de kennisgevingen , dat de transporten levensmiddelen overgekomen waren en zelfs de ontvangbewijzen der spoorwegadministratie. Ten overvloede heeft de rechter van instructie, generaal de Rivière, door bijzondere vertrouwde personen een onderzoek laten instellen in loco, en dat onderzoek bevestigt zyn gevoalen volkomen.
//D3 terugtocht onder de muren van Metz blijft dus , zelfs al laat met do dépêche van Mac-Mahon geheel buiten rekening, ook als op zich zelf staande handeling geheel onverklaarbaar. Alleen politieke beweegredenen kunnen hier van invloed "zijn geweest, doch hierover behoeven wij thans niet uit te weiden.
//Men galooft, dat de instructie einde-September gesloten wordt, en dat de openbare terechtzittingen in October een aanvang zullen nemen. Wenschelijk ware het, dat het geding nog vóór de samenkomst dor Nationale Vergadering ten einde gebracht wierd.
//Vaak werd de vraag geopperd, welke rol de minister van oorlog waarschijnlyk in deze zaak spelen zou. Men weet, dat generaal de Cissey bevel voerde over eender korpsen van het Rijnleger en alzoo onder commando stond van Bazaine. Men heeft het gaiucht uitgestrooid, dat de Minister onder deze omstandigheden niet langer denkt aan te blijven, ten einde alsdan met volle vryheid getuigenis af te leggen voor den krygsraad, die hem zeer zekerlijk zal oproepen.
//Een bericht uit het Journal ofjieiel heeft dit gerucht reeds tegengesproken. De Minister is er, naar wy vernemen, op de dringende nitnoodiging van den heer Thiers toegekomen om zyn plan van ontslag weder te laten varen. Een afzonderlijk decreet van den president der Republiek zal hem later machtigen om als getuige op te treden. Indertijd hebben de ministers Jules Simon en Jules Favre reeds dergelyke vergunningen gekregen, toen zy in de processan Rlanqui en Rochefort als getuigen verschijnen moesten." Omtrent ééa punt verwart de Rappel, naar ons voorkomt, twee zaken geheel en al. Of Bazaine na don veldslag by Vionville nog noordelijk, in de richting van Briey en Longuyon uitkomen kon, i 3 een quaestie, waarover de meeningen kunnen uiteenloopen. Maar toen da slag van Gravelotte eenmaal plaats gevonden had, toen Bazaine na afloop daarvan op Metz teruggeworpen werd, toen was dc laatste kans verkeken. De dépêche van Mac-Mahon, die hem zyn marsch naar Sedan aankondigde en hem zijne medewerking vroeg, kwam veel te laat. Toen was de afsluiting reeds beguuuüil. iMtai-jü 61 eu_i VBivvlJi. )_ai _u -i_al_.„__, «ïi-l_y geen gavolg gaf aan Mac-Mahon's wenken, op het oogenblik , dat de slag verloren en Metz ingesloten was, is dus loutere krankzinnigheid. Slechts door een uitval kon Bazaine beproeven noordwaarts te dringen. Hij beproefde zulks den 3 lsten Augustus. Men weet met welken uitslag, en welk bloedbad de slag bij Noisssville aanrichtte.
— De Bien public is een wel ingelicht blad. Het weet juist waarom de koning van Beieren niet naar de conferentie te Berlijn gaat. Het is alweer een blijk van zijn wantrouwen jegens 's heeren von Bismarcks kuiperyen om eene éónig Duitschland tot stand te brengen» jegens diens onverpoosd streven //het koizerryk noordwaarts uit te breiden, nadat hij in het zuiden tevens daarvoor veroverd heeft." De geograaf van den Bien public heet de Molènes. — Groote verontwaardiging heerscht in de chauvinistische pers tegen Alfred d'Aunay van den Figaro, die den Elzas bereisd en beschreven heeft. In een zyner jongste artikelen, dat trouwens wemelt van hatelijkheden tegen de Duitschers, durft hij van deElsassische plattelandsbevolking schrijven: //Ik kan u de verzekering geven, dat de lieden met denzelfden yver van voorheen, slechts denken aau hunne zaken en hun pleizier. Zy waren Elzassers: zij blijven Elzassers. Als knechten geboren hebben zy alleen van meester verwisseld, niet van karakter." De Courrier de France, die onlangs van de draconische maatregelen der Pruisen te Belfort wist te herhalen, en de Re'publique franchise noemen deze bewering eene infamie. In de XlXde siècle, zegt de heer About, die zelf Elzasser is. //De laakbare domheid dezer lastering, is geen wederlegging waard; de walg van alle Franschen heeft haar reeds gevonnisd."
— De heeren Bouchet en Rouvier, afgevaardigden van het departement der Rhönemonden, hebben besloten om den 4don Sept. feest te vieren, ondanks het verbod des Ministers.
— Te Périgueux heeft de Mépublicain de la Dordogne zyn oprichters uitgenoodigd een algemeene vergadering op dien dag te houden, en wel in een gewezen bierhuis.
— Volgens den Evenement is //Napoleon Bonaparte, ex-keizer der Franschen, gewoond hebbende in het paleis der Tuilerieën en thans wonende te Chislehurst," door Henri Pion, drukker en uitgever, gedagvaard om hem te betalen de som van 332,299 franken, voor druk en aflevering van het werk Histoire de Jules César. — Ook te Parijs legt men zich toe op de bevordering van de teelt van postduiven. Op 10 Aug. werd aldaar vanwege de vereeniging van duivenüefhebbers (Société péristéraphile), te Kortryk in België, eene tentoonstelling van postduiven gehouden, die den volgenden dag te 10f- uur, in tegenwoordigheid o. a. van den postdirecteur, werden losgelaten. Drie waren te 1 u. 40 m. op de til terug; te 2 uren waren 200 van de reis teruggekeerd. De vier eerste medailles uitgeloofd, door het bestuur der tentoonstelling van voorwerpen voor de huishouding, werden behaald door den heer Verhust to Kortrijk, de vijfde door den heer Sagaert, van dezelfde plaats. De groote opgang, welke deze eerste proef to Parys maakte, heeft het bestuur der tentoonstelling doen besluiten een wedstryd uit to schry ven tegen het einde der afgeloopen maand. Daaraan zouden 1000 duiven deelnemen.
---

BINNENIjANB® AMSTERDAM, Maandag 2 September.
De Gemeenteraad houdt morgen eene zitting, welke een meer. dan gewone belangstelling voidert. Volgens art. 80 treedt alsdan de helft van het getal wethouders af, zoodat twee plaatsen in het dagelijksch bestuur moeten worden aangevuld. Thans treft dezo bepaling der wet de wethouders voor het armwezen en die voor de publieke werken.
Levert de keuze van een wethouder voor het thans geheel gereorganiseerde armbestuur geen moeilijkheden, op den voorgrond treedt niet alleen da voorziening ia de vacature voor de publieke werken, maar ook de 'wyziging in het beheer van dien allerbelangryksten tak van gemeentezorg.
Naar aanleiding van de treurige geschiedenis der water ver versching, hebben wij reeds voor eenige maanden de noodzakelijkheid betoogd, dat verbetering worde gebracht in de leiding van die"afdeeling der gemeentelijke administratie. Noordzeekanaal, gasthuizen, beurs, rioleering, spoorwegverbindingen , aanleg van nieuwe wegen, zyn vraagstukken van dringenden aard, die blijkbaar de krachten van het tegenwoordig bestuur te boven gaan en daarom nog altijd op eene goed doordachte oplossing wachten.
Met veel genoegen hebban wij dan ook uit den boezem van den Gemeenteraad een voorstel zien uitgaan, waaruit blykt dat onze wensch ook daar weerklank heeft gevonden. De heer van Nierop heeft, gesteund door de heeren Heynsius en van Sonsboeck den 13den Aug. aan den Gemeenteraad voorgesteld: B. en W. uit te noodigen eene voordracht in te dienen //tot instelling eener vaste raadscommissie, om B. en W. bij to staan in het beheer der publieke werken en gemeente-eigen» dommen, tot den openbaren dienst bestemd." De voorsteller tracht langs dezen weg te verkrygen, dat de commissie voor de publieke werken, (die thans door B. en W. kan geraadpleegd worden,) op het voetspoor van hetgeen in andere groote gemeenten bestaat, worde hervormd tot een commissie van bijstand, die alle onderwerpen, de publieke werken betreffende, met den wethouder niet alleen voorbereidt, maar ook voortdurend op het beheer dier werkon toezicht houdt.
Het is te betreuren, dat dit gewichtige voorstel eerst morgen in behandeling komt, te gelyk met da keuze van wethouders. Immers al wordt het aangenomen, dan bestaat de commissie van bijstand nog niet. Het zal dan van B. en W. afhangen of zij aan de uitnoodiging van den Raad gehoor willen geven, en zoo ja, dan vordert het indienen der voordracht met een reglement voor de commissie nog eenigen tijd. Toch zal zeker die beslissing van invloed kunnen zyn op de wethouderskeuze, die eveneons tegen morgen aan de orde is gesteld, volgens art. 83 der Gemeentewet. "Wenschelyk is het daarom, dat B. on W., die ongetwijfeld het voorstel reeds rypelyk hebben overwogen, dadelijk na de eventueel* aanneming aan den Gemeenteraad mededeelen of zij voornemens zijn aan de uitnoodiging gehoor te geven. Wat hot voorstel zelf betreft, da aanneming komt ons zeer wenschelijk voor. Hoezeer ook het denkbeeld, door den heer W. B. in de Amst. Ct. van 21 Aug. ontwikkeld, ons zeer toelacht, meenen wij toch dat het voorstel van den heer van Nierop meer aanbeveling verdient. Gelyk men zich herinneren zal, verwacht de heer W. B. meer heil van het stellen van deskundige ambtenaren aan het hoofd der verschillende takken van gemeentelijken dienst. Aan die regeling zijn inderdaad vele voordcelen verbonden; zulke ambtenaren kan men ~U J- VJ-»i*ur_aS^0 mSI"1"" deß lïvnd.l Via?»!}. t/&r\r\at dat zij loden van aen Gemeenteraad of van het college van B. en W. behoeven te zyn en zonder dat hun positie dus bedreigd wordt door de kans van niet herkozen te worden; het staat verder vry hen op ruime wijze te bezoldigen, terwyl de jaarwedden der wethouders van het goedvinden van Gedep. Staten afhangen; bovendien zal men zoo doende de behartiging der gemeentebelangen, onder toezicht van den Raad en van B. en W., stellen in handen van personen, die hun geheelen tyd daaraan kunnen en moeten ten koste leggen, hetgeen van wethouers en raadsleden niet ge verd Jean worden.
V...1 w,chtlgB voordcelen, die het voorstel des heeren van Nierop mist. Er is echter een belangrijk bezwaar, dat juist in dat voorstel vermeden wordt. Wij twijfelen namolyk, of het gemakkelijk zal zijn deskundigen te vinden, die een beteren toestand in het leven zullen roepen. Aan het gemeentebestuur is door de wet een zóó ruime bevoegdheid in het beheer toegekend, dat menig voorstel, vanwege den deskundige door B. en W. gedaan, vooral als het van omvangrijken aard is, toch eerst in handen van een raadscommissie zal moeten gesteld worden, iets dat vsel vertraging en teleurstelling zal baren. Beter komt het ons daarom voor, dat uit den Raad zelven aan B. en W. bijstand worde toegevoegd. Aan goede elementen voor eene commissie van bijstand zal het wel in den Raad nooit ontbreken en zulk eene commissie biedt nog het voordeel aan, dat de Raad door haar toedoen steeds volkomen op de hoogte blyft van den toestand en de behoeften en niet licht, gelijk thans nog, over gemis aan toelichting zal bahoeven te klagen. Deze regeling achten wij ook het meest in overeenstemming met de gemeentewet, welko van zulke commissiën van bijstand gewag maakt, met het kennelyk doel om de taak van B. en W. gedeeltelyk te helpen vervullen. De aanstelling echter, van deskundigen hoe wonschelijk ook in menig ander opzicht, zou er ook allicht toe leiden, dat B. en W., die toch eigenlijk de verantwoordelijke personen behooren te zijn, zich achter hunne ambtenaren verschuilen, gelyk nog onlangs gezien is tegenover de commissie van deskundigen voor de waterverversching. In allen gevalle echter is er verbetering noodig in het beheer der publieke werken. Beide denkbeelden, door ons besproken, hetzij afzonderlyk hetzy gecombineerd — wat zeer goed kan geschieden, — kunnen daartoe leiden. Wy zullen onze gemeente geluk wenschen, indien de Gemeenteraad morgen, hetzy het voorstel der heeren van Nierop aanneemt, hetzij langs anderen weg een betere toekomst opent voof de gewichtigste afdeeling der -gemeentezorg.
Op verzoek van dan minister van binnenlandsche zaken heeft de commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland aan de gemeentebesturen, ten vervolge op eene vroeger gedane toezending, doen toekomen een exemplaar van het verslag van dea landbouw in Nederland over 1870.
Naar wij vernemen, is het vertrek van Zr. Ms. schroefstoomschip Citadel van Antwerpsn, naar Oost- Indië bepaald op 1 Oct. e. k. De nieuw benoemde commandant kapt luit. Binkes heeft gisteren het bevel over dien bodem van den kapt. luit. ter zee Boelen over» genomen.
Nadat wy het eerste optreden van het Gentsche tooneelgezelschap in de Schouwburgloge, in de Plantage, hebben bygewoond, brengen wij gaarne het kunstminnend publiek in herinnering, dat dit gezelschap hier slechts zeer weinige voorstellingen zal geven. Het onderhoudende" drama Rosa Bernard en da goede uitvoering, die daaraan ten deel valt, geven ons aanleiding een bezoek aan dit theater aan te bevelen.
De jacht op klein wild in Noord-Holland wordt dit jaar geopend op 7 Sept. De korte jacht mag dagelyks behalve des Zondags, de lange jacht alleen des Woensdags en Zaterdags worden uitgeoefend.
Men leest in het //pluksel" van den Ned. Spectator
Met reden heeft onlangs Flanor doen opmerken, dat er toch ook in de nieuwe spelling niet alles goud is wat er blinkt, door o. a. te wyzen op de dubbelzinnigheid ten gevolge van de afschaffing der schrijfwyze u\ i g t."
Dezer dagen verzendt een onzer departementen van algemeen bestuur een partij laken naar eene andere plaats en ontvangt van daar ten antwoord, dat de stoffen t,3 licht waren geoordeeld. Wat ontbrak er nu aan ? Was het laken te licht, d. i. niet donker genoeg van kleur, of was het te ligt: niet zwaar genoeg? Onvermijdelijke noodzakelijkheid om weer een brief te schrijven, ten einde verklaring te vragen en .vervolgens 't antwoord af te wachten eer men verder kon handelen.
Of de dankbaarheid van de ambtenaren aan dat departement jegens prof. de Vries c. s. op dat oogenblik wel bijzonder groot was, valt te betwyfelen. Eén brief extra te schrijven, één extra te lezen en vertraging in den gang van zaken toch waren de weldaden door dat universeele //licht" hun bij deze gelegenheid verzekerd.
De raad der gemeente Hindeloopen heeft met algemeene stemmen besloten: a. Ia te trekken het raadsbesluit van 21 Mei 1872 tot deelneming vanwege de gemeente in de N. H. F. spoorwegzaak voor/50,000. b. In diezelfde spoorwegzaak opnieuw deel te nemen voor ƒ 50,000, behoudens goedkeuring van Gedeputeerde Staten, c. De tyd en wyze der aanvraag van die goedkeuring eerst dan te bepalen, wanneer de last der gemeente, daardoor te ontstaan, meer duidelijk kan worden overzien en de voorwaarden van deelneming, zoowel als die der geldleening kunnen worden aangegeven.
Naar men ons mededeelt, heeft jl. Dinsdagavond het Geuzenbond te Antwerpen een algemeene vergadering gehouden, waarin is besloten om zich Dinsdag 3 September naar West-Souburg te begeven, //ten einde eene gedenkzuil op te richten op het graf van het hoofd der Geuzen, Marnix van St. Aldegonde." De zuil draagt verschillende opschriften ; op een van de zyden ziet men den bedelzak der Geuzen, benevens de wapens van Antwerpen. Aan de manifestatie zullen afgevaardigden deelnemen uit Brussel, Leuven, Brugge, Gent, Mechelen , enz. Een extra-trein zal des morgens te 71 uur uit Antwerpen naar Middelburg vertrekken, en aldaar zullen de afgevaardigden door de Nederlandsche deputatie worden ontvangen, waarna zij zich te ongeveer 12 uren in optocht, begeleid door muziek, naar West-Souburg willen begeven. (Midd. Ct.)
* 's-GRAVENHAGE, 1 Sept. ,H. M. de Koningin is gisterenavond te 8 uren per Rijnspoor uit s-Hertogenbosch, alwaar H. M. de kroonprinses van Italië Leeft ontmoet, in de residentie teruggekeerd. — Het tooneeljaar 1872/73] werd gisterenavond in den Koninklyken Franschen Schouwburg met eene voorstelling, den geabonneerden buiten het abonnement aangeboden, geopend. De feestmarseh, die Le Trouvère voorafging, was gecomponeerd door den heer Waelputt, orkestmeester by den Franschen Schouwburg en mocht eon warm applaudissement ontmoeten. De directie schynt dit jaar bijzonder geslaagd te zyn in het engageeren van artisten. Immers een gedeelte daarvan, dat gisterenavond voor het eerst optrad zynde de heeren Trinquier, fort tenor, Clergeaud, baryten, mlle. Andrée Barbot, forte chanteuse contr' aito, mlle Dutertre, eersto danseuse enz., maakten reeds een gunstigen indruk op het talryke publiek, doordien zy na menige moeielykheid by herhaling werden teruggeroepen. Dit was inzonderheid het geval met den fort tenor, na het bekende miserére in de vierde acte. Aan han,die hunne rentree maakten (mevr. Dérasse,de heer Christiani en mej. Tribout) violen by huiane wederopkomst bonquetten of kransen ten deel. Do uitslag der ballotage, wolke gedurende de voorstelling over de wederoptreding dier artisten geopend was, leverde voor allen eene gunstige nitkomst op. Mevr. Derasse, forte première chanteuse Christiani, lste bas voor groote opéra, met 71 tegen 13 en mej. Tribout, tweede danseuse, met 61 tegen 16 •temmen.
— In de nabijheid van den Haag is een wisselw*chter bij den Rynspoorweg in aanraking gekomen met den trein, waarmede H. M. dg Koningin gisterenavond uit 's-Hertogenbosch alhier is aangekomen. Den man, vader van vier kinderen, is daardoor het rechterbeen verbrijzeld. Na aan het Rynspoorstation geneeskundig behandeld te zijn, is hij naar het gasthuis vervoerd. § ROTTERDAM, 1 Sept. Langzamerhand beginnen de spoorwegwerken ook boven den grond zichtbaar te worden. Dit betreft zoowel den aanleg van het grooto station als van den spoorweg door de stad. Op de gedempte Binnenrotte is men yverig bezig aan het met, Hardsteen bekleeden der pylers. Thans zyn ook aldaar drie spoorwegpoorten onder handen, die, net bewerkt als zy worden, dit herschapen gedeelte dezer stad waarlijk niet zullen ontsieren. * NAARDEN, 1 Sept. Naar men verneemt, ia dezer dagen bij het bureau van den eerstaanwezenden ingenieur teNaarden aanschrijving gekomen, om de begrooting op te maken voor het verbeteren van Naardens verbinding met de zee door eene wijziging van het bestaande Bonduit, waarbij dan tevens eene bomvrije kazerne in hot naastbijliggend bastion Katten zal moeten worden gemaakt en het ravelya voor de Utrechtschepoort van kazematten zal voorzien worden. Nadat deze behoefte reeds door zoovele deskundigen is erkend en besproken, vleit men zich met de hoop, dat het aan onzen nieuwen minister van oorlog zal gelukken-de vereischte gelden te verkrygen. * ARNHEM, 1 Sept. De zittiEg van den gemeenteraad werd gisteren door een talrijk en aanzienlyk publiek bezocht. Mr. J. J. A. A. baron van Pallandt, sedert dertig jaren voorzitter van het college, nam in gepaste, waardige termen afscheid als burgemeester, waarbij hij ook hulde bracht aan Arnhems ingezetenen voor de menigvuldige bawyzen van welwillendheid en genegenheid, jegens hem aan den dag gelegd; voor hunne zucht tot orde enz. De wethouder mr. J. U. de Kempenaer antwoordde hierop namens den raad in eene sierlijke, gevoelvolle rede, waarbij hy deed uitkomen , dat de naam van Pallandt onafscheidelijk zou blijven van de herinnering aan het tijdvak, waarin Arnhem met reuzenachreden in bloei was vooruitgegaan. Zichtbaren indruk maakte deze toespraak op de aanwezigen en by het einde gaf het publiek zyn bijval te kennen door een eenparig //lang zal hy (de burgemeester) leven!" Hierna reikte de wethouder den geroerden Voorzitter een gouden medaille, waarop een toepasselyk inschrift, over, hem door de raadsleden en den secretaris geschonken. Vóór den aanvang dar raadsvergadering was hem door de gezamenlyke ambtenaren ter secretarie en eenige andere gemeentebeambten een fraai album met hunne photographische portretten aangeboden, waarover hij zijne hooge ingenomenheid betuigde. Wat ons inzonderheid trof in het door den aftredenden burgemeester gesprokene was het karakter van ware nederigheid ; allen lof had over voor den secretaris, de ambtenaren ter secretarie, enz., die hem htt bestuur der gemeente gemakkelijk hadden gemaakt. Treurige verliezen ia zjjn gezin maakten, zeide hij, dezen dag dubbel treilend voor hem. Zoowel van de secretarie-ambtenaren als van do gemeenteraadsleden nam hy afscheid met een warmen handdruk. Door het college van wy'kmeesters en een aantal ingezetenen zal hem eerstdaags een prachtig geschenk in zilver worden vereerd. * LEGERPLAATS bij MILLIGEN, 1 Sept. De grooto parada is gisteren eensklaps afgekommandeerd wegens den regen, die in hevige mate nederviel, toen reeds een deel der infanterie op het paradeveld stond en ook de artilleria ca cavalerio zich juist naar het veld zouden begeven. In den loop dezer week zullen de groote manoeuvres met twee partyen tegen elkander een aanvang nemen. * HARLINGEN, 1 Sept. Sommigen beweren dat, door de geweldigo ontploffingen van zoogenaamd lithofracteur, zelfs eenige regenbakken ia de nabijheid der haven zyn gebarsten. — Tot veler blydschap is dezer dagon hot gebruifc der nieuwe yzeren baseulebrug over de Zuiderhaven opengesteld, nadat de gemeenschap er maanden lang met eane pont of overhaal plaats had. Die brug is een reusachtig meesterstuk van bouwkunda, en strekt den architect en aannemers tot eer.
* GRONINGEN, 31 Aug. Aan mr. W. L. Schiffer, kommandant van het korps scherpschutters alhier en door Z. M. den Koning benoemd tot officier der orde van de Eikekroon, is gisterenavond door] zijn korps een serenade gebracht.
* BREDA, 1 Sept. Door B. en W. is, ton laste dezer stad, eene geldleening van/150,000 ïl 5 pCt. uitgeschreven, tot dekking van de kosten der uit te voeren openbare werken voor rekening der gemeente.
---

