Vereenigde Staten.
In The St. Paul Pioneer van 10 Aug. leest men het volgende, onder den titel: //Hoogstbevredigend. Wat vele Engelsche kapitalisten over Minnesota denken." //Eenige dagen geleden maakten wy melding van de aankomst te dezer stede van een aantal Engelsche kapitalisten, die hierheen kwamen met het dool om het land in oogenschouw te nemen, ten bahoeve van de voorgenomen kolonisatie van een duizendtal zielen, indion hun verslag gunstig mocht luiden. De heeren, waaruit de commissie bestond, verlieten per extratreia op Woensdagmorgen St.-Paul, met het voornemen maar Breckinridge te gaan, ten einde de landerijen langt de hoofdlijn van dien weg te onderzoeken en vervolgens over te gaan op den Northern Pacific-spoorweg te Brainard. //Het gezelschap verliet dsn 7den dezer deze plaats en gisteren ontvingen wij de volgende mededeeling van die heeren, welke wij ons haasten in onze kolommen op te nemen: Breckinridge, 8 Aug. 1872. De Engelsche heeren, die gisteren van St. Paul vertrokken ter uitvoering van hun voornemen, om een tocht te maken langs den St. Paul en Pacificspoorweg, naar Breckinridge, betuigen hunnen beleefden dank aan de beambten van dien spoorweg voor de hun bewezen oplettendheden, en vooral Kiemen zij de wijze, waarop de heer Hermann Trott, de landcommissaris, hen aan zich heeft verplicht voor de gemakken, welke hun allerwege door hem zijn verschaft, en de groot» moeite en voorkomendheid, hun ten beste gegeven en betoond door hem zalven en zijn ambtgenoot, den heer John Swainson. Het ii han aangenaam te verklaren, dat hunne gespannen verwaohtiDg nog overtroffen is; dat, naar hun oordeel, de in Engeland omtr«nt Minnesota gedane mededeelingen benoden de tegenwoordige daadzaken blijven, en dat zij versterkt zyn in hunne overtuiging , dat eene uitgebreide kolonie, bestaande uit Engel» sche landbouwers, zich alhier met vrucht zoude kun« nen vestigen. Sedert hunne aankomst binnen uwe grenzen, konden zij overal ondernemingsgeest en goei beheer opmerken. Zy waren raet St.-Paul byzonder ingenomen en ten volle doordrongen van het gewicht harer ligging; terwijl de zaag-, wol- en korenmolens van Minneapolia het hunne hebben bijgedragen, om hun de voortreffelijkheid van het noordwesten aan te toonen. Het eindresultaat van hun uitstapje zal weldra vollediger openbaar gemaakt worden. (Get.) Rev. George Rodgers, Jesse Hayward, Honry W. Sartell, Frederick Fish, Thomas Luscombe, Richard H. Luscombe, E. Saunders, Tho». G. Vaughan. //Voornoemde personen zijn' allen practische landbouwers uit Engeland. Bij hunne aankomst gisteren ta Breckinridge namen zij ry tuigen, om hen naar Glyndon te brengen, gelegen aan de lyn van den Northern Pacificspoorweg. Vandaar zyn zy voornemens westwaarts te gaan, ter onderzoeking van de landerijen van den Northern Pacific-spoorweg en om zoo spoedig mogelyk naar hier terug te keeren."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 1 September.
De minister van binnenl. zaken, gelet op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Juli 1850 (Stbl. N°. 37): de Gedep. Staten van Limburg gehoord: heeft goedgevonden, met wijziging der beschikking van 13 Mei 1869, N°. 169, 2de afd., de gemeente Herten tot een afzonderlijk onderkiesdistrict van het hoofdkiesdiatrict Roermond, ter verkiezing van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, aan te wijzen.
Met ingang van 1 October a. s. wordt op het rijkstelegraaf kantoor te Neuzen de doorloopende dagdienst met beperkten Zondagsdienst ingevoerd. Op Zon- en feestdagen zal het kantoor dus open zyn van 8 tot 9 uur voor- en van 1 tot 3 en 7 tot 9 uur namiddags.
Gisteren is alhier, ten overstaan van den notaris J. J. Claasen Hzn., opgericht de Nederlandsche Zuid- Ooster Spoorweg-Maatschappy, die zich ten doel stelt, het maken en exploiteeren van den spoorweg van Tilburg-'sHertogenbosch-Nymegen, volgens concessie, verleend aan den hoer Alex. Brogden te Londen. Als commissarissen zijn benoemd de heeren F. A. Muller te Rotterdam, J. H. Diepen te Tilburg, J- G. Jager te Amsterdam, A. T. Paullem Major en T. Bracket Beaumont te Londen, en als directeuren de heeren J. P. de Bordes, mr. W. v.d. Jagt, *> s-Gravenhage, Joh. Graadt van Roggen te Nijmegen en mr. Verhagen te 's-Hertogenbosch. Voor het geheele maatschappelijk kapitaal is bö de akte vaa oprichting deelgenomen.
Wy vestigen de aandacht van kuQStliefhebbw» op de belangryke verkooping van schilderijen, die heden en morgen in Diligentia te bezichtigen zijn en gedurende de twee volgende dagen zullen geveild worden.
In den loop van dit jaar en het begin van hat volgende, zullen, behalve de romans van den heer Cremor en van dr. Jan ten Brink, nog da volgende bellettristische werken het lic'at zien; een vervolg op Intimis, door dr. A. Pierson, Derailleercn, een roman vaa den heer G. Keiler, een uitgebreide roman van mevrouw E. van Calcar, geb. Schiötling en een Oostersche roman van mr. van Limburg Brouwer. (Spectator.)
De Ned. hoofdcommissie voor de Wereldtentoonstelling te Weenen, is dezer dagen vergaderd geweest en zal eerstdaags nogmaals bijeenkomen. Terwyl zij bij uitnemendheid gelukkig geslaagd is in hare pogingen om voor Nederland eene zeer gunstige plaatsing in het gebouw te verkrygen en het verblijdend bericht by haar is ingekomen, dat al hare wenschen in dat opzicht ■yn of zullen worden vervuld, ryst de vraag: zullen nn de Nederlandsche industrieeien in de ruimste mate van hunnen wensch doen blyken om aan de tentoonstelling deel te nemen ? — Naar wy meenen zal ter eerstvolgende bijeenkomst der commissie het aantal inzendingen worden vastgesteld. Zoveel ons ter oore kwam, zal de deelneming van combinatiën vry groot zyn, doch zou het getal individaeele inzendingen nog verre beneden de verwachting staan.
Vermoedelijk zullen de laatstbedoelden, alvorens zich te verklaren, iets meer willen weten dan de woorden der commissie, steunende op de toezeggingen van een afgetreden, waarnemend minister van binnenlandsche zaken.
//dat hy, voor zooveel van hem afhangt, de noodige voordracht zal doen tot aanvulling der staatsbegrooting, ten einde alle kosten door het Rijk te doen dragen, behalve die van het vervoer naar Weenen en terug en de assurantie, welke waarschijnlijk (?) voor rekening van de inzenders zullen komen."
Naar al hetgeen over de quaestie van het dragen der kosten is voorgevallen, hadden wy dergelijke onzekere en ontwykende toezegging liefst niet in de circulaire der Nederl. hoofdcommissie gelezen. Maar nu zy daar toch staat, erkennen wy gaarne dat zij ook hare goede zyde heeft; cd daarop alleen willen wy thans wy'zen. Wij achten het namelijk zeer wenschelijk, dat de aanbiedingen van deelneming zoo talrijk mogelyk der Nederlandsche hoofdcommissie toestroomen; er moet volstrekt blyken van den ernstigen zin der belanghebbenden, om met de voortbrengselen hunner nijverheid den omvang der Weener-tentoonstelling niet slechts te vergrooten, maar op te luisteren zelfs. — Doch te gelijkertijd kunnen die belanghebbenden aan de nakoming hunner voornemens het beding hochten : //dat alle kosten, bepaaldelijk ook die van het transport heen en weder, door de hoofdcommissie zullen worden'te goede gedaan."
Uit dat beding, algemeen gemaakt en bevestigd, zullen de hoofdcommissie en de regeering den besten steun erlangen, om het in de verte toegezegde staatssubsidie werkelyk te verkrijgen. (Ned. Induslr.)
Hedenmorgen, omstreeks 9 uren, is uit de Oostenburgergracht het lyk opgehaald van een kind, wonende in de Oostenburger Voorstraat, hetwelk sedert Zaterdag vermist werd.
Ook het Vaderland noemt het bericht onjuist, dat het congres der Roode Internationale by gebrek aan een lokaal niet zou doorgaan. Het congres zal in het lokaal in de Lombardstraat te 's-Hage worden gehouden en morgen een aanvang nemen. Volgens de Daily News zyn door den algemeenen raad afgevaardigd Milner, Marx, Wrobleski, Dupont, Cournet en Serallier. Verwante vereenigingen zullen vertegenwoordigd worden door Engels, Eccarius, Barry, Longuet, Ranvier, Johannard en Vaillant. De Amerikaansche sectie, die voor de emancipatie der vrouw agiteert, heeft dr. West gezonden.
Door den heer A. Oosterveen, overleden te Leiden, is aan de Maatschappij van Weldadigheid gelegateerd de som van ƒ5OO, vrij van succeasiekosten.
De algemeene vergadering van de Nederlandsche Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank zal gehouden worden te Utrecht op 8 en 9 October e. k.
Bg de tentoonstelling van bloemen enz. te Gioningen, is aan de Koninkl. Nederl. Tuinbouwmaatsch. Linnaens, die verzocht had buiten mededinging te blijven, voor 19 planten met gekleurde bladeren toegekend eene eervolle vermelding. Die ondersehoid-Dg ia ook ton deal gevallen aan de Burgerweesmeisjes te Groningen, voor eene mand met eigenhandig vervaardigde bloemen.
* 's-GRAVENHAGE, 31 Ang. De audiëntie van den minister van oorlog zal op Donderdag 5 September aanst. niet plaats hebben.
— Het koninklyk instituut van ingenieurs heeft tot bestuurslid, ter vervulling van de plaats, opengevallen door het bedanken van den heer P. J. E. Beyerinck, gekozen den heer L. C. van Kerkwyk. - — Voor de aanstaande internationale tentoonstelling van landbouw, zijn heden een aantal voorwerpen uit het buitenland in de Maliebaan overgebracht.
* SCHAGEN, 31 Ang. Do.vervaardiging van het groote orgel voor de prachtige Nieuwe Kerk der Ned. Herv. gemeente, te Oudcarspel, is opgedragen aan de heeren Gebrs. Adema, orgelmakers te Amsterdam en .. Leeuwarden.
* URK, 30 Aug. Als eene bijzonderheid kan vaa hier vermeld worden, dat in de openbare school dezer gemeente een zwaluw haar nest heeft gemaakt en rustig hare eieren heeft uitgebroed, niettegenstaande het gedruisch der leerlingen. Thans is het zwaluwecpaar . bezig de jongen groot te brongen. * GRONINGEN, 30 Aug. Dinsdag jL heeft een soldaat van het lste bat. depot, die wegens een vergryp tegen de discipline in arrest moest worden genomen , gedreigd ieder die hem te na kwam te zullen neerschieten. De daad by het woord voegende, schoot hy, vóór men het hem kon beletten, zyn kameraad E. v. C. dood.
* KOEVORDEN, 30 Aug. Door de te Dalen gestationneerde rijksambtenaren Stous en Mendels zyn heden onder de gemeente Oosterhesselen aangehaald 80 liters voorloop. Het heeft hun, naar wy vernemen, tevens mogen gelukken een smokkelaar, een Pruis, te arresteeren.
* MEPPEL, 30 Aug. Heden voormiddag heeft 's Konings commissaris in Drenthe, met den directeur der Drentscha Kanaalrnaatschappy en de» wethouder, den heer A. Roelink, de kanalen binnen de kom der gemeente in oogenschouw genomen. Wellicht staat daze inspectie in verband met dc aanvraag, gedaan aan de Gedeputeerde Staten, tot machtiging eener procedure iegen de Drentsche Kanaalmaatschappy, omtrent de wegruiraing van den sluitboom beneden de Meppelersluis. * MIDDELBURG, 30 Ang. Da opening der jacht op klein wild in Zeeland is bepaald op 6 September. *'fl-HERTOGENBOSCH,3I Aug. H.M. de Koningin kwam hedenmorgen te 10 u. 13 m. met dea sneltrein van Utrecht hier aan. Op het perron van het stationsgebouw werd do Vorstin door dsn commissaris des Konings in dit gewest, den burgemeester dezer cemeente en den generaal-msjoor bevelhebber in de le militaire afdeeling, ontvangen on gecomplimenteerd. Het rijtuig van H. M. reed, begeleid door eene talryke eerewacht te paard, tot leedwszen. der menigte in vollen draf, door de stad, welker huizen, op eenige weinige uitzonderingen ns, alle met de nationale driekleur, vele ook met Orarjewimpcls, waren versierd. Na eenig oponthoud bezocht H. M. do kathedraal van St. Jan, di° door de Vorstin in al hare bijzonderheden nauwlettend en met veel blijken van kunstkennis werd beschouwd. By het bezichtigen van het inwendige werd de Koningin vergozeld door ZijnD. Hoogw.den Aartsbisschop. Vervolgens genotan het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen, het R. Kath. en het Herv. Weeshuis de eer van een bezoek, en eindelyk ook het huis dsr Lieve Vrouwe Broeders, gesticht in 1318, een instelling die eenmaal ook Willem den Zwijger en den graaf van Hoorn onder hare broeders telde; hunne bierkroezen, met hunne namen er op g^gr.iveerd, worden daar nog bewaard. Te 2 uren in den namiddag reed H. M. naar het station, om H. K. 11. prins«. 3 Margaretha van Italië to ontmoeten en te ontvanger.; de beide vorstinnen trokken van daar n?.ar het gouvernement sgebouw, om deel te nemen aan een coliation tij den commissaris des Konings. De liedertafel Oefening en Uitspanning liet daarbij eenige van hare schoonste stukken hooren.
Te 5£ uren zyn de hooge gasten per spoor vertrokken. H. M. werd, zoowel bij hara komst als by haar vertrek, door de saumgekomen burgerij luide en herhaalde malen toegejuicht.
---

Duitschland.
Ia ons nommer van Vrydag jl. hebben wij meegedeeld, dat de heer von Ketteler, by een herderlijken brief, op hevige wyze tegen de wet op de Jezuïeten had uitgevaren; wyders hebban wij daarbij de mededeeling gevoegd, dat hy een beroep had gedaan op de massa, ten einde die «in beweging" te brengen. Thans is dé werkelijke inhoud van den brief in zijn geheel bekend zegt de National-Zeitung, en wy zyn daardoor in staat met meer juistheid over de zaak in haar geheel te oordcelen.
Nadat da heer von Ketteler de nieuwe rykswet op hevige wyze heeft aangevallen en een poging in het werk heeft gesteld, om die wet als het toppunt van «ngerechtighaidto brandmerken, deelt bij aan zyn geeswlyke onderhoorigen het plan de campagne mede, dat, oigenazzn 8^n 8 ovortuiging) de Btr^derB naarden tempel dar erwinnmg geleiden en de snoode rykswet krachteloos ■" apen worden. Re2S^>in EnIg.!land een oudö wet moet worden af*"* denk Z6gt U' "omdat ZÜ niet moer overeenkomt wet wenaolS,taan1an toeßtand. of indien men oen nieuwe ogende wLI% H fnn*m 6:>> da° g^t men op de vormd door^ w Er worden vereenigingen «reis het geboora^y811/61^0denkwijze; herhaaldelijk doel eerst na i'ar°t zoodamge vereenigingea het beoogde maar op die S VoortK«*etten stryd hebben bereikt, alles, de grootste Ve,3 m°n toeh' nie"egenstaande dat ving tot stand zien £6„ ge" <*>' «ebiod d« wetge- B hengen. In dier voege is men vóór jaren tot heil en tot «er van Engeland, — dit wordt thans door alle partijen erkend, — tot de emancipatie der Katholieken gekomen. Men vormt een vereeniging; men kiest een bestuur; tracht mannen van erkende bekwaamheid en invloed voor de zaak te winnen; gelden worden bijeen gebracht; er worden byzondera organen der Vereeniging in het leren geroepen en men poogt een zekeren rang in de dagbladpers te verkregen ; mannen van gelijke gevoelens tracht men in het Parla_nent te brengen en door die middelen worden resultaten erlangd, welke geheel en al onbereikbaar zouden gebleven zyn, indien ieder voor zich pogingen tot dat einde in het werk had gesteld. Welnu, dien weg moeten wy insgelyks inslaan! Binnen h&t groote bond der Katholieken in Duitschland moeten wij, met het oog op bepaalde doeleinden, nieuwe vereenigingen vormen en als zoodanig moet een goed georganiseerde, innig saamverbonden vereeniging in het leven worden geroepen, met het bepaalde doel, om de wet op de Jezuïeten te bestrijden, en binnen de perken der wet alle hefboomen daartegen in beweging te zetten." Met de organisatie dezer vereeniging is reeds een aanvang gemaakt, zegt de National-Zeiiung, door het vormen van de //Vereeniging der Duitsche Katholie- Ken, waarvan het plan insgelyks van Maints is uitf!?7u" belanS dezer zaak reizen thans de heeren Windhorst enMallinckrodtdoor Hanover,Wcstphalenen andere provinciën des lands. Uit de voorloopige berichten, de stenographiache verslagen, welke zijn ontvangen nopens de redevoeringen door den eerstgenoemde der beide heeren op zijne reis ginds en elders gehouden, zien wy dat hy rond voor de zaak uitkomt. Zoolang deze agitatie zich binnen de perken van het wettelyk geoorloofde houdt, — niet altijd gaat dat even gemakkelijk, zoo als dezer dagen te Essen is gebleken, — dan mag de bestrijding daarvan veilig worden overgelaten aan deliliberalen en nationaalgezinden der natie. Van de regeering vorderen wy, en zij zal gewis in dit opzicht aan onze billijke eischen beantwoorden, dat zij met alle kracht tegen die beweging zal optreden, waar de wetten dit toelaten of gebieden. schmanTdeel!n B_far de b6»cbten, door ons uit verbeteugeling" dt 1™ ™n 4,Jnli •>>■ (de wet op de wijze* dio in gceneTrf oïi'eht •"? ?CgepaSt °* eene ï . rj jT i..p"lcht lets te wenschen overlaat. ZOO wordt ons by voorbeeld uit Coblents gemeld dat binnen weinige dagen het beroemde Jezuïetenklooster te Laach zal worden gesloten door den landraad van Hagen. Dan zullen tevens tot zwijgen worden gebracht de Simmen uit Maria-Laach, welke als zoo vele signalen mt het jezuïetenkamp door gansch Duitschland deden hooren.
— Betreffende den heer von Gasser, die bij de vorming van het nieuwe kabinet te Munchen als minister-president z«l optreden , naar men zegt, wordt door d 9 JXahonal-Zeitung het volgende medegedeeld. W w . Vu°n Gasser. thans nog Beiersch gezant by nei Wurtembergsche hof (zijn benoeming tot chef van net nieuwe ministerie is nog niet officieel bekend gemaast), behoorde vroeger tot de grootduitsche party. loen Beieren in 1870 èn door den oorlog èn door don Koning de nieuwe politieke richting iüsloeg, heeft de heer von Gasser naar zyn beste krachten gearbeid en gezwoegd, om belemmeringen daartegen in den weg te leggen. Intusschen is hy, op gelyke wijze als zijn voormalige chef, de heer von Bray, door den Stroom meegevoerd of, juister weiiich., heeft hij zich met den stroom laten meevoeren en heeft hy zich in zijn betrekking van gezant te Stuttgart weten te handhaven. Aan die ShretVw l 7 T * g6eSt Zal het ™^> *° - geschreven worden, dat, naar zijn gevoelen aan Hen staatsrechtelyke toes..and van bLS^I^Z 18/0 tot stand is gekomen, nu niets meer te veranderen valt.
• Uit het bovenstaande volgt duidelyk genoag, zoo gaat de National voort, dat de benoeming van den heer van Gasser niet mag beschouwd worden als de voorbode van een eigenlijke staatkundige wyziging, maar slechts als een veranderde stemming aan het Beiersche hof. Er zal daardoor op de Beiersche politiek nog duidelyker de stempel van onvastheid worden gedrukt. In hoeverre daardoor in het ware belang van het Beiersche hof of dat van den Bsierschen staat wordt gehandeld, deze vraag behoort in de eerste plaats in Beier«n te worden overwogen en wy zien met belangstelling het oordeel der Beiersche organen daarover te gemoet. Wy beperken ons heden bij de mededeeling van het volgende: de organen der eigenlijke Beiersche en ultramontaansche partijen zeggen, dat zij van het optreden des heeren von Gasser niet anders dan //halve maatregelen" te gemoet zien. — De Alexanderplatz te Berlijn bood Woensda* j.l. een schouwspel aan, dat duizenden de tranen uit de l„oSr,n^rBie- D° voorma%e bewoners der houten IZ R -Tegen °chtend van die« d.g afgebrobl™ 's*' TT d? *** Zdt™9 gaïlen begeven naar den Alexanderplatz, maar niet naar het werkhuis, zoo als hun was verzocht. Radeloos van vertwyfehng zaten daar de van dak beroofde mannen, vrouwen en kinderen tusschen de verward dooreengeworpen meubelen, hun eenige have, waardoor hun ITT /n m den Jamm<*lijksten ™rm aan het Tl,_» , IT* omstand9r3 vertoonde. Om het druk!fÜ *! "™rzacht<*," had een groot aantal hunwonin n tr,°°St gezocht bij den sterken drank. Overlen nihetr. T lagea * als ware «hrikbeelnaar h^ f;?060 de P°Htie Velen dan raad S^tom naLÏ k • UIS te gaan' wezen de mee«ten op het ZÏ^ITa • iB9ln' -.n Zeiden: "Lic™ da^ in! Liever nog verdrinken wy ons!" Aan dit jammerlijk tooneel werd een einde gemaakt door de barmhartigheid van vele bewoners van^t genoemde plein, die aan de ongelukkigen althans tijdelijk huisvesting verschaften. 8 ü ü
---

Italie.
ROME, 26 Aug. (Part. Corr.) Toen ik u vóór ZêZT atrïdat Italië <«**"«> *°* »* Sp hel °or, werkstak,ngen, had ik volkomen gelijk. Men st*k;« W ™ Traar' 0p sommige punten partieele werk- Stenged m 5? l6.Ven WCten te rosP 8n' maar de P°" worden t,raddfalerB on» d" meer algemeen te doen T. S' n ten eenenmale schipbreuk geleden. Zoo den arbaTdelktden in °PPa^a^ die voor eene poos den arbsid hadden nedergelegd, weldra naar hunne werkplaatsen teruggekeerd, zonder zich aan die geweTdda- S't a T™leiitoI~m&n over te S^n, welke &&e--woonlyk dergelijke gebeurtenissen kenmerken. Op het oogenblik dat ik u dezen brief schrijf, is alles .ff IT08 a£f looPcD> z°nder dat de patroons groote offers hebben behoeven te brengen. De aanstokers en raddraaiers hebben over het algemeen niets dan onverschilligheid gevonden en diegenen onder hen , die zich te veel hadden bloot gegeven, boeten daarvoor met eenige maanden gevangenisstraf.
Zoowel te Rome als te Florence en in de andere steden van het schiereiland heeft men kunnen opmerken, dat te gelykertyd pogingen in het werk zyn gesteld om de werklieden over te halen den arbeid te staken, maar de Italiaansche werkman heeft getoond met een goeden geest bezield te zyn en geen heil te zien in de fraaie voorspiegelingen, welke hem gemaakt werden. Alleen te Venetië heeft eenige gisting plaats gehad, welke echter spoedig bedaard is.
Over het algemeen genomen, heeft deze beweging derhalve de goede eigenschappen aan het licht gebracht van den Italiaanschen werkman, die, geduldig en arbeidzaam, zich niet licht door de slechte inblazingen van kwalykgezinden laat meêsleepen. Dit is te meer prijzenswaard, omdat in Italië, misschien meer dan in eenig land ter wereld, de hartstochten zoo licht ontvlambaar zyn. Men weet te zeer, hoeveel invloed de scheeve voorstellingen van «en vijandige pers en de inblazingen van slechtgezinden dikwyls op den geest der massa bier te lande oefenen, om niet de gematigdheid op prys te stellen, waarvan de werkende klasse blyk heeft gegeven. Ik moet hier bijvoegen, dat, tegenover de woelingen der Internationale, geen pogingen zyn veftuimd om den werkman de voordcelen en het genot te doen inzien van een werkzaam leven ten dienste der huisgezinnen. Te Rome, o. a., is een congres der aldaar gevestigde werkHedenvereenigingen gehouden, en uitstekende politieke personen hebben daar het woord gevoerd, om den werkman het verkeerde van het doel en de middelen der Internationale onder het oog te brengen. Onder hen bevindt zich de heer Guarrazzi, uitstekend schryver en op staatkundig gebied van een gunstige zyde bekend. De Koning, vergezeld van de ministers Salla en en Scialoja, heeft dezen morgen de tentoonstelling van oude en nieuwo kunst te Milaan geopend. Deza tentoonstelling, hoewel bsseheiden van omvang, is echter zeer belangwekkend. Men verzekert, dat de keizer van Duitschland een som van 100,000 fr. voor aankoopen op deze tentoonstelling bestemd heeft. Van Milaan zal de Koning zich begeven naar het kamp van Somma, waar thans groote militaire oefeningen plaats hebben, onder het opperbevel van den kroonprins Humbert. Er wordt daar slag geleverd, als ware het werkelijk gemeend. De dagbladen houden zich druk bezig met deza militaire evolutiën en hechten er eene waarde aan, welke dergelijke geffngeerde veldslagen, naar mijn inzien, niet verdienen.
In de laatste dagen hebben de dagbladen zich onledig gehouden met het volgende geval: drie officieren, door den heer Thiers naar Italië gezonden, om zich bekend te maken met de middelen van verdediging, waarover ons land beschikt, hebben verslag uitgebracht en een hunior zou in -.ün rapport aan den presidant der Fransche republiek verklaard hebben, //dat het Fransche leger, zooals het thans is samengesteld, de Italiaansche strijdkrachten in een ommezien zou kunnen verslaan!" Deze, met recht belachelijke, snoeverij heeft de gemoederen in beweging gebracht. Men heeft zich afgevraagd wat er waar kon zyn in deze grootspraak, en aan de zaak meer waarde hechtende dan zy verdient, worden de gebreken van ons defensiestelsel, dé inrichting en uitrusting van leger en vloot ernstig ter sprake gebracht, en de ministers van oorlog en marine aangemaand om in het ontbrekende te voorzien. Wat men er ook van zeggen moge, men is hier te lande niet gerust ten opzichte der bedoelingen van Frankryk, hetwelk ons steeds met een vijandig oog aanziet. De heer Gorrenti heeft uit Petersburg aan de regeering eene depêche gezonden over de opening van het statistisch congres aldaar. Deze depêche is zeer vleiend voor ons. De heer Correnti meldt namelyk dat de grootvorst Konstantyn, die als president het congres heeft geopend, zich in zeer welwillende bewoordingen over Italië en over onzen Koning heeft uitgelaten en zyne sympathie bïtuigd heeft met de tot stand gekomen éénheid van het ryk. De heer Correnti eindigt zyne depêche met hulde te brengen aan de buitengewone gastvrijheid, welke hij in Rusland gevonden heeft.
De sedert eenigen tyd zeer toenemende uitvoer van vee uit Italië en de daaruit voortvloeiende verhooging der vleeschpryzen hebben eonige Kamers van Koophaudel en landbouwmaatschappyen doen besluiten, den minister van Landbouw en Koophandel te verzoeken, daartegen maatregelen te verordenen, hetzij door den uitvoer van vee te verbieden of hooge uitvoerrechten va3t te stellen. De minister Castagaola heeft daarop geantwoord, dat aan het verzoek van adressanten niet kon worden voldaan, omdat dergelijke bepalingen geheel in stry'd zouden zyn met het door Italië omhelsde en goede vruchten dragende stelsel van handelsvrijheid. Hg* heeft tevens de landbouwmaatschappyen aangespoord om de landbouwers op te wekken, zich meer dan tot nu toe op de veefokkerij toe te leggen. Het is bij deze gelegenheid gebleken, dat in 1870 voor 18,083,550 fr. aan rundvee uit Italië is uitgevoerd en in 1871 voor 40,417,370 fr. — De Opinione wijdde deze dagen hare aandacht aan dan treurigen toestand der openbare veiligheid in da Romagna, naar aanleiding der mededeelingen, welke dienaangaande eene te Bologna verschenen^ brochure behelst. Volgens den ongenoemden schryver verspreidt eene wèl georganiseerde bende roovers en moordenaars in dat gedeelte van Italië schrik en vrees onder de bevolking; op klaarlichten dag volvoeren zy hunne misdaden,,welke niemand, uit angst voor hunne wraak, durft verraden; de plaatselijke overheden worden met den dood bedreigd, en werkelijk niet den dood gestraft, wanneer zy den misdadigers niet m do hand werken, zoodat de justitie nooit een hunner kan machtig worden. Deze toestand getuigt van een diep ingeworteld kwaad, waartegen de gewone hulpmiddelen niet baten, maar hetwelk door de regeering niet geduld, maar in tegendeel met den wortel behoort uitgeroeid te worden. Geschiedt dit niet, zoo voert de schrijver aan, dan staan nood en ellende in de Romagna te wachten; thans reeds ontvlieden de kapitalisten en industrieeien het land en weldra zal de geheele streek eene wildernis zyn. Hy dringt daarom aan op eene reorganisatie der politie in de Romagna, waar genoeg vastberaden en geschikte mannen zyn, die zich willen belasten met de taak, om hun land van den tegenwoordigen kanker te zuiveren.
De Opinione, welke voor een officieus orgaan der Italiaansche regeering doorgaat, gelooft, <Jat dit denkbeeld overweging verdient, maar geeft daarby een ander denkbeeld aan, de oprichting eener Lega del bene, eene vereeniging van weigezinden uit alle standen der maatschappij, welke zich verbinden zou de pogingen der regeering te ondersteunen, en aldus veel tot haar welslagen zou bijdragen.
---

Frankrijk. Zitting der permanente commissie.
Verleden Donderdag heeft de permanente commissie — ingevolge haar besluit in de vorige zitting genomen — weder een vergadering gehouden, waarin verschillende, tamelijk belangryke zaken, zoowel betreffende de binnenlandsche, als bitreftende de buitenlandsche politiek, ter sprake kwamen.
Het Journal des Débats geeft een vry omstandig verslag van het verhandelde, dat wy verkort weergeven.
Allereerst kwam, na afdoening van eenige huishoudelijke aangelegenheden, de oude quaestie weder voor den dag, of het verhandelde al dan niet moest openbaar worden gemaakt.
De heer Noel Parfait conBtatcerde, naar hy zeide met leedwezen, dat de pera, ondanks alle beloften der leden, van de vorige zitting weder (onnauwkeurige) verslagen had medegedeeld.
De heer Pagès-Duport was tegen geheimhouding, zoo ook de heer Lefèvre-Portalis. Deze deed opmerken , dat de permanente commissie geen raad van tienmannen mocht wezen, die in het duister wroet.
De heer Martial Delpit herhaalde zyn vroeger reeds ingediend voorstel, dat de permanente commissie zelve voor een kort verslag zorgen zal, dat telkens in het Journal officiel opgenomen zou worden.
De heer Bazc verzette zich hiertegen. Hy deed mededeeling van een aantal belangryke stukken, betrekking hebbende op de zittingen der permanente commissie, tydens de republiek van 1848. Uit die documenten bleek, dat men toen alles geheim hield. Da bladen gaven onnauwkeurige verslagen.
De heer Delpit beschouwde deze mededeelingen als pleitende eer tegen dan voor geheimhouding. In 1851 had het publiek op de hoogte moeten gehouden worden, aangaande de besluiten der commissie in zake hot gebeurde te Satory en de toebereidsslen voor don aanstaanden staatsgreep (van 2 December). Ware dat geschied, dan zou de openbare meening, door hare pressie, do permanente commissie vermoedelijk gedwongen hebben de Nationale Vergadering bijeen te roepen, en zou wellicht de coup d'état verijdeld zyn geworden.
De heeren de Rainneville en de Rémusat waren van meening, dat men het bureau niet kon belasten met het bedoelde korte verslag.
De heer Pagè3-Duport ontwikkelde wat hy noemde een systhne mixte, staande tusschen het stelsel van absoluut stilzwijgen en dat van officieele openbaarheid. //Elk der leden," zeide hij, //moet vrij blijven om mede te deelen, wat hem goeddunkt. De heeren zullen hun plicht wel voldoende begrijpen, dat zij van de hun verleende bevoegdheid geen misbruik maken. De pers en de critiek hebben hare rechten, dio men behoort te eerbisdïpjen. Allo bladen zenden berichtgevers naar Berlyn, om te weten te komen wat er op de conferentie voorvallen zal. De heer v. Bismarck zal hun dit niet beletten, en wij moeten de vryheid der pars niet minder willen dan hij."
Da heoren Mahy en Laboulaye warea van hetzelfde gevoelen als de heer Pages-Duport. De heer Gallet zeide, dat een officieel verslag zeer onvolledig zou moeten zyn.
Het voorstel des heeren Delpit werd met 16 tegen 6 stemmen verworpen.
De heer de Rémusat, minister van buitenl. zaken, gaf alsnu geruststellende inlichtingen betreffende den algemeenen toestand in Frankryk. //AUerwege", zeide hij, //heerscht rust; de zittingen der algemeene raden loo> pen kalm af. De tweede proefneming met de decentralisatiewet wordt met goeden uitslag bekroond; de regeering waardeert hare goede resultaten."
De heer Pagès-Duport vroeg of men hem mededee» lingen doen kon nopens de Keizerconferentie te Berlijn, die het land zoo zeer bezig houdt. De heer de Rémusat antwoordde, dat men doorgaands aan dergelijke bijeenkomsten meer waarde hecht, dan zy werkelijk hebben. De feiten zyn reeds voldoende bekend. Wat nu de gissingen aangaat, ieder maakt die naar zijn eigen inzichten.
De regeering koestert geen ongerustheid. De ernstige lieden hier in Europa gelooven, dat de samenkomst een vredesmanifestatie is en het ministerie deelt in dat gevoelen. Het wil op zyn beurt ook den vrede.
De heer Perrot vestigde de aandacht op de werken, door de Pruisen te Belfort uitgevoerd. Hij vroeg 's Ministers gevoelen dienaangaande.
De heer de Rémusat meende de openbare meening hieromtrent te kunnen geruststellen. Het is zeker, dat de militaire party den heer v. BismarGk er een verwyt van maakt, dat hy Belfort aan Frankryk liet. Maar de Duitsche regeering doet om en in die vesting niets, dan hetgaon de tractaten haar veroorloven. De Pruisen richten geen nieuwe werken op. Zy verbeteren de oude, alsof wy ze zullen aanvallen. De Minister kondigde voorts aan, dat de betaling van de laatste helft der oorlogsschatting een aanvang genomen heeft. Tegen 7 of 8 Sept. zal de Duitsche regeering in het bezit wezen der eerste 500 miliioen. De heer Bompard zeide de nieuwe barakken te hebben bezocht, waaraan de Pruisen thans arbeiden. Hij kon niet anders zeggen, dan dat de werkzaamheden met prijzenswaardigen ijver worden voortgezet.
De heer de Rémusat voegde er bü, dat de 14,000 Pruisen, die thans de departementen Marne en Haute-Marne bezet houden, in September naar die barakken zullen kunnen verhuizen. De heer Bottieau vroeg wat er waar was van de berichten der bladen, aangaande verwoestingen in de bosachen dier departementen. Da heer de Récnusat verklaarde het niet te weten. Da heer Pages Duport verzocht inlichtingen betreffende het voornemen der regeering om een Tweede Kamer in het leven te roepen. De heer R. de Massy deed opmerken, dat de regeering niet gehouden was deze inlichting to verstrekken. De quaeatie behoort by de commissie niet te huis. De regeering kan zoodanige wetsontwerpen in gereedheid laten brengen als haar goeddunkt, on behoeft daarvan vooraf geen mededeeling te doen. De heer Pagès-Duport wilde alleen weten, of de ministerraad zich reeds met deze zaak onledig gehouden had.
Het incident had geen verder gevolg. De heer de la Rochefoucauld besprak nog eens de quaestie, of dagbladen onverminderbare inschrijvingen op de leening van de regeering ontvangen hadden, als belooning voor hunne publiciteit. De heer de Rémusat zeide, dat dit reeds door zijn collega Lefranc weersproken was. De heer PagèaDuport meende, dat groote bankiers en handelshuizen, dia elk voor zich alleen voor het geheele bedrag der loening ingeschreven hadden, volkomen vrij waren om, op hun eigen risico, dagbladen te beloonenvoor hun diemten, door hun onverminderbare inschrijvingen te gunnen. De regeering had hiermede echter niets te maken.
De heer Delpit protesteerde tegen de opvoering van een stuk te Marseillo (Debragas), waarin generaal Trochu //wiens karakter en diensten", naar sprekers gevoelen, //zoo lofwaardig zyn," op de mee3t onfatsoenlijke wijze wordt voorgesteld. De heer de Mahy zeide, dat in Rabagas een andet politicus eveneens belasterd en uitgescholden wordt. De heer Delpit ontkende, dat mèn hier een vergelijking maken kon. In Debragas, zeide hij, wordt generaal Trochu zeer opanlyk baleedigd en gehoond. Hiermede was de zitting afgeloopen. — Men zegt, dat Thiers eerlang weer naar Versailles zal overkomen. —De Constitutionnel bericht, dat de president der republiek van de ministers van oorlog, justitie en binnenlandsohe zaken een rapport verlangd heeft betreffende de vraag, of men nu niet zou kunnen overgaan tot het. opheffen vanden staat van beleg in sommige departementen, waar de rust het meest verzekerd schynt. De heer Dufaure, de grootzegelbewaarder, heeft te Rochefort, in de departementalen raad, een redevoering gehouden, waarin hij betoogt, dat die opheffing slechts plaats kan hebben krachtens een wet der Nationale Vergadering.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het laatste driemaandelyksche verslag van het centrale statistische hnreau van het Vereenigde Koninkrijk geeft een zeer gunstig overzicht van de welvaart der Britsche natie. Do huwelijken en geboorten waren toegenomen, terwijl de sterfte in vergelijking met andere tijdperken verminderd was. Het cyfer der geboorte in het geheele rijk in de maanden April, Mei en Juni bedroeg 283,160, dat der overledenen 168,180. De sterfte bedroeg 2£ pCt. der bevolking, terwyl het getal huwelijken, 113,344 bedragende, 1,63 pCt. der bevolking beliep. In de districten der mynwerken en der katoenindustrie werd, in vergelyking met andere oorden des lands, het grootste getal huwelijken voltrokken, terwijl in de zuiver landboiiwende districten de verhouding veel ongunstiger was. De bloei der genoemde takken van ny verheid en de hooge loonen verklaren i 'erBch^nsel» evenzeer als de lage loonen den Slechteren toestahd uit het'oogpunt van welvaart en van ontwikkeling der bevolking ten platten lando. Ook de armoede was, volgens deze statistiek, eenigszins verminderd. Het getal verpleegden in de werkhuizen bedroeg 134,412, en dat dergenen, welke buiten die inrichtingen^endersteuning ontvingen, 724,463. De gezondheidstoestand was over het algemeen niet ongunstig en de betrekkelijke sterfte was dan ook laag. Terwyl dit cijfer in de overeenkomstige kwartalen der laatste tien jaren (April, Mei en Juni), gemiddeld 2.18 bedroeg, steeg het in 1872 niet hooger dan tot 2.1. tn Londen bereikte de betrekkelyke sterfte het cyfer van 2.07 pCt., het laagste dat men in eenige andere !£_?« ."ot Van Europa ontmoette, daar dit cijfer voor gestaakt. Gelijk men weet, verlano-r.n .k ,», dat de werkte worde b^T^^^K' namelijk van 4 tot 4 uur; het laat zich voorzien dat zij op dien eisch niets zullen laten vallen.
In den avond van 28 dezer is eene bijeenkomst gehouden van de afgevaardigden der timmermans- en schrynwerkersknechts te Londen, die aan de werkstaking deelgenomen hebben, ten einde het verslag te hooren van de deputatie, welke met het subcomité der bazen eene schikking heeft ontworpen. Deze schikking is, ofschoon velen met de voorwaarden geenszins tevreden waren, goedgekeurd, en dan volgenden dag hebben dan ook verreweg de meeste der bedoelde ambachtslieden, na eene werkstaking van dertien weken, den arbeid hervat. De werkstaking heeft zich door uitstekende orde gekenmerkt; geene ongeregeldheden üebben daarby plaats gehad, en het beheer zoowel als de mtdeel.ng der weekgelden was op eone uitstekende wyze geregeld, zoodat de Times deze werkstaking met den naam van de model-strike bestempeld heeft. — Te Belfast heeft verleden Donderdag weder eene poging tot rustverstoring plaats gehad. John Rea, een bekende geestdrijver, dio wegens beleediging der rechters voor 8 dagen naar de gevangenis was gezonden, werd Donderdagavond, daar zyn straftijd verstreken was, op vrye voeten gesteld. Eenige heethoofden wilden van deze invrijheidstelling eene demonstratie maken, doch werden daarin verhinderd door de krachtige houding der autoriteiten en de ter harer beschikking ge- Btelde militaire macht. Toen een muziekkorps zijn verschijning maakte voor de kerkerdeuren, ontlastte men de musici, zonder veel verzet to ondervinden, yam hunne instrumenten, en toen een rijtuig met 4 schimmels kwam aanrijden om den ontslagen gevangene in triomf door de stad te voeren, noodzaakte men den koetsier terug te keeren zooals hy gekomen was, zonder Rea als passagier mede te nemen. Later werd een vergadering gehouden, waarin aan Rsa een adres werd overhandigd. Te Dublin is op de vergadering van het Home Rulegenootschap de bepaalde meening uitgesproken, dat tooneelen zooals die te Belfast en elders in lerland, onder Home Buk onmogelijk zouden zijn. De meerderheid der Engelsche natie is echter, gelyk men weet (ook blykens hetgeen de Times onlangs dienaangaande mededeelde), van een tegenovergesteld gevoelen en gelooft dat juist door de meordere vrijheid en het zelfstandig beheer, welke een gevolg van Home Rule zouden zijn, nog grootere misbruiken zouden voorkomen. — Twee leden van de rechtbank te Norwich, de heeren Bignold en Blake, geraakten verleden Dinsdag in de rechtszaal handgemeen. De eerste noemde den ander ''een dwaas oud man;" waarop de tweede den eerste voor //een lafaard" uitmaakte, enz., enz. Van woorden kwam het tot daden en weldra zag men de beide magistraatspersone in een woedende worsteling over den grond rollen. De heer BUke overwon, en moest, ter voorkoming van bloedvergieten, bij de rokspanden door een sunercolegas van de tegenpartij worden afgetrokken. //Het gevecht," Z9gt de Times, ,/werd niet hernieuwd ofschoon de heer Blake er over klaagde, dat B'gnold, terwyl bij op den grond lag, geschopt had «als een wilde." " Het geval doet niet weinig van zich spreken.
---

