AFSCHAFFING VAN HET PROCURAAT.
Op eene der laatste vorgaderingen van de Juristenvereeniging heeft eene groote meerderheid zich verklaard voor cci enkelen rechtsbÖßtand, d. i. voor de opheffing van het procuraat en de opdracht der werkzaamheden van de procureurs aan de advocaten. Ik acht de zaak van genoegzaam gewicht, om er nog eens op terug te komen, en houd bovendien stilzwijgen oiet voor wenschelgk, daar men dit misschien als een Dewgs van instemming zou willen doen voorkomen. Hoe de toestand is in de kleinere arrondissementen waag ik niet te beoordeelen, omdat ik daarmede minder bekend ben, !?aarr u ml niet te verklaren, dat naar mijne overtuiging «._._.?tsc^aifinB ™n. bet procuraat in de grootere arrondisse-7™, »?_■ t£ gewichtige bezwaren zou aanleiding geven en niet v^rb^ld AwV°orde£le d?r Jnst'ciabeï-nn. Ik neem tot voorbeeld Amsterdam. Daar houtt de arrondissementsrecht&^JÏÏ? /.™, Z6S Uttin?en *ft ï>°rgerlöke zaken, namelijk de eerste Kamer op Maandag, Dinsdag en Woensdag, en de tweede Kamer op Woensdag, Donderdag en Vrgdag. Daareuboven hondt het provinciaal gerechtshof eene terechtzitting op Donderdag, en soms ook, wanneer de zaken het vereiscben, op Maaniag. Ik neem hierbij de terechtzittingen van rechtbank en Hof in strafzaken niet eens in aanmerking. Men stelle zich nu een advocaat voor, die eene tamelijk", praktijk heeft. Wanueer deze op vijf van de zes werkdagen des morgens te 10 of 101/ j uren zijne woning moet verlaten en Verscheidene uren ter rolle van rechtbank of Hof moet doorbrengen, waar zal hij den tijd vinden om zijne cliënten te spreken en de hem opgedragen zaken grondig te bestudeeren? ™«n zal misschien zeegen: de avonden blijven vr<j. Het is w maar men bedenke toch, dat de mensch niet is een werkin z'ewf lo.eom.ot»efbgv, die, wanneer de machinist den stang en (SZ,2h;g draait, in beweging komt, en onverp.osl dere rLhW t d»?rlooPt. toWat de stang weier in eene an- S eeneSer«wt S"^- Vooral brj int .llectueelen arbeid Sa^hSne urenen T^e]^mg Di** Wanneer mem SebrMht en het w£vd..? met heen en weer loopen heeft wTftn groote iS«X^^H?___^ BB*M' dat keurilheidNerehchC is min ffi TZ^ZlftOTkE avond, geschikt om een ernstigen arbeid te ondernemen Hierbii komt nog, dat do cliënten, die den advocaat op de thans gebruikelijke uren van don dag niet te huis vinden, des avonds adviezen zullen komen vragen, waardoor een gedeelte van den tjjd verloren gaat. WJJ twgfelen dan ook niet. dat deze bezwaren, wanneer de wetgever den enkelen rechtsbijstand aanneemt, hier te lande hetzelfde gevolg zullen hebben, waartoe zij ook in het buitenland hebben geleid, waar de advocaten tevens procureurs 2°? i' De advocaten namelijk, die eene ruime praktijk hebben, zuUea eén of meer jongere confrères bezigen om het procureurswerk te verrichten. Maar deze zullen daarvoor eok moeten worden beloond. En wat zullen dan de justiciabelen ÏL? 1 af*?haltin2 ™> het procuraat winnen? bgna niets De L?„» lL ■ n.U ovef twee "keningen verdeeld zijn, zullen op UZ, ZTlg\ WOrdeD- Alleen zullen eenise cöLterentiëntusI- cD P,r10C,.lTeur vervallen. Maar men make zich daaromtrent geene illusiën. Op het algemeen bedrag der kosten van een rechtsgeding zal het wegvallen dezer conferentie «en nauwelijks merkbaren invloed uitoefenen. Buitendien hob? ben dio conterentiön haar nut. De advocaat, althans hö die nln Tf Klbo^ldt-da T»*»*??* ™ "acht te nóbb.n, zal e?kenÏXit ,hlJ..aikwuh in twijfelachtige zaken met vrucht van gedachte heeft gewisseld met zgn procureur EEN ADVOCAAT.
---

EEN LAATSTE WOORD (DEZERZIJDS) OVER ZELFONTBRANDING VAN KATOEN.
He* belangstelling hebben wij in het Handelsblad van fi dezer het artikel van do Heeren Pott en Hagen over bovenstaand onderwerp gelezen. Tevergeefs hebben wij daarin echter eene wederlegging gezocht van 't geen 12 dezer door ,oni. beweerd werd. L)ie geachte schrijvers toch vermelden in bijzonderheden, evcnah wij zulks in het algemeen deden, dat de scheikundigen de katoen in theorie rangschikken ondor do stelten. Waaromtrent onderzocht moet worden, of zö zelfontbrondnaar ïtjn; welk onderzoek betrekkelijk bout, koffie, rgßt enz., on noodig is. Volkomo» juiat. Meer wordt echter niet bewezen Het door de hoogleeraren Mulder, van der Boon Mesch on Rgk aangehaalde goval van brand te Marseille, ifi 1810 ontstaan in natte *?*<"">. bewijs, juist enmveel als ieder andere katoenbrand Niemand beweert, dat katoen niet even goed brandt als koffie, suiker tabak, granen en elke andere organische stol, ia gemakkeli ker dan menig andere Doch met alien eerbied voor mannen als prof. Mulder, meenen wij te mm verlangen dat de zelfontbranding geconstateerd worde; eeille noch°9ïd£. nimmer geschied; noch te Marjan, wat wg van die geleerde rapporteurs verwachten ttvObtgn, i§, d»t zg, alvorens uitspraak te doen, zelven de noodige proeven genomen ha.iden. p» hun de waarneming van anderen ontbreekt. En djt is geroakkejgk te doen. Men verschaffe zich een baal katoen, opene die, plaatse in hot midden der baal een zekere hoeveelheid katoen van zeewater doortrokken, des noodß op verschillende plaatson telkens een Wo dier grondstof meer of minder met zee- en zootwater Pezv7ange?d, en perse dan de baal weder dicht. Men plaatse vW m een afzonderlijk steenen gebouwtje, waarop behoorlük rOezfcht Worde gehouden, en ga dan het gistingsproces nauw*eur,g nij. Op die wijze kan men tot resultaten komen En n^t- ' n™_.- oflZe inD,ee Pvertuising. de uitslag niet twijfelachtig Wij meenen eemg recht van spreken te hebben, nu wg sedert twintig jaar het bewuste artikel behandelen en •laars_ BteuüB ,eeroBPen worden , om beschadigde kas%£ e "»spectoeren. De specialist op medisch gebioi mag ■MJCtJ wel met zekere autoriteit van z(jne arvaring spreken; »4»roi*_ *09 hri, di* op ons gebied geroepen wordt om het tójwaond» te behandelen, hetzelfde recht niet hebban? pech eigrotijk was dit onderzoek ook niet vau "genoemde fcoo^eraren te vergen, aj[ hadden wij mogen verwachten, dat die medeu^aug betrekkelgk Marsene is een wetenschappelijk werk aU dit rapport, zonder eenig bewijs, geheel ter loops, te niidden van de bespreking van het broeien van tooi, zou achterwege gelaftn, of wel beter geconstateerd zijn. Maar het gold hier slechts du artikelen, bestemd voor den uitvoer van SJederland naar 0.-ïndhi (jje pag. 3 van het rappor!) en op pag 78 is dan ook sprake, niti vau de grondstof katoen maar van ruwe katoenen, d. i. van de weefgoederen waarin zicb, ten gevolge van zekei-d bemerking, gistiugsélemeiitea kunnen voordoen, die mildew veroorzaken. Eu dan nog worden die stoffen, (waaronder bijv. ook linnen- en uaaigaren voorkomen) gerangschikt onder dezo rubriek: /Zolfoutbraudbaar door aanraking met lucht of door broeiing, of niet zelfcnl'jrimdbaar, maar als hout of touwwerk brandbaar." Men ziet welk een reserve! De heeren P. & H. hemden het ons ten goede als wü zeggen, dat sanige meerdere ji istheid in het van die geachte schrijvers citeereii verwacht had mogen Worden. 6
De heeren P. ft H. beweren verder, dat katoen, bij regen opgeslagen, wel degelijk braeiing en ajzoo brand.kan veroorzaken, *daar het vocht, na het opstapelen der balen, in het "art der groote massa wordt ingesloten." P**rgelaten nn of regenwater de katoen doet broeien, ('t geen wo tegenspreken), vergeten die heeren do eerste beginselen »an de leer der idfontbranding bg' stoffen als katoan. Gisting warift e ia mßt v°hteendc; de daardoor vrij wordende homrim, m°ft» °l>SOL;Söboopt worden, zoodat temperatuursyeratarwu? "''ptaat. Om die te veroorzaken waaneer de opge"»oeten ,»„" Mtwenjüg nat zgn, zouden die balen vierkant 4*t »iU^ als ""^steenen, 't goen niet liet geval int zoo}"««n ciV;,,i6ea '"^"«ndo luchtstroom langs de opgestapelde H* & Stel d/ ?ißtil,« ontstaat' «au worat da 700* koud«r» i; lucht stijgt op en maakt plaats hun nt**£* lo\ g g voorkomen. Wg gelooven niet datde trèkt!?>^ zÏÏLn d.-M fht? BCh"J7erB aAn&enaald. deze i\. i qlc het kT • elan- Imiae" zeggen zn op pag. 31 bageheel afge^roei.n yan hooi: „hoe meer de lucht van het midden m a™\^ sterker de broeiing; daarom boort men te voorkomen?-h^.berg iuchtkaaalan( & de br™ei?D7™ toepasselgk. zga B^*a*»k.a plus forte raison, op katoen Igk aanwezig zga. ar Ul° luchtkanalen altijd en onver_ni.deüoch meer dan g9 "S- W|j meenen grond te hebben om bjj onze overtuiging te blgven, dat de beweerde zelfontbranding van katoen, noch door de mannen der wetenschap, noch door die d^r praktijk, immer of ooit is waarrenoiren. Wanneer nu de beredeneerde ervaring, zooals vroeger door ons uiteengezet, de hooge waarschijnlijkheid, (om n^et te zeggen de absolute zekerheid) van het tegendeel aantoont, dan gelooven w<j, dat het //niet schuldig" eindelijk behoort te wordei uitgesproken. Ea als wg dan bedenken hoe uiterst zellzaaoi vaen van katoenbrand te Liverpool hoort, waar de voorraad veelal een miliioen balen is, en evenzoo tjb Havre, waar de natte' beschadigde katoen ongeredderd in de pakhuizen wordt opgeslagen — dan kunnen wij de alhier bestaande vrees voor het gevaarlijke van dit artikel alleen aan den Oostenburgerbrand toeschrijven, die trouwens zulk een evenement Wis, dat al de Europeesche markten daarvan als van een exceptioneelen katoenbrand gesproken hebben.
GILDEMEESTER & BOISSEVAIN, Amsterdam, 29 Augustus 1872.
---

EEN WOORD OVER HET ARTIKEL VAN PROFESSOR BUIJS, IN DE GIDS VAN JUNI 1872.
Professor Buijs heeft in //de Gids" van Juni jl een artikel geschrevea, naar aanleiding van het debat in de Tweede Kamer der Staten-Generaal, over de inkomstenbelasting. In het Algemeen Handelsblad vaa 30 en 31 Juli en 1 Augustus jl. wordt dit artikel besproken; wg zullen ons de vrijheid veroorloven door eenige nadere bijzonderheden de zaak nog toe te lichten. i,.X? imrat' dlen wij na bet lezen van het bawuste artikel hadden, was, dat professor Bugs het Ministerie voorstelde, als Krachtig en v ekkeloos, en de Tweede Kamer als ongeschikt voor hare taak, en het recht verloren hebbende om op hervorming van belastingen aan te dringen. Wij laten gaarne aan protessor Bugs het genoegen, een boetpredioatie te houden, maar vinden zijn uitspraak hoogst onbillijk. Wil een Ministerie aanspraak maken op den steun van de partrj, wier beginselen net geacht wordt voor to staan, dan moet het Ministerie samengesteld zijn uit en in overleg met de eminentste hoefden dier partg. De groote maatregelen, die zulk een Ministerie voorstelt, moeten eerst besproken worden of zija in dea boezem dier partij, en overeenkomen met algemeen' vooropgestelde beginselen dier partij. Heeft zulks plaats gehad, dan ook is de partg verplicht om het Ministerie te steunen in zijn voorstellen ; doet zg dat, niet, dan verliest zg het recht, een Ministerie samen te stellen of regeerende partij te zijn, al bezit zd ook de meerderheid in het land. Wordt evenwel door een lid eener partij een Ministerie samengesteld, zonder zijn partij te raadplegen, on uit lieden, die het vertrouwen der partij niet bezitten stelt zulk een Ministerie miatregelen vo.r, zonder in tZ& t 0„ wen mat de hoofd,sn der martij, dan komt de «?wlM^SLi!imTer'reriP0/,4!aï voo»tollen en het d.cnten-sanTct Kab!ne?en et-¥miBtel;ie' te" la3ta Tav dd laden Wü vertrouwen drtW'n*™ .° V^ *°Watea ww,en' en zHn overtuigd' dat hl \Uf"\dez,\ st'-ll!»g<" zal beamen, dat zsn ooXrverk&d *B°dSMi hem zaldoa" "^ schreven die hij van na^^^^e^" *«' Het Mmisterie-Fock, in den beginne door Thorbecke on ziin vrienden ondersteun!, werd iv 1870 door diezelfde lieden tegengewerkt. Do minister Koest van Limburg vro_g in het najaar van 1870 zijn ontsla*, ten gevolge van bet onaangename voorlopige verslag der Tweede Kamer over da begroting van het departement van bmteniandrclie zaken voor 1871. De minister de Waal w,rd ziek, sn vervolgens bood het gohe -leMinisterie zgn ontslag aan. De Koning belastte de ministers van Bosse, *ock en Brocx ra.t de samenstelling van een nieuw Kibinet; verschillende liberale lïedun werden gepolst, om minister te worden, maar bij^a allen bedankten, omdat, volgens hun voorgeven, zg zich met met de inkomstenb.lasiing van van Bosse Kouden vereooigen of met van Bosse geen minister wilden zijn. heeren Vlï mn'l'n Koning madegeieclJ, die daarop aan do Rrelï«n Fïï\m Br<i« opdroeg, eon nieuw Ministerie samen te „2„ „, a][t U»P. dat Thorbecke en zijn vrienden do vorming van een Kabinet tegenwerkten, weshalve de heorFook naar inorbecke gms', en hem hierover inlichtingen vroOff, er bijvoegende, dut hij gaarne zich wilde tei uitrekken, te lien Ihorbecke zich nut de samenstelling van e-a Ministerie wilde belasten. Thorbecke antwoordde, dat hij fM*n minister wilde zijn en Fock in de samenstellipg' van een kabinet zou ondersteunen. In hoeverre die ondersteuning heelt plaats gehad, blijkt uit het volgende: „. .. ... ... Een mgner vrienden was gevraagd of bn minister wilde worden en verzocht mg voor hem Thorbecke ie polsen. Iï deelde Thorbecke mede, dat men een mgner vrienden gevraagd had minister te worden, en de hoeren Fock en Broes vermeenden, dat zij. door in pUats van van Bosse, Roest, LiUar en van versterken "e * U ™m°a' h,it miüisterid *e<* niiieSVfn' td"lh,? het ™»«^Bk vond, om het Mihet Lr zulk e- e VUllef,'- maar dat h[ï het betwijfelde, of levens Wit.-' aanvu.liI>? »>n toenemen in kracht en levensduur. _ Ik herinner mij, vervolgde Thorbecke, dat cjegeneesheeren m mija jeugd de zoogenaamde versterkin^smethode op hun patiënten toepasten. Doze methole bestond daarin, dat üe patiënten volgestopt werden met vleesch, bouillon en andere krachtige spijzen. Van de 100 patiënten, op wie men de versterkingsraethode appliceerde, stierven 93 a 9). Ik deelde het bovenstaande gespr«k aan mijn vriend modo die er uit opmaakte, dat het te vormen Ministerie geen langer levensduur zou hebben, en bedankte voor het ministerschap De staatsraad mr. de Vries, thans Minister van Justitie, werd eveneens gevraa<d om minister te worden; dezo ging naar Dordrecht, om het toenmalig lid der Tweede Kamer, mr. Blussé van Oud-Alblas, met wien lij door familie in relatie stond, over het aannemen der ministeriele portefeuille te raadplegen. De heer Blussé zeide, dat het te vormen Kabinet, volgens zijn gevoelen, slechts kort zou bestaai, en raadde hem dienvolgens at cm minister te worden. De heer de Vrks bedankte teen ook, Nadat door tegenwerking van Thorbecke en zijno satellieten Üti 'p? rO<LX geen ,Mimsterie hadden kunneu samenstellen, werd Thorbecke geraadpleegd, die zich bereid verklaarde een itMi;™ • ? J°Va^' maar verzocht de opdracht tot de samen- P£i°? te knj"en voordat de Eerstü Kamer der Statenda%W« K.e™ W.aS Ke>gaatl- Dau 29sten December 1870 hield becke uft—Hi^ fa?tste 11» in dat J»ar- WuaropThor- Blussé wefl "nid,£d ,ward een Ministerie te vormen. Oo heer doö? het oude Ji£w ht na,ar 6;HaS° maar kwam, maakte bezwaar die aan to nem.n, omdat hij als kooSn.4 in nauwe aanraking was met het koloniaal stelsel. Gg hebt g^ijk leida Thorbecke, maar dan moet gü Meister vau PinaS nemen"' fort XJTv™ B°^ d« P^euille v^koToniën do nortefnill«M°P-kW^ men mimT' JjUes oTWcen voor 2 T,Fnnnr l „ t? 31?8ti.üo\-?a reeds ia dea namiddag van ming tot Ste^vlbeCike. bÖ Zijue Msjerteit, om de b"enoe™ JL * 'Ulnl,st°i de hoeren «au Busse,' Blussé en Jolles en van zich zelren voor te stalen. De Koning: had tem ndze benoeming geen bezwaar; vervolgens gat TaSrb ckdon Kn Thofbecke dl voOTdtrht n f ?2 dls v.°m^™< «" vervocht iereed te laten makemhWn kt "Po?* mogelijk N| zgn audiëntie bg den Koning, reed Thorbecke naar Brow en Booms, on deel 1 o hun mede, dat zn lid zouden worden van het nieuwe Ministerie, en tevens wie hunne ambtgenoten zou™Q£ AeaBTV \Uaakte Broot bezw!ar,omaarte- Aau den heer Gericke, toen gezant te Londen werd SttLfiSSffifrÜ dafc biJ be^eiud wastot minister van Dmtenlan isciio zaken. Wa 'was h,e! %illistoi<> benoemd, of generaal Booms wto t££ f, V,"rfCht m?^S- Xhorbocke'oatbood,Zondo? uit P?£u ™^4>™ ministers te zeggep, generaal Engelvaart zonder fve^M.Zlch' 6n 7Ï2 beit,> 3h« minister wilde zija Bm£ta«2 T r°rd,tefBPreken °T«F h^ vastslellen lei zaak 8T ~f ? b 3 de wf'^f"'f oTar eeni?° ander* belangrnké nTJster te wlrige"eraal,£n^lra.art zfch bereid verklaarde dracht voor dln* maakte eigenhandig de voorde voordracht ?ei°niDg opi °m} **"**s** gereed was, p fnodl °an 4-n\meKdf3 ™{oni™> deelde Thorbecke d.ze'zaak Kon" ccn3MiSif noote\die « stilzwijgend in berustten, van do fib ri e n° ?-' °P Zulk eene wi Z8 zoader raadpleging ItïftSS samengesteld, aanspraak maken Vhet verwouwei. oitr par^g te meer, als men in aanmerking neemt pnpio dat de heer van Bosse zich in koloniale z!4efdSls sfh_Mat? 1Ü-feU -eer iUib«a'en geest, en setundo, dat de heer Blassé.nooit eenig bewijs had gegeven van een specialiteit te zgn in do financiën, en alleen bekend was doordien hg, thuis een redevoering ingestuurd hebbende, die zeer aardig SI3J iTr te. dua?Bn *? de Kamer, en vrij goed paard reed. Dadelgk wekte het wantrouwen, dat het derdeMinisterie-Thorbecke optrad als Ministerie van natior.a'e defensie, en te recht werd dan ook ree is in de zitting van 25 Maart 1871 de vrees geopenbaard, dat dit miuisterie, onder den schgn van een Ministerie van nationale defensie te wezen, eigenlijk een Ministerie vaa stilstand zou zgn. De uitkomst heeft helaas deze vrees bevestigd; gaarne hulde brengende aan den ijver van Jolles en van Bosse, moeten wij verklaren, dat Thorbecke mets heeft tot stand gebracht of voorbereid. Met den minister Blussé is het. nog erger; ingevolge het programma van het Ministerie moest hg het belastingstelsel hervormen. Zonder de leden der liberale partij te raadplegen, kwam bij als minister voor den dag met het wetsontwerp op de inkomstenbelasting; dit was slechts weinig gewijzigd en kwam grootendeels overeen met het wetsontwerp in 1870, door den toenmalipen minister van financiën van Bossj, ingediend. De minister Blussé wist, daar hij in 1870 zelf rapporteur, was geweest, dat de meerderheid der liberale kamerladen tegen dit wetsontwerp was; met name had Thorbecke, toen president dor 4de atdeeling van de Tweede Kamer, bij het onderzoek in die afdeeling op 1 i October 1870 van dat wetsontwerp verklaard: //Men zou vragen, na het lezen van het wetsontwerp, of het den heer van Bosse serieus is met deze zaak, want het zoogenoemde wetsontwerp is niets anders dan een onvolledige schets, waarnaar men eenmaal een wetsontwerp kan samenstellen."
Bood wellicht de minister Blussé het wetsontwerp aan, omdat hg te weinig van ons financiewezen wist, om eene betere voordracht te doen, en zoo den schgn had, van voor een beginsel als martelaar te sterven? Wy kunnen hierop geen bepaald antwoord geven, maar herinneren ons, dat ecu geacht staatsman na het lezen van het wetsontwerp zeide: '/Is dat ernst of kortswijl?" Nadat het wetsontwerp op de inkomstenbelasting was aangeboden , moest Blussé de begrooting voor 1872 verdedigen. Hoogst treurig was de indruk, dien hij daarbg maakte; met aardigheden trachtte Uu alles van zich af te schuiven, en gaf geen enkel degelijk antwoord; vrij duidelgk word hem dan ook verweten, dat hij do ministerieele_portefeuille zonder nootzaak had aanvaard, en dus alleen uit ijdelheid, om miaister te zijn. Bij de behandeling van de amortisatiewet in December 1871 bleek het nog meer, da: de minister Blussé met den toestand der schatkist onbekend was, waut telkens kwamen andere cijfers voor den dag Men heeft ia \sm en 18G7 den toenniaügen minister van financiën, graaf Schimmelnenninok, verweten ongeschikt te zgn voor die betrekking, maar als eerlijk man moet ik ronduit verklaren, dat Blussé treuriger indruk maakte, dan Schimmelpenmnck. Ware Elout nog lid der Kamer geweest, hij zou Blussé wellicht hebban toegevoegd, wat hij eens tegon den minister van der Goes zeide: »Pour savoir une chose, il faut I'avoir appris.\"
De geruchten omtrent do wgze, waarop de minister Blussé zijne dagelijksche admlnist atievo bezigheden vervulde, verminderde zoo mogelijk het weinige vertrouwen, dat men nog in hem stelde. Vrij algemeen hield men het er voor, dat de hoofdambtenareu den'bats speel len oer den minieer, en deie allts toekende, wat men hem voorleg le. Zoo verhaalde een amb*ai'aaJ. üie bj den minister Blussé op auJiSntie was geweest, dat die minister had toegestemd, dat genoemde ambtenaar onrechtvaardig behandeld werd, maar dat hü minister er niets aan veranderen kon, omdat de chef der afdeeling van het departement van önancigu, waaronder genoemde ambtenaar behoorde, een particuliere vijand was van dien ambtenaar. De minister verzekerde gaarne, dat op hem (genoemden ambtenaar) mets was aan te merken. Nadat de minister dit gezegd had, keerde de ambtenaar den minister zijn rug toe en ging heen. Langzamerhand naderde het tijdstip, dat de inkomstenbelasting in het openbaar zon behmdeld worden, toen een paar leden van de Tweede Kamer mededeelden, dat de minister Thorbecke op een bezoek, dat zij hm brachten, zcih vrrj ongunstig over de inkomstenbelasting Ind uitgelaten, en aangeraden, dat eenige liberale leden der Kamer oen amendement zouden indienen, waarbij bepaald werd, dat geen belasting zeu betaald worden vau het iukomen van vaste goedoren" vóór dat de grondbelasting nader geregeld was. Het gevolg von h:t aannemen van zulk eon aineüderuent zou zijn . dat het Wetsontwerp werd ingetrokken en vooreerst van de baan was; de minister Blussé b.ho_fde dan evenwel niet af te treden' omdat hat beginsel der wet niet was afgestemd. Zelfs de grootste voorstanders van een inkomstenbelasting erkenden, dat het wetsontwerp zeer onvolledig waa. Er werd 1??*, °n '»«P n»t ?«M, dat do belasting op het personeel voor velen mets anders ,3 daa ean vermom le inkomstenbelasting; 7«r lg f, fastmg voor de «igsnaars van landerijen evenzeer eea belasting is op do inkomsten, al drukt die ook niet zwaar, en emdelfjk, dat voor de gemeenten, onder den naam van hoofdelijke omslagen, reeds inkomstenbelastingen worden geheven. De minister Blussé verklaarde zelf, dat het velband tusschen de rijks- en gemeente-belastingen door de invoering van een rgks-iukomstenbelasting zou verbroken worden, maar hij deed geen voorstel tot het wgzigen der gemeentewet, om dit gebrek te herstellen, en verlangde, dat de leden der Staten-Generaal het wetsontwerp op de inkomstenbelasting zouden aannemen in het goeie, geloof, dat de gemeentewet zou gewijzigd worden. (Professor Bugs is, meen ik, lid van den gemeenteraad, en zal dus dit gebrek ook wel hebben opgemerkt). Men begrijpt, dat de leden der Staten-Generaal, die in den minister Blussé wegens zgne weinige bekwaamheid geen vertrouwen konden stellen, er niet toe mochten besluiten, om op die voorwaarde het wetsontwerp aan te nemen. Bg het uitvoeren van iederen grooten maatregel hangt veel af van don Minister, en moet men zulks ook aan hem overlaten; om dit te mogen doen, behoort men een Minister te hebben, in wien men om zijn beleid, kennis en wetenschap vertrouwen stelt, en geen man als Blussé. De som, die aau belastingen opgebracht moet worden, is in alle landen te groot, om alloen door directe belastingen gedekt te kunnen worden; steeds zgn indirecte belastingen noodig tqt stijting der schatkist. Het streven moet zgn, om zooveel mogelgk directe belastingen te laten betalen, maar hieraan is een grens, en men kan niet meer dan eene zekere som door directe belastingen laten betalen. Men moet niet vergeten, dat er tweeërlei wijzen zgn, om directe bïlastingen of inkomstenbelastingen te heffen, namelijk: om die b-lasting te doen heffen door het rijk of door de gemeenten. De meeste deskundigen vermeeuen, dat de inkomstenbelastingen, hoofdelijke omslagen en dergelijke van gemeente- en niet van rijkswege moeten geheven worden, omdat de gemeenten, meer dan het rijk, ze naar plaatselijke omstandigheden kunnen regelen. Het rrjk moet dan m zijno behoeften grootendeels voorzien dqor indirecte belastingen. Men kan alzoo een voorstander zgn van een inkomsten belasting en toch een tegenstander vaa rijks-inkomstenbelasting. Professor Bugs spreekt hier met geen enkel woord van Er is aan do liberale leden der Kamer verweten, dat zij het amendement-Tak niet hebben aangenomen. Men beweort dat volgens dit amendement het Engelsche stelsel zou ingevoerd worden. Dit Engelsche stelsel bestaat eigenlijk daarin, datde inkomsten naar gelang van de bron, waaruit zjj voortvloeien, verschidecd belast worden. In het amendement-Tak stond hier niets van; Let wsis zeer vaag gesteld, vo ministor Blussé had verklaard, dat hij na rijp beraad het Engelsche stelsel had verworpen. Velen zagen in dien minster een iuaa van t,egjn_ mei, en zeer leed deed het daarom, dat hg, _„et terzpe._telling van zgne overtuiging, verklaardo, bij aanneming van het amendement-Tak, te zullen trachten het wetsontwerp om te werken. Een minister mag zich ni«t verlagen, om, ter wille van zijn portefeuille, zgn beginselen over boord to werpen, en een recept gereed to maken, dat bij zeit afkeurt, maar hem door de Staten-Generaal opgedrongen wJ™t. Wg" hopen, dat do bovenstaande ophelderingen voldoende zullen wezen , om aan te toonen, nat het derde ministeriet'horbecke geen recht had op de medewerking en steun <jer liberale partij; dat het wetsontwerp op de inkomsten belasting, door Thorbecke zelf veroordeeld, niet mag beschouwd worden het programma der liberale partg te zyn, en de verwerping van dat wetsontwerp aaa het ministerie en niet aan do Tweede Kamer is te wgten. - Ten slotte wenschen wij, dat wij prolessor ButfB overtuigd hebben, dat hij door het ministerie in alles te verdedigen en <le geheele schuld op de Tweede Kamer te werpen, nit de hoogte gesproken heeft, zonder op de hoogte der zaak te zijn.
---


ADVEETEHTIEN. MIDDEL TEGE* RANIiER, De Ondergeteekenden, Apothekers te 's-Gravenhage, als eenige Depothouders voor Nederland aangesteld door Dr. BLISS ZEENE & Cis., te New-York. Ontvangen maandelijks versch, vloeibaar EXTRACT WER CIiNMJRANfiO. (28265) VRIJDAG ZIJNEN & «RIJSEEL9.
---


EDELE HENSCraVB»!-
---


Uwe krachtige en milde ondersteuning wordt door de Ondergeteekenden dringend ingeroepen voor eene jeugdige, brave, thans lij lende moeder, die met hare twee nog zeer jonge kinderen door hoogst treurige omstandigheden plotseling in de diepste ellende is gestort. Volledige inlichtingen zullen gaarne gegeven worden; nwe Liefdegaven, ook de kleinste, zullen met den meesten dank in ontvang genomen en in dit blad vermeld worden door J. KOMENY, Predikant, Leeuwarden; B. J. ADRI__.NI, Predikant, Amsterdam; J. J. L. TEN KATE, Predikant, Amsterdam; E. LAÜEILLARD, Predikant, Amsterdam; B. TER HAAR ROMENY, Predikant, Haarlem; J. KNAPPERT, Predikant, Leiden; W. Th. VAN GRIETiiUYZEN, Predikant. Rotterdam; F. J. J. A. JUNIUS, Predikant, Tiel; S. A. TIMMERMAN, Predikant, Oss, J. J. C. DE KNOKKE VAN DER MEULEN, Notaris, Oss en B. H. TOURS, Ontvanger der Registratie, Oss. In dank ontvangen:
---


Bij den Heer J. BOMENY: van NN ƒ 5: NN ƒ 4 98; B ƒ2.47; eon Weesvader ƒ 24.75; HKNM uit 's-Hage ƒ 10.50; GMJ ƒ3; 5 leden eener Meisjeskrans ƒ 17; MevrouwSƒ 10; MD ƒ 10; NN een Juweelen Oorknop; B uit Bolsward f 10; NN nit Steonwgk ƒ 2 50; IJ nit Grouw ƒ 40 en NN uit VHaje f 10. Bij den Heer E. LAURILLARD: van NN ƒ25; JR ƒ2; PIET ƒ 4.95; NN ƒ 2.50; SMoV ƒ 2.50; MMM ƒ :. ; B ƒ 10.13V5; BP ƒ 10; LR ƒ 10; AZ te Lochem ƒ 2.50 en ABC/1.48i/j. Bg den Heer W. Th. VANGBIECHÜYZEN: van AEA Wed. M, Delft ƒ 12.37 V»; JAH ƒ 1.23 V»; Nƒ 1; TM / 2.50 en vG ƒ 5. (28272)
---


H. C. TOMBEBGH, Makelaar, zal op Zaterdag 14 September 1872, des namiddags na 5 uren, in het verkooplokaal de Gouden Leeuw, in de Zijlstraat, te Haarlem, in publieke veiling verkoopen, ten overstaan van den Notaris C J. G. DE BOOY: N°. 1. Een HUIS en Erve met Tuin, staande ca gelegen aan de n. z. vau het Waaigat, tegenover de Lange Margarethastraat, wgk 5. n°. 822, sectie O, n°. 2666, gr. 2 r. N°. 2 Ecu HUIS en Erve met Tuin, naast en ten oosten van het voorgaande, wgk 5, n°. 830, sectie C, n". 2667, groot 1 r., 50 e. Deze perceelen zullen eerst ieder afzonderlijk en daarna gecombineerd worden opseveild en afgeslagen en zijn te bezichtigen des Dinsdags en Donderdags, van 2 tot 4 uren, mits vooraf belet te vragen. , „ ~ N° 3 Een UCIS en Erve met Tuin, aan de Parklaan, wijk 1, n°. 114, sectie B, na. 851, gr. 82 e N°. 4. Een HUIS en Erve , ingericht tot twee Benedenwonijigen en eene lio ven woning, naast en ten oosten van het voorgaande, wijk 1, n°. 115 en 115 a, sectie B, n°. 1151 en 1152, gr. 2 r., 30 e. N°. 5. Een HUIS en Erve met Boyenwoning, staande en gelegen ah voren, wijk 1, n°. 112, sectie B, nQ, 837, gr. 82 e. N°. 6. Een lIUÏS en Erve met Boyenwoning, naast en ten oosten van het voorgaando, wijk 1, nu. 113, sectie B, n°. 836, gr. 80 e. N°. 7. Een hecht, sterk en weldoortimmerd HUIS en Erve met Tuin, aan de westzijde van den Jansweg, tusschen de Nienwe Gracht en Parklaan, wgk 6, n". 355, sectie B, n». 683, gr. 1 r, 38 e. Dit perceel is te bezichtigen des Dinsdags en Donderdags, van 1 tot 3 uur, mits vooraf belet te vragen. , N". 8 Een hecht, sterk eu weldoortimmerd HUIS en Erve, aan de O. Z van de Groote Houtstraat, nabij de gedempte Oudegracht, wijk 3, n° 605, sectie D, n° 97, gr: 93 e. Dit perceel is té bezichtigen des Dinsdags en Donderdags, van 2 tot 4 uur. mit. vooraf belet te vragen. N°. 9. Een HUIS en Erve, met Boyenwoning, aan de Parklaan, wijk 1, n°. 117, sectie B, n". 876, gr. 93 e. N°. 10. Een onlangs nieuw gebouwd, hecht, sterk en wel doartimmerd HUIS en Erve, met Tuin, aan de W. Z. van de Koningstraat, tusschen de gedempte Oudegracht en Stoofsteeg, wnk 3, n". 1078 b, seofcie C, n°. 3099, gr. I r., 12 e. N°. 11. Een onlange nieuw gebouwd, hecht, sterk en w. Idoortimmerd til (f* en Erve mot Tnin, naast en ten zuiden van het voorgaande, wtfk 3, n". 1076 a, sectie C, u°. 3098, gr. 1 r., 68 0..
---


De peroeelen n°. 10 en 11 zullen eerst ieder afzondorlrjk en daarna gecombineerd worden opgeveild en afgeslagen en sga te bezichtigen des Dinsdags en Donderdags van 2 tot 4 uren, mits vooraf belet te vragen. Breeder bij biljetten omschreven. Nadere informatiën bij bovengemelden Makelaar. De bewijzen van eigendom en veileonditiön zullen acht .dagen vóór en op den verkoopdag ter visie liggen ten Kantore van den Notaris C. J. G. DE BOOY' in de Groote Houtstraat, te Haarlem, en kopie der veilcon-Jitiën ten Kantore van den Notaris P. H, OLDENBOOM, Prinsengracht bij de Westermarkt, te Amsterdam. (28202)
---


W. K. VAN MAARSCHALKERWAART, .T. P. SCHUTTE, G VAN LEUR. C. VAN MAARSCHALKERWAART, J. B. KRUIJFF, J. W. STULTJES, A. H HEDDEN, F. J. TEN BRINK en A.-VAN DEN OEVER, Makelaars, nullen op Maandag 2J September 1872, des avonds te zes uren, in het Lokaal de Brakke Grond, in veiling brengen; N*. 1. Een HUIS met Boven- en Banedenwoningen, Open Plaats en Erve, in de Goudshloemstraat, tussohen den Eorste en Tweede Goudshloemdwarsstraten, QQ 475. — N°. 2. Een RUIS met Benedenwoning, Open Plaats en Erve, in de Korte Leidschedwarsstraat bg de Loidschegracht, JJ 145, groot 60 Centiaren. — N°. 3. Een RUIS met Boven- en Benedenwoniogen, Open Plaats en Erve, in de Korte Leidschedwarsstraat, naast het voorgaand Perceel, JJ 14 i, groot 60 Centiaren. De Perceelen Nos. 2 en 3 zullen eerst ieder afzonderlijk in opbod en afslag worden geveild en dairna bij elkaar in afslag worden gebracht. De Perceelen Nos. 2. en 3 zrjn inmiddels uit de hand te Koop. Te bevragen bij dea Makelaar C. VAN MAARSCHALKERWAART. — N°. 4. Een WINKELI3UIS met Boyenwoningen, Open Plaats en Erve, in do Boomstraat bg de Tweede Dwarsstraat, PP 574. Te bezichtigen des Dinsdags en Donderdags. Nos. 1 en 4 vau 1 tot 3 urea, eu Nos. 2en 3 van 2 tot 4 uren. De veilconditiön ecz. zijn op den gewonen tijd ter lezing ten kantore van de Notarissen, als van N". 1 D. BONNERMAN, N°. 2 en 3 J. P. ROMPEL en van N°. 4 MULDES & KANNE. (28203) J, C, COERS, P. C. CHRISSTOFFELS, J. P. AMESZ, M. J. VAN ENGELEN en J. C. SCHOGT. Makelaars, zullen op Maandag 16 September 1872, des avonds na zes uren, in het lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris G. RUYS, in veiling brengen: een HUIS, met Bovonwoningcu, Pakkelder en EHE, aan de KORTE PRIHSIHGRAGIT bg do Haarlemmer-Houttuinen, TT 102. — Breoler bg biljetten omschreven. Te bezichtigen des Maandags en Donderdags van 1 tot 3 uren. De bewijzen van eigendom en de veilconditiên sullen vier dagen vóór, alsmede op den verkoopdag, dea voormiddags, ter iozage liegen ten kantore van den Notaris G. ROTS, Binnenkant. ' (28187) Midden in de Stad is TE HDUR een gestoffeerde VOORHAMER, met Twee Slaapplaatsen, geschikt voor Twee Heeren, die hunne bezigheden buitenshuis hebben ; huurprijs Twaalf Guldeu per maand. Men adresscore zich, onder het motto Kamer, bij den Boekhandelaar B. EISENDRATH, O. Z. Achterbargwal, B 225, alhier. (28179) van alle KINDER AHTUiELEN TOT VEEL VERMINDERDE PRIJZEN, bg de Weduwe _L. E. A. MULLER, Singel bij de Heisteeg, XX 103- (28142) lEDERXÖÜRH & MEIJER, Warmoesstraat hoek St. Janstraat, J 54, AitISTERDAIH. Galanterieën. Krameryen. Lederwaren. Staalwaren. Toiletartikelen. Eau de Cologne. Kantoorbekocften. Ean d'Anvers. Platen, Speelkaarten. Pkotograpkiën. Lijsten. TöILETZEIPEN EN PARFIiSIMEIf UIT DE FABRIEKEN VAN H. A. C4RLIER &C'E. EN ICHERMEMCI*., TE PARIJS. t 28183)
---


G. WESSELING, J. G. HAMEL en P. SCHOT Jr, Makelaars, zullen op Maandag lfi September 1872, des avonds te 6 uren, in het lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris P. SCHELTEMA BEDI'IN, in veiling brengen: Een KOOPiUANSIHTIS met Open Plaats, Binnenplaats, ACHTERHUIS eu ERVE, op de PRIMSEfSR&CHT, tusschen de Brouwersgracht on Prinsen straat, tegenover de Noordermarkt, SS 493, groot 1 are 6 centiaren. Breeder bij biljetten omschreven. Te bezichtigen op vertoon van een toegangbewijs, des Dinsdags en Donderdags, van 1 tot 3 nren. De bewgzen van eigendom en de veilconditiên zullen vier dagen vóór, alsmede op den verkoopdag, des voormiddag* ter lezing liggen ten kantore van den Notaris P. SCHELTEMA BEDUIN, Singel bij de Warmoesgracht. (28186) H. R. LINN. J. SCHOLTRN Jr, A. LANGERHUïZEN, L. GIJSRLMAN. J. C. GODZEN. P. C. CLAASSEN Jr., J. P. P. KLOPPERS, F. A. VERBEEK en E. SCHELTEMA H.Gz., Makelaars, zullen op Maandag 30 September 1872, des avonds te fi uren, in het lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris C. VAN ZIJP, in veiling brengen: Het kapitale, hechte, sterke en wcldoorlimmerde I__WIIP« M UVSHtIS met Open Plaats en ERF, benevens TWEE daarnevens en daarachter gelegen PAHDI'IZErV en hunne ERVEN, in de Oude Teertuinen, ach'er uitkomende aan dea O. Z. Kolk, M 153, 154 en 155, te jamen ter grootte van 3 aren 43 centiaren; in één koop: bobbende do Pakhuizen.' door een overdekten gang, afzonderlijken toegang van de Oude Teertuinen, De Percseltn zijn te bezichtigen met een bewQs van toegang door een der bovenstaande Makelaars onderteekend. De bewijzen van eigendom en de veilconditiên zullen op den Bewonen tgd ter lezing liggen ten kantore van boyengenoemden Notaris. (28188) VEIULORËtf; . Zondagmorgen, gaande van de Kerkstraat naar bet Rijnspoorr eene HEESVALIES. D^ vinder wordt verisocht dezeNterug te bezorgen brj den Heer T. 15ARENDSEN, Keikstrait bij de Spiegelstraat, BB 556, zullende daarvoor een goede belooning ontvangen. (28273)
---


MT MA AG2BOITT* *T@m %iji verin oazoirvT^ Tegen HOttV&PïJN, IHAAftZUIJH, KR &_)____•, sleohte SPMSVERTEERÏKG, RIHZEIAGREID, enz. Zie verder de Brochure brj elk pakje gevo.-gd. Het p&VV_ ">** gebruik 2» Cts., 8* Ct». en btfdgèr. — Hoofddepot bij M. CLÉBAN $■ CO., Heiligenweg, 321, te Amsterdam; alsmede hg DE «AAS, Huidenstraat; J. fOI.FF, Oude Schans over de K'iringstraa' ; A. COLLARD, Nes lg de N'adnrstst-eg; t. SAN-BRINK, Utre.h.sclies'.raat bg de Pr_n.-.ngrach.. (28331) "ËëëëËROMSSRSGSQOL ?OöR MIISJMS. De BOEKEN» voorgeschreven voor den Cursus 1872— .873, ZSJIN VOOHSf AMÖEM bg dsn Boekhandelaar (WM?) LOUIS ». PETIT, Boki*, E 145, naast het Kantoor der Ned. Ehijnspoorwegmaatschappg. miEilßnillli. De BURGEMEESTER en WETHOUDERS der GEMEENTE NIJMEGEN, maken hiermede bekend: binnen 6 «fA'^ARS IMIBRIS «JKKT binnon deze stad! zal worden gebonden op Dinsdag 17 Sei_~ en de REHRE op Maandag 18 Norember daaraanvolgende Op het Veer voor deze stad zal geen veergeld geheven woiv den van de Paarden, welke naar de markt gebracht en van daar denzelfden dag teruggevoerd worden. Lijngeld wordt niet betaald. Nijmegen, 29 Augustus 1872. De Burgemeester en Wethoaden voornoem 1 F. I». BMLEVRO». Burgemeester ' (28144) R. O. B. YËSUIEMEÜV, Secrctari?. BÈKEMHII AKIW&. De BURGEMEESTER en WETHOUDERS der GEMEENTE NIJMEGEN, brengen hiermede ter algemeene kennis: Dat de gewone JAARMARKT of KERMIS, dit jaar binnen deze gemeente aanvang zal nemen Maan lag 7 October aanstaande en eindigen Maandag 14 October daaraanvolgende, en men zich tot bekoming van standplaatsen voor kramen en spellen met vraohtvrrje brieven zal behooren aan te melden bij den Heer Marktmeester W. VAN DER HAM vóór den 15den September aanstaande De kramen en spellen moeten uiterlijk in dsn avond van 16 Ootober weggeruimd zrjn. Nijmegen, 29 Augustus 1872. De Burgemeester en Wethouders voornoemd, O. W. DAATfKES, Wethouder. (28145) R. O. B. YERHEIJEN, Secretaris. Kearag gegraveerde SttWJEMRS AAM Ba dea-Baden, Berlijn, Brussel, Cassrt, Bal Enis, Frankfort, Hamburg:, Heidelber;, Jüluan, ffarie.itbad, Napel:., den Bijn, Kouie, Thilringen, Veiirtië, Wiesbaden, enz., VOORHANDEN BIJ (23185) LOUII O. PETIT, ROEI*, E 145, naast het Kantoor der Nederl. Rliiji-spoorwegaiaatschappij. sdizbsbovv: Een ARCHITECT, bg herhaling bekroond en belast geweest met de uitvoering van Bouvwerken, alzoo theoretisch en practisch ervaren, van di bc.t.i getuigschriften en relerentiëa voorzien, is bereid, tegen zoer billijke voorwaarden, zich te belasten met den IKMIff van W«J»aïElrIZE_ï. FABRIEKEN, ARBEIWERSWOKINttEM , enz. Üoj is hfl ger.ogeü de Öonwka'ndi/a Omleiding v.m een naar Jongelieden op zich to nemen. Gegatijden worden beleefd verzocht hunne gefrankeerde brie .-en "onder lett. A. A., in te zenden bij den Boekhandelaar G. L. FUNKE, Heerengraj'_it bg de Hartenstraat, Amsterdam. (28124) GUEVIt AAGff** 'M tegen November, lEMAND» tot adsistentie iv de huishouding en verzorging van jonge kinderen; vereischtou zijn: P. G., niet beneden de 30 jaron ou i, en goed kunnende naaien en strgken; geene zullen in aanmerking komen, dan die rc<ds in dusdanige betrekking zijn werkzaam geweest, en go.de fetnigenis kunnen overleggen. Adres mat franc> hrwvoU;-'ner lett. M. 8., in den Bookwinkel vau de Wed. J. J**"'" KER Az., Reguliersplein. lAi>) Men vraagt in eon TABAKS, en .SIGARENWINKEL een fatsoenlijkJONGELlNG., e.mgszms met het <ak bekend, tegen een salaris van/ I» 1. lemwd hierop rt%Teebiedt zich de gelegenheid aan ter verkrijging op zeer aannemelijke voorwaarden van alle apparaten, hetreffende de WRIJ- ViNdS-ELF.f.TRICBTEI'jr, complet en goed geconserveerd. Dc Schijf good elcctriscb 75 cejitim. Adres franco, onder lett. L. C, bg den Boakh. 11. G. BOM, Warmoesstraat, bij de St, Olofspoort, M 403, te Amsterdam. (28 41)
---

