BUITENLAND. Grooto=Brittannie.
Van het eiland Wight is het bericht ontvangen, dat de ex-keizer Napoleon twee aan elkander liggende Tilla's te Cowes (Beaulieu House en Padshun villa) heeft gehuurd en die op 2 September zal betrekken. De ex-Keizer vertoont zich dagelyks te Cowés in het openbaar mot zyn zoon en beweegt er zich even vry als de overige badgasten. Hy wordt door het publiek aldaar met vry wat meer bescheidenheid ontvangen dan te Brighton en elders, waar het welgckleede janhagcl, in den rechten zin des woords, een steeplechase begon, wanneer da ex-keizerlyke familie zich slechts liet zien. — De rust is wel is waar te Belfast geheel hersteld' maar de naweeën doen zich nog in menigen kring KKevoelen. De rechtbanken hebben druk werk en houden zien thans bezig met het onderzoek ia de zaak van liirw7» enJMoJSBat' beschuldigd den agent van politia Morton doodgeschoten te hebban. De weduwe van den vermoorde heeft eene vordering tot schade vergoeding van 3000 p. at. ingesteld, en de geheels som voor vergoeding aangevraagd, bedraagt tot dusver 14,000 p. st. Men vreest echter, dat de tegenwoordige rust slechts tydelijk zal zyn; geen der partyen is Tan haar onrecht overtuigd en men schynt het bloedvergieten alleen uit machteloosheid gestaakt te hebben ; geene gelegenheid om van wederzydschen haat te doen blyken wordt ongebruikt gelaten. ' — De bijzonderheden, welke bekend zijn geworden nopens den brand, waardoor dezer dagen het station incde8L ».OWDi' T den No°ri«»poorweg te Londen, is ï SwS ff/ ,t0°nen 8aD'dat de brand allerhevigst Snlen eerst **' ,het' .onda°^ *» krachtdadigste pofe bedwineen "S laat ln deQ na<*t gdukte het vuur T^en het gvuDur ?^Ö» * verschrikkelijk. over eene lengte ?van Z^Tt™' d° b™d _. • i i .__.•' Vler wachtzalen stonden in vlam, alsook het signaalstelsel, dat op een hooete stond en een licht verspreidde, dat men op verren Ifstand zien kon. Weldra vielen al de gebouwen in on brachten het vuur over naar do gebouwen der overzijde. Op dit oogenblik eerst kwamen do spuiten. Om tot by den brand to kunnen komen, moesten de pompiers zich met de redtoestellen bekleeden. Aan alle kanten werden bedienden met noodsignalen geplaatst om de treinen te doen stilhouden. De vlammen bereikten een ™_? 7^ tWee vordiepi?*w» en vijftig voet lengt*, ha. woond door een pianofabrikant; daarop gingen zij tot een rytuigstal over. Deze was spoedig vernield. Nog verbrandde een stal, waarin een kostbaar paard omkwam. Men denkt, dat de brand veroorzaakt is door een bediende, die met een brandende kaars in eenstal is geweest en een vonk in het hooi zal hebben laten vallen, zonder dit te zien.
— Te Portmadoc in Wallis wordt sinds eenige dagen een zoogenaamde Eisteddfod gevierd: een soort van zangerswedstryd, waarop boeren en burgerlui, in 't Gaehsche dialect, dingen naar prijzen voor verzen en muziek. Gelijk men weet, is 't Gaelisch (ook de taal •er H°oglandsche Schotten) nog altyd de volksspraak in Wallis, t Moet een schoone taal zyn, zeer geschikt tot dichterlyke ontboezemingen. In Europeesche ooren moet ze echter ietwat hard luiden — gelijk men zou mogen opmaken uit de volgende namen van dorpen in Wallis: — Cefn-y-bidd, Clawdd-y-gaer, Pytïngwtyn, Llandefailogfach, Maenmorwynion, Cwmbu, Bettws, Marthaewm, Blan-Gwrach, Llanvaircacrinion, Llanvairarybryn, Llechcynvarwyddvach en Llyynnggffwmdvaur.
---

Duitschland.
Naar mon ten stelligste hoort bevestigen zegt de Bank- und Hand. Zeitung, zullen de Duitsche vorstenhuizen te Berlijn vertegenwoordigd zyn ter gelegenheid van de Keizerbyeenkomst aldaar; ten opzichte van een vorstenhuis moet hier voorloopig een uitzondering worden gemaakt, namelijk dat van Beieren, het huis van Wittelsbach. Gedurende den jongstverloopen tijd heeft de Beiersche Koning op onmiskenbare wijze zijn geringe ingenomenheid met den tegenwoordigen stand van zaken in Duitschland te kennen gegeven, zegt het blad. Als een duidolyk bowijs daarvan kan strekken, dat hy noch den Duitschen keizer, noch den Duitschen kroonprins persoonlyk op zyn doorreis heeft wezen begroeten, al was het ook dat het Beiersche volk beiden jubelend heeft ontvangen. Men beweert zelfs dat die geestdrift het hare heeft bijgedragen, om het bedoeld besluit door den Koning te doen opvatten. Daarmede brengt mon in verband een afwyking aan het vastgestelde programma ter gelegenheid van de jongste viering van zyn geboortedag op 25 jl. Naar bepaald was, zou da Koning op dien dag op Hohen- Bchwangau doorbrengen. Aldaar des daags te voren van het kasteel Berg aangekomen, verliet hy kort daarna Hohenschwangau. Naar men beweert, _ had een zeer omumgenaam onderhoud met zijne moeder, de Koninginweduwe, aldaar plaats, naar aanleiding van 's Koning houding ten aanzien van den Duitschen keizer en den Kroonprins, hetgeen hem kort na zijn aankomst naar het kasteel Berg deed terugkeeren, alwaar hij het feest m stille eenzaamheid heeft doorgebracht. Daargelaten of dit bericht volkomen juist is, zoo gaat de berichtgever voort, dit is later duidelijk uit de feiten gebleken , dat de Koning even teruggetrokken blijft als vroeger op dit punt. De Duitsche kroonprinses heeft Munchen in de laatste dagen bezocht en do Koning heeft zijn salonrijtuig ter harer beschikking gezonden, maar is zelf niet gekomen om haar te begroeten. By 's Keizers verbly f te Passau op diens terugkeer naar Pruisen is hy evenmin tegenwoordig geweest; dat is boven allen twyfol verhoven. -— De National Zeitung bevat een mededeeling uit Beieren, betreffende de gebeurtenissen te Zeuln.Deberichtgever hechtdaaraan groote beteekenis, dewijl daaruit blijkt op welk een wankelenden grondslag het kabinet is geplaatst , hoe alle veerkracht daaraan ontbreekt en tevens hoe het te onmachtig schynt te zijn om uitvoering te geven aan de wet van 4 Juli. De zaak komt in het kort hierop neder. In het holste van den nacht van 22 op 23 dezer wamen te Zeuln vyf paters redemptoristen aan, met ■fc-d-Ti °m.aldaiar een miesie te houden, welke niet *<*den d? T agOD ZOU duren> Den volgenden dag Jed V*U Zeuln de n°°diSe voordit v«neeL„i dateladegemaakt. Het stedelyk bestuur, genomen Du„ ' Protes'<>erde onverwyld tegen het voorricht aan s*» «f».«ond per telegram het volgende bc. "Gisterenavond18-1" van. binnenlandsche zaken, redemptoristen, tot w h^T aangokom<m vyf paters dagen zal duren Hi • e6ner missie' tien het dagelyksch bestuur"'"'i!? «eenerlei mededeeling aan ijken. Dewyl door d^^ Van de zÜd<> der geestedergel ke missie de rugt inbd
mcente gevaar loopt te worden gestoord en de lcdiggang krachtig wordt bevorderd, is niet alleen de magistraat zeer ernstig tegen het houden dier kerkelijke feestelijkheid, maar ruim tweederden van de bevolking verlangen mede eenstemmig, dat zij geen voortgang zal hebben. Ten einde de gevreesde nadeelen te voorkomen, verzoekt de magistraat, dat het houden der missie worde verboden."
Intusschen werden do noodige toebereidselen voltooid. Het onderwijs in do volkschool werd voor den tijd van 10 dagen geschorst; twee biechtstoelen werden aldaar opgeslagen, waarin de paters afwisselend werkzaam zouden zyn. Er werd bepaald, dat verscheiden predicatien per dag gehouden zouden worden, tot bijwoning waarvan beurtelings mannen , jongelingen, vrouwen en meisjes zouden wordon toegelaten. Al die bepalingen zyn stipt vervuld, zegt de berichtgever. Met groote zorg wordt onder het oog van den pastoor toegezien, dat niemand dan de bestemde personen ter predicatie toegang erlangt, Om dit nog in het voorbijgaan te zeggen, zoo laat de correspondent er oo volgen, groot bezwaar ondervindt men bij de uitoefe™tf a-?ien pHcht Diet' want er besUat weinig opgewektheid, om die toespraken, opwekkingen, enz, te gaan bywonen.
Intusschen blijft de stedelijke regeering het antwoord van den minister te gemoet zien, wel een bewijs, dat men geen meester van den toestand is. f~ Pi Frankfort wordt °ns het volgende betreffende den stand der hopmarkt gemeld. Gedurende de laatste acht dagen der pas geëindigde maand zijn de pryzen van het artikel in Frankenland aan het dalen. De oorzaak daarvan moet worden gezocht in de zeer gunstige berichten ten aanzien van den verwachten oogst, zoomede in de lage notseringen uit Baden en Wurtemberg. Het gevolg daarvan is, dat slechts voor behoefte wordt gekocht, want men ziet nog verdere daling te gemoet. Met moeite kan nog bedongen worden voor prima marktwaar 60 a 70 flor., voor secunda dito 50 it 55 flor., ew^n Wurtenburg<>r 75 aBO il., voor secunda dito UU lï.™" s°hitzinger 60 a 65 fl. per 56 KG. 7tV^ af'loeniDSon het -« aldaar heeft bij die gelegenheid een uitv^l^ at^S tingen van het Wurtembergsche bijbelgenootschap uitgebracht. Hij zeide 0.-a. het volgende: //Gedurende hot afgoloopon boekjaar heeft Lei genootschap 46,440 exemplaren der heilige schrift verspreid; onder deze bevonden zich 408 exemplaren met hoogdruk voor blinden. Sedert 1812 , het stichtingsjaar van hot genootschap heeft het 1,209,466 exemplaren uitgedeeld, zoodat Wurtemberg zich mag beroemen op de eer, zoo zeide de heer Hahn , dat het, zijn grootte in aanmerking; genomen, meer tot verspreiding van de heilige eenntt heeft bijgedragen dan eenig ander land.
---

Frankrijk.
De Bien public heaft dezer dagen het bericht tegengesproken, door verscheidene bladen van uiteonloopsnde richting gebracht, dat do heer Thiers het voornemen koestert een tweede en hoogere Kamer in het leven te reepen. Nauwelijks begint men dit incident te vergeten, of een ar.dore quaestie wordt door sommige Organen on het tapyt gebracht, met name die van een vicepresident mtr ' d£V.lcl\de h«er Thiers op dit oogenblik niet meer zoo heftig tegen een onder-voorzitterschap verast. Eenige maanden geleden, zegt dat blad, was de heer ihiers er bepaald tegen, omdat hij toen het benoemen van eea vice-president beschouwde als een blijk van wantrouwen jegens hem. Thans echter is hij tot andere gedachten gekomen.
Het spreekt van zelf, dat dit bericht voor rekening blyft van het orgaan, dat wy aanhalen. — De XlXe Siècle verzekert, dat de terugkeer naar Pary's een der eerste zaken zil zijn, welke na do vacantie aan de orde komen. Da regeering zou ditmaal dien terugkeer bepaald verdedigen en aanbevelen. Het blad gelooft, dat de meerderheid ditmaal wel eens zou kunnen blyken ten voordeele der verhuizing te wezen. Het cijfert uit, dat 50 afgavaardigden, die tot dusver tegenstemden, nu hun stem voor Parijs zullen uitbrengen.
— De geruchten, eenigen tijd geleden opnieuw in omloop gebracht, dat de Paus het Vaticaan gaat verlaten, en zich metterwoon in Frankrijk denkt te vestigen, worden nu en dan herhaald. Allerlei omstandigheden worden door de bladen aangehaald ten betooge, datde geruchten ditmaal wel eens de waarheid verkondigen
Eenige dagen geledon heette het, dat da Heilige Vader zyn schatten, waaronder de tiara en de heilig vaatwerken, naar Marseille gezonden had, met hot oog op zyn verhuizen naar het kasteel van Pau. Dit bericht bracht men in verband met het bezoek vanmsgr. Uamel, oud-aalmoezenier der pauselijke zouaven, in de noyemdekasteeldiCnB naUwkcUri*e van ge-
De ünwers spreekt de mededeeling der bladen, met name die van den Courrier de Bayonne, categorisch tegen. dat d«°rfraar TeUillot iS ge™ch^d te verklaren, een W? Vad« "g*" Daniel geen missie opgedra! gen heeft, om voor hem het slot van Pau in oUenschovw te nemen. oooen-
hP_XtLT_i ?rBtrekt dö SMe ODS ophelderingen Sn 11 T^f teMars««le van onderscheiden zaken van waarde afkomstig uit de eeuwige stad. "Niet de Paus ', meldt zijn Marseillaansche berichtgever, „maar pater Beckx, generaal der Jezuïeten, heeft zooeven een zeker aantal kostbaarheden, waaronder vele misgewaden, kelken en monstransen, welke te Rome f aaL .?,Chynt' niet zeker meer ZÜD> n»« de filiale te Marseille, in de Rue du tapis vert, laten overbrengen. Reeds eenige maanden geleden deed pater Beckx een eerste bezending van onderscheidene kisten scheep gaan. Zij hielden o. a. een gedeelte der archieven van het genootschap in. Voor het overige blijven a» kostbaarheden niet te Marseille. De paters dor Rue uu tflpu vert hebben de kisten, door bemiddeling van commissionairs, die Loyola aanbidden, naar verschilzonden °M Onbokendo P^atsen van bestemming opge-
val Je_zuïeten van Metz — zes-en-zeventig in getal — verleggen hun instituut den 27sten September van daar naar het slot van de gravin de Roncourt la Wrange. Aanvankelijk wilden zy zich te Nancy vestigen, maar de bisschop aldaar liet het niet toe, bevreesd dat hunne concurrentie hem te zwaar vallen zou. Ook hy heeft namelyk een instituut onder zijn leiding. — Ie Sedan heeft den 2den September oen rouwmanifestatie plaats gevonden. Van vele huizen wapperden driekleurige vlaggen in zwart floers gehuld. Op een stond te lezen: Vive la France.' A bienlót la revan- j che! De Duitsche overheid gaf bevel de met floers omhangen vlaggen weg te nemen. De andere liet zy hangen. Da meeste winkels waren gesloten. Luidruch- | tige demonstraticn vonden echter niet plaats. — De Temps deelt eenige hoogst lezenswaardige brieven mede van een correspondent, dien het blad naar j la Salette gezonden heeft, om daar dsn staat van zaken ! eens op te nemen. Voorloopig ontleenen wij daaraan het volgende: //Ik voeg my bij de wandelaars, dio zich naar den heiligen weg begeven. //Men begint met langs een vry schilderachtig ravyn te klauteren; dan dringt men in een soort van cirkelvormige en zeer open vallei, die door een waren kring van bergtoppen omringd is. Vooraan in het dal verheft zich een groene, doch boomlooze heuvel, waarop een kruis. Het is tusschen dezen heuvel en den naasten bergtop, dat zich het kleine plateau van Notre Dame de la Salette uitstrekt. Voor het oogenblik zien wij enkel het kruis. In hst dal worden eenige gehuchten zichtbaar, die samen de gemeente la Salette uitmaken. Ons rest nu niets moer dan langs de eene zyde van den cirkel te gaan, om langzamerhand het kleine plateau te bereiken. De klimparty is niet moeielyk, hoewel de weg rotsachtig is, maar hy mist alle schilderachtigheid. We ontmoeten dorpsbewoners in hun Zondagspak, boerinnen, die met hun kinderen morgen het feest van het Maria-Hart willen bywonen (men spreekt van het Heilige Hart, alleen wanneer er sprake is van Jezus.) //Na drie uren geklauterd te hebben, zyn wy er in geslaagd boven de wolken te stygen, welke den heiligen berg omhullen. //Plotseling zien wy vlak voor ons in een soort van engte, die door menschenhand schynt gefatsoeneerd te wezen, de kerk van Nötre Dame de la Salette. Een weinig lager, aan weerskanten van een dubbele traliedeur, staan bronzen beelden, voorstellingen van verschillende momenten uit de verschijning (der Heilige Maagd). Op weinige passen afstands verheft zich een chalet, waarop dit opschrift:
Chalet Maicimin. //En dan daaronder, links: Liqueur de la Salette Objets de piélé. //Men deelt my mede, dat Maximin Gripaud , een der twee kinderen, welke de Heilige Maagd mot haar mededeelingen vereerde, sedert drie jaren een winkeltje houdt van likeuren en objets de piété ten dienste der pelgrims.
//Dit verhaal, waar de rozenkrans de likeurflesschen omwoelt en waar hst vrome wy waterbakje in gozelechap gelaten wordt van het profane likeurglaasje, wekt in de hoogste mate mijne belangstelling. Op den gevel, naast den ingang, ontdek ik oen kennisgeving van don volgenden inhoud. // //Verhaal der verschijning, door Maximin, des ochtends te acht uren, wanneer hot weder schoon is aan de bron en anders in zijn chalet.
v ii Bericht. De heer Maximia is bareid aan pelgrims, die minstens zes flesschen likeur va^i hem nemen, een kist te verstrekken en deze voor hen te verzenden. De koopjr zal bovendien hot recht hebben daarin te laten pakken al hetgeen hy mocht gekocht hebben, als: rozenkransen, wijwaterbakken, kelken, beeldjes en la Salette-water." "
//In het chalet verkoopt men la Salettelikeur voor 25 centimes het glaasje.
//Een verschijning der Heilige Maagd, gebezigd als uithangbord door eon likeurverkooper, gelijk een spectacle quotidien el gratuit; die kisten, waarin men kruisen, statuetten der Heilige Maagd, medailles en rozenkransen wild doorcenpakt met flesschen la Salette-water en la Salette-likeur; die glaasjes likeur welke men aan de toonbank debiteert, evenals do eerste de beste tapper van Montmartre; — ziedaar wel een schouwspel, dat don lachlust kan opwekken, en toch heeft hot mij bedroefd. Hoe komt het toch, vroeg ik mij zelf af, dat lieden, die onzen tijd met zijn twyfelingen, zijn wantrouwen en zyn vyandige gezindheid toch behooren te kennen, onvermydelyken en welverdienden spot als hot ware uitlokken? Hoe komt het, dat er in de partij, welke thans de Fransche kerk beheerscht, geen mannen van ervaring en gezond verstand gevonden worden, die do belangen hunner zaak voldoende begrijpon, om te gevoelen, hoeveel kwaad haar wordt toegevoegd door dergelijke onhebbelijkheden." (inconvenances). Morgen geven wy een tweede uittreksel.
---

Egypte.
Aangaande de geruchten eener expeditio tot verovering van Abyssinië, welke door Munzinger-bey op last van den onderkoning van Egypte zou zijn ondernomen, worden aan de Kölnische Zeitung de volgende inlichtingen uit Alexandrië toegezonden, welke, naar de correspondent daarbij voegt, aan eene zeer betrouwbare bron zyn ontleend : //Reeds sedert geruimen tyd werd er geklaagd, dat de kooplieden van Massowah, welke op Abyssinië handel dreven, daar te lande werden beroofd en dat Abyssinische rooverbenden plunderingen op Egyptisch gebied pleegden on de kudden dor bevolking wegroofden. Toen de regeering van Egypte DIJ den keker Johannes aandrong op teruggave der geroofde goederen en voorwerpen, ontving zij ten antwoord dat hy, geen heer des lands zijnde, buiten machte was om aan dat verlangen te voldoen. In deze omstandigheden begreep de Egyptische regeering, dat zy zelve zorgen moest voor de bescherming harer onderdanen; zij legerde op drie verschillende punten der grens eon bataljon welgewapende troepen, welke mogelijk een cindweegs in het vreemde land zyn getrokken, omdat de grensscheiding in deze streken niet met zooveel juistheid bepaald is als in Europa. Dit is echter alles. .Aan veroveringsplannen van den Khedive kan te minder gedacht worden, dewyl het to vermeesteran land weinig waarde bezit en de Egyptische regeering reeds de handen vol heelt met de zorg voor de ontginning en ontwikkeling jan da verwijderde zuidelijke deelen van haar gebied . Ds omtrent, deze zaak met veel overdrijving in omloop gebrachte geruchten waren, zooals de correspondent mededeelt, afkomstig van zendelingen van verschillende kerkgenootschappen, van welke de een daarmede hetgeen hij hoopte en de ander hetgeen hij vreesde uitdrukte.
---

Zuid=Amerika.
In berichten uit Buenos-Ayres van 30 Juli worden by zonderheden medegedeeld omtrent de plechtige inwyding, dio aldaar den vorigen dag had plaats gehad, van de telegraaflijn, waardoor die stad met Valparaiso is verbonden. Deze lijn, met welker aanleg in November 1870 een aanvang is gemaakt, loopt over Rosario en Mendoza, en zal tot Santjago en de andere voorname plaatsen van Chili worden uitgebreid. Men verwacht, dat de telegrafische gemeenschap van Chili met Europa langs den Braziliaansch-Europeeschen kabel in het volgende jaar volledig tot stand zal zijn gebracht. Het telegram, waarby de Argentynsche minister Avellanedo, uit naam van den president Sarmiento, die met het geheele bestuur en een aantal voorname genoodigdea do plechtigheid bijwoonde, de lyn inwydde, was aan de Chili3che regeering gericht, en luidde: //De broedergroet, dien wy u heden van den oever der Atlantische-zoe, door de Pampas en het hart van den reus der Andes heen, toezenden, weergalmt op de kust van den Stillen- Oceaan. Dit schynt een wonder, en echter is het niets dan eene gebeurtenis in het leven der twee natiën. Laat ons elkander gelukwenschen dat wy dezen heugelijken dag hebben zien aanbreken." De beide presidenten, ds heeren Sarmiento en Errazuriz, hebben vervolgens persoonlijk telegrammen gewisseld, die van de beste verstandhouding tusschen de overheid der twee zuidelyke zuster-republieken getuigen. — De tyding der minzame ontvangst van den generaal Mitre, den nieuwen Argentijnsenen gezant te Rio- Janeiro, door keizer Don Pedro 11, is te Buenos-Ayres met veel vreugde vernomen; die ontvangst werd aldaar als een waarborg voor het behoud des vredes aangemerkt. — In de provincie San-Juan is een steankolcnterrein ontdekt, hetwelk, naar dc gissing der ingenieurs, eene uitgestrektheid van 240 vierkante mijlen heeft en 500 miliioen kub. meter brandstof per vierk. myl bevat. De hoedanigheid dier kolen moet, naar verzekerd wordt, die der Engelsche overtreffen. Dezo ontdekking hield de aandacht to Buenos-Ayres zeer bezig.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 3 September.
In vollen vrede heeft de heer Henry Bessomer eene overwinning behaald op een vijand, die jaarlijks zijn tienduizenden ter nederwerpt en overal schrik en ellende verspreidt. De heer Bessemer, die reeds beroemd is wegens zijne merkwaardige uitvindingen in de fabricatie van staal, en die daardoor ean meer dan vorstelijk fortuin verdiend, heeft, verkondigde twee jaren geleden aan do m_.rn_oi-ho--i, ,h.t hij -roorueuieijö was de zeeziekte af te schaffen. De geniale uitvinder , die staal van ijzer wist te-maken, wilde van oen afschuwelijken overtocht in een schommelende, rollende, stootende kajuit , volgepropt met zeezieke klagende menschen, een aangenaam verblijf maken in een groote, weiverlichte, welgeventileerde kamer, in welke niet de minste beweging wordt waargenomen, al rolt en stoot het stoomschip ook op da stormachtige golven van de Noordzee. Twee jaren lang heeft Henry Bessemer aan zijne uitvinding gearbeid. De practyk stelde onophoudelijk de theorie oogenschijnlijk in het ongelijk, doch hjj volhardde en op het oogenblik is de heer Reed, de beroemde Engelsche scheepsbouwkundige, die schier al de Engelsche oorlogschepen gebouwd heeft, bezig met het vervaardigen van een lange stoomboot, welke reeds binnen enkele maanden de passagiers in zestig minuten van Dover naar Calais zal voeren, zonder dat do zenuwachtigste bevreesd behoeft te zijn voor de afschuwelijke zeeziekte. To oordcelen naar het' rapport, dat door de mannen der wetenschap over deze uitvinding is uitgebracht, schijnt er geen twijfel te kunnen bestaan aan den goeden uitslag van des heeren Bessemers poging. De Times beschrijft de uitvinding op uitvoerige wij se. De kajuit is geplaatst in het midden van hot schip, waar nu de machine en de' ketels staan, welke in het nieuwe schip aan dc plecht en stoven een plaats vinden. Een ovale kajuit, 50 voet lang 30 voet breed en 20 voet hoog, van boven zijn licht ontvangende, is opgehangen in hot midden van het schip. Ten einde do slingeringen van dit hangend salon te voorkomen en to beletten dat zoo een honderdtal passagiers het evenwicht verbrak, door plotseling naar een der zijden te loopen, om b. v. naar een voorbijgaand schip te kijken, is een tegenwicht aangebracht. D_i heer Bsssemer's ondervinding in de toepassing van hydraulische kracht tot regeling van de machine, welke hy gebruikt tot het gieten van zyn staal, kwam hem te hulp. Zy, dia volgens Bsssemer's uitvinding staal hebben zien maken, zullen zich herinneren hoe een knaap, die op eene soort van stijger staat, op zestig voet afstands van de machine slechts even een kruk heeft aan te raken, om een rcusachtigen ssaeltoven — zestien Engelsche tonnen wegende — in beweging te zetten. Hy kan soo langzaam en snel als hy wil eenige duizenden KG. gesmolten staal uitgieten, op dezelfde gemakkelijke wijze als een jonge dame thee schenkt in een kopje. Deze hydraulische boweagkraeht wordt op eene wijze, welke uitvoerig beschreven is, gebruikt, om het hangend salon in volmaakt evenwicht te houden. De mannen der wetenschap zullen ons deze vernuftige uitvinding waarschijnlijk weldra begrijpelijk maken. Voldoende zij het thans mede te deelen, dat de heer Bessemer, na tallooze proefnemingen, eindelijk geslaagd is alle bezwaren te overwinnen, en niet alleen hot rollen van het schip maar ook het stampen onmerkbaar te maken voor de passagiers. Met een model van twintig voet lang zyn proeven genomen en terwyl het dek tot dertig graden afweek van een horizontale positie, maakte de kajuit slechts eene af wy king van één tot anderhalven graad. Eén enkele man houdt het salon in evenwicht. Hij heeft een waterpas voor zich èn een kruk in handen, welke op die van een copieerpers gelijkt. Een kleine beweging links of rechts controleert de geringste beweging zelfs van het salon en de kajuiten.
Dc heer Reed bouwt nu twee schepen voor de stoomvaart tusschen Engeland en Frankryk. De schepen zullen 350 voet lang zijn en door machines van 5000 paardekracht voortgedreven worden , zoodat zy in elk weder, met een snelheid van twintig Engelsche mijlen in het uur de baren doorklieven zullen.
Aan de overwinningen van zegepralende legers en aan staatkundige revolutiën hebben wij vaak zooveel plaats moeten afstaan, dat het ons eene vreugde is, heden op een vredelievende overwinning als deze de aandacht te kunnen vestigen, en op eene revolutie in den bouw van stoomschepen, welke, zoo de twee schepen van den heer Bessemer voldoen, zeker allerbelangrijkst zijn zal. De havenmeesters van Dover hebben * ten einde niet onvoorbereid gevonden te worden, wanneer dezo schepen in de vaart komen , het plan van den heor Harokshan — den consulteerenden ingenieur der Kanaalmaatschappij — goedgekeurd, om de haven te verdiepen en vele verbeteringen in te voeren, welke de passagiers in de gelegenheid zullen stellen, om by elk tij gemakkelyk de booten in en uit te kunnen gaan. In den voortdurenden oorlog, welken de mensch der zee aandoet, en in welke hy meestal zegepraalt, gebeuren soms ontzettende onheilen, van welke wij heden een moeten mededeelen. De Times ontving vau zyn correspondent te Philadelphia het telegrafische bericht, dat 15 Augustus de stoomboot Bienville, van New-York naar Aspinwall (in New-Foundland) in volle zee verbrand is. De Bienville had 129 personen aan boord, die, in zes booten het brandende schip verlieten. Twee van deze booten sloegen om, en 16 personen verdronken. Drie booten landden op het eiland Eleuthera. Ean boot met 25 personen i 3 vermist, men veronderstelt en hoopt dat zy door een voorby'gaand schip gered is.
Uit Calcutta wordt de geschiedenis medegedeeld van den zeldzamen heldenmoed, door een Engelschen bootsman betoond, welke geschiedenis deze kroniek van den strijd tusschen den mensch en de zee een waardig besluitgeeft. De correspondent te Calcutta van de Times schry ft den 6den Augustus, dat in Britsch-ladië iedoraen vervuld was met bewondering voor den bootsman Elson. Men is overtuigd, dat in de geheele geschiedenis van höt zeewezen van grooter haldenmoed nergens gewag wordt gemaakt. Hy maakte deel uit van de bamanning van de Rothesay, een schip dat in de laatste cycloon tusschen Calcutta en Bombay gezonken is.
Toen het bleek, dat niets het schip radden kon, maakte de bootsman eea vlot. De kapitein, wiens -been gebroken was, weigerde het schip te verlaten, daar hij met zijn schip wilde zinken, en zijn zoon, die eerste stuurman was, weigerde zijn vader te verlaten. De bootsman nam nu de zorg van het vlot op zich, 'dat i« een woeste onstuimige zee , met hemelhooge golven, van het zinkende schip werd afgestooten. Elson zwom èia gehcelen nacht rondom het zwakke vlot, onophoudelijk do touwen vastsjorrende, welke de planken bijeenhielden. Toen hij zag dat het vlot het niet kon uithouden , maakte bij uit de bestanddeelen een kleiner, doch sterker vlot. De golven braken er voortdurend overheen ; telkens werd een der overlevenden weggeslagen, en steeds sprong de moedige bootsman hen na, om ze te redden.
Ten laatste begaven zijne krachten hom. Op ééa na was iedereen van het vlot weggeslagen. Zijn laatste krachten besteedde Elson aan het vastbinden van den o verbly venden man aan het vlot, en hij gaf hem de laatste droppels water, die nog over waren. Toen werd de held weggeslagen en verdronk in de zee. Do door hem geredde man, werd door een voorbijvarend schip a*,n boord genomen. To Calcutta heeft de bevolking een groote som gclds bijeengebracht om het huisgezin van Elson een onbezorgd leven to verzekeren, en men zal hem waarackynlyk een monument oprichten.
Ter secretarie der gemeente zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken: N°. 297. Voordracht van B. en W., ten geleide van de Begrooting der inkomsten en uitgaven voor den dienst 1873. (Zie beneden). __,_ , ..... N°. 301—302. Voordrachten van B. en W. tot beschikking over 4/5 van het personeel on tot heffing vaa 8i opcenten op het personeel voor den dienst van 1873. Nd. 303. Voordrachten van B. en W- om voor den dienst van i?? 3 hot maximum der eventueel uit te geven anticipatie- Dil.jotton te bepalen op f 300,000. N°. 304. Voordracht van B. en W. om do jaarwedde der der klerken 2de kl. te bepalen op f 75' J—850. en het aantal schrijvers op een maximum van dertien. N°. 305. Voordracht van B. en W. tot vaststelling van een plan van wegen ter uitbreiding der stad, in den Binneudökschen-Buitenveldorschen polder. Ofschoon de in een gedeelte van dien polder reeds vastgestelde wegen nog niet allen zijn aangelegd, veelmin daarin gebouwd, meenen B. en W. toch dat de richting der wegen in het andere gedeelte reeds nu behoort te worden aangewezen, omdat zekerheid omtrent de voornemens van het bestuur de bouwlust levendig houdt en een regelmatige uitbreiding bevorderen zal. Bij hot plan is gebruik gemaakt van de opmerkingen dor raadscommissie voor de publieke werken. Bg het ontworpen der wegen is rekening gehouden met de btmetrie, de goede aansluiting aan den Buitensingel en den atstand tusschen de wegen onderling; een weg loodrecht op den Buitensingel dient als voortzetting der Spiegelstraat. Op de voornaamste snijpunten zijn min of meer groots onbebouwde ruimten gelaten. De waterstaat van dat gedeelte zal afzonderlijk geregeld worden. Tot den aanleg der wegen zal later een voordracht worden ge.laan; is eenmaal het plan vastgesteld, dan is de aanleg slechts eene quaestie van geld en opportuniteit. De voorgestelde wegen zijn de volgende: a een weg, zuidwaarts van-, ovenwij dig aan- en op 70 meters verwijderd van den in aanleg zjjaöon weg, evenwijdig a-rin het Schapenburgerpai, beginnende bij den Buitensingel; b. een weg. zuidw., ovenw. en op 80 meters van den weg a, beginnende bü weg i; c. een weg, zuidw, evenw. en op 70 meters van don wogö, beginnende bij den weg l; d. een weg, ocgeveer in het verlengde der Spiegelgracht oa loodrecht op dea' Buitensingelweg; e. een weg, ongeveer evenwijdig aan de Oude of Boeronwoteiing, makende met den weg d een hook v.".n omstreeks 21 graden, beginnende bij den weg l op omstreeks 70 meters van het snijpunt van diens as, met de as van den weg d; f. een weg oostw., evenw. on op 64 meters van den wege, beginnende bij dea weg i; g. oen weg oostw., evenw. en op omstreeks 67 meters van den weg f, beginnende bij den Buitensingel; h. een 'weg langs het westelijk hoord van de Oade- of Beerenwetering; i. een weg, loodrecht op de wegen o, b, / en g, begiaaende bij den Buitensingel, de richting volgende van het noordelijk gedeelte van het Schapenburgerpad en eindigende bij den weg h; k. een weg, zuidw, ovenw. en op omstreeks 131 meters van den weg t, ter verbinding van den weg h met de in aanleg zgnde straat evenwgdig aan het Schapenburgerpai; l. een weg, zuidw., evenw. en op omstreeks 126 meters van den weg k, ter verbinding als veren-, m. eon weg, zuidw., voor een gedeelte eyenw. en over dat gedeelte op omstreeks 132 meters van den weg l, ter verbinding als voren. Begrooting der gemeente Amsterdam voor 1873. I. INKOMSTEN. Hoofdstuk I. Vroegei e diensten / 77,296.46 _- 11. Eigendommen // 237,943.17% u 111. Belastingen en heffingen // 3,480,111 .— // IV. Ontv. van verschillenden aard...» 154,451.88 ii V. Buitengewone ontvangsten » 321,225.— Te zamen f 4,270,028.11 Vs Onder de belastingen zijn begrepen 84 opcenten op het personeel (in 1871 en 1872 70 opcenten) en 4 pCfc. plaatselijke directe belasting (in 1871 en 1872 3.4 pCt.) Ouder de buitengewone ontvangsten ziin begrepen ƒ 300,000 voor muitte van anticipatiebiljetten. De inkomsten bedroegen m 1871 / W»-^pa./7Vj (waaronder ƒ ,657,744.06 van vroegewd^^n, ƒ 1^87395 50 uit de opbrengst der leening, enz. en/ 600.00Civoor au icipatiebilietten en voor 1872 werd toegestaan ƒ 4,865 685.54V3 (waaronTerƒVoVoM als overschot dor ;loemng ƒ 189,559.70 van vroegere diensten <m £ Hoofdstuk I. Bestaur. ƒ 159 m_6o 11. Invordering van belastingen....// 118,977 — " \u' n-(!?r^0"d Cil lasten , 537,089.2 S " -ir A s eul en hrandweer « 459,345.29 " i-r" Xpellbare gezondheid » 7.050. — " ittt <-,n<lerwijs en kunsten * 696,742.59 ii VII. Armwezen '/ 457,022.50 ii VUL Ksnten, aflossingen, enz » 1,193,991.07 " IX. Andere uitgaven // 183,627 9fi ' X. Buitengewone uitgaven // 415,686.45 Va ii XI. Onvoorziene uitgaven « 45,372.46
Totaal ƒ 4,270,028.11 Va waarvan gewone uitgaven ƒ3,808,969.20, (tegen ƒ3,949,803.11 i/j gewone inkomsten)
Da uitgaven waren in 1871 (werkelijk) ƒ 5,508,533.311/2 (waarbij/ 1,980,575.71 buitengewoon), voor 1872 was toegestaan ƒ 4,865,685.54V2 (waarvan ƒ 1,253,566.41 buitengewoon). Onder de geraamde uitgaven komen o. a. de volgende verhoogingen voor boven 1872: havens, vaarten, kaaien, enz. ƒ27,000; schoonhouden der wegen ƒ7000; schutterij ƒ 3000; hoogere burgerschool ƒ 5000; midd. school voor meisjes ƒ 18,070; burger dag- en avondschool ƒ 3000; openbare armenscholen ƒ25.000; openb. tusschenscholen ƒ 3500; openb. burgerscholen ƒ 12,550; uitbreiding van personeel en jaarwedden aan de openbare lagerescbolen ƒ 38,000; onderhoud van gebouwen voor onderwgs ƒ 8900; gasthuizen ƒ13,000; renten en aflossingen ƒ 20,2001 restitutie voor kwade posten bij het personeel ƒ 17,500; Lienmrs stelsel ƒ 23,400; vergrooting van den schouwburg ƒ50,000; de academie van beeldesde kunsten ƒ20,000. Lager zijn o. a. geraamd dan in 1872: bruggen ƒ 6.400; riolen en goten ƒ 2300; diephonden van wateren ƒ 18,300; branderijen ƒ6000; verpleging van krankzinnigen ƒ 2000; werkünis ƒ4 300; vergoeding 'voor pachten f 2865; schouwburg ƒ 100,000; bouw van scholen ƒ 400,000; aanleg van straten en wegen ƒ430 000; voet-wegen in de Plantage ƒ51,000; onvoorziene uitgaven ƒ 20,fiC0. Aau de hegeleidende missive van B. en W. ontleenen wrj het volgende : Van bet batig slot van 1871 is slechts ruim ƒ 77,000 beschikbaar, omdat daarvan reeds in dit jaar ƒ 89,000 bestemd is voor de kosten van waterververschiiig. Verder zijn om diezelfde reden de inkomsten uit kapitalen met ƒ 5340 verminderd, terwgl voorts de renten van het ODgebruikte deel der lejning van 1871 wegvallen. Daarenboven moet voor rente on aflossing dezer leenin^ ƒ 18,000 betaald worden. Voorts wordt eenige verhooging voor de ambtenaren ter secretarie gevraagd. Vooronderwijs wordt ƒ 117,000 meer gevraagd, o. a. voor de noodige afscheiiingea op de scholen, voor de verhooging van bezoldigingen der onderwijzers en uitbreiding van het onderwijzend personeel. Voor de reorganisatie van het brandwezen is, boven de toegestane ƒ 167,000, bij radere raming gebleken nog ƒ 37,00!) noo"dig te zijn, waarvan echter slechts ƒ 17,000 op de begrooting wordt gebracht, daar de hoofdwacht van de westelijke sectie ƒ 20,000 minder dan geraamd was, zal kosten. Voor den schouwburg is ƒ 50,000 en voor de academie van beeldende kunsten ƒ 20,000 meer noodig dan eerst geraamd was. ii. en W. wenschen die sommen bq uitzondering uit de gewone inkomsten te bestrijden, omdat eene leening voor een zoo geling bedrag niet wenschelrjk is. Voor dat allo 3 is in 1873 ongeveer ƒ 350,000 meer noodig dan in 1872, welke som grootendeels door verhooging van belastingen moet worden gevonden. Vandaar het voorstel ora 14 opcenten meer op het personeel enG|lopCt. meer van de plaatselijke directe belasting te hellen. De verhooging, hoezeer niet onbeduidend, is toch nog ver van drukkend, zeggen B. enW. Zij vertrouwen dat de Baad daarby in het oog zal houden, hoevele kosten noodzakelijk voor onderwijs en publieke werken gevorderd worden. Daar het zich laat aanzien, dat daarmede vooreerst nog in ruime mate zal moeten worden voortgegaan, outveinzen B. en W. niet, dat behoedzaamheid in het toestaan van gelden aanbevelenswaardig is, doch evenzeer zijn zy ten stelligste overtuigd, dat een en ander strekken zal tot verzekering van den bloei der gemeente, waardoor het opbrengen van zelfs meer aanzienlijke belastingen betrekkelijk minder zwaar valt.
Naar aanleiding van de oprichting van een monument voor Marnix van St.-Aldegonde, neemt de Maasbode haden uit het Belgische blad le Bien public o. a. het volgende over:
_/Het schijnt dt_t onz<. eeuw het privilege heef. van dia goddclooze on afschuwelijke stichtingen. Marnix van St.-Aldcgonde heeft op dio eer geen andere aansprak, d?.n dat hij na Juliaan den Afvallige, de woedeadste vervolger i 3 geweest van den godsdienst van Jezus Christus. Voltaire, die na hem gekomen is, was slechts zijn plaatsvervanger.
«Onzer eeuw kwam hst toe hem eon standbeeld op ts richten, want het is de eeuw van het.... petroleumlicht."
Op hen, die Marnix' beroemde psalmberijming kennen en die weten dat hem door de Algemeene Staten de vertaling van den Bijbel werd opgedragen , maakt deze ontboezeming een vreemden indruk.
Ter kennis van belanghebbenden wordt door den minister van binnenl. zaken gebracht, dat gedurende de werkzaamheden tot vernieuwing van de brug over den IJssel te Kampen, de voorby varende zeilschepen moeten zorgen intyds zeil te minderen , en de stoombooten niet dan met halve kracht voorby deze werken mogen varen.
De doorvaart door de oude brug wordt des daags aangeduid door een bolbaken en noorderbaak en des nachts door twee witte lichten ter wederzijde der opening.
Bij jhr. mr. da Brauw is alsnog ontvangen cene bijdrage van ƒ 10, voor de oprichting van een gedenkteeken voor de gesneuvelden op de Citadel van Antwerpen , ingezonden onder het postnierk Gorinchem, door den heer C. SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM. Saldo o)> Licrctten. I Aug. 1872... ƒ 1,029,586.64V2 In omloop Ontvangen op I Ang. 1872 14359 van 1-31 Aug. ii 57,613.501/2 Afgegeven -ivan 1-31 Aug 398 ƒ1,087,200.15 Uitbetaald 14757 van 1-31 Aug. * 32,465.48 Afbetaald — van 1-31 Aug 152 Saldo op 1 Sept. 1872.. ƒ 1,054,734 67 In omloop op 1 Sept... .14605 Men leest in het Vaderland: De grootheden der Internationale zyn in den loop van Zaterdag en Zondag te 's-Hage aaDgekomen. De meesten namen hun intrek in de rij grootere en kleinere logementen, die zich van het hotel Pico naar en langs het Zieken uitstrekt.Velen hunner, doch niet allen, waren van een blauw lintje in het knoopsgat als herkenningstceken voorzien. Naar wy vernemen, kwamen Gerhard en van der Hout benevens eenige andere Amsterdamsche internationalisten Zondagmorgen per Rhynspoor van 9.45 u. aan; zij werden opgewacht door drie personen, waarvan cwee met het blauwe lintje voorzien. De Hollandsche spoor van vier uren bracht voorts dien middag een groot getal mannen der Internationale aan, die uit Engeland, Frankrijk en België kwamen en waaronder verscheidene blouse-mannen werden opgemerkt. Verder vernemen wy, dat Zondagavond reeds in de Lombardstraat een vergadering moet_ zyn gehouden tot verbroedering der schismatieke fractiën met het bestuur. Naar het schynt, bestaat vooral oneenigheid over de vraag of de afgevaardigden der federatiën, wier quota's niet gestort zyn bij den algemeenen raad, zullen worden toegelaten om aan de stemmingen deel te nemen. Werd die vraag toestemmend beantwoord, dan zouden die afgevaardigden zich van het congres afscheiden , in het tegenovergesteld geval zou da algemeene raad worden gewyzigd. Heden zou bij het onderzoek der geloofsbrieven over dat punt worden beraadslaagd. In welken zin beslist is, kunnen wy echter niet mededeelen ; want op de vraag van onzen verslaggover, om toegang tot de zittingen te erlangen, werd geantwoord dat de vergadering van Maandag geheim zou zyn, doch dat er openbare zittingen zouden plaats hebben , waar de tegenwoordigheid dor pers werd gewenscht.
De vergadering, die Maandagmorgen gehouden werd, begon te 10 uren en was te ruim 2 uren geëeindigd. Hedenavond zal wederom een geheime vergadering worden gehouden. Waarschijnlijk zal Dinsdagochtend een vergadering plaats hebben , die voor de vertegenwoordigers der pers toegankelijk zal zijn.
In de Lombard3traat waren in den loop van den geheelen dag een aantal personen verzameld, die ;uit nieuwsgierigheid de Internationalisten gadesloegen wanneer zij zich op straat vertoonden. Velen hunner hebben dat model-socialisten voorkomen, vooral aan de Duitschers zoo eigen. Lange baarden, brillen en hooge ronde tyrolcrhoedeu zijn het meest karakteristieke in hun uiterlijk, Dan zijn er kleine magere Franschen met hoogst onschuldige gelaatstrekken, en andere met lange golvende zwarte haren of buiten-models bakkebaarden. Van tijd tot tijd houden ze aan de deur, waar twee politie-agenten en eon inspecteur de wacht houden, een praatje of wandelen een eind de straat op. De meesten hebban boeken en papieren onder den arm. Roode dassen zyn sporadisch. Zeer vele journalisten van buitenlandsche bladen van alle kleuren bevinden zich in de residentie.
Uit Frankrijk weten wij, dat de heeren Limousin, Fribourg, J. Blanc en P. Lanjalley dagbladen vertegenwoordigen. Ook het blad Le Franqais heeft een verslaggever gezonden.
Een Parysch politiecommissaris met agenten houdt het oog opde verdachteD, die hier mochten aanwezig zijn. Wat de afgevaardigden betreft, uit Madrid zijn er drie aangekomen ; uit Barcelona twee, daaronder bevindt zich de schoon zoon van Karcl Marx, Paul LafV rgut. Amerika is door Dereure vertegenwoordigd. En «land door den algemeenen raad en door de leden der sectiën. Frankrijk, Zwitserland en België door leden van den raad; de afgevaardigden nit Duitschland zijn uit Leipzig, Mainz en Berlijn aangekomen. Odger uit Engeland bevindt zich nog niet hier. Zweden en Denemarken zijn nog niet vertegenwoordigd. Ook uit Italië zijn nog geen afgevaardigden aangekomen; men weet, dat op het Congres van Rumenië besloten is, dat te Neufchatel een tegencongres tegen het Haagsche zal worden gehouden. Uit Nederland zijn de leden van het bestuur der federatie aanwezig. Het aantal afgevaardigden is op dit oogenblik 40; een grooter aantal wordt verwacht.
Zeer waarschijnlijk geschieden Vrydag of Zaterdag aanst. groote .manoeuvres in het vuur, van twee legerkorpsen tegen elkander, door de troepen in de legerplaats bij Millig»n vereenigd.
Gedurende de maand Augustus zijn bij het koloniaal werfdepot aangekomen 18 ondtr-officieren en manschappen van de regimenten, die zich met handgeld van ƒ 120 tot 150 tot den Indischen dienst verbonden; 86 rekruten met handgeld als voren; 110 onderofficieren en manschappen teruggekeerd uit Oost-ladië, waarbij 29 met psnsioen , en i uit West-ladië, eveneens met aanspraak op pensioen.
Men schry ft ons uit Apeldoorn, dd. 2 Septetabsr: De toestand van het kanaal van Dieren naar Hattem blijft by voortduring hoogst ongunstig. De schippers kunnen niet dan met gebroken lading hier aankomen. Zij zijn verplicht te lichten en zulks gaat met groote kosten gepaard. Het gevolg daarvan is, dat .de prijzen der brandstelten en andere artikelen hooger zijn dan anders het geval zou wezen. De Kamer van Koophandel en Fabrieken heeft deswege reeds een klacht ingediend, doch deze blijkt vruchteloos te zyn. Het ware te wenschen dat, evenals uit Meppol wordt gemeld, de commissaris des Konings zich persoonlijk eens van den stand der ziak kwam overtuigen en middelen beramen tot herstel. Het belang van velen vordert zulks.
De zittingen van de internationale commissie vo-vr de Rijnvaart zijn de vorige week te Mannheim gesloten. Men weet dat Frankrijk geen afgevaardigde meer heeft in die commissie; Zwitserland zendt geen vertegenwoordiger, omdat er geen scheepvaart is op zijn gebied, Nederland blijft derhalveaüoen als niet-Duiteche Mogendheid over. Volgens den correspondent van delndépendance heeft dit ten gevolge gehad, dat het vorige jiar door de afgevaardigden van Hessen en Baden is voorgesteld, om de werkzaamheden op te dragen aan een bureel van de Duitsche Rijkskanselarij; de tegenspraak van den Holiandschen afgevaardigde heeft echter dit plan voorloopig doen opgeven. Andere veranderingen, door den Duitschen afgevaardigde voorgesteld, waaronder het gebruik der Duitsche taal in plaats van de Fransche, konden door den Nederlandschen afgevaardigde niet worden tegengehouden ; deze zou zich thans genoodzaakt hebben gezien het verslag van het verhandelde uit hetDuitsch in het Fransch te vertalen, omdat zijn regeering daarop gesteld is. Volgens denzelfden oorrespondent is er sprake geweest, om de bevoegdheid van de commissie, om uitspraak te doen over quaestiën de Rijnvaart betreffende, af te schaffen en die op te dragen aan den gewonen burgerlijken rechter. De beslissing in deze zaak zou echter zijn aangehouden tot later.
Wij deelen deze berichten niet dan onder voorbehoud mede- {Vod.)
« 's-GRAVENHAGE, 2 Sept. Graaf de Stolipine, gezant van den keizer aller Russen bij ons hof, is heden met zijne echtgenoote by H. M. de Koningin ten diner gonoodigd.
— In deze residentie is aangekomen en aan het hotel Paulez afgestapt gravin van Bijlandt, echtgenoot van C. M. E. G. graaf van Bylandt, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van Nederlaad aan het Britsche hof.
* ROTTERDAM, 2 Sept. Hedenochtend is in de Maas bij het Park alhier drijvende gevonden het lijk van een jeugdig manspersoon, naar kloeding te oordcelen eon zisevarer.de, die nar»r men wil behoord»» op een der op stroom liggende monitors en sedert enkele dagen vermist werd; zyn lijk ia naar dc loods van drenkelingen overgebracht.
— Gisteren is bij de hardzoilpartij te Kralingen een boeier, totbehoorende aan den heer Bunge alhier, omgeslagen ; van de twee opvarenden had de een zich spoedig gered, de andere werd mede vlug op het droge gebracht. Men meent dit ongeval te moeten toeschrijven aan de bepaling , dat men met vasteu schoot zoude zeilen en daardoor waarschijnlijk te veel wind gekregen heeft.
8 ROTTERDAM, 2 Sept. Het zilveren feest van de te goeder naam bekend staande mannenzangvereeniging alhier, Amphion, dat in de volgende maand zal gevierd worden, belooft veel. Gedurende twee dageD, 5 en 6 October, zal een zangersfeest het jubilé opluisteren. Reeds hebben 15 liedertafels uit ons vaderland hare' medewerking toegezegd, zoodat men rekent op ruim 500 zangers. Dat de beroemde Bossche bariton, de heer Deckers, de solopartijen zal vervullen, doet de verwachting stijgen. Het fe?st zal in den Doele gevierd worden en ook voor het publiek tegen inteekenïng toegankelijk zijn.
DORDRECHT, 2 Sept. Gisterennamiddag heeft het Italiaansche barkschip Martino, kapt. Gregori, komende van Nicolajef, geladen met lijnzaad, by het doorvaren van de spoorwegbrug alhier, vry belangryke schade toegebracht aan het remmiügwerk van die brug, n* alvorens een dukdalf in de nabijheid daarvan omver geloopcn te hebben,
BENSCHOP, 2 Sept. Ter dankbare herinnering aan het goede, ons door wylen mr. J. R. Thorbecke aangebracht, is door den Gemeenteraad alhier met algemeene stemmen besloten, aan de buste van dien staatsman eone eereplaats in de raadkamer der gemeente te
geven
* ZWOLLE, 2 Sept. Van de eergisteren, gisteren en heden, hier, door de Zwolscho Tuioliedenvereeniging gehoudene eerste tentoonstelling van bloemen en vruchten , kan gezegd worden, dat die geheel naar vfensch geslaagd is. Zoowel door de moeite en zorgen van de leden der Vereeniging, als door de welwillende medewerking van een aantal bloemenliefhebbefs, verkreeg de tentoonstelling eene uitgebreidheid, zoowel in variatie als aantal exemplaren, die menigeen, welke beroemde tentoonstellingen bezocht, verwonderde. Het gebouw vanfden heer Hoogeveen, genaamd Nyromen, waarin de tentoon - stelling gehouden werd, zoowel als de door hem gis • terenavond daarin aangebrachte verlichting, waren doelmatig ingericht; do laatste bracht op dc smaakvolle etalage een uitmuntend effect te weeg; over de opbrengst der entreegelden zijn belanghebbenden tevreden. De Tuinliedenvereeniging heeft den roera, die zij op 1 April jl. ter gelegenheid van den feestelijken optocht behaalde, op waardige wijze gehandhaafd. — Dezer- dagen is voor een ingezeten van Amsterdam , van een grondbezitter in de nabijheid dezer stad, een span vospaarden gekocht voorde som van ƒ3OOO. ZWOLLE, 2 Sept. De heer procureur-generaal, fungeerend directeur van rijkspolitie in deze provincie, is van Enschede teruggekeerd, alwaar de werkstaking geëindigd en de rust hersteld is. (Zw. .Ct.)
* * MEPPEL, 2 Sept. Naar men verneemt, is bij de Kamer van Koophandel alhier ingekomen eene missive van de Kamer van Koophandel te Amersfoort, waarin te kennen wordt gegeven, dat zij van daar bij den minister van binnenlandsche zaken pogingen heeft aangewend, om den bsurstrein N°. 4 by de wijziging van den winterdienst to mogen behouden. De Kamer alhier heeft daarop het besluit genomen , hare volle adhaesie in deze te betuigen. Wensehelyk zou het zijd, dat al de Kamers in de noordelijke provinciën op dezelfde wijze handelden; daar toch by het behoud van dien trein de mogelykheid blijft bestaan, do beursbelangen in' ds hoofdstad des rps te behartigen en 's avonds nog in Leeuwarden en Groningen terng te zijn.
•MIDDELBURG, 2 S»pt, Heden is de lang verwachte dag aangebroken, dat Zuid- en Noord-Nederlanders zich in deze stad zullen verceriigen, [ot bet houden van het XHIe Nederl. taal- en letterkundig congres, dat door verschillende omstandigheden twee achtereenvolgende jaren is moeten worden verschoven. Reeds ziet men uit de meeste woningen de nationale en Belgische vlag wapperen; ieder is druk in de weer om de ontvangst zooveel mogelijk op te luisteren. Te midden van de groote markt is eene muziektent opgericht, terwijl een gedeelte van dat plein met een 20tal vlaggen is afgezet; ook de illuminatietoestellen over het geheele raadhuis zyn aangebracht; op het Molenwater, dat ook op een der avonden wordt geïllumineerd, is men ijverig bezig. R-jeds met den middagtrein worden vele vreemdelingen verwacht, doch de meesten zullen hedenavond aankomen; am hst Bt .tion worden zij afgehaald en door verschillende corporaticn in optocht begeleid naar het Schuttershof //de Edele Handboog," waar de plechtige oritvangst door den burgemeester dezer gemeente zal plaats hebben en de eerewijn wordt aangeboden. N:«ir men verneemt, geeft de burgemeester morgen te zijnen huize een diner, waarop verschillende congresleden zijn genoodigd.
---

