NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den Mei 1872.
(Staatsblad n°. 38.) WET van den 1 Sden April 1872, houdende naturalisatie van Ernst Friedrich Hermann Boden. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Ernst Friedrich Hermaan Boden aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Ernst Friedrich Hermann Boden , geboren te Brunsuiijk (hertogdom Brunswijk), wonende te Rotterdam, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven Amsterdam, den 13den April 1872. WILLE M. lJe Minister van Justitie , .J. A. Jolles. Uitgegeven den drie en twintigsten April 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 39.) WET van den l 'Aden April 1872, houdende naturalisatie van Johann Heinrich Schmasen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Heinrich Schmasen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk '*ij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Heinrich Schmasen, koopman, geboren te Kaldenkirchen (Pruissen), woonde te Rotterdam, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren,
wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 13den April 1872. WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den drie en twintigsten April 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad li". 40.) WET van den lSden April 1872, ligudende naturalisatie van Franz Clemens Niermann. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Franz Clemens Niermann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 441, ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der vooi'melde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Franz Clemens Niermann . kruidenier, geboren te Sunderbauer (Pruissen), wonende te Hilversum, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatsi. en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 13den April 1872. WILLEM. De Minister van Justitie, .1. A. Jolles. Uitgegeven den drie en twintigsten April 1872. De Minister van Justitie, J A. Jolles. (Staatsblad n°. 41.) WET van den 13 den April 1872, houdende naturalisatie van Henricus Mauritius Gerritzen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Henricus Mauritius Gerretzen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging deibewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet , heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Henricus
Mauritius Gerritzen , broodbakker, geboren te Ellen (PruUsen) , wonende le Utrecht , provincie Utrecht Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 13den April 1872 WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den drie en twintigsten April 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 1 Mei 1872, n°. 12, is herbenoemd: tot burgemeester van Roosteren J. Schoolmeesters ; en tot burgemeester van Ede jhr. A. W. van Borssele. Bij Koninklijk besluit van 30 April 1872, n°. 31 , is ingetrokken de benoeming bij dat van den 21sten December 1871, n°. 29 , van den heer J. van Assum , tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Deventer c. a. , sedert overleden; en ia benoomd tot ontvanger der directe belastingen . in- en uitgaande regten en accijnsen te Deventer c. a. , de heer G. Blok , thans ontvanger derzelfde middelen te Gouda. MINISTERIE VAN BIN N E N L A ND SC H E ZAKEN Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt, dat in de maand Junij of Julij aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van het diploma en van acten van bevoegdheid als arts, liulp-apotheker of apotheker, in art. 16 vermeld. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden verzocht daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het natuurkundig examen, den staatsraad hoogleeraar dr. P. L. Rijke, te Leiden; voor het geneeskundig examen, den hoogleeraar dr. L. C. van Goudoever, te Utrecht, en voor het examen van hulp-apotheker en apotheker, den hoogleeraar dr. P. J. van Kerckhoff, te Utrecht. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige , dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd , en het bewijs dat zij , i# tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen , vermeld in art. 6 , 2°., en die , welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n'. 59). Zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, vermeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 der boven aangehaalde wet en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen. 'sGravenhage, 8 April 1872. Yoor den Minister, De Secretaris- Generaal Hubrecht. Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers te 'sHertogenbosch, Haarlem en Groningen*. Van wege don Minister van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt, dat aan elke der Rijkskweekscholen te 's Hertogenbosch , Haarlem en Groningen met het begin van den cursus 1872/73, aanvang nemende 1 September 1872, gelegenheid zal zijn tot plaatsing van tien kweekelingen in het eerste studiejaar, ten einde daar op kosten van het Rijk opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt Aan ieder hunner, met uitzondering van hen , wier ouders iu de gemeente wonen waar de kweekschool gevestigd is, wordt te Haarlem eene Rykstoelage van f 280 en te 's Hertogenbosch en te Groningen eene Rijkstoelage van f 250 'sjaars toegekend, ten einde zich, onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij , die, blijkens over te leggen geboorte-acte , tusschen 1°. Januarij 1856 en 15 Maart 1858 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd : eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijke, dat de adspirant een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene ligchaamsgebreken heeft, die hem voor het onderwijzersvak of het deelnemen aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken, en een getuigschrift van goed gedrag , afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning, en, indien hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districts-schoolopziener of hoofdonderwijzer dier school. Do stukken moeten vóór 10 Junij 1872 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool bij welke men geplaatst wenscht te worden. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt, waar en wanneer het examen zal plaats hebben. Het examen betreft al de vakken, vermeld onder a—i in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs.
De toelagen worden verleend onder voorwaarde dat de geheele cursus tot het einde worde bijgewoond. Blijft men te dien aanzien, na geplaatst te zijn, in gebreke, of wordt men wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergelijke oewLtige rodenen niet langer tot de lessen der Rijkskweekschool toegelaten , dan moeten de reeds ontvangen gelden aan den Staat terug betaald worden. 'sGravenhage, 1 Mei 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. De heeren J. C. Deking Dura, S. J. Zoetmulder, J. E. Gallas, J de Kater en W. C. de Crane, zijn erkend en toegelaten als consulaire agenten van het Duitsche Rijk respeotivelijk te Dordrecht, Schiedam , Hellevoetsluis , Brouwershaven en Zierikzee , en zulks onder de gewone bepalingen van onderhoori^heid. MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in dit jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen, hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders , en op den lsten Januarij 1872 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1855 of 1856. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4°. de konnis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer deievenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : l u . de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van: 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is ; 2°. diens geboorte-acte ; en 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. 'sGravenhage, den 2den April 1872. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen , als volgt, te weten : de commies der 1ste klasse H. A. Thoonsen ten postkantoro te Nijmegen ; de commies der 2de klasse J. G. Plooster vocrloopig ten postkantore te 's Gravenhage: de commies der 3de klasse J. P. van Nieuwkuyk ten postkantore te Leiden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Aangezien bij den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie herhaaldelijk ontvangen zijn ongefrankeerde brieven en requesten , handelende over dienstzaken, of verzaken inhoudende, in zijne ambtsbetrekking tot hem gerigt, zoo wordt bij deze ter algemeenp kennis gebragt, dat al dergelijke brieven en requesten behooren te zijn gefrankeerd.
---

De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den rouw zal aannemen, wegens het overlijden
van Hare Koninklijke Hoogheid Mevrouw de Prinses Hendrik der Nederlanden , geboren Prinses van Saksen-Weimar-Eisenach, voor den tijd van achttien weken, te weten: 6 weken gehpelen rouw: *5 weken middelbaren rouw; 6 weken ligten rouw; ingaande den 3den dezer maand. 's Gravenhage, 2 Mei 1872. De Opper-Ceremoniemeester, Baron Schimmelpenninck van der Oije.
---

