BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Uit het jongste jaarlijksche rapport van kolonel iienderson, hot hoofd der Londensche politie, blijkt o a dat gedurende 1871 het politietoezicht in dè hoofdstad ach heeft moeten uitstrekken over 226 nieuwe straten Sntein-leUW° P^'f • Ge*"»»*» tot laatstverloopen ï^ïosZl L°ndr vergloot*et niet minder dan zamii-i. , °' vormende eai> aantal straten, wiergemacKV' 0 636 En«- *Ülen bedraagt. De poïiüe- DSctTi^n hn,C- 8- % zoogo^amdegMet4olitan worden over eene bevolking v^n omstreeks'4,oo™ooo zielen. Zeer gunstige resultaten leverde het sinds kort ingevoerde stelsel van stationeering op. Op eengroot aantal vaste punten betrekken agenten do wacht, zoodat men hen daar altijd vinden kan. .T,De TJniei van 30 AnSustus 11. deelt in een hoofdartikel mede, dat Italië (het land ter wereld waar, volgens het zeggen van een zijner ministers, het meeste dSK-Sï"* SuPleegd ?°rden en het voltrekken dr dadtt" Jl6 zeldzaamBt »). «et zyne veroordeelde misom foor dS L 6 BhChien ?** en er in geslaagd is woonrgedd^oe;aadteen Van B°™o een onbe(zegtde r£) Si,T«eï * 'r^m^n. «Maar. ter naleving vLtïVaX ?r 7^ ont^> hetey niet vrij om in deze ü > hTnXi CtaatJ acht de Sultan ■** Groot-Brittannië zal zynZiS d°regeering van hebben de agenten der onze regeering gewend, en wy gelooven, dat doaanee legenheid sedert eenigen tijd by Hr. Ms. ministers in overweging is... Wij verwachten niet, dat onze regeering vele bezwaren maken zal. Slechts dit is noodig, dat de kolonie met vaste hand worde bestuurd, opdat zij voor nare naburen — Borneo is vry dicht by sommige onzer groote Aziatische bezittingen - niet gevaarlek worde... Intusschen » het, met onwaarschijnlijk, dat Italië meer £. er,-„r^rs.dat bot °ok een maribUlyken wensch, om de "factorijen''™£t^ d? Krim ne^WaarVaD I 6 kUBten Van den Bosphorusen ook inln TgHP°len°PiBTen' °P Borneo of waar dan Elir^V^ te doen terleven, zal TK J"r™?tönlijk niet verzetten.» keS is fet« ïkt Diet' °f het "n d 0 Tim<» enÜT i '_i datKBorneo voor tweederde gedeelten aan Nederland toebehoort, noch of de vergunning der Nederlandsche regeering voor het plan van Italië gevraagd is, of gevraagd zal worden. n^T fDe.Wetgevende Raad van Bengalen heeftin zijne, op het einde der maand Juli gesloten zitting eene zeer gewichtige wetsvoordracht aangenomen, welke aan die Britsche bezitting het zelfbestuur in plaatselijke aangelegenheden schenkt en gemeentebesturen in het leven roept, welke door verkiezing gevormd worden. De dagbladen van Bengalen hadden zich ongerust gemaakt over de by die wet aan de plaatselijke vertegenwoordigingen toegekende bevoegdheid in belastingaangelegenheden en bovendien wantrouwen in de verkiezingen aan den dag gelegd. De luitenant-gouverneur had het derhalve noodig geoordeeld om in de rede, waarmede hij de zitting van den Wetgevenden Baad sloot, uitvoerig by die wet stil te ■taan en een overzicht te geven van hare voordcelen en hare bedoelingen. Een correspondent van de Times, Tg6breide rdedeeli^ doet, ad* Z«L ™^f de aangaande den maatschappelijken toestand yan Bntsch-Indië. «Dezer dagen is een verslag van den toestand der geneeskundige school van Bengalen verschenen waarm een overzicht van de geschiedenis dezer instelling gegeven wordt. Voor zes-en-dertig of zeven-en-dertig jaren heerschto er een hevige stryd over de vraag of het destyds in te voeren ondfrwys in do geneeskunde m de Engelsche of in de landtaal zou gegeven worden De voorstanders der laatste oplossing voerden aan, dat men alle hooggeplaatste inlanders tegen de regeering zou innemen, wanneer het onderwijs in het Engelsch gegeven wierd, doch de tegenstanders wierpen hun tegen, dat het alleen mogelfk zou z^n de beoefening der geneeskunde op wetenschappelX pondslagen te vestigen wanneer men zich geheTenaï losmaakte van de Oostersche begrippen. De toenmalige d.Tw 6Ur;gen"raal' l°rd WÜliam Bentinck> besliste en nol°» TV-3 " het gegeven zou worden en nog nooit ,9 eene wetenschappelijke voorzegging zoo volkomen vervuld als die der geleerden, in^rTe? geest die beslissing uitviel. De geneeskundige wetenschap alleen brengt reeds eene maatschappelijke om- JfSÜLS;^ te weeg'geen dag gaat er voorb« of zy maakt nieuwe voortgangen, wint nieuwe voorstanders en nieuwe leerlingen. De verslagen der geneeskundige scholen geven getuigenis van grooten bloei, en dit al"fï k""1^ Tan het besluit van lord Wilïam OoSJ;i,^anßeer h6t S9neBBkuodig onderwijs in de Oostersche talen ware gegeven geworden, dan zou daarentegen de geneeskunde op dit oogenblik nog bestaan in een samenweefsel van betooveringon, bezweringen en wónderspreuken. Thans bekleedt zij de hooge plaats eener gevestigde wetenschap, welke vele harer uitstekendste beoefenaren onder de inlanders telt. — Een moeielykheid van grooten omvang is opgerezen ten aanzien der werking van het gemeene recht der Mohammedanen in de Britsche bezittingen. Er bestaat een oude Mohammedaansche Wet, de wet van prae-emptie geheeten, welke voorkomt, dat een gemeenschappelijke eigendom of een in zekere buurt gelegen bezitting door verdeeling in handen van verschillende niet-Mohammedaansche eigenaren valt. Het Hindoesche stelstel van gemeenschappelijk grondbezit >s, zoo als men weet, de bron van eindelooze geschillen en moeielijkheden. Nu beweren de Mohammedanen dat hunne wet van prae-emptie alle dergelyke geschillen voorkomt omdat zy aan ieder der mede-eigenaars of aan oen meest naburigen eigenaar hot voorrecht toekent om tegen denzelfden prijs, welken een andere kooper biedt, *igenaar van het geheel te worden. Zy beklagen zich «B\.^nn\WCt buiten toepassing wordt gelaten, en dat bracht' ■-, Sewoonterecht der Hindoes worden ge**tgev n» *• 'l daarentegen verlangen dat hunne morden L I,°r ,het land van toepassing zal bevolkiD„ aard,' ten voordeele van alle klassen der verzoek volden ? A geen twöfel dat' zo° aao dit voorkomen «Tde'" mVe onaangenaamheden zouden grootste geneegenr9H„ "••? HtT.procede"ren' een der grenzen zou t%r„l „*f ruko Hindoes, binnen enge ter°g gedreven worden; doch met dat al nenl nttCen- *"? gr°ot geVaar' dat cene z<>° ingrij-12 hT S dCr aSrariBche wetgeving eenegevoevo^roorS T t ?"* h™&R met de ™^° vooroordeelen der Hmdoes, welke niet minder vast geworteld zyn dan die der Mohammedanen." 8
---

Duitschland.
oviw,-ng- gCKh-"e 7an de herdcßk^g der schitterende Ber rr/ 5B S.fa?' °P 2 S«Pt- 1870 behaald, was ren Hk ï!!fa| J'; m.feeBtdos Schuld- De huizen wa- C_»r i^ -g !de lnnchtinSen van middelbaar en lager onderwijs waren gesloten en de jeugd vierde gezamenlyk mede feest; in de verschillende kerkenwfrden godsdienstoefeningen naar aanleiding der groote gebeurtenis gehouden en des avonds zag men inÏÏ alle schouwburgen gelegenheidsstukken opvoeren. De ro^iEnXHjkdeelnemiDg^n da Frwkforto"^ Tdtmiig9mcld' onze aldaar W einT P?d°n^ dat de crisis ï7LD?rm!Di\nadert- De beslechting dezer quaestie overgestelde w" in geheel tegench ë te P 9 Plaats hebbe» dan hetgeen te Muntln V .reBUltf.at der crisis wordt te gemoet gezien. £ï^ von bY'Sm11 dCD "'-ister^esidenf Z heer von Blechtold, ,s men ten hove meer en meer tot de overtuiging gekomen, dat de tot heden gevolgde teenten ÏÏT t 0 ™M'°' Een wifns talenten even hoog worden gewaardeerd als zijn karak- Jtj..!? ♦ T H.offmanl»» vertegenwoordiger van het groothertogdom in den Duitschen Bondsraad? hoef zich metglTraarflßerlUn m°eten -tstellen, te'neinïé zich met den Groothertog te verstaan overde vorming ten aan -016™ «« verneemt, dat men he^ SH? VanJ-d° groote zaak oeDB 5« geworden en do zth dgeznerHordighei,lT,Vanden Duitschen Kroonprins" S^3"^=S .bB^daa^^ wijziging 6^11wanTfe? » 7°l een d°ortastende voorstander van het stel» 1 Hoffmann is een krachtig innig mogelijk met het riik T het.grpotbertogdom zoo Hoogst opmerkelijk mag het w^1 de D^mstadter coiespo.^ Sï EZ&Z* dat, terwyl wy geen minister-president hebben, toch een zeer gewichtige wetsvoordracht in gereedheid is den Landdag, waarvan de hoofdbepalingan zijn als volgt: de verkiezing van leden der Kamer zal geschieden door kiesgerechtigden. Om kiezer te zyn moet men den 25jarigen leeftyd hebben bereikt; ieder kiezer is tevens verkiesbaar tot lid der Kamer zoo hij in de belasting £ aangeslagen voor 40 florijn per jaar. De Tweede i. er telt 50 leden: 3 gekozen door de groote grondeigenaren, 3 door do hoogst aangeslagenen, 10 door de steden en 34 door de plattelandsdistrictcn. Wijders is de bepaling opgenomen, dat by de verkiezingen niet, gelyk thans het geval is, de volstrekte meerderheid, maar een meerderheid van tweederden zal worden gevorderd.
Een dergelyk feit verwekt te recht de verbazing, maar b\j ons te land is het ongewone het meest waarschijnlijke ; aan dergelijke verschijnselen zyn wij hier het meest gewoon. Hetgeen hierby het minst aangename verschynsel moet geheeten worden, is het volgende de quaestie van de benoeming van den heer Hoffmann tot mmister-president wordt daardoor eenigszins op den achtergrond geschoven. Men acht haar nog moZT men wenscht vurig dat zy zal plaats hebben, maa^ toch wordt het uitzicht op een spoedige ver wezenlij kinvan dien wensch daardoor min of meer beneveld. Men bejammert dit te meer, dewyl de beslechting van het conflict tusschen de regeering en den heer von Ketteler, bisschop van Maintz, gerezen, reeds zoo lang op zich laat wachten.
—De Weser-Zeitung deelt eenige uittreksels mede uit den Dcutsche MerJcur, welke mogen beschouwd worden, zegt het blad, als zoovele kleine schetsen nit het volksleven en den inwendigen toestand van de bewoners van Neder-Beieren. Te Strasskirchen, zoo luidt een dier msdedeelingen, had voor eenige dagen een vechtpartij plaats gehad. Een inwoner van Straubing, die bekend staat tot do oud-Katholieken te behooren, had zich voor zaken naar Strasskirchen begeven. Aldaar aangekomen zynde, hadden eenige inwoners van het dorp twist met hem gezocht en ten slotte de messen trekkende, bom een aantal wonden toegebracht. Uit de verhooren der daarby betrokken personen is o. a. Geb teken, dat een hunner had gezegd: //Het maakt niets u,t, men heeft slechts een oud-Katholiek zingen zal het nog beter toegaan." Een ander had gezegd: //Hoe jammer, dat professor Hort" (de geestelijke der oud-Katholieken te Straubing) //by dat geval met ,s geweest; dan was hy ook koud gemaakt en daarmee was de gansche oud-katholieke boel te Straubing uit en te niet!"
Hetgeen hierby niet uit het oog mag worden vereidfn'g X L6t bUd' iS h6t gee'elFko leiding der bewoners van die streken is geheel en al Passat " VaD biSSCh°Ppen ™ Regensburg en van
-'in^rTef stet^teff'* B^ - bevindfhet kW^L^'S^J^ waar het zoo zorgvuldig verborgen wordt gehoïS' dat men het nog niet heeft kunnen ontdekken! ' vermeS hel t TÏ^8 to' misdaad wordt niets vermeld, het is derhalve onzeker, of de daod mnZ worden beschouwd als een afschuwel'yke wraaknemTnl dan als een middel tot afzottery. wr«aKnemwg,
---

Frankrijk.
Hyacinth?^ wsa.hlAsi °P^baar van pater huweWit t( °^°n)' 7aarm de^vanzyn voorgenomen bSeemt om3/efC " 1™" de geheid te De kerk' l X """ T het Celibaat te bestrijden. Hik niet .' fgt hï' Verbiedt den PrieBter het huwebUiven CHn..daa,ro.mvzal kÜ, toch priester blyven Hy zal ia het buitenland trouwen, want bii zön e°cKe't dl,dC FrBChe -chtbanken'vrisrl zyn echt niet zullen erkennen. Hy heeft de eer en het ongeluk beide van priester te wezen. Maar hü zal zich niet buigen voor de willekeur der wereld. a.aim, zonder vrees en zonder toorn, hoopt hy naar
Frankryk weder te keeren. Niets kan hom beletten don bodem te bewonen en de lucht in te ademen, die hom toebehooren en die hem, ondanks de smetten, welke de bewoners van dien grond op hem geworpen hebben, dierbaar blijven. Niets zal hem weerhouden voor ieder zijner broeders, priesters gelijk hij, de aanspraken te doen gelden op het aloude en goede recht van echt verbintenis, welks schending niet in een geheele ry van burgers, maar in één enkel persoon voldoende wezen zou, om de wetgeving van een volk aan den schandpaal der beschaafde natiën vast te nagelen. Pater Hyacinthe is overtuigd, dat in Frankryk de kerk het voorbeeld noodig heeft, dat hij thans voornemens is te geven en dat, zoo niet op dezen oogenblik, dan toch m de toekomst, goede vruchten dragen zal. Hy kent den waren toestand van Frankryk en daarom predikt hy het heil door de familie. Hij kent ook den toestand der geestelijkheid by hem to lande en weet hoe zeer zy verzoend dient te worden met de belangen, neigingen en pieten van den mensch en do burgermaatschappij. Eerst van het oogenblik af, dat de weder mensch en burger geworden priester zich weet los te rukken van een blind ascetisme en van de traditiën eener meer staatkundige dan godsdienstige theocratie, zal hy in waarheid weder priester worden. Zonder deze hervorming zullen alle andere hervormingen vruchteloos blijven. Ton slotte zegt pater Hyacinthe: //Ik ben niets, mijn God! Maar ik voel, dat ik door IT geroepen ben de ketenen te verbreken, welke Gy niet gesmeed hebt en die zoo knellend zyn voor het heilige volk der priesters. Ik ben slechts een zondaar, maar Uwe genade heeft my sterk genoeg gemaakt, om de dwingelandij der openbare meening te trotseeren, en my niet to buigen voor do vooroordeelen myner tijdgenootenen zoo te handelen, alsof enkel Gy en myn geweten op deze aarde bestonden."
Pater Hyacinthe keurt den kuischen echt van Luther goed, maar beschouwt het als een dwaling van hem, dat hy met de rechtmatige traditiën der kerk brak en een einde maakte aan de haar zoo noodige eenheid.
— Volgons belofte zetten wy heden voort de mededeelingen van den berichtgever, door den Temps naar La Salette afgevaardigd, om daar den staat van zaken te onderzoeken (zie oas nommer van gisteren). ffWy treden hat winkeltja (van den likeurverkooper Maximin) binnen. Rondom ons, op plaatsen gerangsctmkt, zien wy lange ryen likeurflesschen. In het \ ■— ~i.-.o. . ■« « L •_ kransen, gedenkpenningen, pennenhoüders niet pïotogra" phieën, plaatjes de verschyning voorstellende, enz. In een hoek links, by het bureau van Maximin, bevinden zich gipsen beeldjes: de Heilige Maagd van de Bron; de Heilige Maagd met do kinderen sprekende; de Heilige Maagd ten hemel stijgende, enz. In de kast ziet men ook liggen exemplaren vaneen vlugschrift, getiteld: ii //Myn geloofsbekentenis in zake de verschijning van onze Lieve "Vrouwe van La Salette. Antwoord op de aanvallen, gericht tegen de geloofwaardigheid der getuigen, door Maximin Giraud, een der herders (pauselijk zouaaf)." "
< ffDit is een repliek op een artikel van de Vie pari«enne, waarin gezegd wordt, dat de petit bonhomme (Maximin), toen hij groot geworden was, bepaald weigerde om aan het wonder te gelooven." Joe? de correspondent een glaasje likeur gedronken had, dat den smaak moet hebbon van onechte Chartreuse, ging hij logies vragen by de broeders van la Salette, die één vleugel van het kerkgebouw bewonen, terwyl de zusters in den anderen huizen.
Onderweg zag hy eenige pelgrims, die met hun knieën de steenen trap opgingen, welke den omheinden weg voorafgaat, door de Heilige Maagd gevolgd, by hare verschijning. Aan de bron vulden eenige te laat aangekomen geloovigen hun flesch. Aangekomen zynde schreef hy zyn naam op een register. Hij maakte van de gelegenheid gebruik het eens te doorbladeren. «De meeste pelgrims", zegt hy wzyn priesters, vicarissen, pastoors, seminaristen, eenige Jezuïeten, kooplieden en boeren. Geen advocaten of dergelyken. Drie of vier notarissen. De namen met de er voor schitteren door hun afwezigheid, hetgeen wel opmerking verdient. De aristocratie, die men gewoon is aan het hoofd, te zien staan van alle clericale demonstratiën, gaat niet naar La Salette. De reden hiervan moat misschien wel gezocht worden in de omstandigheid dat de reis zeer vervelend, de plaats niet zeer aanlokkend is, en dat de gemakken en vermakelijkheden er geheel en al gemist worden. Lourdes in een geheel ander oord. Daar gaat men per spoor naar toe. Door zyn hotels en wandelingen, waar de high Ufe zich kan ontwikkelen. Lourdes is eene stad een ware stad met magazijnen, zelfs met rechtbanken! Dan is daar een grot, die het zeer behagelijke doel eener promenade mag worden genoemd. Om van een bedevaart een gemakkelijk en aangenaam uitstapje, van de devotie een buitenpartytje te maken, is dat niet het ideaal van een fatsoenlijken godsdienst? '/De Kamers, waarin men ons laat zyn kleine vertrekken, voorzien van eene doos, die een bed voorstellen moet, een tafel en een stoel. De witte muren hebben geen ander versiersel dan een lithographie met een vroom onderwerp en zwarte lijst. Het dineerbelletje weerklinkt. Men eet in een lage zaal, waarin een lange tafel. Alle pelgrims zitton bij elkaar, maar de paters eten afzonderlijk. De jonge priesters zyn het talrijkst vertegenwoordigd. Ook is daar een prachtstuk van een Capucyner monnik, met blonden baard. Verder eenige oude burgermannetjes en een tamelijk goed gekleed individu met rossigen baard en vurigen blik. Hy is, naar men zegt, een hartstochtelijk ultramontaan, een graaf van Marseille.
— »Na den maaltijd gaan eenige pelgrims Maximin zien in zyn chalet, lt voeg my hen# Maximin, gewaarschuwd zijnde, komt uu j^jn keyer te voorschijn. Het is een man van 36 jaren, njet g,.00t. maar zeer dik, met vingers als kleine saucysen; zyn knevel is zwart, zyn haar niet zwaar maar y'selyk vet. Het dofie oog is als met een vochtig waas overtrokken. In hot geheel doet hy zich voor als een tapper, die er niet tegen op ziet, om van tyd tot tyd met de kalanten een glaasje te ledigen. Zoo is thans hij, die vroeger de herder van La Salette, de vertrouweling van de Heilige Maagd was.
«Het gesprek neemt eon aanvang. Maximin deelt ons mede dat hij Corps in den winter en La Salette in den zomer bewoont. Zyn likeur distilleert hij uit kruiden, die hij op de borgen verzamelt. Hij heeft aan plantenkunde godaan, daar hü drie jaren lang studeerde aan de pharmaceutische school. Opgevoed werd hy bij de Jezuïeten van Dax.
//Behalve de woorden die de kinderen reeds openbaar hebben gemaakt, heeft de Schoone Damo (do Heilige Maagd) aan elk hunner nog een geheim toevertrouwd, dat zij alleen zullen doen kennen, op het stellig bevel des Pausen. Op de vraag eens priesters, of er geen dingen in dat geheim waren, die reeds veilig nu aanstonds konden wordon gezegd, antwoordde Maximin: ////Ik wil er niet aan denken. Ik zal spreken, zoodra het my bevolen wordt en ik hoop alsdan mij alles te zullen herinneren, en dat de Heilige Maagd mijn tong zal leiden." "
// //Blaar heeft men u nooit gevraagd het geheim bekend te maken, en hebt ge altoos de kracht gehad weerstand te bieden ?" V
// //Eens stond ik op het punt van te bezwijken. De eigenaar van een kusteel bood my voor myn geheim 2j miliioen franken. Maar, vermits hij zijne dochter niet op eens van alles wilde berooven, stelde hy ray voor haar te huwen, zoo wy elkaar bevielen. Het jonge meifje maakte een gunstigen indruk op my. Ik stond op het punt myn geheim te verraden, meer nog ter wille van haar, dan ter wille der millioenen. Wat wilt ge? het vleesch is zwak! Na teekening van het contract, waarin men alle voorwaarden had gezet, waaraan ik my onderwierp, verzocht de vader my, mijne belofte te houden. Ik wilde gehoorzamen, maar het geheugen en de stem weigerden beiden te gelijkertijd den dienst, en ik was dus in de onmogelijkheid iets te zeggen. Het huwelyk werd weder afgebroken. Ik geloof evenwel dat, zoo God wil, dat ik spreke, ik spraken zal." " //leder lachte over dit verhaal, en ik zou niet durven verzekeren, dat het mirakel van La Salette er niet een weinigje van zyn kanonieke waarde door verloor. De geestelijken, die daar waren, ondervonden de noodzakelijkheid — waarschynlyk om aan de verleiding weerstand te bieden — by zich zelf te zeggen, dat het niets afdeed aan de waarheid van het eerste feit der verschyning. Wat my betreft, ik dacht, nl twijfelende aan de echtheid der mededeeling, over den geestestoestand van dien kasteolbewoner na, die, om het wonderbaarlijke geheim te kennen, zyn vermogen en zyne eenige dochter gaf, en die bovendien waarschijnlijk zyn verstand zou gegeven hebben,.... indien hy' het nog had."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 4 September.
//Het doet ons genoegen te zien, dat er een monarchale staat (>p het vasteland van Europa is, waar de zegtlkbaüg NemTilt^rolte^gif&LiïZd^^frnland. //Wy zouden hartelyk wenschen, dat zy overal even ongestoord mocht vergaderen als het wetenschappelijk congres, dat thans te Brussel byeen is. En toch, is het zeker, dat de Internationale al de kracht, welke zij heeft, voornamelijk te danken heeft aan de maatregelen, welke steeds genomen zyn, om dergelyke organisatiën aan het oog te onttrekken. In Engeland beschouwt men evenals in Nederland, met groote gerustheid, de veronderstelde afschuwelijke machinatiën van deze vereeniging. Toon de heer Braillie Cochrane verscüillende pogingen deed in het Huis der Gemeenten om de -6.ngelsche volksvertegenwoordiging op te winden tegen de Internationale, kwam de algemeene, gezonde overtuiging aan het licht, dat de Engelsche staatkundige en maatschappelijke instellingen den woesten aanval der Internationale zouden kunnen weerstaan. Zelfs de Tories toonden een manlijken afkeer, om zich met dezen of genen vreemden minister van buitenlandsche zaken te verbinden, ten einde jacht te maken op de Internationale of haar te onderdrukken.
//Het is wellicht niet te verwonderen, dat er op het vasteland staatslieden gevonden worden, die er toe komen den invloed van de Internationale en de gevaren, waarmede zy dreigt, te overdrijven. Doch al ware zy twintigmaal machtiger en geduchter dan zy is, zou zy alleen nog slechts machtiger en geduchter worden door maatregelen, welke haar tot de onderaardsche schuilplaatsen terugdreven en haar buiten de atmosfeer van hetdagelijksch leven en het onttooverend daglicht hielden. Ons schynt het, dat de namen zelve der afgevaardigden, die nu te 's-Hage vergaderen, volmaakte zekerheid geven tegen eenig plan tot een ontzettende maatschappelijke samezwering. Het denkbeeld, dat de Internationale schynt te doordringen — en dat ten minste door de vrees harer vijanden voor haar hoofdbeginsel gehouden wordt — is het denkbeeld, dat de werklieden van elk land een verbond zullen aangaan, tot gezamenlijke bevordering der belangen van hun gild, welk verbond sterker zyn zal dan al de banden, waarmede vaderlandsliefde, huiselijke en plaatselyke belangen den werkman aan zyn volk en omgeving verbinden. Dit denkbeeld nu is zeker de grootste hersenschim, welke ooit bedacht is. En indien dit beginsel toch niet practisch uitvoerbaar is, kunnen wy niet zien, met welk gevaar de Internationale eenig land bedreigt, waar het regeeringssysteem niet zoo afschuwelijk slecht is, dat zelfs de kleinste kleinigheid tot een oproer zou aanleiding geven. Wanneer de koningen misdoen, boeten de volkeren, doch wanneer de regeering verstandig en wys wordt, leeren zelfs samenzweerders uit de heffe van het volk, gezond verstand." De Daily News zegt, gelyk men ziet, juist hetzelfde wat wy van den aanvang af gezegd hebben, en het is een geluk voor de eer van het vrije, monarchale Nederland, dat niet besloten werd tot de dwangmaatregelen tegen de Internationale, waartoe een blinde en onwetende reactie aanspoorde, want dergelyke maatregelen staan voor een land gelyk met een zelfbekentenis, dat de maatschappy op zulke losse schroeven staat, en het volk zoo dom en onwetend is, dat het geschreeuw van eenige opgewonden demagogen die eene onmogelijkheid wenschen, gevaarlyk kan worden voor de bestaande orde van zaken.
Dat eene groote meerderheid zich gisteren in den Gemeenteraad verklaard heeft voor de wenschelykheid dat B. en W. by het beheer der publieke werken door eeno commissie uit den Raad worden bijgestaan, heeft ons veel genoegen gedaan. De noodzakelijkheid van een verbetering in dat beheer, door ons voor eenige maanden betoogd, is nu op nadrukkelijke wijze door den Gemeenteraad uitgesproken en die steun zal B. en W., naar wy verwachten, aansporen aan de tot hen gerichte uitnoodiging gehoor te geven. Wel hseft de burgemeester zich, namens het dagelijksch bestuur, van alle inmenging in de discussie onthouden, daar dat college eerst de meening van den Raad wenschte te vernemen, maar uit die woorden meenen wy toch te mogen opmaken, dat B. en W. niet ongeneigd zijn — hetgeen dan ook trouwens zoer noodig is voor den goeden gang van zaken — ook in dit opzicht met do meerderheid van den Gemeenteraad samen te werken. Mochten zy inderdaad spoedig een voordracht in dien geest indienen, dan zyn wy overtuigd, dat het niet aan leden zal ontbreken, die lust gevoelen deel uit te maken van de commissie van bystand en deze taak met ijver en nauwgezetheid zullen vervullen. De billijkheid eischt, dat ook van ds zijde der drukpers een woord van hulde worde gebracht aan dan afgetreden wethouder, mr. Herman J. van Lennep. Geheel en al stemmen wij in met de woorden van den burgemeester, dat, al mocht de heer van Lennep ook niet altyd de tevredenheid van allen hebben opgewekt, hy toch zijn moeielyke taak steeds vervulde met het oog op het belang der gemeente. Achtten wij ons, juist met het oog op dat belang, verplicht op zijne tekortkomingen te wijzen, des te aangenamer is het ons hem thans een woord van dank te brengen voor zijne gosda bedoelingen en zijn onvermoeiden ijver. Is tydens zyn beheer veel onafgedaan gebleven, menig belangrijk werk is door zyne bemoeiingen tot stand gekomen. Opnieuw constateeren wij, dat de gebrekkige gang van zaken by de publieke werken grootendeels zijn oarsprong vindt in den reuzenarbeid, welke op dat gebied thans in de hoofdstad uit te voeren is en welks vervulling meer dan gewone bekwaamheden, meer dan de zorg van één man vereischt. Of de opvolger van den heer van Lennep, jhr. G. A. Tindal, met meer vrucht zal arbeiden, zal de toekomst leeren. Veel zal ongetwijfeld daarbij afhangen van de beslissing door B. en W. te nemen omtrent de instelling der commissie van bystand. De heer Tindal was gisteren afwezig, zoodat hij zich niet verklaren kon nopens de aanneming der hem opgedragen betrekking. Mochten wij ons verstouten hem een raad te geven, dan zouden wy hem in bedenking geven de behulpzame hand, hem door den Gemesnteraad aangeboden, by zijne beslissing niet te vergeten.
De 32ste verjaardag van Z. K. H. ds Prins van Oranje wordt hier heden op de gebruikelijke wyze gevierd.
Volgens de Arrik. Ct., wil men te Berlijn stellig weten, dat keizer Frans Jozef van Oostenrijk op zijn terugreis een bezoek zal brengen aan Z. K. H. prins Frederik dor Nederlanden, op diens landgoed Muscau in Silezië.
Omtrent de Zaterdag alhier gehouden vergadering van inschryvers in de Zuidooster Spoorwegmaatschappij, meldt de Nijm. Nieuwsbode nog het volgende:
De directie deelde mede, dat de heer Brogden niet " ._*- -. — - .__ ji ■ weg tot Arnhem te verlengen, maar dat ook reeds nu door hem pogingen worden aangewend om eene stoomvaart van Harwich op Vlissingen en een spoorverbinding van Antwerpen op Baarle-Nassau in het leven te roepen. Een blik op de kaart, doet het belang van beide ondernemingen voor de lyn Tilburg—Nymegen genoegzaam inzien.
Behalve Nijmegen en Tilburg, zijn de gemeenten Wychen, Ravenstein, Oss, Geiten, Rosmalen, 's-Bosch, Helvoirt en Udenbout als stations van den spoorweg aangewezen.
De kermis nadert, en weldra zullen de inwoners van Amsterdam het voorrecht mogen smaken van //o! moeder die zeeman!" en dergelijke welluidende liederen te hooren weergalmen langs grachten en straten; van lange rijen dienstmeisjes met hooggekleurde wangen te zien zwieren_langs de straat; van poflertjesdwalm te mogen ruiken, en orgeldraaiers enstraatvirtnosen te hooren wedijveren met de herauten der spelen, die hun waar aanprijzen.
Tot ons genoegen kunnen wij mededeelen, dat de maatschappy Arti et Amicitiae in do aanstaande kcrmisweek concurrentie zal aandoen aan de Botermarkt en Nieuwmarkt. Zij biedt ean kunstgenot aan dat grooter is dan dat hetwelk al da kermisspcllen en al de //dikke dames," wonderkinderen en dwergen gezamenlijk kunnen geven.
Voor slechs 10 cents zal zy hare kunstzalen waarin de #Historischs Tafercelen" zyn tentoongesteld, openstellen voor het publiek. Van 8 tot 15 September kan men zich van 10 tot 4 uur in Arti de geschiedenis van ons land in herinnering brengen. //Neêrland's woeste toestand," door Bilders geschilderd, verplaatst den aanschouwer dadelijk ver van het kermisgewoel en meer dan honderd schilderyen van Hollandsche meesters maken dan achtereenvolgens, dat men van merkwaardige gebeurtenissen uit onze geschiedenis een aanschouwelijk beeld voor oogen krygt. Het bestuur stelt gratis catalogussen ter beschikking van het publiek. Men geeft een dubbeltje als onderpand, ontvangt een catalogus, en geeft men haar by het heengaan weder, dan krygt men zyn dubbeltje terug.
Tot Wethouders zijn herbenoemd de volgende heeren: te 's-Bosch G. A. H. Deckers, te Zalt-Bommel C. E. W. Blomhert, te Zwolle mr. G. Royer en A. J. Scriverius, te Zwoller karspel H. J. Snel, te Amersfoort D. Scheerenberg, te Dalfsen G. J. van der Kolk, te Woerden P. C. KnpE, te Tilburg J. A. A. Kersten» (en gekozen als derde Wethouder, wegens vermeerdering der bevolking A. A. Mutsaers); to Haarlem mr. G. Heshuysen, te Delft (waar besloten werd het getal wethouders te brengen van 3 op 4) van Berckel en van der Leeuw (en benoemd als vierde wethouder Bichon van IJsselmonde), te Leiden mr. P. C. Lezwyn, te Leeuwarden J. J. .Bruinsma, te Weesp A. F. Lingius, te Meppel J. Sember (die dezen post reeds 30 jaren bekleedt), te Borne J. B. Schoemaker, te ütorecht de Muralt, te Monnikkendam A. Slichger.
Omtrent de geheime zittingen van de vergadering der Internationale meldt het Vaderland: Zoolang de hangende geschillen tusschen de afgevaardigden onderling niet in het reine waren gebracht, konden geene journalisten worden toegelaten, dan onder voorwaarde van het lidmaatschap der Internationale te aanvaarden. Wanneer de zittingen voor de pers toegankelijk zullen zyn, is niet met zekerheid te bepalen. Er heeft zich een nieuw punt van verschil opgedaan: verscheidene afgevaardigden weigeren hunne namen op te geven en verbergen zich achter pseudoniemen, die ook in den geloofsbrief voorkomen. De roden dezer weigering zou daaruit voortspruiten, dat enkelen hunner als crimineelveroordeelden met de zekerheid hebben ongestoord in de residentie te kunnen verblijven, wanneer hun ware naam bekend wordt gemaakt. De vraag is nu, of deze heden al dan niet onder pseudoniemen zullen worden geduld.
Het definitief bureel, dat dc vergadering zal leiden, schynt nog niet gekozen te zyn; de bestuursleden der federatie van de Noord- en Zuidnederlandsche sectiën vormen nog altyd het voorzittende bureel, met een zekeren Van den Abeele, uit Gent, als voorzitter.
Eergisterenavond vergaderde men van zeven nren tot half twaalf in de Lombardstraat, terwijl een commissie tot onderzoek van enkele geloofsbrieven in het hotel Pico vereenigd was. Dit onderzoek moet de afwijzing van enkele afgevaardigden ten gevolge hebben gehad. De wijziging der statuten, het eenige onderwerp dat op de voor de pers toegankelijke vergaderingen zal worden behandeld, strekt tot vermindering van de macht van het centraal bestuur (den Algomeenen Raad) en tot het brengen van meer eenvoud in het beheer. Eergisterenavond zijn de Deensche afgevaardigden hier. ter stede aangekomen. Voor zoover wij weten, zyn er thans vier gewezen leden der Parijsche Commune, dio de vergaderingen der Internationale bijwonen, namelijk Dereure, Ranvier, Serailier en Leo Franke!.
L'Ami du Limbourg bevat een klacht, dat talrijke brieven, tusschen ons land en Pruisen gewisseld, door de Pruisische politie worden aangehouden, geopend, gelezen en zoek gemaakt.
Ook Duitsche ultramontaansche bladen hebben dergelijke klachten geuit, maar bij een onderzoek, door den directeur-generaal der posterijen in Pruisen ingesteld, is gebleken, dat geen der klagers een enkel bewijs voor het gegronde zyner beschuldiging kon bijbrengen.
* 's-GRAVENHAGE, 3 Sept. Z. K. H. prins Alexander is gisterenavond te 8 uur per Rijnspoorweg in de residentie teruggekeerd.
— Ten raadhuize heeft heden de opening der inschryvingsbiljetten plaats gehad voor de geldleening ten behoeve eener duinwaterleiding, groot 250 aandeelen a ƒ 1000 per aandeel. Ingeschreven hadden de heeren F. H. M. Post, 20 aandeelen, a ƒ 1300 per aandeel, dezelfde 32 aand. a ƒ 1000 per aand.; dezelfde 2 aand. a f 1005 per aand.; Overklift & C°., 50 aand. k 100 pCt.; J. W. Franken 5 aand. a 100 pCt.; de Lanoy, te Amsterdam 250 aand. a 100'/_. pCt.; Scheurleer en Zonen 8 aand. h f 1010 en 242 aand. a ƒ 1000 per aand.; Gebrs. Grebel, te Rotterdam, 25 aand. a ƒ 1003.82; P. J. Landry, 20 aand. alOlpCt.; 4 aand. a 101 pCt; 13 aand. h, 100 pCt.; 3 aand. a 100 pCt.; Lissa en Kann 25 aand. a ƒ 1001.25 ; 25 aand. a ƒ 996.25 ; H. Edersheim 25 aand. k j 1005.50; 100 aand. h f 1000.12 en 10 aand. a / 1000 ; G. van Olden 2 aand. a 100 pCt.; Westerkappel en Hooft, te Haarlem, 1 aand. a 100 pCt.; Witsenborg & C°., 10 aand. a 100 pCt. en 2 aand. a 104 pCt.
— In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad is het nieuw benoemde raadslid, A. P. Godon, beëedigd en geïnstalleerd. De Burgemeester wenschte hem hartelijk geluk met zijne benoeming en hoopte, dat hij werkzaam zou zyn tot bevordering van den bloei en de welvaart der gemeente. — Een aantal adressen, zoowel van mannelijke als van vrouwelijke ingezetenen, is ingekomen, waarbij afschaffing of wijziging van de kermis wordt verzocht. — Vervolgens hield de Baad zich bezig met de benoeming van twee wethouders, ambtenaren van den burg. stand en voorzitters en leden van verschillende commissiën; o. a. werden als wethouders herbenoemd, do heeren E. B. baron Wittert van Hoogland en mr. J. C. van der Kemp, en tot ledan der commissie van bystand voor de plaatselijke werken en eigendommen, de heeren: Verhuell, Smissaert, van Stralen en du Tour van Bellinchave. De gemeentebegrooting voor 1873, door den Burgemeester aangeboden, werd naar de afdeelingen verzonden, die opnieuw werden samengesteld. Het ongunstig praeadvies van Burgemeester en Wethouders op het nader adres van de heeren W. Lensink en Zoon te Arnhem, betreffende de bebouwing van den ouden Scheveningschen weg, werd met algemeene stemmen aangenomen. Eindelijk is eene langdurige beraadslaging gevoerd over een ontwerp tot wijziging der algemeene politieverordening, betrekking hebbende op de verlichting van ry- en voertuigen, waarvan de slotsom was de aanneming met 18 tegen 14 stemmen van een amendement van den Verhuell, strekkende om aan alle bestuurders van ry- of voertuigen .zoowel in als een half nur na zonsondergang hunne ry- of voertuigen met twee lantaarnen te verlichten. Na de aanneming van dat amendement is de ontwerp-verordening op voorstel van den heer ne Jonge, rapporteur der commissie voor de straf verordeningen, naar genoemde commissie teruggezonden, ten einde haar in de gelegenheid te stellen eene nieuwe verordening in te dienen. In den loop der zitting heeft de voorzitter medegedeeld, dat voor de geldleening van ƒ 250,000, ten behoeve der duinwaterleiding, voor een som van ƒ871,000 is ingeschreven. Hy stelde voor de hoogste inschrijvingen voor de benoodigde som aan te nemen, hetgeen door den Baad werd goedgekeurd.
's-GRAVENHAGE, 3 Sept. De tweede September, gedenkdag der vóór twee jaren behaalde overwinning der Duitschers by Sedan, werd gisteren door een 80 op Scheveningen gelogeerde Duitschers op het Groote Badhuis in de daarvoor expresselijk gedecoreerde zaal herdacht. Een onderling diner, by hetwelk het niet aan toasten ontbrak, zoo op den Keizer als op diens ryk, werd met een bal, dat tot zeer laat duurde en waarvoor men de groote eetzaal had ontruimd, besloten. * ROTTERDAM, 3 Sept. De nieuwe cellulaire gevangenis aan den Bergweg-Nieuwen Singel alhier, is dezer dagen in gebruik gesteld en heeft reeds de eerste bewoners ontvangen. In 1866 is met den aanbouw begonnen, in 't voorjaar is deze afgewerkt; sedert heeft men steeds het mogelijke gedaan, om de muren droog te stoken, ter voorkoming van nadeelige uitwaseming voor de gevangenen. De cellen zyn ruim van lucht en licht voorzien, sommige vensters echter met matglas; verder is er gaslicht, lezenaar, boekenrek, privaat, vuilnisbak, stoel, ijzeren krib met stroomatras en kussen met deken en laken, terwyl de cellen van warmteleiders voorzien zijn. Het is een greotsch gebouw; het bevat ruimte voor 320 gevangenen; voor beweging der gevangenen zijn verschillende inrichtingen op de open plaats. Bezoek- en ziekenzalen, voorloopige bewaarplaatsen voor nog niet gevonnisden, met de bureaux, apotheek, enz., bevinden zich in den vleugel aan den hoofdingang, waarachter onmiddellijk keuken, badplaatsen, enz. zijn gesteld. Het geheel is omgeven dooreen hoogen muur, waarboven niets dan de kerk en woDingen voor de beambten te zien zyn. — Gisteren heeft hier wederom een diefstal op groote schaal van Schotsch gietijzer plaats gevonden ; reeds zjjn de dieven met het gestolene, door de ijverige politie aangehouden.
ROTTERDAM, 3 Sept. In de zitting van den Gemeenteraad is o. a. heden medegedeeld een adres van den heer Piccaluga te Amsterdam, houdende aanvraag om vergunning tot oprichting van fabrieken tot vervaardiging van oxygeen-gas en het leggen der daartoe noodige pijpen in de straten. Gesteld in handen van B. en W. tot praeadvies. § ROTTERDAM, 4 Sept. Door den commandant van het korps koninklijke scherpschutters alhier is een zeer practischo maatregel genomen, om de kennis van den wapenhandel en dus de weerbaarheid te verhoogen. Tegen het betalen der geringe jaarlijksche contributie van 50 cents kunnen jongens van 13 tot 17 jaren in den wapenhandel geoefend worden, indien ouders of voogden hun daartoe een bewijs van goedkeuring verschaffen. Zy, die aan deze oefeningen zullen deelnemeD, moeten zich van uniformpet voorzien, doch staan overigens niet het minst in verband met het korps scherpschutters.
SCHIEDAM, 2 Septe Heden hoeft ten Raadhuize dezer gemeente da inschrijving plaats gehad voor de geldleening, groot ƒ 50,000, rentende 5 pCt., ter bestrijding der kosten van de uitbreiding der gasfabriek en herstelling der kade langs de Buitenhaven met bazalt. Er was ingeschreven voor f 77,000. Toegewezen is aan de heeren wed. B. Polak £C°., te Rotterdam, ƒlO,OOO tot / 1005.14 voor het aandeel ad ƒ 1000; Wenneker $ C\, alhier, ƒ35,000 tot/ 1001.35 voor het aandeel; J. H. Schaay er Zonen, te Rotterdam, ƒ2OOO a 100£ pCt., en H. J. Wouterlood, alhier, ƒ 3000 a 100 pCt. DELFT, 3 Sept. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad heeft, op hst daartoe door do vergadering gegeven verlof, de heer van Rhy'n aan den Burgemeester het woord gericht en de bepaalde vraag gedaan, of de voorzitter bereid was mede te deelen, of de loopende geruchten waarheid bevatten, dat hij gisteren zijn ontslag zou hebben aangeboden als burgemeester dezer gemeente.
De voorzitter heeft die vraag toestemmend beantwoord en hoofdzakelijk te kennen gegeven, dat niet anders van hem kon verwacht worden, dan dat hy het door hem kenbaar gemaakte voornemen zou gestand doen.
Deze mededeeling gaf den heer van Rbyn aanleiding om daarover zyn innig leedwezen te kennen te geven en hij deed daarop, na ontwikkeling van gronden,het voorstel, dat de Raad zou besluiten den commissaris des Konings in deze provincie uit te n&odigen, dat deze den heer van Kuijk zou in overweging geven, het door hem aangeboden ontslag terug te nemen. Nadat de voorzitter de behandeling van dat voorstel ontraden had, omdat hy ongaarne over zoo iets in zijne tegenwoordigheid gesproken zag, is de vergadering gesloten. (Z). C.) NIEUWVEEN, 3 Sept. Naar aanleiding van de krachtdadige middelen ter beteugeling van den onlangs hij den bouwman J. van Nieuwkerk, te Zevenhoven, plaats gehad hebbenden brand ten gevolge van het onweder, vernemen wij met genoegen dat hiertoe niet weinig bijgedragen heeft de zoowel zinrijke als practische verbetering, die er door den Nieuwveenschen smid A. de Rooy aan een der brandspuiten is aangebracht, waardoor de watermassa by eene gemakkelijke en geregelde werking in veel grooter mate wordt aangevoerd dan dit ooit by de gewone brandspuiten geschieden kan; immers was de aanvoer van het water zoo groot dat dit niet door het gewone pijpeinde kon verzwolgen worden en men er alzoo dit gedeelte afnemen moest, om al het aangevoerde water door de grootere opening te kunnen ontlasten. Men zegt dat ten gevolge van deze practisch geblekene verbetering meer brandspuiten uit den omtrek naar dit stelsel zullen veranderd worden, hetgeen zeer gemakkelijk en met betrekkelijk weinig kosten geschieden kan. (L. Ct.) HAARLEM, 3 Sept. In de zitting van den gemeenteraad van heden gaf de voorzitter te kennen, dat de secretaris hem verzocht had, zyn tolk te zyn by de vergadering tot het overbrengen zijner gevoelens bij het verhoogen van zyne jaarwedde. De secretaris weet, dat ook dit besluit een uitvloeisel is van 's raads streven om de belangen der gemeente te bevorderen; doch tevens veroorlooft hij zich, voor zoover hy in het gevallen besluit een bewys van 's raads goedkeuring mag zien omtrent de wijze, waarop hy zyne ambtsplichten vervult, zijnen weigemeenden dank te betuigen voor dit nieuwe blyk van 's raads welwillendheid. De voorzitter waagde het' nn, de tolk der gevoelens van den raad bij den trouwen secretaris te zyn, en hem te verzekeren, dat eene ondervinding van vele jaren den raad geleerd heeft zijne uitmuntende diensten op den waren prys te schatten.
De voorzitter zeide verder, dat, indien hij een enkel woord omtrent zich zelven mocht spreken, hij zich dan veroorloofde te kennen te geven, dat hy 's Raads welwillendheid, waarvan hy het bewijs in het ter vorige vergadering genomen besluit meende te mogen zien, zeer waardeerde, en daarin, zoo noodig, eene nieuwe aansporing zou vinden om zijne ambtplichten zóó te vervullen, dat hij met den Gemeenteraad krachtig de belangen van medeburgers en gemeente onder hoogeren zegen zal kunnen bevorderen.
* * NIJMEGEN, 1 Sept. Gisteren werden te Ravestein do werkzaamheden aan de spoorwegbrug over de Maas bezocht door den heer Alex. Brogden, van Londen, concessionaris van de lijn Tilburg—Nymegen. Op verzoek van de directie werd de eerste steen van den stroompijler gelegd door het dochtertje van genoamden heer. De inwoners van Ravestein hadden door het uitsteken van vlaggen hunne ingenomenheid te kennen gegeven, terwijl de muziek der schutterij van hier zich deed hooren. De heer Brogden is daarna naar het hotel Berg en Dal vertrokken.
* WOERDEN, 3 Sept. In de hedenmorgen getaiftafe jr.atesSßafl"w«f fet'*™ onfömk vaß &fc schuldiging door een raadslid tegen het dagelyksch bestuur ingebracht, eene missive ingekomen , waarbij zy bare demissie verzoekt, daar zij geene dan zeer onvolledige inlichtingen had kunnen bekomen en ook afgestuit was op den onwil van den klager, die genoemde commissie niet by zich had willen ontvangen. De Raad nam genoegen in dit ontslag en besloot die zaak nu te laten rusten, daar niemand, zelfs de klager niet, het woord er meer over verlangde. Gedeputeerde Staten zijn echter ook reeds met de zaak bekend, zoodat het laatste woord daarin misschien nog niet gesproken is. * LEGERPLAATS by MILLIGEN, 3 Sept. Het concours voor de officieren, onder-officieren en manschappen der infanterie, en die daarbij zijn ingedeeld in het schyfschieten met het geweer groot kaliber; en van de officieren der staven, van de artillerie, van de cavalerie, van het bataljon mineurs en sappeurs, en die bij laatstgenoemde wapens zijn ingedeeld, in het schyfschieten met do cavalerie-karabijn, alles naar prijzen door het ministerie van oorlog uitgeloofd, gouden- en zilveren horologes, revolvers, sigarenkokers raet zilver gemonteerd enz., is bepaald op Donderdag 5 September. De wedstryd der cavalerie en artillerie is bepaald op Zondag 8 September e. k. Alsdan zal hoogstwaarschijnlijk geen groote parade plaats hebben. De wedstrijd der cavalerie zal bestaan uit courses en .springen te paard, tevens over sloot en aarden wal; courses van 600 meters. De wedstryd der artillerie zal o. a. bestaan nit courses van 300 meters, alles naar pryzen en geldelyke belooningen door het ministerie van oorlog uitgeloofd.
Zaterdagochtend viel de majoor F. W. G. Troester, commandant van het 3de bataljon, 7de regiment infanterie, kort vóór het aantreden bij de evolutiën, met zyn paard, dat zwaar steigerde, ter aarde, en onder het paard. Dadelyk is hij naar de ambulance vervoerd. Zyn toestand werd zeer bedenkelijk en thans is hij aan de gevolgen van den val overleden.
§ GRONINGEN, 3 Sept. Naar men verneemt, zal de sneltrein, die tusschen hier en Amsterdam loopt, ook gedurende den winterdienst, die op 1 November een aanvang neemt, blyven bestaan, zoodat dan het aantal treinen van hier naar Holland vier per dag bedraagt. * ENSCHEDÉ, 3 Sept. Voor een huldeblyk ter nagedachtenis van mr. J. R. Thorbecke, is hier ingezameld/747.43, welk bedrag heden aan het hoofdcomité te 's-Haga is overgemaakt.
STAD ALMELO, 3 Sept. Tot secretaris dezer gemeente is benoemd de heer W. L. Bruist, candidaatnotaris.
'8-HERTOGENBOSCH, 2 Sept. Tot ons leedwezen moeten wij melding maken van een conflict, even vóór de aankomst van H. M. de Koningin ontstaan tusschen den generaal-majoor van der Schrieck en den majoorcommandant der dienstd. schutterij, jhr. W. de Jonge van Zwijnsbergen, aan het hoofd zijner officieren, ter zake van het niet toelaten dier officieren op het perron van het station, ten einde H. M. te complimenteeren, en den commandant van het korps Koninklijke Scherpschutters van 's-Hertogenbosch , kapitein J. W. B. van Gulick , aan het hoofd zijner officiereD, terzelfder zake, alsmede over het wegzenden van het muziekkorps der dienstd. schutterij. Wij vernemen, dat die officieren voornemens zijn hedenavond dienaangaande eene vergadering te houden,om te beraadslagen hoedanig zy verder zullen handcleD. (ƒ>. Nb. G.) * TILBURG, 3 Sept. De gemeenteraad heeft tot gemeentearchitect benoemd den heer C. H. Goyarts, timmerman en leeraar in het bouwkundig teekenen aan de burger avondschool.
---

