HET STELSEL VAN CARL MARX.
In verband met de aan ï-rof. Stahl ontleende teeded&din ÏmJSSLT > ' 06n VRU de TOurnaamSte lifden der Ïi?Ï «t nli r 1 f 7flkoiU ZÖn' De "tof da<^ vinden ÖteiW! 1 °Pgen°men in d<>Aug«stus*nw«a»g der JV«WIK*C Mrbücher, getiteld: üober den <egSnw,rUgen PriiclpienBtreit in der *J™ i Mary la e,-0,.i ' r,nar■ men woet' oon zeer bekwatm man. Ziin * "- -« "Werkechter (DasKapital. Kr Hik der politfschen Oeko- JWHtfe. Een tweede druk verschijnt bij Otto Meissner, in Hamburg) wordt weinig gelezen; hst winst wuarschönlijk door sen, me steeds den mond vol hebben van het verderfelijke ItVPU'T?' u°»«n«kdSk« D 0« is, dat zalft onder de leden v*n.het vak van dit boek zelden wordt gerept en noK .lecktß zeor wennge» eeno pogi wa „uf delgen ••au Marx te wederleggen. s He! groote begtoael, waarop liet gansche stelsel van Marx gebonwd wordt, is, dat de waarde eener zaak bepaald wordt door de hoaveelbeM arbeid, die voor hare vervaardiging dient. Over dit 6egiös<É nader. Zien wij eerst wat daaruit door Marx logische noodzakelijkheid wordt afgeleid. Wanneer de waabto eener ..aak bepaald wordt door den ar- Said, noodig tüm de vervaardiging dezer zaak, dan behoort vok dc ««cider de door hem in het leven geroepen waarde ' r2cd ,'e1llallte"' l>it D« gehort ««et, omdat de arbeider '.^ ook tevens ondernemer is; bij blijft niet eigenaar vM zijn Wodnct, maar moet dit aan deu ondernemer, aan het kapitaal a tf voren vastgestelden prijs Bezit• alle ZïrTïl1 ? sta™Je^over elkander-, de arbeid, die men arbeid noemt *^ Mdc priJS TOor de *&*. die De waarde vau deze waar _. ,rb*id - wordt.weder dT^e J£j T^ ™ deD »UU. d i. ita loon, zal if rodv»i^°rd. •jaarde der zaken, die de arbeider behoeft, om te kunnen beiden. De arbeider zal als loon juist zooveel ontvangen alê nopdig is,, om hem met zijn gezin in het leven te houden- Wanneer er zes uren noodig zijn, om goederen voort te brenfeu, die den arbeider 12 nren in het leven kunnen houden, -ten zal voor 12 uren arbeid slechts 6 uren arbeid worden betaald. De arbeider dus ontvangt minder dan hij voortbrenet «a het varacTiil (Kot mindere, dat bfl ontvangt) komt ten goede •=»*> den ondernemen Zoo dus (men boude i„ bot oog, dat wü ftltfld bog Man latAi spreken) berooft de bezitter den proletenër van een geieelte vau zp product. Derhalve is de eigendom n het geven va<i loon voor arbeid volkomen in strijd net M groote beginsel der staathuishoudkunde, dat alle -vaarde door arbeid geschapen en om zoo te zeggen gemeten wordt. Hieru, volgt (lij Marx) dat hrt bezit vafkapSaT ■-.gndê ui strijd met eene natuurw.it, moet vervallen dat w **p«*_l door verdring onder d« arbeider, ZTl'orZUel kotegn gSte.een ' * **•*«. «• *■ "A* St .Déze redcueeriug sluit volkomen eu is toch volmaakt ongeremd. Met andere woorden: Marx heeft volkomen gelijk wanneer men eenmaal zijn beginsel toegeeft. De teut derredeneenng moet dus liggon in de onjuistheid van het gestelde beginsel. Hoe komt hèt rtll (vraagt Heli) dat mén tot dusver er nog »00. slecht in geslaagd ia, de ongerijmdheid van dit stelsel aan .te tooner? En hij antwoordt: om de eenvoudige reden, dafcdc economisten der oude f chool dit niet vermogen. De rodeneering *<in Mar.t la volkomen zuiver, zoodra meu zgn beginsel aanrieemt en het beginsel, waarop hÖ bouwt, kunnen da oude economisten niet bestrijden, want het is huu oigen beginsel. Beschouwt mon de zaak nit dit oogpunt, dan wordt het bedenkelijk boek van Marx eenvoudig eene r.eer leerzame critiek van de leerutcllingon der oudere school, gelijk bö trouwens aanduidt door de bgvoëging: //Kritik der politischeu Ökonomie." Zien wij tüaus hoe het kwam, dat zulk een werk kon wor den geschreven. * 't vador ran de wetenschap der staathuishoudkunde gaf relf aar.u-idmg tol de eenzddigheid, die k het werk van Marx hare scherpste veroordeeling.vond. Toen Adam Siuith, de schepper der volksbuiskondknmlieê wetenschap, omging met het plan, dat in //Onderzoek naar het ontstaan en lint, toenemen van de welvaart der volkeren" werd TerwezeDÜjkt. stond bö voor een groot aantal zeer ingewikiélle versclöhselgn, die in zijn bock moesten worden verza meld en verklaard, ln dien chaos moest door hem ordo en regel worden gebracht; een Geldelijke overgang vanheteenvoudige tot het samen?e--ie'.tic moest worden gevonden- de verklaring van al deze ingewikkelde verschijnselen moest zooveel mogelgk worden vereenvoudigd, door zeer samengestelde gevolgen met at te leiden uit even samengesteMe oorden maar zooveel doenlqk mt eene enkele oorzaak Adam Sn Tb deed wat ieder wetenschappelijk man doet, die voor hot eerst een stelsel bouwt; bg zijue verklaring liet hij willens en we tens een gedeelte der samanwerkende oorzaken vallen om zich brj eene enkele overwegende kracht te bepalen Smith ging uit van de onderstelling, dat in het maatschappelijk leven uitsluitend zelfzucht den mensch bestuurt- d„t bovendieh_ ieder menscli in het bezit is van een zekere'mate vandoorzicH, die hem onmiddellijk doet zien, wat al dan Ün Vk Ti. TXiWI k' Hi6ruit Vol2t »»tnnrmk, dat het voor allen het best is, wanneer do zelfzuchtige mensch in zijn doen en la'en zoo weinig mogelgk wordt beperkt. De zelf,nM,f I! bet doorzicht van den een iuilen opwegen tege^dt vau d ander; de verhoudingen zullen steeds yin ontepruS Zgn' V°°r a"en h6t W6eSt m°Z°W hen Dat Aiam Smith zich van dezo zijne eenzijdigheid wel be wust was. hipt voldoende uit k& ander UfJwerk £ ?S8or« ofmoral senlimenls. Daariu toch gaat hij uit van .lolet het tegenovergestelde, en dus even eenzijdige beei__s,l dat dé mensch geheel liefde is voor dea naaste De fout ligt dan ook niet in deze eenzijdigheid zelve zon der welke Smith bezwaarlijk er in geslaagd znn zoii z_i_ï stelsel te voltooien, maar in de omstandigheid, dat m i dit stels-1 gevolgtrekkingen makende, niet steeds wederfn rekening bracht de elementen, die door Smith achterw-in. ren gehouden. b ™a~ Dat dit niet geschiedde is n.et vreemd; de leerlingen overdrii ten doorgaans nog het stelsel vau den meester. Toch loopt ii «St oog, dat de grondstelling van Smith onmogelijk juist kan SQn üe geHjke mate van doorzicht in hetgeen zijn eigen voor el medebrengt bestaat.niet; er ayn ook in dit opzio!>t*rftcb- W-'Qa, *kWMP ete-*oi-tii€f, i« ha de zwakke,-die de ntedcr' o?MJ^S^^\ hande'ingen op «'.kshuis! 'eltoïrZrF\\ ° hi6r Werk"e" :ai"iero drÖrVeeren tuede tSKSS tüt «evolgir.kking.n ttl «.ïï8Lult'Jet °"^^ lu-a?■■rerüezen.. ■.• -'~ •iteS*1 **IMm1Mm ***^» «eor Éicardo nol il\^T\7^L^^ *»»e-*ntelKhgr, dio l>iy%k bewijsf t**»**^^™?:™ waarouitrent hi[s van uw aller stelsel, toch (zegt Held) is deze stelling alles behalve ee>_ axioma, maar eehvoudig een vrome wensch. De vrome wensch is, dat de arbeider zijn product te duurder moet verkoopen, naarmate het hem meer arbeids kost, en deze vrome wensch wordt tot een axioma verheven door de opmerking» dat in het algemeen fcake!., dio vSe! arbeid eischeD, duurder zÖn.,?an iaken, die spoedig en gemakkelgk worden vervaardigd. Wat echter kan men tegen Marx aanvoeren, wannecv men onvoorv^aardelflk de juistheid van zijn beginsel toegeeft 't Er zijn er, die niet meer zoo onvoorwaardelijk gelooven in de leerstellingen van Eicardo omtrent waarde en loon, doch thans zweren bf-lut stelsel van Bastiat.
"D«ze (zegt Held) zQn tegenover Marx nog ïuachteloozer. Do scherpe logica, waarmede Rïoardo zijn gevolgtrekkingen maakt, doet van 2-df de aandacht vallen'op de zwakheid en eenzijdigheid zijner praemissen. Bastiat redeneert veel minder scherp en die bg hem zwareu, leven in de grootste tevredenheid met zich zelven en al wat bestaat."
....*Leest men de werken van Marx onbevooroordeeld, dan valt daaruit veel te leeren; men ziet er uit welken weg'men moet inslaan, om niet door stijfhoofdig vasthouden aan het individualisme der oude school, machteloos to znn tegenover het roode spook."
Held beweert, dat Marx nktkan worden wederlegd, dan wanneer men aanneemt, dat de waarde niet kan worden bepaald op zoo eenvoudige wijze als de andere school gelooft; de waarde eener zaak, of liever haar prijs is de verhouding naar welke tegenwoordig de producten tegen eikander worden geruild eu deze verhoudirg hangt af van eene menigte afwisselende oorzaken, die wij slechts gedeeltelijk kunnen waarnemen en leeron kennen. Zoodra men beproeft de waargenomen prijzen uit andere waarnemingen to verklaren, dan bespeurt men, dat de eenvoudige regel, dat de bestede arbeid den maatstaf der prijzen zijn zou, geheel in de lucht hangt. Va« die lef?el' dan va!t aatuurlÖk ook het gansche stelsel van Marx, dat op dit beginsel logisch werd opgetrokken.
---

LITHOFRACTEUR.
Bg het_ vermeerderd gebruik, dat tegenwoordig, laatstelijk tot wegïuimmg van een wrak te Giessendam en de havenwergen te .Uarhngen, van lithofractour wordt gemaakt, onderstellen verh»?,d „,!f JT leze"B Diet onaangenaam zal zijn, ook in wvmnïï^ -wu. nS.s 0Dlan?8 Mededeelden omtrent r"tW m *e Bböne na^ö Lyon tot ijsopruiming teur LbP 9 volgende omtrent llthofrac- Van h * medegedeeldmiddele oirdPo10eebra3rteeniaaïo^erbind,'^en komen a^ BPririgvan picrienzure zonlln lli%ZTTik^\ ado menS*els de mtro-glyceriuo. 6. het schietkatoen en c. De voornaamste springiniddelen waarran »-* het werkzaam bestanddeel is, dualien.
ha de werking en bet gebruik van dynamiet tot het doen springen van steea. muren en pijlers enz., de uitwerking daarvan in den grond, op bout en op ijzer te hebben nagemn, treedt de schrijver in de volgende mededeelingen omtrent de uitwerkicg dier stof in water en op ijs. Behalve in bussen of flesschen kan men dynamiet het best onder water gebruiken door het in 2 a 3 hulzen sterk geteerd lijnwaad te wikkelen. De uitwerking ouder water, vrrf tegen lly„ voorwerpen gelegd, is meer dan het tienvoudige van die van gewoon buskruit. d«n'i-? talrÖ^o proeven op deu Oder (1868), de Iglawa (1870), men S.°° eichsel (1870) en bij ons (1870 en 1S7I) geno»U ,',;♦, 51, d3"namiet, evenals de andere stikstofverbindingen, l,llJi teud Schikt tot ijsvernielingen doen kennen. Heia +-? ouBereer lOmaal grooter kracht dan buskruit, aijn ~ ?e t.'J jroovende voorzorjren van nauwkeurig waterdichte, verpikte kistea of kruiken niet noodig, terwijl het vroeger bezwaar van dynamiet, bij lage temperatuur to buvrieaen, waardoor ïond-ïr voorafgaande ontdooiing de p-ttronen niet ontstoken konden worden, door het gebruik m&keii van heviger werkende kaalhoedjes weggenomen 'is. Neemt mon namelijk Mikken hulsjs. cevüM met een mengsel van 50 pOt. nitro-glycerine en SO pCt. geheel lijn scbietkatoeu, of wel 15 gewichtsdeelen «eer zuh'ere lijn verdeelde boomwol, gedompeld in eene oplossin_r vjin ehloorzure poïassa, daarna volkomen gedroosd en vervol gens met 40 deelen nltro-glyeeiine vermengd, dan heeft men e^WBS!ïïL!•tw"e,, e"ter vaa mkder dan ® J^H? /atro.ne4n mloeteJn ■"«* te diep onder het ijs gebracht worden, daar het water dan te veel gassen schijnt op te slorpen c. üaar was de uitwerking het grootst, waar onder de patronen de grootste waterdiepte was. Volgens Isidor Trauzi zou litho fracleur bestaan uit. nitroglycerine 52 pCt., kiezelaarde 30 pCt., kool 12 pC... salpeter 4 ptt._, zwavel 2 |)ut., en zon dits eigenlijk eèn soort slechte dynamiet wezen, waarbij 18 pOt. van een aan kool te rijk mengsel buskruit zou gevoegd zijn. Den 6den Januari 1871 werden daarmede proeven met ijswiari,f DvXzefn h6t iJS Zkh bOTenN«'"egen »P d° i:«l,°V.'rree !)likken busseD. elk geladen met 0.63 kilogram litkofraeteur in zaagsel en voorzien van een gewoon alajhoedje, werden door middel van den Ruhmkorffscben klos ontstoken h»t . >.?8. TS p- m- ?'235 .meter dik? °P enkel 9 Plaatsen had' het eohter, door de ondcrdrrjvende schotsen, een grootere dikte htifiüïï « moele!l-»k -iuist t 0 baaien was. Er ontstonden trechters van ongeveer 6 meter middellijn «JL' a^ P*tronen, te zamen wegende lU, werden bij elkaar & a*' om!slkk;W ü»»t een zandzak en voorzien van coti ™°i $ Re-dee,telflk bovendien met cbloorzure potassa en zwavelantimomum gevuld. Zonder verdcro voorzorgen dus RuhmZr^MCUt\rerd dit ondet het IM gebracht. gMet den BiS 'lm,?I'B^ Verd het JJ3 iQ «en cirkel vaS io t * er middellon verbroken. _«»_«. geaeeSr,U^ Hetvijs gebracht. De oftSnVgMukte ' g en °nder vfoS6! vt il» StSSi^r^o&uf plaats^0 ot'n V°lSeDde derSel«ke Pr°et, had dit laatste niet
Uit deze en meer proeven bleek: a. LUhofracteur kan onder water ontploften zonder v«rd. ri thofracteurpatronen echter niet te lang ondermtnhL H,t W dan verstijven en haar werking verliezen aterlaten'daar i^>«sM?sta_?4i!wt mul oud., "„„ter luM _13,Ï „V?n "'d*t' "»"■ •»-■Jap | SssSH^Ss &È& m^^^^_^ (A'rfei:/. Stootipos().
---

INGEZONDEN STUKKEN.
• "B°:g;T^"-^ N ■ | , iir_u.w J?.ndeE^cliel ■ iï_ajl_ialnii.^o9O?-dzaakt 0!U !'n bet algemeen hihnl«.__;_« n. Ml,,?banende mrt de woorden :VVGrar.tóageds
Bsten Juni. Da Curaraosche bladen enz.", en eindigende met dekolonio°: m°Ct het Z«n bi3 ecu rechter in De lezing van dat bericht heeft op elk weldenkend en waarhe-dhevend mensch alhier een pijnlijken indruk gemaakt, dewqi daarm eene zeer onjuiste voorstelling van üaken is gegeven. ln dat bericht wordt, over den toestand van het rechtswezen op het eiland Curacao sprekende, gezegd: «Menherinnert zich «het vonnis van het hoi van justitie, waarbij de hoer Sassen, //nadat nagenoeg de geheele lange lijst van misdrijven, hem //ten laste gelegd, was ter zyde gelegd, echter wegens één zeer «ondergeschikt punt van aanklachte tot eene eenvoudige boete f wordt veroordeeld. Ook dit vonnis beoordeelen wö niet, //ofschoon de lezing daarvan ons niet van zijue juistheid heeft //overtuigd. Maar het verschijnsel, hoe weinig bijval dit von//nis heelt gevonden bn do bevolking, en de vele en ernstige «-stemman, dio daartegen zrjn opgegaan, dit zijn zaken, die do «aandacht van hen, die onpartijdig denken en oordcelen, niet //kunnen ontgaan. Het Weekblad van hel Regt, een der meest betrouwbare bladen, geredigeerd door eminente rechtsgeleerden van Nederland, en tot haar .devies voerende do schoonklinkende woorden: //Jus et Veritas , moet voorzeker geacht worden berichten te bevatten, die den toets kunnen doorstaan, vooral wanneer daarbij vermeld wordt, dat men zelf gelezen heeft het stuk waarover gehandeld wordt. Wanneer het bewuste vonnis inderdaad is gelezen door den schrijver of inzonder van het bericht waarvan bier rede is, dan maakt deze zich ongetwijfeld schuldig aan eene zeer onjuiste mededeeling. en zelf daarbg zeggende, het vonnis té hebben gelezen,Tjovendien voorbedachtehjk, want heelt hij inderdaad het vonnis gelezen, dan moet hij gezien en gelezen hebben, dat -/de geheele lange lijst van beschuldigingen tegen den heer Sassen" uit slechts drie aanklachten bestaan heeft, en dat de heer Sassen niet alleen wegens eén zeer ondergeschikt punt van aanklachte tot eenvoudige boete is veroordeeld, doch dat het degelijk en waar is, dat de heer bassen aan twee van de drie aanklachten schuldig is bevonden, waarvan een en wel de laatste door geen ordelievend en rechtschapen staatsdienaar of burger, een zeer ondergeschikt punt zal worden genoemd, en tot twee geldboeten en in do kosten van het geding is veroordeeld Wat moet men wel denken, indien in een blad als het Weekblad van het Regt onjuiste voorstellingen worden gegeven 't Is men niet gerechtigd om de opgaven en berichten, daarin voorkomende, voor echt aan te nemen 't Het tegendeel ziet men nu evenwel, want niet eeae aandachtige, doch eene eenvoudige lezing van het vonnis geeft het bewijs daarvan en levert de overtuiging, dat hetgeen in de bladen verkondigd wordt, dikwerf onjuist is, terwijl men daardoor ook aantoont, dat de zaak van den heer Sassen slechts te verdedigen is met onjuiste voorstellingen en met het algemeen, dat daarmede niet bekend is, een rad voor de oogen te draaien. Wat betreft de //vele en ernstige stemmen, aio togen dit vonnis i-iju opgegaan, dat zija zaken, die de aandacht van ben, dio onpartrj//dig denken en oordcelen, niet kunnen ontgaan", daar zal ik overheen stappen, want ik zoude te veel ruimte van het blad eischen, doch kan ik mij echter niet weerhouden den schrijver of inzender, van het bericht twee vragen te doen. Is hrj bekend met de stemmen die opgegaan zijn? Heeft hij het adreS van (ioo en moer onderteekecaren tot ontheffing der leden van het hof, gezien en de handteekeningen daarvan onderzoent t Ik betwrjiel zulks zeer, want hij zon voorzeker tot andere gedachten geleid zijn en de overtuiging hebben opgedaan, dat die handteekeningen niet nit alle standen, maar nagenoeg alleen uit dien stand, die in elke maatschappij de talrijkste is, voortgekomen zijn. Het ware te wenschtn, daij bjj zich slechts éóa dag in deze kolonie kon bevinden, om zich van den toestand dier kolonie en van hare bevolking ccii denkbeeld te vormen. Omtrent de wenscbelijkheid van een beroep in cassatie tegen de vonnissen vau don kolonialen rechter bij den Hoogeil Raad in Nederland, behoef ik niet uit te wijden, want de schrijver zegt, dat daartegen zeer ernstige bezwaren znn doch moet ik niettemin in overweging geren, of zulks iv het belang van den veroordeelde zal zgn, dewijl deze in de meeste gevallen, w._arbü preventieve detentie to pas komt, hrt dubbele en meer van zifnen straftijd in hechtenis zal hebben door gebracht, eer zyne zaak beslist kan zijn. Bovenstaande beschouwingen dienen slecats om aan te tooneu, d»t hetgeen in de beste bladen soms wordt gelezen niet altijd de waarheid bevat. CUK4CA.O, ~ Julj l 87-> x
---


ABVERTENTIEN. OII^RBIIOrWJEtfi GEVRAAGD cm BROUWER, tevens het MOUTEN grondig verstaande. Inclineerenden, welke voldoende bewijzen van bekwaamheid kunnen overleggen, gelieven zich mot franco brieven, onder leit. Q. Z., te vervoegen bij de Heeren M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg. (254!6) GEVRAAGD als CIIEF in eeno SIGARENFABRIEK iemand, grondig met het vak bekend, vooral met de winkel vormen, genegen zich naar diers te verplaatsen. Alleen zij kullen in aanmerking komen, dié bowrjz'en vim siJiditeit, eerlrjlih-d] en trouw kunnen overleggen. Men adresseere zich lett B. Z , Bureau Handelsblad. (18466; ÏMSÏIMaTGÊ¥ËiAGD~ Wordt verlangd te Amsterdam, tegen 10 November of hall! October, eene Ongehuwde HUISKNECHT, van middelbare jaren, P. G., dia ook genegen is, eenig Schrijfwerk tev.-rrichtsetegen rnim Salaris, Kost en Inwoning. Brieven, met opgave van vroegere betrekking, te adressoeren bij dea Boekverkooner E. S. WITKAMP, Koningsplein, to Amsterdam. (28435) Tegen I°. October wordt op het Damrak hij den Buitenkant! TE HUUR aangebodtm: Eene net Gestoiteerde VOORKAMER met Kuime ALKOOE tet SLAAPVERTREK iste Etage, Huurprijs ƒ3O 'smaands. Franco brieven, onder lelt M : bij de Boekhandelaren IPENBUUR & VAN SELDAM Damrak, alhier. (28445) Voor een net artikel van dagelijksch en algemeen gebruik dat bij elke fatsoenlijke attaire past, en zelfs door Dames kan behandeld worden, vraagt een fcederlandsch Huis dat reeds een honderdtal Depots in de voornaamste steden van ons land heef DEPOTSHOEBEB* "?« onderstaande plaatsen: brielle. Culemborg, El burg, Euktroizon, Eindhoven. Harderwnk, Medemblik, Nrjkerk op de veluwe, Oosterhout bn Breda' Rhonen, Schiedam, Sittard, Hel, Venlo, Woerden IJsselstoin en Zalt-Bommcl. Franco brwven, onder lett. P 'adres P. N VAN KAMPEN, Boekh , Singel, Amsterdam. (23469) In oen BEDDENWINKEL elaier vrordt ten spoedigste gevraagd een KNECHT. <«« b,et TaJ bondig verstaat. Alleen op; dio aanbiedingen zal regard worden geslagen, waarbij vol-! doende opgaven worden gedaan omtrent htrt verkrijgen van informatiën bij vroegere patroon?. Mon adresseere zich franco: onder lett. M. IJ., Bureau Handelsblad. (28462) Tegon primo November, «en. HlJIg of BOVENHUIS, geschikt voor Kantoor en juagazyn, gelegen in het midden der stad, Huurprijs omstreeks ƒ 4uo. Brieven frater*, ondef N°. 1940, aan SEYFFAKDTs Annoncen-bureau, Damrak bij de Benrs. (28505) IüWÈÜJÉSAAMFïiïM: Een WEDUWNAAR, R- K.;, omstreeks 30jaren, éca kindje schoone zaak en eenig«ins geiortuneerd. wenscht in kennis.'ts komen nht eene DAME, ongeveerdèzelfden Miderdom -en ook over eenig vermogen te kunnen beschikken, llrieven met portretten franco, onder lett. x. &., Bureau Handelsblad De atipst* geheimhouding civ terugzending van brieven en nor.tratt^ 'l_ 5 (28467) vMeu vriagt te?iii RANkexBAKKERS-' BE«ÏEN*»E, P. G.; Adres met 1 co biievfn ïeU. Z br J. GILTAY, Boekhandelaar t|Dordrecht. , (2549!) sterdam. ,
---


Een gehuwd KOETSSËR, Zondei' kinderen, gfondig be- ' kend met de behandeling van Raspaarden, vrij van stefken ' drank en van de meest voldoende gotuigenissen voorzien, buiten zijne schuld zonder betrekking komende, zag zich gaarne zoo spoedig mogelijk of met November geplaatst.^ Adres met franco brieven, onder letter K., in den Boekwinkel van de Wkd. J. C. SPIJKER Az., Reguliersplein. (28394) FAILLISSEMENT. Bü vonnis der Arrondissementsrechtbank, zitting houdende te Dordrecht, van den 2den September 1872, is THEODOR VOLKERT, Winkelier en Koopman, wonende te Dordrecht, verklaard in staat van faillissement, ingegaan 31 Augustus 1872, met benoeming van den Edelachtbaren Heer Mr. Bi. A. KÉKHOÜT, Rechter in genoemde Rechtbank, tot Rechter-Commissaris, on tot Curators de ondergeteekenden Mr. A. DEN BANDT, Advocaat. (28385) P. A. KUIJK, Procureur. lemand te 's-Gravenhnge gevestied, za« zich gaarne belast met een BIJKANTOOR, AGENTUUR of DEPOT, liefst met een zoodanig, waaraan althans ook eenige vaste inkomsten verbonden zijn. Offertes in te zenden met franco brieven, onder lett. D. D., aan het Advertentiebureau van J. G. ANDRIESSEN & ZOON, te Utrecht (Voor-Clarenburg). (28386) IIITVERMÖOP, voornamelijk van SPEELGOEBEBEN, tot zeer laze prijzen, bij EVERS en HUMM, Leliegracht, RR 69. (28397) Een fatsoenlijk BURGERMEISJE, van den P. G., 27 jaar oud, wenscht met November jreplaatst te worden in een deftig gezin, voor KEUKEN- of WERKMEID, goed kunnende koken en werken, en van goede getuigenissen voorzien. Adres franco, onder letter E., bij J. H. in G. VAN HETEREN, Beekverkoopers, Hartenstraat, XX 601. (28400) MIBESTIBIIS van een SCHOOJLGUEBOUW en van een BSIIDBPÜITJEItf HUIS. Het GEMEENTEBESTUUR van AALSMEER zal op Vrijdag den 20sten September e. k., des middags te;*waa,lf nreD, ten Raadbuize aanbesteden het bonwen van een OPE™"*"*£ SCHOOL in wijk % en vaneenBRANO*PUIÏfcNHUIfr in wijk 1 der gemeente ... , . „ De bestekken en voorwaarden liggen ter lezing op de Secretarie der gemeente, alwaar die voor eerstgemeld Gebouw tevens in druk verkrijgbaar zijn tegen bötaling van 50 cents. J. TAK, Burgemeester. J. BROEKHOTE, Wethouder. Aalsmeeb, 31 Augustus 1872. (28393) PUBLIEKE VERKOOPING 'te WEST-TERSCHELLING, op Woensdag 18 September 1872,'smorgens te elf uren, ten overstaan van den Notaris S. BRONS BOLDINGH, van ongeveer 15 Last Vierkante en Platte Staven ZWEEDSGH IJZER, Tan diverse maat; afkomstig van het gezonken Zweedsche Schip Ludwig. Informatiën zijn te bekomen bij den Heer Tn. RUIJGH, Scheepsagent te Terschelling. (28384) ViRIiiEFTftWÏLAIBS. Men kan sich Abotmeeren tot het BEKOMEN van een BAARD , deor de beroemde Mindonsbalsem. 1 flacon a f 2 is voldoende; Mr. THEOPHILE, 3__«.rk-straat bg de Vijzelstraat, 514, Amsterdam. (28451) "ATTIïWFM.Kr' li ■ Een JONGELING van den P. G.. die vfit' jaren op een Handelskantoor is werkzaam geweest, zou zich gaarne geplaatst zien aan eene Fabriek, om, deels op het kantoor, deels in de zaak zalve, te WORDEN OPGELEID. Adres franco brieven onder lett. A. 8., bij de Boekhandelaars de firma VAN DIJK & COMP., te Schiedam. (28454) Mijnhoer B. R. Mejuffrouw BUUTVEL» woont thans te Amsterdam. Verder het adres te iaformeeren Firma W. G. BERK, Prinsengrach' bij de Leidschestraat, CU 492. (28459)
---


Door vertrek naar buiten TE KOOI': een KOOMtiVIJIS-, H.RVIUËIWIERS- «IftIITTESïHASïïAIKE, in een volkrijke buurt, welke een goed bestaan oplevert; Huurprijs 2 Gulden per Week. Adres franco, onder de lett. N. V., Buréan Handelsblad. (28453) Een fatsoenlijk JONGMENSCH van beschaafde opvoeding, SI jaren oud, zag zich GA&KNË GEPLAATST in eene betrekking, welke eenige vooruitzichten aanbiedt. Hoog salaris wordt niet verlangd, desverkiezende kan bij borgsteileu . Omtrent capaciteit en solide gedrag kuunen do beste, bewjjzeu worden geproduceerd. Adres franco briefen onder lett. P.IJ., Bureau Handelsblad. (28180) BEEffl' BZfMIMLAARS. Een Jongmenscb, hakend in bovengenoemd vak, zou gaarne alhier of elders als REIZIGER of BEDIEIV&E geplaatst worden, de beste getuigschriften kunnende overlegger.!. Adres met franco brieven, onder lett. Y. Z., bij den Boekhandelaar J. 8. DE HAAS, Spuistraat bij de Gasthuisinolensteeg, G 315, te Amsterdam. (28481») HfflS T£ Ï08? GEVRAAGD met of zonder BOVENHUIS en primo Mei 1873 ot eerder te aanvaarden. Opgaven van stand en prfjs fraixo, ouder lett. S. T., bg den Boekhandelaar A. HOOGEWBOIiM, in do Reestraat alhier. (28431) HUIS TE HUUR ƒ 350, stille buurt, omtrek Dam, bevattende 1 groote en 2 kleine Kamers, Keuken en Zolder, voorzien van duinwater en over- ■ name van kleeden en gordijnen. Brieven franco, lett. K. IJ., . Bureau Handelsblad. (28421) EIJWELIJISMOTEAAiI." Een WEDUWNAAR, R. K., 40 japr oud, zgn eigen zaak nitoefeneade, een fatsoenlijk bastaan hebbende van circa ƒ 30 per week en ook in 't bezit van 2 kiadtren, zijnde eei\ jongetje xan 7 en oen meisje van 6 jaar oud, wunschte.iu ken;.is te mogen komen met eea IMEIfiME of WE.ÏMüWE uit den fatsoenlijkeu stand, ook R. K, van tusschen de 26 en 34 jaar' ■ evd, op geldelijke middelen zal minder gelet worden, dan wel op een zacht humeur, om na eenige kennismaking en wederzijdse.» goedvinden het.met een huvvelgk te sluiten. Rfüccteerenden gelieven zich te adresseeren, het liefst met bijvoeging vau portret. Adres franco, lett. JL. IJ., Bureau Hand. (28438) "yeo^ëERÏGENIÜK kmöT * IJZEREN KETEL», elk inhoudende ongeveer 430 kan,, zeer geschikt tot het koken van veevoeder. Te bevragen met franco brieven bij GUTHSOHMIDT, Parklaan N°. 108, te Haarlem. (28474) . oeeAsiË pïmMï i i ■'■ D.ioï bijzonder toeval wordt op.'voórde«lfga '<i.ó«:\vt-ardea s TE KOOP aasgebodön den/gebruikte Fransche .PIAWIW#J ■63/+'»«_Jfa4f,:-dneünarig, in' fraai. P_ilisaiiderli«uïéffi"__n«t,, aicti ! férgutdenjlüstretv handvatten, enz. Kr wordt sdlirifteljjk^vepn - gegarandeei4^-"T«-bezH»ittij«n_-hö J 11. ZEILKRr-Spawtraali - bn de Gasttaanw*_«Wlß'?ttï^'*totar(totX . (28478) wjmmia'^m^~-ti.' 'Saai ~"' H -■:v-Kene' knapjJo.JWEltfSTfi»»ET van .gaede-gétuigscliriftcn ■mme*******tegen .èevaabwirrr Toi in een Isr. huisgezin een dionot krijg»n. Aii#tèaiDS«n worl-n ingewacht, ponder S Mfr*JS**^lSm. B. EWEMDKAtH, O.AAchterb, 1 Bij den Boethsndelaar A. M. C. VAN LEEDWEN, RegnlieTsgracht, Z 720, te Amsterdam, zijn te bekomen: EXTRA MffiKEMUVGEUr VOO» H.H. AAMNEft-ÊKii. (28413) Een HERIt" ziïnTfe-'aiebeden buitenshuis hebbende zoekt tegen 1? Octobe? eene hVWMK, goed gemeubileerde WOONSTER enCSLAAPKeAMÈR C! AJkoof, liefst in de n^ d van het Koningsplein en den prijs TW {J'JKB*. 7^T gaande. Brieven franco, lett. S. A, pos,? wt. alhier. (2g.22> HetT HAMOOB vail J. W. MOHTIJH, COMMISSIOKNAia EXPEDITEUR, is gevestigd WIJINSTRAAT, N°. 7A, ROTTERDAM. (284271 "JÖHGEJÜFFROUWEH worden gevraagd op een Atelier van Lingerie* en Datna.seou^ fecties, om het Vak te leeren. Aanbiedingen worden fr,auiji>' ingewacht, onder lett. G, IL, Bureau Handelsblad. (2&378y Tegen primo November wordt door een HEER vertai-fed, bij eon fatsoenlijk Gezin van den 1..G.. eens nemeubileerde KAM KB, mét gebruik van het JvMOBAGIMAAL. Men adresseeife zich, mat opgaaf van prijs en stand, franco, onder let». C. 8., bij den Boekh H. A. MEIJER, N. Z. Voofliürswal over de Molsteeg, te Amsterdam. (38377) Iv eene Academiestad in Z.-H. wordt ter OVERNAME aangeboden: Eene BOEKBINDER!.! , die meer dan 5b jaren bestaat, een goed bestaan oplevert en voor uitbreiding zeer geschikt is. Adres, franco brioven, lett. Z., bij den Knuteorboekbandelaar H. T. HENDRIKSEN, Hoogstraat, 287. Rotterdam, die tevens genegen is mondelinge informatiën te geven. (28380) Voor IÉSiAIVO, over Kapitaal kunnende beschikken, bestaat gelegenheid eene FLORISSANTE ZAAK in eeae der Hoofdsteden van Zuid-Holland over te nemen. Reflecteerenden gelieven, om nadere informatiën en conditien te ve'nemen, zich met franco brieven, sub lett. W. M., aan het Algemeen Advertentie-Bureau van NIJGH & VAN DITMAR, te Rotterdam, te adresseeren. (28383) HOTEIMSAANVRAAG. Een Jongeling zoekt langs dezen weg in konnis te komen met eene Juffrouw, niet onbemiddeld, van den R K, G. Brieven franco, met inzending van Portret, onder lett. F. IJ., Bureau Handelsblad. (28396) ER WORDT GEVRAAGD: TE HUUR, een HUM. geschikt voor Sigarenwinkel. Ook is men genegen een nette dusdanige ZAAK over te nemen. Brieven franco, met opgaaf van conditien, onder N°. 19, bij de Papierhandélaars MADO & Co., te Utrecht. (28392) ètf JT. H. fit G. VAW BETEREN, te bekemen: EMISLAD VAN HET CORRESPONDENTIEBL4D Uitgegegeven door de Broederschap der Notarissen in .Yederland. De jaargang, 12 nommers, ƒ3. Nü. 10 is ultimo Augustus veizonden. (28423) "SrrB3siMD Wiïmr tof t& September «812, HET REDEftMIfDSCH SCHOONERSCHIP ■ ~^ÊÊÊ& V^st ™* SI. Petersburg uitgelost 116 L'.st ijüM^ Lijnzaad, liggende in de Kalkhaven, te mfflPgïH^ Dordrecht. (28155' i IjfJitSifr Te bevragen bjj GERARD MAÜRITZ. *^mWmm^BEr Schcepsriiakelaar, te Dordrecht, en aan boord.
---


Eene JUFFROUW, bekend met het nuken en garneeren van BAMESCOSTITitIES en LINGERIES, verlangt werk aan huis Offertes worden franco ingewacht onder lett. L Z , Bureau Handelsblad. (28415) ZIEiiïÖFPASSM. Er BIEST ZICB' lEMAND AAK als Ziekenoppasser of voor eenige lichte werkzaamheden, of iets dergelijks. Daar hij voorzieu is van een. aanbeveling van een Hoogleeraar wegens bekwaamheid, alsook bewijzen van goed gedraig kan ors-rleggèh, zoo hoopt hij, dat er "spoedig rejard op deae zal geslagen worden. Adres franco onder lett. J. T., bij den Boekh. A. M. C. VAN LEEUWEN, Reguliersgracht, Z 720, Amsterdam. Aan hetzelfde adres ii GELEGENHEID Kg knappe Burgerlieden tot PLAATSING VAN EEN KIND, tegen vergoeding. v (28414) EENE BÜMIR WEDUWE 'of J~ EFVROIi W met één kind kan met hot begin van October a. s. tusschen Doorn en Amerongen KOST EN IN" WONING bekomen bq eene Prot. familie, a ƒ 8 per week, VtfOß BEIDEN, mits men ei/jen bed en meubelen voor eene kleiho Katoer medebrengt en- zelf onderhoudt. Reflect. franco, lett. A. D. B, Boekh. B. ARPS, te Kuilenburg. (28424) m mwmmwmK GEVRAAGD tegen November e. k, liefitëP. G„ kunneode een goeden bnrgerpot koken, strijken, en de wasch behandelen, voor een Gezin uit den fatsoenlijken Burgerstand;, her staande nit een Heer met tw-m kinderen, en een bejaarde Dame. Goede informatiën uit vroegere betrekkingen worden vereischt. Adres franco met opgave van ouder lom, onder lett. B, H, bij den Boekh. H. W: WILLEMS, Leid-'ehestraat. JJ 380. (28417) MEN VERLANGT' zoo spoedig mogelgk eene fa'tsoenlpe BI!RGER»»<_UTER, van den R. K. godsdienst, om in het hnishoudon en in den winkel te, adsisteeren;. van. goede fetuigenissen voorzien. Adres mot franco brief, onder lett . '£~. b% deü Boekhandelaar J. S. DE HAAS, Spuistraat. G 315, Amsterdam. (28428) In een gezin met een kind, bewonende een Bovenhuis, wordt tegen 1 October gevraagd een MEID, van de beste getuigenissen voorzien, loon 50 a 60 gnWeu naar bekwaamheid. Brievon fravco. lette B. Z., aan den Kantoorboekh, HLTOIAN en SARTÖRIÜS, Dam. C 28407) Bij eeno deftige familie, P. &, te Amsterto^ bjj**« &' légenheif tot algeheele verzorging',ran^riK^On schillig welken leeftijd, tegen matig* ™£°fV£- {^' GEBRU»' gebrni'- „ ■ *-" _, Mr**
---

