TWAALFDE NEDERLANDSCHE TAAL- EN LETTERKUNDIG CONGRES, TE MIDDELBURG.
11.
Op den derden September, des morgens te negen uren, verzamelden zich de congresleden en belangstellende Middelburgsche heeren en dames op de binnenplaats der abtdij, om allengs de concertzaal te bevolken, waar het congres zijae vergaderingen zou aanvangen. Jhr. D« Jonge van Ellemeet opende het congres als voorzitter der regelingscommissie met een hartelijk welkom aan de leden en een innig woord van dank aan de inwoners van Middelburg, die zoo krachtig met de regelingscommissi» hadden saamgewerkt, om de ontvangst zoo luisterrijk en aangenaam te maken. Met nadruk wees hrj op het opmerkelijk verschil tusschen nu en 42 jaar geleden. Zou men toen ooit gedroomd hebben, dat men in 1872 de Vlamingers in Zeeland's bootdstad zou inhalen onder luide toejuichingen? Dit verschijnsel wordt opgelost door het,.congres. Terecht had Prof 3ÜÏI r*Une,SEChe gisteravond gezegd: de taal is gansch het TO k. \ ervolgens wees spr. in bijzonderheden aan, hoo Middelourg steeds zoo in industrie als handel, met Belde" ten allen tyde in de innigste verstandhouding verkeerd had en aelfs vele Middelburgers van Vlaamsche afkomst waren. Eindelijk herinnerde spreker mot nadruk aan het doel van het congres, dat vooral alle politiek buitensloot en alleen behoorde te blgven eene vergadering van letterkundigen en geleerden, doch geenszins in een politiek debat te ontaarden. Hierna deed de secretaris voorlezing van eenige ingekomen stukken van personen, die tot cerelid Denoemd waren en verklaard badden deze onderscheiding aan te nemen. Ook volgde iiu de benoeming van Middelburg'» vroeden burgemeester, jhr öchorer, tot eerr-voorzitter van hot congres, weik besluit der regehngscommissie met luide toejuichingen door de vergadering werd vernomen. Ook de benoeming van Henri Conscience S.T ,T^ met ingenomenheid begroet. De Voorzitter man «i Jk kleßchheidshalve aan de vergadering het benoetTma*h«ten T^T °™'a al T,erzocht hiJ ook ™lot. he"> rineen ?be.;oBm_.b*SMrell del alS««»eeiie en sectie-vergadeledfn in prof M d„ v- Vond de, **°™™g der vereenigde *el<L h/ï)\ Jonge w^greke»den tolk, die tooih^ hoofd der irfM^ *&^ d™ Jaren.r te benoemen. De wanrdigo n^jgg^LtaaHd*t voorzitter deze taak en stelde nu vW to b^^W^^d ters vau het hoofdbestuur: van deu Auwcra, van Leuven- Jm van Beers, van Antwerpen; prof. M. de Vries, van Leiden-, mr Lantsheer, van Mitdelbur,»; tot secretarissen: de hoeren J. Bouwers, van Leuven, van den Driessche, vsn Brussel; mr. ü. #. da Stoppelaar en F. Nagtglas, vau Middelburg. In de eerste afdeeling (Nederlandsche taal eu letterkunde) t«t Toomtter; dr. N. Beets, tot onder-voorzitters: de heeren prof. Heremans «u dr. Jan Ten Brink, tot secretarissen de heeren De Geyter, van Antwerpen, en Joliau Gram, van s-Uravttahage, en als stenograaf den heer J. Keiler. . Vj oe tweede afdeeling i.Nedorlanrtsehe geßCliiodenis en oudne-dkiinde, opvoedingenonderwijs) tot voorzitter: den heer L tfeelband, tot onder-voorzitter den heer dr. P. Alberdinek Thtfm, tot secretarissen de heeren H. J. Blokhuis en J Derk?6?'„T eid6"i e?- als a*9nograaf den hoer Bondewijnw. l__dwf.nl u »ïdcc\in« (Nederlandsch tooneel, zangkunst on lirtr* Y}\ UeU h\7 K°lilik tot voorzitter tot oudervooi«ttere: d» heeren Max Booten en Martinne Nijhoil, tot secretarissen de heeren M. tan Lee en Éoggé, en & stenograaf de lifc^. Eeuskanip s De vergaden.-^ bssrachtigdo deze benoemingen met have go9dkeu_ïng. Prof. van den Driessche BSlfmUe den voorzitter voor zijne bemoeiingen. JBj herinnerde er aad , dat het debat inde afdeelingen openbaar wa», ei) bet ook van groot belang was, d»t die beraadslagingen aan EuFöpq, — de Franscho pruikmaker in Stej-ne's Sentiiiiental Jonpey overdreef ook wil — met loyauteit worden bekend gemaakt, hetgeen te Leider, hst £«val uiet was geweest, d»aj-t}<. {franco-Belgische bladen hot m alie" bespottelijk haddan trachten te maken. ' ' Ook dr. ja? ten Brink richtte een woord v&n dj-!? aan de Regelingscommissi'-' Toor a) hatgeon zij gedaan had, en by foorspeJde, dat dit Congres al zijn voorgangers in luister en Meekeaiß zou overtreileu. De zienersoogen der sobrijvers W.oet njen eerbiedigen. ... u Hierna werd deze voorlüomgfi vergadering gesloten, en begaven zich ds leden ieder naa» tts door bon gekozene at*f ,nae eerste afdeeling was het in don »w% %"£ TnnT7itt«r Reets qnodiz oumerkto, Luctor, maar nut emergo. Dr Jan ten Brink was de eerste aanwezige na neeen afwezige sprekers die zBnVoderworp *hl gebrdk van Waardworden in den modernen Nederlandschen stijl, invoerde. Do spreker verdedigde op warme wijle het gebruik van bastaardftoofdjen, die dikwert kernachtiger eu mistereene uitdrukking jtemggeve» dan de woorden der Nederlandse he taal. In Znidiiederland geeft iiieu ziek natuurlp alk moeite on die bastaardwoorden te vermijden, omdat deze de Vlaamaehé beweging fawidig zün, en do beoefenaars der Nederlandsche taal ginds moete» kampen tegen het Fransche element. Wil men bier echter zoover gaan als Hooft, die «ingsnjssr," vernufteling heette en aldus voortging, dan wordt de taal veïwKrfen' en stijf. '- ■-* ' Tegen deze opvatting kantte zich da beer de Beer, vaa Goes, fUe vooral gevaar zag in het steeds toenemend indringen van ffle woorden, welke, ofschoon zij den sclijjn hebben tot de Mederiandsche taal te behooren, evenwel daarin niet mogen Wordea opgenomen. #oo wijst spr. op de talrijke geinaniamen, <W r«J& i# boeken yau boiwrjdo Nederlandsche schrijvers worden opgfeflOiasa. Dr. Scbaepman deelt in het algemeen lifit fevoeleji van Dr Jftfr Ten Priuk, doch lilj vreest wel eeiiigszjus yooi het overyloediii gebruik van bastaardwoorden, dat niet zoo zeer iaalf/ederf ate w»l stijlbsderf zal ten gevolge hebben. , l>e heer dr. J. ten Brink wil de vrijheid des kunstenaars fiaridhaven. yoi^egs hem moet de taal naar het onderwerp gekneed worden. Da kupit moet overal hare eisichen kunnen voldoen, eu êoo zal. al uaurmaw 4^'^akdie behandeli wordt, de taal gewijzigd niójjan worden, eu ?"llon de bastaardwoorden toegang hebboo. Professor M. de Vries dost o;.\'nerken, dat,hot woord i/\i&ns" en »mama" door dr. Jan ten Bhnk jj.ulaakt, alles behalve van PransAen oorsprong k, maar iiitegendc-o; de eerste gemak Ml^kste klanken zijn, welke het kind stamelen k^H. Volgens spr. zijn papa en mania de scbUderachtigste en natuurlijkste goorden, die het ifuißst govoel uitdrukjtoj!. Mon zal ze dus pven goed in Ütaheïti als in Frankrijk gehrjjikan, Door dr. Sehaepmau wordt de wensch uitgedri»kt oi» h^t gebruik der bastaardwooi-dün ta beperken tot twee siortee, en wel die, welko een bepaald historisch feit kenschetsen, eu do kuu«twoorden. De opmerking ou.tr.eiii de woorden '/papft'; eji *mama" doen den heer ten Brink vragen, waaromen men in Daltsjphland dan volstrekt nimmer die twee lyoorden hoort gebruiken, maar wel het z. i. betere «Tader" en /moeder"? Inderdaad de bastaard woorden- quaestio, daor ten Brink der vergadering voorgelegd, lokte üoé langer zoo meer sprekers uit. De heer Mnskeijn wraakte, het gebruik van het woord //frontier" in plaats van /-^reiis", omdat het op «rivier" had moeten rijmen; een ander raaßte het spoor gpjiccl bijster, en ging spreken over de verschillende vreemde bestaud&ïslep, waaruit onze bewoners zijn samengesteld. Eindelijk vatte dr. Beets de vraag voortreffelijk sameu. Hy wees er op, datmen groote vrijheid bdioeft, maar dat er in dw volle vrijheid grenzen zgn. . AlJes rust op iets zedelijks. Vrijheid vau spreken en laten gli? ■• n *s onbepaald, maai- de lof, toegekeniUaan een goed wen?V(;r' va^ ma!U' aatl weiuigcu te beurt eri^ulst san die, van • tiWee zedßhjke eigeiißcha))pen hobben: meester te zijn •«i»2-1!..88''611' en van do taal. Bastaardwoorden worden «eoruikc of uit armoede, of uit /.affectatie." no",'^!!"' w-erd de beraadslaging over deze quaestie, als gering ni."1 , gesloten) eu meteen gmg de vergadete °aBeven' °m ïiC VOur Üet rootste g«d«clio naar Souburg Nauw w Un -or cc"8 d« eerste ochtendvergadering der sectiën geslooii. daar leden spoedde zTch naar het statio,., den. bind.. zr,,, « trein naar West-Souburg te rümoauiuent, dat KtthJK ll« onthulÜßg plaats hebben van het zoogenaamd Geuzenboud te Antwerpen voor Marnix van St.-Aldegonde heeft opgericht. In die stad was het denkbeeld ontsproten, om den grooten staatsman en dichter, die eenmaal daar burgemeester was, een gedenkteeken te vereeren op de plek, waar hu' naar hunne meening begraven ligt. Ongelukkigerwijze schijnen er vrrj afdoende bewijzen ge'everd te kunnen worden, dat 's mans assche in de St. Pieterskerk te Leiden rust. Repos auteurs was zijn wapen, men schijnt het ook op zijne assche te kunnen toepassen. Hoe het zij, het meerendeel der congresleden, xoo belangstellenden als nieuwsgierigen, trok naar Souburg. Men bestormde den trein, vergenoegde zich zelfs met eene staanplaats in beestenwagens, en kwam te Souburg aan, waar het Geuzenbond met zijne banieren en tal van monsterachtige inmortellenkransen zich in optocht naar het dorp begaf, omstuwd door eene ontzaglijke menigte, voorafgegaan door een klein muziekkorps. Souburg met zijn breede dorpstraat, zijn mooie deerns in de teekenachtige Zeeuwsche kleedij, had zich niet onbetuigd gelaten. Slingers in groen en bloemen, eene eerepoort en eene kinderjeugd met Oranjelinten getooid en met vanen wapperende: — dit alles verraste ons ongemeen. De voorzitter van het Geuzenbond, de heer van der Laenen, begroette met dankbaarheid het Gemeentebestuur van het dorp, dat de Geuzen onder de eerepoort verwelkomde, en nu stroomde men naar het kerkhof, waar op eene verhevenheid het monument was opgericht. De plek rondom het monument was niet te genaken, zoo verdrongen de leden van het geuzenbond zich om de sprekers te hooren. Warm, ja Turig waren de ontboezemingen van de heeren van der Lae'nen en de Geyter, bestuursleden van het geuzenbond, maar vooral welsprekend en in 't hartgrrjpend was de toespraak van den heer Soetbroot Pickart, van Goes.
De aardige schooljeugd van West-Souburg, geheel als hare volwasseno ouders gekleed, juichte dapper meê, eo zong onder de aanvoering van haren schoolmeester, die in deze oozenbiikkea z'jue gewichtige rol terdege scheen te beseffen, eenige coupletten vau het Wilaelmus van Nassouwen. De geestdrift was algemeer; in alle huizen rondom de opene ruimte van het plein, was geen plekje voor de ramen onbezet. Toen eindelijk, onder t spelen van fanfares, het monument zichtbaar werd, aanschouwden wij eene eenvoudige ranke naald van zandsteen, waarop aan de eene zijde Marnix's wapen gebeiteld is en aan den anderen kant gegrift staat: //Antwerpenaren tog.n door Zeeland en richtten deze grafzuil op ter eere van hunnen grooten burgemeester. — 3 September 1872." Daaronder is het symbool der verbroedering met geuzennap afgebeeld Zou Wffst-Souburg ooit zulk eeae drukte, zulk eene opgewondene menigte in baar midden aanschouwd hebben? Het dorp zelf vierde terdege meê, en toen het schoolmcestenzoontje, een jongen van een jaar of acht, een toespraak gehoudeu had, kende de geestdrift paal roch perk, en werd de veelbelovende letterkundige in den dop op de armen gedragen. Wederom bracht de trsin ons naar Middelburg terug; als ruudvee waren eenigen onzer vertrokken, als lammeren kwamen S 1 ,*enJ£ — want nn stonden voleu in opene beestonwagens. Natuurlijk spoedden we ons naw do abdij, om in de concertzaal do algemeene namiddagvergadering bij te wonen. r_a.-kweerre ,n'la<s wer,i het woord lideend aan den heer resultaat v__.?wT"°"8 do regolingsonmüssie vqorlas het des heeren a' Sjflff'Vïl. «Bm«k van het voorstel taal- en Mta&& i,H9,?e,lorl?ndsch verhandelingen zal fy ffiP?°lx^l^*sZ™ die omtrent andere Z'.ken gedrukt aan de lede., waf rond™ deeld, aarzelde de rapportsur niet het op 3 iv zijn geheel voor te lezen: het b'-ste bewijs, dat de commissie het mot dr. va.i der Linde'a bedoelingen volstrekt niet eens was. D.) slotsom vaa het onderzoek was: het voorstel van dr. van der Linde te verwerpen, do voorlezing van opstellen toe te laten, onder bepaling, dat de duur zoo van deze als van de overige voordrachten, in den regel niet langer zal zijn dan van tien minuten, terwijl tot overschrijding van dien tijd telkens de vergunning van de vergadering zal gevorderd worden." De handschoen voor van dr. van der Linde werd opgenomen door dr. ten Brink, dio te kennen guf, dat z. i. het tien minuten-stelsel niet 'toepasselijk was. daar do hotlelgkheid V*n Kon voorzitter daartegen een groot bezwaar zonde wezen. Vr .Beets kan zich niet de conclusie der commissie vereeni- Süi». i- oni-T?ngt hij geen verbod uit Ho-lijn (oen aardige woordspeling, dr. v. d. I_i,,do woont daar namelijk). Maar tegen de tien minuten protesteert spr en meent, dat men zich epr op de stemming van het publiek kan vdrlaten. Zijne uitspraak moet beslissen. Dat de Nederlanders zich verstouten té doen, wat men in Engeland doet, waar het publiek dan esnvoadig ?too long" roept. .. . . ' De conslusie wordt alsuu aangenomen met deze wijziging, dat'bet publjek na verloop van IQ minuten, bij elke lezing ?al beslissen, of deze geëindigd <* Toorrgezet maS worden. Vox populi, vuif Dpi, , , . ~ . , Professor Vroede, van Utreoht, waß de eerste, die zich aan de vuurproef dezer vergadering blootstelde, in zija woord tot aand-iukea dr. T. O. A. Snellaert. Do toespraak duurde zeer lang, en.üot geaaid a«r hoorders eveneens De professor eindigde met het voorstel, door Siellaert zoo dikwerf in sijs levon treuit, om eeno beurs tot stand te brengen waaruit ecu V^mmg m seue der Kederiandsche hoozescholen zou kunnen studeéïciï.' 'r
De heer Max Booscs, van Gent, in zijne hoedanigheid van secretaris der Maatschappij: «De taal is gansch het volk", deelt mede, dat ia dat lichaam iq voorgemeld, om een gedenkteeken op te richten voor eene trits van bekende Vlaamsche geleerden: do heeren Suellaert. Serrure en Bloemaert. Spr. gelooft echter, dat zulk eene beurs, die den naam van den oprichjjer yan het eerste congres dragen zou, evenzeer de nagedachtenis van dsn waaydigpn man zou vereeren. Op voorstel van deü heer Maiifrfcs vaii i,ée wövdt na overeengekomen, deze zaak te verzenden ctiar de eersrte afdeeling, opdat deze daarover beraadslago en verslag uitbrenge in de aigey.jene vergaderiDg. _Nu weïd iieï »ao»d verbond aan dr. Scbaenman, van Bijssenburg, die ']ez"i_ zou: »orér Nefrlands gïootstan diij/ter t4t den niouweren tgd, mr. Isaac da Co&ta."' De verwaühtéig was gespannen om den genialen dichter van //Parijs," over daUosta te booren; en te pcht mocht Beets na de daverende toejuichingen, v/olije $cic ke_.r;ge ptudia uitlokte, vragen: »of er iemand is, die we#t ol'vil vvstep, hopveol ___iu_.tén de heer Scbaepman gesproken heeft," — Liefde, geloof en karakter waren volgens dr. S. de eischen voor een' waarafehtig dichter, eu in bezielde woorden liet hij obs da Costa's rijkdom in deze opzichten aanschouwen. De gansche vergadering was opgetogen over ctjj btterlr-mdg .;:.r,ket, en vooral blijde dat dr. S. zgn opstel voor do vèpjliigci- 'afstond. De voorzitter wilde na dit>fiifterend succes niemand het treurig voorrecht schenden, den caf.he4er te betreden, en bii sloot de vergadering. .e *. *s*_f?_' "" "<i Het avondfeest, m „de edele Handboog," schonk mevrouw Lrfrnn-.at,t™a?1gelegenheiJ' voor een zeer dank»aar publiek hare yoo?tre>l::lje gaven ten toon te spreiden. Zij droeg meesterlijk yoor, do dochter vap Hevodias, van Ter Haar en Jan Janssen, van N. Boets. De hoerea Jan vaii Beers, met ziin »B>qtt van den metseldiender" en Vrugtman, die eéiï fragment hit da Oo^tas Uïa ten beste gaf, schitterden nevens haar. /ang on yoortreiiely k piano;-spel wisselden dit alles af, en brachten de scharen, dio zich in zaaien feu had moeien isrdwki;, (o de prettigste stemming. Later werd de groot- markt het versemgjjic-npuat. Het verlichte stadhuis, dat na temidden van den duisteren kornet met zijn ranke vormen nog beter woekeren kon; het sierlijk orkesf te midden der -'eer gi-oote markt; üe talrijke Venotiaansche masten, wier schilden db namen va» beroemde schrijvers uit Noord en Zuid bevatten; - alles droeg ?L,„ 5? -fi 1e raenlSfe te verukken. En toen eindelijk de ™ w,! ,tBtadl,!uif «* sl» mIP oen gloed van rood, wit en blauw bengaalsch vuur werd gebracht w*s de atófcfoin* BUadg meer eu meer geklommen, en juichten Ud-buKE tn vreemde «^ dezen genotvolleu dag ««""•'__«'»
---

Pern. De vierdaagsche omventeling.
De bgzonderheden over do jongste militaire omweateliugin ' reru, ü.o da laatste mail ons brengt, wekken, en zeer terecht I maal t,T b.elsngstelliUg ep bewondering, Voor de eerste maal immers smds vele jaren, hebbea de republitcinea vaa een t. i,7 *nk!\ansch gemeenebest een geestkracht èn een mnie gmL°™hs aan de;l daS gelijk we die al iv lang deLf^v.an holi Bewoon waïen- Ditmaal is het beproefde onbeschSY Tl eTon.veel Bl»wheid ondernomen, als met onderdrukt D«l *?,,U-itvoer S6}6^' b;meil ™h»'ge dagen Sttit Mhaldigon werden gestraft, ea de barglrij Zïhnndp,! ? * niwe' mw net onrechtvaardige wnze, hare geschondea recuceu te herstellen en te handhaven. Onder de rlf?n hiW811', die te Lima een correspondent er op na- L blokKelldret Kölnisehe Zeilun<>' ca zgn berichfov^r de bloedige gebe^rtenjssen, waarroa h j ooggotaige was, is uiterst merkwaardig te noemen, vooreerst omdat fr tal van bijzonderheden staan opgeteekend, dio negens anders voorkomen, maar ook omdat het e.m helder licht werpt op Peruaansche toestanden, op den staat van zaken ia een lan£, dat Am zijne hedendaagse ontwikkeling meer bekend t« te worden, dan het feitelijk is Om het belang der zkak, stappen wij over de groote uitvoerigheid der correspondentie heen, en geven haar dus in extenso weer. ' 6 m ••,.;, Lima, 29 Juli. «lerwijl in de laatste dagen het volk de hoop koesterde, dat de hangende partijquaestièn een vreedzame oplossing zouden vinden; terwgl president Balta verrast door de grootte der meerderheid waarover Manuel Pardo in het Congres te beschikken had, elke gedachte aan een gewelddadig uiteenjagen der volksvertegenwoordiging }iad laten varen, en ook de officieele candidaat, dr. Avenas, znn afzien van die candidatuur aan de regeering Had kenbaar gemaakt — werd plotseling de openbare ordo door een militairen opstand gestoord, die — rijk aan ijselijke tooneeler. van haat en woede — vier dagen lang de burgerij van Peru's hoofdstad in angst en spanning hield. «Op 22 Juli, juist toen de president het huwelijksfeest zijner oudste dochter wilde gaan vieren, rukten twee bataljons ouder de kreten Viva Guttierez! naar de Plaza Mayor, bezet?eden het regeerwgsgebouw en namen den president gevangen. Deze trachtte tevergeefs door een toespraak' aan de troepen en aan het saa_Bgestroom.de volk, zijne vrijheid teiug te erlangen. Aan de spits der omwenteling bevond zich de minister van oorlog, lhoinas Guttierez, een zeor beginselloos en in het geheele land door en door gehaat man, dien Balta, toen nog verzonken in overweldigingsdroomen,' eenmaal tot zijn raadsman verheven had. Thomas Guttierez was vroeger kreeftenvaDger te Areqmpa. Hij werd door ronselaars te paard meegenomen en, togen zijn -wil, in een soldatenpak gestoken. Allengs evenwel begon het kazerneleven hem te behagen. Door zijn onstuiinigen moed en zijn onverbiddelijke tucht wist hij zich omhoog te werken. Meer dan eenmaal was hij prefect in een der provinciën, en allerwege verwierf hij zich den naam van een zeer energiek, maar ook van een zeer slim en hartstochtelijk man Zijn beide broeders deelden in den afschuw, die alle vreedzame burgers hem toedroegen. Nog heeft bet de hoofdstad niet vergeten, hoe de oudere broeder, Sylvester, bevclbobber van eon te Lima in garnizoen liggen bataljon, uit persoonlijke wraakneming een geacht officier in hechtenis nemen en haltdor>d ranselen liet, zonder dat deze misdaad op behoorlrjke wyze gestraft werd. «Het eigenlijke hoofd van de samenzwering; was Casos, een advocaat van buitengewoon talent, maar zonder karakter en moraal, dis reeds lang op een gunstige gelegenheid wachtte om zich het verkwiste vermogen opnieuw aan te schaffen. //De andere belhamels waren mannen zonder naam, meest allea ontevreden militairen, die naar de aitdelgiag hunner schulden haakten, of met één slag tot hooge ambten wenschten te geraken. «De oproermakers begonnen met het uiteenjagen der volksvertegenwoordiginir, Maar de afgevaardigden verzamelden zich spoedig daarna weder in een particuliere woning. Vandaar vaardigden zij een waardig manifest uit aan het volk, waarin zij de opstandelingen vogelvrij verklaarden en de burgers te wapen riepen. «Manuel Pardo was nog bijtijds gewaarschuwd. Ware hn Gntüerez in handen gevallen, zoo hadde hij 't met den dood moeten bekoopen. Eenige vrienden gaven hem een voermans» kiel, ben«vens een lange zweep ep plaatsten hem op een kar, niet muildieren bespannen. Zoo bereikte hg gelukkig de poort Daar vond hg en flink paard, dat hem spoedig buiten gevaar bracht. Aan da-kust wachtte een sloep op hem, om hem naar een I'eruaansch oorlogschip te brengen, welks kapitein hein was toegedaan. «Ondertasschen vaardigde Thomas Guttierez een hoogdravend manifest aan leger en volk uit. Daarin verklaarde hij het vaderland gered, de zwakke regeering van Balta afgeschaft te hebben. Hg zoa, tot zoolang bet nieuwe tpperk een aanvang nam, de waardigheid gaan bekleeden van Jefe supremo de la republica. Do staatsgreep vond echter een buitengewoon slecht onthaal. «De vlijtige burger, in zgn rustige werkzaamheden gestoord, verwenschto de misdaad tegen de openbare ordo met luide verontwaardiging. De vijt groote Peruaanscho oorlogschepen verlieten de haven van Callao en gingen bjj het oiland San Loi-enzo ten anker. Hun gezagvoerders Heten bg hnn vortrek een protest achter, waarin zg verkiiarden de nieuwe regeering niet te erkonneß. Zelfs in de rangen des legers werd de atval groot Hij werkte zeer demoraliseerend. AUe officieren der artillerie vn der lijfgarde te paard vau den president, weigerdon dienst to doen. Slechts weinige bataljons infanterie, wier manschappen met geweld van den veldarbeid weggesleept en slechts door de uiterste gestrengheid van desertie af te gouden waren, bleven Guttierez getrouw. Des ofldankg'sloeg een bataljon te Lima aan het muitea. De soldaten schoten op hun officieren ca vluchtten vervolgens, zich al vechtend een doortocht baaead, aaar het gebergte. Wijd ca zijd verstrooid vond men voor de poorten, wapens en uniformen. «D te Callao aanwezige infanterie riep Guttierez uit, en nam tegenover de bevolking een dreigende houding aan. Spoedig kwam het hier en daar tot straatgevechten, die beiderzijds vele ofters vergden, en der verbittering nieuw voedsel gaven. Ten einde hot oatvangea van versterking uit Liga te beletten, ii"d »._ea «_en gedeelte y£yii de 'Êpoonyegrails opgebroken, en deze sphgatiaar onbeduidende omstandigheid maakte een bloedig, doch versneld einde aaa de militaire omweateling. «Sylvester Guttieres was van Callao naar Lima gekomen, om daar kepi's voor officieren in te koopen (het Peruaansche leger is op dezelfde leest geschoeid als het Fransche). Ten einde zQn aanhangers in de armee ietwat aan te moedigen en zich hun trouw zooveel doenlijk te verzekeren, had de nieuwe dictator verschillende verhoogingen van raaj ge4eareteeïd en z\jn bi-oedev S^lvesteï belast dü- dea belanghebbenden, met een toepasselijke aanspraak, kenbaar te maken. «Sylvester Guttierez stond dan ongeduldig met de gekochte kepi's (de zinnebeelden der rangsverhooging) in het station vau Lima te wachten op de locomotief, die hem naar Cqilao nfcfl-t tej-iigWengea, doch die na luist wagge&toomd was èm dfcn toestand derrails buitea'de poortea der hoofdstad'te oaderzoekèn. Eenige Toorbggaagers herkenden des dictators broeder en galmden hem het viva Pardo! in het gezicht. Bleek van gramschap, rukte plotseling de boleedigde een revolver nit zijn borstzak en vaarde 4 schoten op do voorbijgangers at> sonoor ?e nochtans tp tïeijen. Ebnliiiatei', haaawemmaD van nauwliiks twmtig jarea, sprong io gebukte houding, tijgerachtig, op hem los; richtte zich toen fn zijn volle lengte op en jaagde Sylvester Guttierez een kogel door het hoofd, uit het pistool, dat hü in zijn hand hield. Een groote menigte burgers stroomde toe. Het lijk weïd gep'mm49i'a ca bleef - w eön offer der yöl Woede'*J- ïiVèh tót_g'haalt en'bebloed, op do straat'liggen. 'Nauwelijks had eea aadèfè brpedep'yan <W «ptator,ÏJajge}iaao GftttJeres, die met een fcfoawgebleven Bataljon de sterke Kazerne Santa (jatalina te Lima bezet hield, Och moord vernomen, die op Sylvester gepleegd was, of hij zocht in woeste razernij naar een slachtoffer zijner wraakzucht. «In een ellendig vertrek der kazerne bevond jjiejj gja go^aa_ g<pë de gewezejV president Bt_fta. SQ>art over de' ondergane béleedig'mg en 'de gedachte, dat de hem aangedane smaad kwam van hen, die door bern groot en machtig geworden waren en zijn onbeperkt vertrouwen genoten, haddon dea prikkjjbaren en opvliegênden man op het ziekbed gekluisterd. «Bé in woeue oafetokeu Mar^eliano snelde, vergezeld van eenige soldaten, naar Baltas cel en braent hem om. * Eenige kogels ca bajonetsteken u> aakten eea einde aan het leven Tan den maD, dia — vroeger ook eoamaal door moord ca bjfrgproorlog aan het gezag gekomen — aich valsche schurken tot boezemvrienden gekomen nad. Dezen,rumidep hem Uit den weg, zoodra hun gebleken was, dat hij hua misdadige doeleinden niet meer blindelings geliefde te dmnen. «Als een loopend vuur verbreidde zich de tijding dezer ge» benïtèhissen door de stad. ïjreigaada yoiiisinassa-s s«_hooïaen aan de hoeken der straten s&am. Zg stieten luide kreten van gloeienden wrok uit, en drongen in steeds grooter getale naar bet regeringsgebouw op. De dictator, door een bang voorgevoel 'beheèïscut ca gebukt onder het moordberitht zijns broeders Sylvester, die zijn 'ïechterbafld.mocht heet'en, verzamelde eindelijk alle beschikbare strijdkrachten om zich heen, en trok uit het paleis naar do kazerne baata Oatalina. Daar wilde hij hpt troiiw gebleven bataljon ainalea en zioh naar het sterke Callao terugtrekken, werwa»™1 de moordenaar tan Balta hem reeds was vooruitgesneld. «Maar 't was al te laat. Van aUe torensi galmden de klokken, de b;Vrr-erij ten striide roepende. Aan de hoeken der straten stonden, 'vaak aphtlr barricaden, razende volkshqopon, die du naderende soldaten op schoten oatnaaliéa. Wèljs'waar bereikte Gattieres. met zija erg gedunde scharen, nog hot bevestigde toe'viuühfsoord en zoiht hQ doof een vettig vuur de steeds vermsteler vooruïtdringende aanvallers te verjagen. Maar toen de nacht inviel, zag hij, dat zgQ £aal£ verloren was, en poogde hij, door de vlucht, ten minste net leven te redden. «Bg geiegenheid vaa een uitval, dien nn znne getrouwen liet ondernemen, scheidde hö zich van de stiijdanden af, én yertrok ijlings, in'eea mantel gewikkeld, van aaar. Maar een officier, die in de rangen der burgere streed, werd de verdachte gesttlte gewaar en Guttierez was in een oogwenk van hoed en madtel ontdaan. Sidderend van schria riep de ellendeling uit: «lied mij, kameraad, uit de panden vau het woedende volk!" De officier vergezelde zijn gevangene naar Lizardo Montero. gezagvoerder van een Peruaansch oorlogschip, en deze laatste bracht hem in eon nabijzijnde apotheek, om hem voorloopig in veiligheid te brengen. Een der apothekersleerlingen jiood Guttierez medelijdend zijn dakkamertja als schuilplaats aan. Maar terwijl beiden zich nog op de trap bevonden, weerklonk beneden een duizendvoudig gebrul. De huisdeur werd Opengebroken en woeßt wierp zich een razende volkshoop op bet spoor vau den vervolgde, dien men onder een bed verborgen vond. Nu volgde een afgrijslij k tooneel. Onder revolverschoten werd de dictator voor den dag gehaald, geworgd en op de straat gesmeten. Daar reet men hem de kleederen van het lijf. Men sleepte het lijk naar de Plasa Mayor en hing 't aan een lantaarnpaal op. //De volksmenigte begaf zich alsdan naar het station, bevestigde het daar nog aanwezige lichaam van Sylvester Guttierez aan den staart van een muilezel en joeg het dier vervolgens in allerjjl naar het «groote plein" terug. Spoedig daarna zwaaiden de lijken van de beide broeders naast elkaar in den wind.
«Toen de dageraad begon aau te breken, deed de politie de twee bebloede, naakte lichamen, in alle stilte wegnemen. Doch tegen n9gen uur eischte het zegevierend gepeupel zjjn prooi weer op, en brak eindelijk de massieve deuren van het regeeringsgebouw open, waar men haar geborgen had. Met strikken werden de lijken naar buiten gesleept en onder vreeselijk gejuich aan de beide torens van de hoofdkerk opgesjord. Tot 2 'uur in den namiddag bleven zij daar bangen. Het was een ijselijk schouwspel! Een tallooze menschenmassa verdrong zich op het plein en overlaadde de beide lijken met schimp en smaad. Anderen waren, om beter to kunnen genieten (!) op het dak van den dom geklauterdof zaten inde torens en zwaaiden woest de groote klokken.
//Alsnu begon men voor den Dom een reusachtigen brandstapel te bouwen, begoot hem rijkelijk met petroleum en stak hem vervolgens aan. Toen de vlammen zich hoog verhieven, sneed men de strikken, waarmee de lijken bevestigd waren, door. De vormlooze klompen vleesch ploften neer en werden in den gloed geworpen, waar zij tot aßch verbrandden. Nog eer de stapel uitgebrand was, werd hem echter een nieuwe prooi aangebracht.
»Den 2Gste was ook Marceliano Guttierez in Callao geval len, en wel op een bastion, van waar uit hg zijn bataljon tegen het volk aanvoerde. Zijn lp, dat reeds ter aarde was besteld, werd weder opgegraven, naar Lima overgebracht eneven eens voor den Dom tot asch verbrand.
"Zoo verschrikkelijk voor de raddraaiers eindigde de revolutie! «.De tot dusver alvermogonde militaire partij heeft een knak gekregen, waarvan zrj niet licht meer bovenop komen zal. Nimmer nog bezat Peru zulk een sterke armee, maar nimmer nog ook beantwoordde zij zoo weinig aan de verwachtingen harer aanvoerders. Aan de burgerregeering, dat wil zeggen aan do parlementaire, verantwoordelijke regeering behoort thans de toekomst. Dat kon men zien toen ManuelPardo in den namiddag van 27 Juli terugkwam en 'savonds, omringd door de meest geziene burgers van Lima, door de straten der hoofdstad reed. Oneindige jubel, op de zuidelijke, hartstochtelijke manier kenbaar gemaakt, begroette hem allerwege als den vertegenwoordiger eener vraohtbare, gelukkige toekomit" Een telegram, dd. 13 Augustus, heelt sedert de benoeming van Pardo tot president aangekondigd. Hij werd met bijna algemeene stemmen verkozen en zijn optreden overal niet onbeschrgfehjke vreugde opgenomen. Pardo is de eerste burger, die in Peru tot de presidiale waardigheid verheven wordt' lot dusver waren 't uitsluitend militairen, die daar aan het hoofd der zaken stonden. D» nieuwe president wordt ens als een eenvoudig, intelligent eh ervaren man geschetst, die alles «oen zal, om de zedelijke en stoffelijke welvaart van ziju Taderland meer en meer te bevorderen.
---

INGEZONDEN STUKKEN. EEN MUSEUM VOOR DE NATIONALE KUNST EN OUDUEDEN.
n«rt Jïï? a alld Ta" der Kellen is andermaal in het strijd- KiwfSSSS'' *lreoht ,wordt d 0.01; .be,n Se™l& da* "eds her, oudhedflß " .5,-7?" cc" m«se"m voor o^ize nationale kunst en ouaneaen. (Zie bijv. Handelsblad, 1 Sopt. jl.). ja, meer dan tnd wordt het, dat een zoodanig museum verrijst; andere landen zgn ooa hierin verre voor, en zou Neder- W dan achterwege willen blijven? dat is ondenkbaar. Met kracht moeten de handen ineengeslagen worden. Tot verkrijging van het doel moet in Amsterdam het Qen^ traal bestuur gevestigd worden, gesteund door mar.ne-a ait verschillende oorden des Rijks, die in andere steden wederom suhcommissiën vormen, om dat greotsche plan, dat heel veel geld en heel veel meeite zal kosten, tea uitvoer te brengen. De heer v. d. K. sija idéé is, zoo, het schijnt, oen museum \? Iv.ooVAm£te'diW te stieten, dooh hiermee kan ik mij volstrekt met vereenigen; 't dient een nationaal museum te zp; indien het dat wordt, kan men op medewerking rekenen Taa geheel Nederland, en die medewerking is bepaald noodig; het stedelijk bestuur Tan Amsterdam zal zijn hulp niet achterwege laten, omdat het museum in Amsterdam gesticht woydt, terwijl men bij een nationale stichting ook op hiistand van het Bnk mag hopen. ■■ ~ Niet alleen met geld tan men deie goode aaak steunen, maar ook door het insenaon van stukken van waarde op het gebied van en oudheid; want wezenlijk 't is te betreu- rn' dat zooveel meesterstukken, die getuigen van de kunde onzer voorouders, verdwijnen en Tooral door buitenlanders worden opgekocht, om Treemde museums te verïüken én 'op te luisteren. . i-ry t . 1- Vei-eenigiDgen. vs^son tegenwoordig in massa, en vele wortes dcc? een goed beheer zeer uitgebreid en bevorderd; m.ca üenke slechts aan de vereeniging van 'Nederlandsohe muziekgeschiedenis", die pas weinig jaren telt, dooh reeda veel heeft afgedaan.
Misschien zal do vr^ag gehoren worden: waarom juist in AmsteïdaiT! ejn nationaal museum gesticht? doch hierop is heef 'eenvoudig te antwoorden. Amsterdam komt dit toe, als hoofdplaats des Rijks; een vreemdeling toch, die, zooals gewoonlijk gezegd wordt, Holland bezoekt, wendt iaeesta} ?ja schreden naar Amsterdam; heeft men Anist^dï^ni wet gezien, dan is men niet in Holland (Nederland) geweest, In ellje qtad Tincit i^en £,ls' i.at ware tegenwoordig museums, docll meeir bepaaldelijk ziju die Toor stedelijke oudheden en kunstvoortbrengselen, Oni iJeehta éen plaats to noemen, beschouwen w$ Botterdarn-, Otar yinot Bien teen in een gebouw (Boymanshuis), alles bijéén: schilderijen van beroemde meesters, oudhedea, vooral op dê stad betrekking hebbende, het archief, een' keurige bibliotheek, eaz. enz., te veel on, hier op te noemen. Amaterdam 'zou dit ook kunnen hebben; eenige lokalen kunnen worden ingericht, b. v. voor stedelijke oudheden en kunstproducten ; het overige van hot gebouw diende echter nationaal te zijn. Een beroep moet gedaan wordea op hst Nederlandsche volk, om een dusdanig museumtot stand te brengen. Menigeen zal to>_h wel wat willen afzonderen of zaken van waardo aanbieden. Volgaarne stel ik mij bereii om, hoe zwak mijne hulp ook kan zyu, het mijne ei' toe bij te dragen. In herinnering breng ik deze hoogst belangrijke woorden: /.stilstand is achteruitgang." Malsthigui. A. A. VOBSTEBMAN VAN OIJEN.
---


APVEBTEMTnaT. AMSTERDAPH STÜDÜTMWS. Aan hen, die wenschen LID TE WORDEN vau bovengenoemd Korps, zal ter inschrgving gelegenheid gegeven WOïden op den 23sten September a. a., des namiddags te twee uren, ten huize van den Prorector G. H. VAN DER MEY Jk., Hèerengracht bg de Hnidenstraat, HH 505. Namens den I. S. S. A., Jl. WESTERItaAN HOLSTIJ.N, (38595) h. t. ab-actis. Er wordt te Huur aangeboden, in de nabijheid van den Buitenkant, een ONOEMEUBILEERDE VOORKAMER, voor een eenig Heer of Juttrouw. Reflecteerenden golievcn zich franco te adresseerea oader lett. E., bij C. DISCH, Boekverkoopor, Rusland, B 175. (28594) TE IUïïaêEYSAAGD: Een net BENEDEN- of BO VENHUISJE, voor een eenige Juffrouw, in don omtrek van den fjaarleiamerdgk of Haarlemmerplein. Huurprijs van af Isü tot 200 gnldea, Brieven tran™. ouder lett. O. Z, Bureau Handelsblad. (2858^
---


SCHRIJFWERK GMA4GD. Een jong gehuwd Man, dagelijks 3 a 4 vrije uren tot zgne beschikking hebbende, zag zich gaarne belast met eenigerlei SCHRIJF- of VERTAAL WERK. Vertrouwdheid met de moderne talen en bekendheid met administratie inhet algemeen kunnen hem tot aanbeveling strekken. Aanbiedingen franco , onder lett. P. Z., Bureau Handelsblad. (29586 • OPENBARE UlïklHil'iV; te GOUfdA, op Maandag 16 September 1872, des voormiddags te Elf uren, in het hierna te melden Koffiehuis, van een goed onderhouden HUIS MW ERF9 staande en liggende aan de Markt te Goude, Wijk A, N°. 105, zijnde het KOFFIEHUIS en de Slijterij van nu wijlen Mejuffrouw de Wed. DE JONG, waarin die Zaak eea aantal jaren met goed gevolg is en nog wordt uitgeoefend. Te aanvaarden 1 October 1572. Nadere inlichtingen zijn to bskomen ten Kantore van den Notaris H. J. FORTUYN DROOGLEEVER, te Gouda. (28587) H.H. RIJTUIG- EN ZIDELM AKERS. Door deze heb ik do eer UEd. mede te doelen, dat ik den Handel in BIJTÜIG- EN ZiDELMAKERSARTIKELEN, oader de Firma J. D. KLAASEN, Toorheen J. J. SCHRÖDER, heb overgedaan aan den Heer G. HUETINCK alhier, onder dankzegging voor het gedurende eene reeks van jaren genoten vertrouwen, neem ik de vrijneid mijnen opvolger in uw gunst aan te bevelen. Inmiddels verblijf üt met alle achting, UEd. Dw. Dienaresse, Amsterdam, 'Win. Jl. D. KLAASEN, 1 Sept. 1872. Geb. TAAS'. Onder referte van bovenstaande advertentie, neem ik de vrijheid ü te berichten, dat ik deu hiervorer, genoemden Handel in RIJTUIG- EN ZADELMAKERSAR/IKELEN van af heden op mijnen naam zal voortzetten. Mij in uw gunst aanbevelende, beloof ik door eeno accarate bedieaiag het mij te schenken vertrouwen waardig te zullen maken. Inmiddels verblijf ik met alle achting, UEd. Dw. Dienaar, (285fi9) ft. HUETINCK. TE KOOP Twee sterke witte SOHKËRi, zonder Horens, desverkiezende aiet Tuigen. Te b_tragen frauco, Bureau Raudeleblad, ouder lett. U. Z. (28602) VÏÏÏI^SffISÊR wordt GEVRAAGD, bekwaam voor zijn vak en van wien goede informatiën te bekomen zijn. Adres Iranco, onder lett. 8., ter Doek- en Handelsdrukkerij van P. M. VAN BER MADE, Stilsteeg, G 87 en 88, te Amsterdam. (2'_559) IAMUFAGTÜBEft. In een der grootste Noord-Hollandsche Stede» vraagt men primo October eene WINKEL JUFFROUW, P. G., ten volle met het vak bekend en van goede getuigschriften voorzien. Adres met franco brieven, onder lett. W. J., bij dea Boekhandelaar JAN LEËNDERTZ, Kalverstraat, E 2'_7, ta Amsterdam. (28563) TE HTOR GIÏRMBD om dadelijk te aanvaarden, een klein HUISJE met TUIN,, of cc,, net BOVEIVCIt.BH. Brieven fratco, onder de lett. A. .__., Jönrean Handels Had. (28573) TË6ffl~4o^Ts7 PER LES bestaat er gelegenheid, om grondie Onderwijs te ontvangen hij een gaastig bekend PIANO-MEESTER. Franco informatiön, onder lett. D., bij de Boekh. M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg, Nu. 18S, alhier. (28574) BOVIUVHUIS. TE HUUR een 9ns ISÖVENÜUIS, gelegen ia de Binnen- Brouwarstrakt, bestaande ait Voor- en Binnenkamer met Alkoof, Keukeu, Meideukamer en Zolder, voorzien van doorloopead privaat en waterieidiag. Te aanvaarden met prime» No■éember a. a. Huurprijs f 160 per jaar. Franco brieven te adresseeren bij de' Bookh. M. SCHOONEVELD & ZOON, BeurßSteeg, alhier, onder lett. X. (28575) TE HUUH een BOVENHUIS, bevattende twee Kamers, Alkoof, Zolder ca verdere gemakken, gelegen Baangracht bij de Vgzelfracht. Te hevrageu franco, onder lett. E. H., bg den Boefcl». . S. DB HAAS, Spuistraat, G 315. (25566) PAKHUIS TSHÜÏÏR Terstond ta aanvaarden een PAKHUIS met Open Plaat». Te bevragen franco, onder lett. A. Z., bij den Boekhandelaar J. S. DE HAAS, Spuistraat, G 315. (28567) Voor ƒ 130 wordt TE KOOP aangeboden: een Beer welluidend, goed onderhouden eu fi-eheel zonder gebroken zijnde SECRETAIRE PSJPORCEL, 3Vs registers. RSSèctëerenden verzoeken brieven tranco, onder bovenstaand motto, b|j den Boekhandelaar A. M. O. VAN LEEUWEN, Reguliersgracht, Z 720, Amsterdam. (28564) MEN VERLANGT tesren primo November TE HUREN een HUIS of BOVENHUIS, op een fatsoenlijken, levdiidigtD stand, bevattende miastens drie ruime Kamers mot de besoodigde gemakken, den huurprijs van ƒ 500 niet te boven gaande. Adres met franco brieven, lett. Q, bij dea Boekband. A. O ROLJTF, Utrechtschestraat,, Z 841. (28561 MRfiffiWMBSËTtK HUUR. Tegen primo November ACHTTIEN BOVEN- en BENEOEN WONINGEN, bevattende twee kamer*, keukeu, zolder en tam, beaevens duiawater, gelegen in de Nieuwo atraat, aohter dea utrechtsehen Singel, naast de Rgtuigfabriek, Dagelijks aldaar te bezichtigeu. Huurprijs ƒ 180 en 190. A. H. »E KLEHCK, (23601) Leidsche Singel, Vl 2S&. ~~ llOHfii. Eeae JUFFROUW, 22 jaren oud, ZOEKT EENE BETREKKIN© als Magazijnjuffro.-W oi' Modiste,. «BJ*» Mode- of Lijgeriemagazijn, franco brieven, onder de lett. v./., Bureau Handelsblad. (28605) BIimiJKSAAPaAAër^ Een Heer. P. G circa ,0 jarea, oud een*^*gM,*£ te adresseerenl^°dés^ie^gergtonrneerd worden. (28532) IffOHÏSTISy. ' I Wordt gevraagd: Eeae EERSTE en TWEEDE IffIOPIS'I'F., grondig bekend mrt h-t vak van Bsméóhoeden maken on garneeren. Conditiej nader overeen te komen. Brieven franco, oader lett. A, Z,. bij de Uoekh. SCHELTEMA & HOLKEMA, Beurssteeg, Amsterdam. (28581)
---

