BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Volgens de Times, is de mikado van Japan voornemens na den afloop der reis, welke hg thans door zgne staten doet, Europa te bezoeken, en zou vóór dien tgd het geheele binnenland van Japan worden opengesteld voor vreemde reizigers, mits van een consulairen reispas voorzien.
— De heer Brand, voorzitter van 't Britsche Lagerhuis, tevens eigenaar van uitgestrekte landgoederen, T,f zoo zg hunne spaarpennin- S -JUT WlUentbeee?«D» vaste rente beloofd, hoevTwtrn een- 'T-T6 ™ de netto opbrengst der Bom_ügr:^:Larbeidr%Deze ***»*»"<>** *»* lossing5 vanTS als •» <?°°te tot op. zeer te recht ojLrwlJl^lB- Doch anderen *™> grondeigenaars genoo_zaan,0_zaan, >; feer wemiS Pachters en geschikten bezien, da_SS*ltlTS^»0» ondertrent 't bedrag der netto opbrengst ™,'pgtVe? om-2'. dat de netto opbrengst val SXS^SSi' ming vaak bezwaarlgk te becijferen is; 3°. dat, wilde tantième op ©enigszins billg'ken grondslag berusten, zij zich ook moet uitstrekken tot eventueel verlies, waarin de aandeelhoudende arbeider óók zou behooren te deelen. — De heer Brand is schatrijk, en kan licht edelmoedig zün. Hoogst verkeerd ware 't echter, 't door hem gegeven voorbeeld tot algemeene toepassing aan te bevelen. nitï_._ï? he-oft b*>' S^-enhcid van het «Jbreken der runderpest in Yorkshirc buitengewone verboïvlHdfD-' 7flarVan de zijn: lilen óf I-o-K h°Udven V-an markteH' tentoonstellingen of openbare verkoopingen van rundvee in _« ft.! r _.__ "*."-^Yorkshir:le^LWer! to?terteTer^reernmaCht,g,Bg te 4*5 Volgens de bepalingen der wet op de besmettelijke veeziekte, heeft de plaatselijke overheid van Pocklington, onder welke gemeente zich de eerste gevallen van runderpest vertoonden, terstond gebruik gemaakt van de haar door de wet gegeven bevoegdheid door de geheele kudde, waartoe de aangetaste dieren behoorden, te doen'afmaken en de hoeve, waarop zij zich bevonden, evenals den omtrek binnen den afstand eener Engelsche mg'l, besmet te verklaren.
Het boven vermelde besluit van den Geheimen Raad verklaart de daarin verordende maatregelen van kracht tot 1 December aanstaande.
— Uit de statistieke bescheiden, welke de registrargeneral van lerland dezer dagen omtrent den toestand van dat land heeft openbaar gemaakt, big kt onder anderen het volgende:
De geheele bebouwbare oppervlakte van lerland wordt geraamd op ruim 20 millioen acres: hiervan waren bS°egz2d_. ïr m6t Versch« vruchten"* 15 lillioen a, ?*** °PP«^te van omstreeks ILm^Tm^rT "«^dragend was. Hiervan 18512 L«'?41'51.-.f"8 uit Datu^-k weiland; bSlt „«_ !lla?6n tydeli)k braak- 32V73 werden ? ""l*»**". terwijl niet minoer dan 42. 3,973 acres woeste gronden waren. Uit W™-g *■ Ii»*11 _*"_ CÖferß mot die °ver het hwtstvonge jaar blgkt, dat de uitgestrektheid der woeste landen door ontgmning met 33,000 acres was ver-
__£eiT_8!tapel toonde eene vermeerdering aan, welke :Ü -«etal ™ rundvee betroff hetweTk in DeMonï-26--?^816 mavanden Van 1872 verlieten 54,995 land om _lde,7erSC.hlllende havenB ™ !eriand het w_£ TsiO ï *iderB te gaanje»«gen, een cgfer hetder eaigranten Ten aanzien der a_bcidorswnm___- a__u _ • . general in de bescheidenT^int H* ffSï der woningen van de vierde klasse, - welke uit ne meer dan één vertrek voor verblgï over dag en d nachts van alle leden van het gezin, van welkfn ouderdom of van welk geslacht ook, bestaan - K,rin2er STt tl-V-ieIMl' V W6lk j'Var het 89374 bedroeg Het getal dier woningen in 1871 wordt echter nift :SXineg:eninm alB Verh°Uding '«^ï
De Australische dagbladen zgn vol van plannen om m de gelukkige, toenemende koopgraagte van het Engelsche - en, zooals te hopen is.^eld.a ook van het overige Europeesche - publiek naar ingelegd vleeseh te voorzien. De Argus van den 16den Juli jl. noemt dan ook in deze materie Engelands verlegenheid Australe s gékgenJtetd, om niet alleen veel geld te verdienen maar vooral ook om daardoor nu nog onbebouwde landen in cultuur te brengen en zijn veestapel to vermeerderen, t geen nog vrg wat meer tot de ontwikkeling der kolonie kan bijbrengen dan zelfs de goudmijnen vermochten. Maar de zekerheid moet daar zijn dat de vraag van Europa een blijvende is, eer de kapitalen voor dezen nieuwen tak van vertier kunnen gevonden worden. Daar»an is echter nauwelijks te twijfeïwmt* 11"" m6n d° volgende C-Jfers «» overweging *_-____!e_a. I.etttmen °P de tegenwoordige verhouding usschea het in Engeland geslachte vee, dat voortkom. USjs?1 'r~ ™ ioo° kg- *&. & • . -ldem 6R.556, 81,573 ÏT^Sde VIS? ï\ dUB het ingevoerde gezouten en totale BLf-baf"epeD' wanneer men het opgenome- j-f^m Engeland, waarin dat dan wel dan blykt het d__ i, ! met dat van 1871 vergelijkt 8t het teemde levend vee ma£ voo. een made in die vermeerdering heeft gedeeld. De invoer in üngeland van vreemd slachtvee in 1871 bedroeg maar weinig meer dan in 1866, zoo weinig schijnen de verhoogde pryzen daarop invloed te oefenen. En in verhouding tot den Engelschen veestapel, was die ™ VqT % bUltenlfnd ma^ 2.66 pCt. van het rundvee, _.. 1 pet. van de schapen en 2.07 pCt. van de varken, of gemiddeld in de 5 jaren van 1866 tot 1871 maar 2.17 pCt 1.89 pCt. en 1.82 pCt. De mededinfe glTft A op de Engelsche mark- In i«7nh?-ie dö8 Waarl«k niet *e vree_en. t oT, inl0 beBch,kte Groot-Brittannië over 1,864,902 tonn. vleeseh, tegen 1,447,181 in 1871, waarvan 57,743 // „ en 99>125 _ _ door het buitenland geleverd werden de meerdere 41,382 tonnen van 1871 bgna uitsluitend van Australië Sd^t?0* dïe Tg ?■» E"-elandindezSe v ! houding toenemen, dan is 't de vraag: of Australië £_Tl, "f kUM/n xV°ldoen- Eene *a_ den Brltschen en den Australieschen veestapel ia dLto_ officieeie c«fers ™iB7l Veestapel Groot-BrittannigkenKUndTee- Sch,lpen- Varlcens. Ditorlv-edtoria;;;;:;;;; 9'7374fi6-2!7G ?«-?2?_S_ 4-136*616 eene verhouding dus airvaü::!7» 6 ,«1? A_S_K_T™-ef -WÖ hier den der andere löï ai __ J° £_S bU rekonen' de c^ gedeeltedan KL? B!.tlstiek/an !870 en 1871 ontleenende, SomS *" g andMe envrÖwat bevredigende. N. Z Wallis Btuk3 u,niv_e- Schapen. Varkens. znitAustrai.:;;;: 2'|6%03926 S*fi5»5 2«*!*6 West-Australiè ,_'?32 4,400,650 76,025 Queen___d , „45*213 608-892 12>*7 Tasmanh. I'? 76'630 8*163,818 30 992 laSmama 101,459 1,349,755., iSfiZl Bfl Victoria 3'^_,23° 30-83U05 412,442 5 VlCtom • 776,727 10,477,976 180,109 Af Gr -Brift,- J?taali• V -4.331.927 41,309,68. 592,551 br" Bnttailnie en 1er1..9,346,216 31,403,500 4,136,616 In Australi. nd Hierbij letta „,'„'„' _" ■! 9,906,181 die va/GÏCK^S ong.veer 1,500,000 bedraad TT> en/an AuBtralië dat de laatste bgna lS'mü. oen m^eTa^^ ö-*« vooral m t oog, dat, terwijl 't zeer de vraag is óf de weilanden van Engeland eene vermeerdering van den veestapel van 2 of 3 pCt. zullen toelaten, de bodem van Australië daarentegen nauwelijks even in 't be«n van zrjn ontwikkeling is. Verhoog den prys van h.t pond „IK eAe\enkelen Btui™ maar, en onmiddellijk ver_,„„/i !J_rallëzÖn Pr°dictie. De kolonie kan het Briftrr.d W UltmUntfnd maar dan moet de vollo wlarde ert ral"Che ™S*leZd* ***** ™ W ker v™ wordea ed_r_ °l ," -^ _°° -^ reedekooSsvoort_.nl', "t? "ef alt«d cc" eerst i« A,,.? ?- zullen ™>den. Dan, maar ook dan Werin. v» lé,V°lkomen bereid ** toe *« ■*'-'--■--'» °P de hlTn^-l _•*_ grooter toevoeren, ja, wil hij _ich verbinden die zelf. binnen weinig tijde te. beschikking der verbruikers te stellen. Al dadelyk zou veel voor den inlegger kunnen dienen, wat nu door den talksmelter gebruikt werdt.
Dit onderwerp is ook van overwegend belang voor het Nederlandsche publiek, zoowel voor de veefokkers als voor hen, die vleeseh een wel begeerlijk maar biina onbereikbaar voedsel noempn -n ,**_ .. *,*UB*"laaroijna hooger en hooger sdiZ V m™a daar7an^ reien onder ons om Sfa A * geW°°nte beletten in Engeland ml, * de proef te nemen ™* dit roemen allen Tf- ? meer Sewilde *leeBch- En toch -o nde ri?n^ W * gebruikte«; de rijken voer hun ZpJ»-^VT°ë^m V°°r tomiohotaL Alleen te SL .n f "Tl- °nS' omdat de invoer nog een onTe. "^••?ededlDgiDS dus n - te beperkt was, l01"™/^ gevolg van de onzekerheid van ver^ de v-T i de.aanTOe'der9 schuchter maakt. Is echter uLok_-d J!? g' -dr, ZUUea raimer toe™>™ ««t en to. vl-^T ddel °°k Wel in Pr«B doen dalen en tot vleeschgebruik weer hen in staat stellen, die krac_t in T T\^ Da.deel Van de nationale werkkracht, in den laatsten tgd hebben moeten opgeven. voor ffim, 7ariD hoOgere loonen -eëischt worden voor '£ *i-den' V°°r dea a^achtsman zoowel als voor den ambtenaar, ook den hooggeplaatste maar kari_ bezoldigde omdat alle levensbehofften zooveSTuuS WPn!eWo,_enl' 18„de beBchi^>-*g over goedkoop en het mi-? lleeBCh' T_aB nut. Immer? rrm'nd,™ loon strekt verder, zoodra een zoo onmis L"ik°vtelm_8dhet VlfleBCl1' dQ°r la-er pr.s, onder het _TJn _ T meerderen gesteld werd. En daarom lette r__4r r_?_arA—"-—■<&
---

Duitschland.
#^___sSr__ -_-3__&_Pf_s*s aï*_*ïSS=nrs«s= thalers. G-eip*Se_d.h-,ft "J*!8' 5 millioen woudgronden ter wÏÏLu • h°6r VOn Bisn>arck behooLde vroege7tütLtVarnrUT * milli°en thaler> dotatie ontvangen Da o \a«enbufgs<*e domein, als als districtsS ten LCv^Cl6 geadministreerd. DaarenSblTft t^tU'g WOrdeH enburg de som van 187' non ïïBi " laBte van Lau* dertijdgbeta d voor dfn aCd .t'd'^ »*W>*in 1864 B^«ltikll^_2^^ «JJ» S-.reno7PllCht * eig°D Wegen t 9 onderkouden pe_ e?ï irr,18 voidoen'™ d° ----- men 'berïkenf'T .*? ""*■*« zal Pr™en, naar dit is biina .1» i v^at.ü.et belastingstelsel betreft, eenige weTnii ~ f °$ voet gebracht, op^ löving Z^SienT Hnngen ™\ Dö in-4i"g »oSIS_. ZoeondrTZfte BChier »* 1865 aangeMn«eeten- Zoodra de amortisatie der in gens het bSa^e ,_ is *ebracht (™l-deelig wezen Dtr/l-^ flen.buitengewoon voor" weinfg ingenome^rardl^g £* SU nndSt * TTP' Van de "Ode der regeering is niet onduidelijk te kennen geg9-e^ dat de -feer v*n Bis. £ u--e §UDBtlSBte. voorwaarden heeft bedongen, welke bg de annexat,, kunne_ worden verw-c§t 0£ toegestaan.
Gaat de mlgving door, ZooaiB met reden mag worden verwacht, dan verliest de koning van Pruisen zijn nieuw verworven titel van hertog van Lauenburg en de heer von Bismarck zgn betrekking van kanselier van bedoeld staatje.
-Als een bewijs van de belangstelling.welke de komst der Keizers te B.rhjn allerwege in Europa en daar buiten heeft opgewekt zegt de Berlgnsche correspondent der Scl^stsche Zeüung, kan het volgende strekken. Uit Weenen bevinden zich stellig niet minder dan 36 berichtgevers van dagbladea, enz, in de Pruisische hoofdstad; uit Pargs telt men er 10 of 12; Londen heeft er niet minder gezonden dan Weenen; uit Petersburg zgn er 15 overgekomen; België en Noord-Amerika hebben beide een talrgk contingent geleverd. De laatstgemelde hebben in last om hunne berichten niet per brief, maar per tekgram te doen geworden aan hunne bladen. _ De Democratuclte Zeüung, te Berlyn verschijnende, is Zaterdag jl. in beslag genomen. De aanleiding daartoe was de inhoud van het hoofdartikel - DoNordd. Mg. Zeitung iB dezer dagen in andere handen overgegaan. De voor korten tijd gevormde monarchaal-conservatieve fractie heeft het blad, met de daartoe behoorende drukkerij, aangekocht van den heer Brass voor 800,000 thal.
-• Een schandelijk feit heeft dezer dagen plaats gehad. In het koninklgk museum van schilderijen alhier, zijn vgf van de kostbaarste stukken erg beschadigd door middel van messteken. Tot de .vermoorde" schilderijen, zegt de Bank- und Hand.-ZeÜung, behooren twee juweelen van de ver-ameling, namelijk de Andromeda van Rubens en de Maria Magdalena van G. Dow, wijders een Cornehus van Haarlem en een J. Verkolje. Tot heden is het met gelukt de bedrijvers dezer wandaad te ontdekken.
— DeStrassb. Zeitung deelt het bericht mede, dat de Jozuïeten de stad hebben verlaten; zij zijn op 4 dezer omstreeks het middaguur van hier vertrokken, zegt het blad, en bg die gelegenheid had zich een talrijke menigte in de Judengasse verzameld. Zeer talrijk was het //schoone" geslacht daarbg vertegenwoordigd en onder deze schitterden vooral de bedaagden door het groot getal, waarin zij waren opgekomen. De onbevangen toeschouwers vonden stof tot weenen cm tot lachen. Men hoorde en zag de uitingen van zeer verschillende aandoeningen.
Aan het huis, door de pater» indertijd bewoond, was een papier aangeplakt, waarop //uit naam der katholieke bevolking van Straatsburg" eea laatste groet aan de vertrokken geestelijken werd toegebracht. Men las daarin tevens dat die gansche bevolking ln diepe droefheid was verzonken, wegens den maatregel op de paters toegepast. Ten slotte werd de hoop uitgedrukt, dat de //eerwaardige grenadiers van den Heiligen Vader" weldra naar Straatsburg zouden tcrugkeeren. Op het gebied van handel en nijverheid ontwaart men verschijnselen, welko de Duitschers vorheugen. Meer en meer wendt het Duitsche kapitaal zich naar de nieuwe provincie, en dit acht men een verblijdend verschijnsel. Zoo zijn dezer dagen weder twee groote etablissementen in Duitsche handen overgegaan. In de eerste plaats behoort daartoe de wolspinnerij van Horstmaan en C°., te Hagenau, en ten andere de kolossale labnek^ der heeren Schuier te Schweighausen. Buitendien zgn insgelijks industrieele ondernemingen van mindere uitgebreidheid in het bezit van Duitschers overgegaan.
---

Italie.
De minister van buitenl. zaken, de heer Visconti- Venosta, heeft onlangs op een feestmaal, hetwelk hem zgne kiezers te Tirano aanboden, eene redevoering gehouden over den politiekcn toestand van Italië, en meer bepaaldelijk over de verhouding der regeering tot den Paus. De Minister gaf daarin zijne overtuiging te kennen , dat de vreemde mogendheden den terugkeer van den vroegeren toestand en het terugkomen op de voh dongen feiten niet verlangden, en dat dus van dezgde van het buitenland Italië niet bedreigd werd, doch hg drukte te gelgk zgne verwachting uit, dat, wanneer eenmaal een dergelijk gevaar mocht dreigen, de geheele natie als een enkel man zou opstaan om hare nationale rechten to verdedigen en haar leven veil zou hebben voor derzelver handhaving. Doch, zoo voegde hij er bg, eene verstandige regeering moet er zich op toeleggen ieder conflict to vermijden, en door hare daden het algemeene vertrouwen zoeken op te wekken. Alleen door het volgen eener gematigde, eerlijke en verstandige politiek kon Italië naar zijne meening, de algemeene erkenning der voldongene feiten verkrijgen; voor eene fiere en misschien aanmatigende politiek miste hot land den vereischten rgkdom en de onvermijdelijke kracht. wßjjk en krachtig, zeide hij, 2gn wg niet. Ik hoop en vertrouw stellig dat wg het worden zullen, maar wij zijn het nog niet, en daarom is het onze plicht gematigd en bescheiden te zgn." De Minister verklaarde verder van den tijd verbetering te wachten in het verbitterde en stelselmatige verzet der ultramontaansche partij; eenmaal zou de kerk wel tot inkeer komen omtrent hare grootsche roeping, en zou zg gaan inzien hoe zeer zij haren eigen roem vergrooten kon door haren strg'd tegen den staat op te geven en zich onverdeeld aan hare godsdienstige roeping te wijden. De spreker erkende, dat er in het land zekere ontevredenheid heerschte, doch de regeering hoopte, zoo als hy verder te kennen gaf, met medewerking der natie in Italië de orde te handhaven, de geldmiddelen te regelen en tot ontwikkeling Van >s land- wdvaart werkzaam te kunnen zgn.
---

Frankrijk.
De heer Thiers moet het zeer kwai;jk menheb_ ben, dat zgn beleediger, de heer du Vallon, die dezer dagen voor den rechter van Pont I'Evêque te recht stond, met zulk een geringe straf vry kwam. Immers werd dit jonge mensch slechts tot vijf dagen gevangenisstraf en vijftien franken boete veroordeeld Uit het getuigenverhoor vooral uit de beëedigde verklaringen van de tolbeambten oilivier en Levöque, is gebleken, dat de heer du Vallon niet alleen geroepen heeft: Vive Vempereur! maar dat hg ook op den president der Republiek het vuile WOMd de moderne geschiedschrijvers Cambronne in den mond leggen. De Bien public, 's heeren Thiers welbekende orgaan, maakt zich tot een echo van diens onaangename indrukken Het officieuse blad wgst, niet zonder bedoeling, op het verschil, dat tusschen de vgf dagen gevangenisstraf van den heer du Vallon en de tien dagen kerkerstraf der oproermakers van Nimes, bestaat. Het zegt, dat du Vallon een welopgevoed jongmensch is, die vroeger in een der belangrijkste departementen van het algemeen bestuur werkzaam was (hg diende den heer Pouyer- Quertier tot secretaris in het ministerie van financiën), terwgl de anderen tot den behoeftigen arbeidersstand behoorden en opgestookt waren geworden. Wat te Nlmes, bij gelegenheid der R. K. bedevaart plaats vond, is van luttel beteekenis geweest. De pelgrims hadden het eerst: vive Henri IV! geroepen, en eerst in antwoord hierop gebruikten de arbeiders grove smaadredenen. De Bien public is zoo verwoed, dat hij er niet tegen opziet, om — naar aanleiding dezer zaak — de Fransche rechterlijke macht aan te vallen en de noodzakelijkheid te betoogen van hare hervorming. Het blad vindt de aanmerkingen, die zoo vaak tegen een menigte van schandelijke vonnissen gemaakt zijn, zeer gegrond.
Men acht het zeer waarschijnlijk, dat de Bien public van hooger hand bevel gekregen heeft, te schrijven gelijk hjj deed, daar hg anders een gansch andere taal voert. Andere omstandigheden zijn mogelyk aan de verbittering van Thiers niet vreemd. De vrederechter van Pont-I'Evêque, die het vonnis uitsprak, staat bekend als vurig Bonapartist. Onlangs nog zou hg van zgn gewezen keizer een prachtig geschenk hebben ontvangen en aangenomen (?) Verschillende bladen deelen mede, dat de heer Dufaure, naar aanleiding dezer gebeurtenis, ylings van Parijs naar Trouville gereisd is. De National verzekert, dat zgn vertrek in verband staat met nieuwe benoemingen in de rechtssferen. De minister van justitie zou dienaangaande eene conferentie gaan houden met den heer Thiers. Indien dit mocht worden bewaarheid, zal do lichte straf, over den heer du Vallon uitgesproken, groote gevolgen hebben. Het i«i van algemeene bekendheid, dat de rechterlijke macht in Frankrgk tal van mannen in hare rangen telt, die nog met hart on ziel aan het keizerrgk verknocht zijn, hetgeen trouwens niet onnatuurlijk is, wanneer men nagaat, dat dit twinti» jaren lang hun weldoener was. Het is niet onmogelijk, dat de heer Thiers van deze prachtige gelegenheid gebruik maken wil, om eens voor goed //op te ruimen." ~ Generaal Ladmirault heeft een banket verboden, dat ter eere en ook ten bate der gewonde franc-tireurs van Pargs en Chateaudun zou gehouden worden. Het diner was reeds besteld en wel voor 9 Sept., (den dag waarop genoemde franc-tireurs voor de eerste maal uitrukten) in een der grootste restauraties van het Palais-Royal. De heer Gambetta en graaf Flavigny hadden de hun toegezonden uitnoodiging aangenomen, terwgl de generaal Chanzy en de voorzitter van den Par-gschen gemeenteraad er voor bedankt hadden. De eerste luitenant Ledeuil, president van het comité, dat zich met deze zaak belast had, heeft in een brief aan de République franqaise, zgn leedwezen over het verbod des gouverneurs van Parijs kenbaar gemaakt. Het comit. zegt hij, is yVerfg in de weer geweest om generaal Ladmirault tot\„dere gedachten t. brenfnTA^ -r 6t To^ Diet bBten- Mit^ien stelt hn do inschrgvmgen, d,e hij reeds ontvangen had, weder be-
— Over het proces van Bazaine deelt de gewone Parijsche^ berichtgever der Independanee beige eenige nadere bijzonderheden mede.
//AUe lezingen," schrijft hg', i/komen hierin overeen, dat zg' ons de zaak van maarschalk Bazaine dagclg'ks meer dan hoogst ernstig voorstellen. Men zegt zelfs dat hg, verpletterd door de bewijzen, niet langer loochenen kan het bevel van Mac-Mahon, om zich met hem te vereenigen — een bevel, dat hij tot eiken pr^js had moeten uitvoeren — bij tgds ontvangen te hebben. Dit is trouwens een punt,dat bij het openbaar debat zal blg'ken. //Wat schgnt te zullen worden bevestigd is dit, dat zoo de maarschalk de eenige beschuldigde is, hij niet tevens de eenige gecompromitteerde mag heeten, daar uit het getuigenverhoor zal blijken, met welke slapheid en plichtvergetendheid andere generaals, die men nog met noemen kan, zijn voortgegaan Frankrijk te dienen, toen het keizerrijk gevallen was. Terwijl het hoofd van den staat de fouten en misdaden op elkaar stapelde, welke ons voor drie vierde ten gronde richtten, was do opperbevelhebber, door hem benoemd, naar men zegt, niet ongeneigd om Metz over te geven, zoo het keizerrijk daardoor nog kon worden gered van zijn wissen ondergang.
//Het schgnt, dat een dapper genieofficier, dank zij zgner kloekheid en behendigheid, er in geslaagd is, om ondanks het toezicht der Duitschers, uit Metz te brengen twee kolossale kruiwagens vol met militaire papieren, rapporten, vertrouwelijke brieven, bevelen en tegenbevelen, allen afkomstig uit dien ongelukkigen veldtocht. Daar hg onder de oogen der Pruisische politie handelen moest, heeft hij veertien dagen lang nu eens de kruiwagens besteld en ze dan weer af besteld. Toen eindelijk het toezicht begon te verslappen, gelukte het hem, met zijn buit Metz op klaarlichten dag te verlaten. Alle documenten, die hg' dus heeft weten machtig te worden, bevinden zich thans tor perse en bevatten de meest onverwachte en verpletterende onthullingen."
— Twee honderd-en-vg'ftig uit Duitschland verjaagde Jezuïeten zgn te Parijs aangekomen. Die, welke afkomstig zijn uit Elzas en Lotharingen, blijven in de Fransche hoofdstad; de anderen trekken naar Italië en Engeland.
— De Oazzetta piemontese verhaalde dezer dagen, volgens mededeelingen van reizigers, die van Modane waren gekomen, dat de Fransche militaire overheden aan de Opper-Italiaansche spoorwegmaatschappij medegedeeld hebben, dat zg voornemens zijn aan den noordelijken ingang der Fréjus-galerij (Mont-Cenistunnel) onder de rails acht mijnkamers aan te leggen, natuurlijk om den weg te vernielen in geval van oorlog. Met de werken zou dadelijk een aanvang worden gemaakt. De Gazzetta piemontese voegdo er echter bg, dat volgens haar inzien, Frankrgk, dat met Italië in vrede leeft, geen mijnkamers in den tunnel mag maken. Een Targnsche berichtgever van den Diritto bevestigt de mededeeling van de Oazzetta piemontese, en zegt dat Fransche ingenieurs bovendien bezig zgn om op den berg St.-Michel, bg den noordelijken ingang dos tunnels, eene batterij te plaatsen, bestemd om dezen te bestrgkeD. De schalksche correspondent ziet indeza omstandigheid een nieuw bewg's van de vriendschappelijke toenadering tusschen de kabinetten van Italië en Frankrgk.
Gelukkig echter vinden wg in de Pargsche Preveen bericht, dat wel geschikt is de gemoederen ietwat gerust te stellen. Volgens haar heeft het Fransche ministerie bevel gezonden om de werkzaamheden aan de mgnkamers en aan de batterg onmiddellijk te staken. Zij zouden buiten haar weten begonnen zijn en niet het gewicht hebben, dat de dagbladen haar toekenden.
Men leest in de Echo de Saone et Loire •* De heeren Schneider en C°., die reeds op het einde van verladen jaar het initiatief genomen hadden, om het dagwerk op tien uren te bepalen en die in den loop van dit jaar tweemaal een gedeeltelijke loonsverhooging hadden toegestaan, hebben nogmaals, zonder dat het gevraagd was, gelijktijdig twee andere maatregelen genomes. Zij hebben een nieuwe, maar ditmaal algemeene loonsverhooging, die zich over het geheel personeel hunner werkplaatsen uitstrekt, samen meer dan 12,000 werklieden, toegestaan. Ook hebben zij alle kortingen voor de ziekenkas afgeschaft. Ten einde den dienst der pensioenen te verzekeren, welke vroeger uitbetaald werden aan diegenen, die er recht op hadden, hebben zij het tekort in de kas aangevuld, en eindelijk hebben zij besloten op hunne kosten te voorzien in de andere benoodigdheden, welke uit die kas betaald worden, zooals genees- en heelkundige hulp, schadeloosstelling ingeval van ziekte of verwondingen, pensioenen aan gekwetsten, weduwen en weezen, schoolgeld, onderstand aan het bureel van weldadigheid voor oude werklieden, enz. Bg" het vernemen dier gelukkige tijding waren al de openbare en bijzondere huizen in den Creuzot verlicht. De goestdrift was algemeen. — Mejufvrouw Nathalie Dosne, nicht van don heer Thiers, zal den 20sten October te Versailles in het huwelijk treden met een Amerikaan van Nederlandsche afkomst, den heer Jan Stuyvesant Cruyer, vaa New-York.
---

Belgie.
De Moniteur bevat een vergelijkend overzicht van den Belgischen handel in het eerste halfjaar van 1872 en in dat van 1871. De invoer toont voor 1872 eene vermeerdering aan van 5 pCt. boven de eerste zes maanden van 1871; de uitvoer bedroeg in de eerste helft dezes jaars 15 pCt. meer dan in hetzelfde tijdvak van 1871.
— -De gemeenteraad van Antwerpen heeft in zijne jongste zitting, op voorstel van een der schepenen, den heer van der Taelen, besloten, om een gedenkteeken op te richten, ten einde de vrijmaking der Schelde te vereeuwigen. Er zal eene inschrijving worden geopend en de onthulling zal op 10 Aug. 1873 plaats hebben. Op dien datum zal het 10 jaren geleden zijn, dat dit heugelijke feit plaats had.
---

Spanje.
Aan het Journal des Débats wordt uit Madrid onder anderen gemeld , dat de regeering, behalve de wetsontwerpen tot invoering der rechtspraak door gezworenen en tot afschaffing der conscriptie, bij de Cortes ook een voorstel zou ter tafel brengen tot regeling der betrekkingen tusschen den staat en de kerkgenootschappen. Zonder zeer radicaal te zgn, zou, volgens den correspondent, deze wet aan de katholieke geestelijkheid een groot gedeelte der thans door haar genoten tó__M_ _ voorrech?en ontnemen en haren invloed aanzienlek doen verminderen. //Da tijding van dit voornemen", schrijft hij /„_ _____ te Rome ontvangen waar _g eên gr.ote ttetclteS heeft teweeggebracht, zoodat er, naar de Diritlo mededeelt, plan bestaat om den heer Ruiz Zorrilla met den grooten ban te bedreigen, wanneer hij op dezen weg van vijandschap jegens de kerk blijft voortgaan. Ik geloof echter niet, dat deze bedreiging een diepen indruk zal maken op het gemoed van den Minister, die merkbaar tot de voltairianen behoort." Onder dagteekening van 6 dezer werd uit Madrid aan de Parijsche dagbladen gemeld, dat het tekort, hetwelk op het loopende budget nog gedekt moet worden, op 2600 millioen realen geschat werd, en dat de regeering voornemens was dat bedrag te vinden door het aangaan eener geldleening.
---

Denemarken.
Naar men uit Kopenhagen bericht, heeft op 6 dezer een expeditie de Deensche hoofdstad verlaten, waarvan men groote verwachtingen koestert. De groote vereenigde stoombootmaatschappij heeft eenige mineralogen, ingenieurs voor den mijnbouw en andere bekwame personen naar de aan Denemarken behoorende Farüereilanden gezonden. Deze tocht geschiedt met het doel om een nauwkeurig onderzoek in te stellen naar de steenkolenmijnen op dia eilanden. Het is bekend, dat de bevolking reeds sedert meer dan eea eeuw steenkolen heeft ontgonnen; zg zijn voornamelijk te vinden op de Süderö. Tevens zal worden nagegaan in hoeverre partg kan worden getrokken van eene ontdekking in het afgeloopen jaar gedaan, dat ook, waarschijnlijk rijke, zwavelmg'nen op dia eilanden worden aangetroffen. De regeering heeft aan den tocht een commissaris toegovoegd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 11 September.
De minister van binnenlandsche zaken maakt bekend, dat 's rijks verzameling van landbouw werktuigen te Utrecht op 16 dezer weder voor het publiek toegankelijk zal zgn.
Bij beschikking vanden minister van binnenl. zaken van 9 Sept. 1872, N°. 262, is de vergunning voor een stoomsleepdienst in de provinciën Noord-Brabant, Zuid-Holland en Zeeland, vroeger verleend aan F. A. van Lange J. Jz., te Gouderak, met ingang van 6 Oct. aanstaande, verklaard te zijn vervallen.
Het letterkundig nieuwsblad Ome Tolk, hoofdredacteur dr. G. J. Dozy, ondergaat mot 1 October eenige wijziging. Van dien datum af zal het iedere week verschijnen, in plaats van tweemaal 'smaands, terwijl de prijs gesteld wordt op ƒ 5, franco per post ƒ 5.50. Bovendien hoopt de redactie aan den inhoud eenige uitbreiding te geven. Zij stelt zich voor dien te verdeelen in vijf rubrieken: hoofdartikelen, boekbeschouwiogen, leestafe , binnenlandsche en buitenlandsehe journalistiek. Ook tot de Zuidnederlandsche letterkunde denkt zg haar zorgen uit te strekken. Wij wenschen wn redactie en uitgever van dit blad - dat op voorirenelrjke wgze in een wezenlijke behoefte voorziet, «oor zgne lezers op de hoogte te houden van het merkwaardigste dat in en buiten Nederland het licht ziet — alle mogelijke succes bg de voorgenomen uitbreiding hunner onderneming.
In de jongste aflevering der Gazettt des leaux artt komt een doorwerkte studie voor over de tentoonstelling van werken van oude meesters in Arti et Amicitiae, van de deskundige hand van den heer Henry Havard. Het zeer lezenswaardig artikel is getiteld: Chefsd'oeuvre de VEcote Rollandaise exposés u Amsterdam en 1872.
Naar wij vernemen, zullen de leerlingen der Ambachtsschool, alsmede die der Vincentius-school (Warmoesetraat) de tentoonstelling in Arti et Amicitiaehezoeken.
Te midden van het kermisgewoel (Reguliersplein) staat eene tent, welke reeds door haar uitwendig voorkomen de aandaoht der bewegelijke menigte tot zich trekt, doch wier rijke inhoud ook volkomen aan de verwachting beantwoordt. Het Museum-Couprant, met zijne talrijke voorwerpen van toegepaste natuur- en werktnigkunde, die den vervaardiger zonder eenig voorbeding aanspraak geven op den naam kunstenaar, is derhalve een bezoek overwaardig.
De commissie voor het examen van hulpapothekers heeft in hare zitting van 9 September, voor zoover het letterkundige en wiskundige gedeelte betreft, toegelaten den heer J. Swildens, geb. te Harlingen.
De te Amsterdam woonachtige medeoprichters der te Keulen gevestigde //Rheinische Wasserleitung-Gesellschaft", onder de firma J. L. Eltzbacher § CO., heeft jrich ook aanbevolen bij het gemeentebestuur van Arnhem, zeker met het oog op het reeds jaren aanhangige plan van rioleering der stad. Men betwijfelt echter of hetgeen hier gevorderd wordt wel tot den eigenlijken werkkring dier Maatschappij behoort. (Arnh. Ct.)
Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij. Lijn Amsterdam-Rotterdam-Helder-Zaandam. Aantal reizigers gedurende de maand Aug. 1872: 230,028; opbrengst reizigers ƒ 203,766.431, id. goeder, ƒ 48,566.58^ totaal ƒ 252,333.02. Sedert primo Januari aantal reizigers 1,412,930; opbrengst aan reizigers en goederen ƒ 1,557,560.83.
De Delftsche Cour. is in staat gesteld het volgende te kunnen mededeelen, nopens den ontworpen locaal-spoorweg, Monster—Delft—Zegwaard, waarvan de voorloopige concessie aan de heeren Docen c. s. is verleend. * . In hat voorjaar van 1871 werden door de heeren van Berckel, wethouder van Delft, en van der Goes, burgemeester van Naaldwijk, als afgevaardigden der commissie, de eerste onderhandelingen aangeknoopt met de heeren Docen, Kuinders en Heemstra, te Amsterdam, die zich ten doel hadden gesteld het oprichten van een locaal-spoorweg-maatschappij en daartoe aanvankelijk concessie wenschten te verkrijgen voor 2 of 3 locaal- Ifjnen, ten einde daarmede de vennootschap te vestigen. Zooals zulks gewoonlrjk het geval is met de meeste nieuwe ondernemingen, geraakten die onderhandelingen niet zoo spoedig tot eene beslissing en schreef men reeds Augustus voordat, ook door eene inspectie in loco, verscheidene zaken gerefeld waren en vastgesteld was dat de locaal-lqn Monster— lelft—Zegwaard opgenomen zoude worden onder die locaalspoorwegen, met welker aanleg en exploitatie de Nederlandsche locaal-spo.rweg-maatschappq haren werkkring zonde aanvangen — Omstreeks dien tijd verscheen dan ook de ingenieur van Nes van Meerkerk op het terrein. De bepaling van het tracé, in overleg met de belanghebbende gemeentebestnren, de inmeting, waterpassiag en inkaartbrenging van dezen eersten locaal-spoorweg, hield den ingenieur en de aanstaande directeuren van de Maatschappij het oVerige gedeelte van 1871 bezig, en den 2den Januari 1872 werdln de stukken, plannen en begroeting.naar het gouvernement opgezonden, ten einde de voorloopige concessie voor de lijn Monster—Delft-Zegwaard te verkrngen. In Maart daaropvolgende ontvingen de heeren i. ocen c. s. eene uitvoerige nota van het gouvernement, waarin eenige bezwaren werden ontwikkeld tegen de ingediend» plannen, maar daarentegen ook reeds eeisigs toezeggingen werden gedaan, vooral wat betrof het dwarsprotil voor smal spoor. Zoo spoedig als een rijp onderzoek dit toeliet, werd door de heeren Docen c. s. een u'tgebreid rapport ter beantwoording aan het gouvernement ingediend, waarin eenige gemaakte beswaren werden verdedigd, andere gedeeld, alsoek de toezeg_ineen in dank aangenomen. Terzelfder tijd werden ook door lenoemde heeren de ontwerpen van het rollend materieel door den ingenieur Beversen opgemaakt en de naar de yoowchrilten, vervat in do nota van het gouvernement gewuzigde plannen, ter verkrijging van de concessie, opnieuw ingezonden. Bij ministerieel schrijven van 13 Juli 11. verkregen de heeren Docen c. s. de voorloopige concessie of de voorwaarden, waarop door hen de concessie voor de lecaal-lqn Monster—Delft—Zegwaard definitief kan worden aanvaard. Deze voorwaarden behelzen, buiten en behalve eenige technische détails, als spoorwiidte, breedte voor enkel en dubbel smal spoor, hellingen, Stralen der bogen enz. enz., ook die van adminlstratieven aard, _!_ • de bepaling van het bq aanvaarden der definitieve con-2«*ie te storten waarborgkapitaal, de tqd en wijze van oplevtrhfg der definitieve plannen pn weg, enz. enz. Het ministerieel schrijven kwam in hoofdwas hierop neder, dat de bogen, de ontwerpen der kunstwerken en de innehcmg der stations nog eewözigd dienden te worden, alsook dat de ingediende plannen fan hét rollend materieel niet zonder eenige veranderingen konden worden aangenomen, De aanvragers der concessie knnnen zich dan ook met die voorwaarden en vereischten volkom*» vereenigen en zullen bij de later -in te dienen definitieve ontwerpen de veranderingen en wijzigingen, vervat in het ministerieel schrijden, geheel worden in acht genomen, alsmede de voorwaarden van concessie, wat het technische gedeelte aangaat, in toepassing gebracht worden, vooral daar reeds die bezwaren voor een groot deel zijn opgeheven en vermeden bij de plannen door de heeren Docen c. s. aan het gouvernement ingediend, tot het verkrijgen der voorloopige concessie voor de lijnen Tilburg—Waalwijk, dln in de provinciën Groningen en Friesland, het graafschap Zntfen en de lijn Waalwijk—Heusden—Woudrichem De tijd van af 13 Juli tot half Augustus fl, werd voor een «root deel besteed aan ontwerpen voor de regeljng van de financieele zaken, alsmede het maken van trouwe Kopieën van .1 _~ stn-VpTi zoo_U die bij de concessie-aanvrage waren Ingezo^dï en die betrekking Wden op de lijn Monster-Delft "BiTschr.ven van 19 Augustus il. werd door de concessionnarissen kennis gegeven aan den' burgemeester van Delft van het verkrijgen der voorloopige coßces_? en kwam ait ter mededeeling in den raad dier gemeente, waarvan het gevolg was, dat de door concessionnarissen aangevraagde conferentie met heeren burgemeesters, die destijds als commissie uit de dagelijksche besturen der belanghebbende gemeenten waren benoemd, op 29 Augustus 11. plaats had ten huize van den burgeaiaeater van Delft. De heeren Kuinders en Docen waren daarbij aanwezig en na aan de heeren afgevaardigden al de stukken, teekeningen, plannen, bescheiden en rapporten te hebben overhandigd en daarvan inzage was genomen, werden na hoogst aangename en gewichtige discussiën de grondregelen vastgesteld, waarop men de zaak zoude voortbouwen, ten einde naar aller meening tot een gunstig eindresultaat te worden gebracht. Een korte beschrijving van het tracé zal wellicht hier niet ongewenscbt zijn en laten wq die dus hier volgen, te weten: Op het station Zoetermeer-Zegwaard, aan de zmdzqde van het aldaar bestaande trottoir, sluit de locaal-spoorweg aan dsn Rijnspoorweg. Van daar loopt het tracé eerst over eene korte lengte oostelqk, maar om spoedig, door ombuiging, in zuidwestelijke richting te vervolgen, en wel langs de droogmakerrjdiik en ie oost watering, snijdende den Klapwqkschen weg, ten einde verder het station Pijnacker te bereiken, gelegen aan den Kerkweg. Vau af den Klapwqkschen weg gaat het. tracé in nagenoeg rechte strekking door tot bezuiden de oliemolens, huivende op een gemiddelden afstand van 100 a 200 meters en evenwgdig aan de Pijnackersehe vaart en weg, volgende voor het meereaieel de scneislooten, ca snijdende de Overgaauwsche en Zuideind-ehe wegen. Te Delfgaauw komt eene halte. Van ach—ir de oliemolëtm gaat de locaal-bjn met ««_» tocht naar de Kioosterwatering, Volgt deze watering, snijdt den grooten weg naar Rotterdam, bereikt ie Schie, passeert deze met een sumsft-te droaibrug, en sl_it vervojgens door ombuiging aan den Hollandschen IJzeren Spoorweg, ten slede deze Daan te volgen tot aan het station Delft. De wijze, waarop è~ locaal-spoorweg op de baan van den H. IJ- Spoorweg, het station Delft zal bereiken, is slechts als schetsontwerp ingediend, en z&l later definitief door de Maatschappijen onderling worden geregeld. De locaal-spoorweg verlaat verder (ongeveer 500 meter noordelijke, dan de aansluiting van Zegwaardszljde) door ombuiging, weder de baan van den HIJ. Spoorweg, gast dan in zuidwestelijke rfehting voort, passeert met vaste bruggen de Gaag, het Harnasehwater en de Monstersche watering, loopt voor het grootst» gedeelte langs scheislooten, en verkrijgt bij den Hoorn een station, alsmede, zooals later is bepaald, eene halte ba 4s Lierhand voor de gemeenÊo de Lier. Van af de Lierhand v.olgt; het tracé, met de noo-ige afsnijdingen, den Noordweg en denfc#gon Broekweg, tot aan het Zaud_e_lt;e, «m tan daar over den Viïetwjg ten zuiden af te buigeH en het station Naaldwijk, gelegen bq Twrep.zicht, te bereiken. Van hier af loopt het tracé kan men zeggen ju ééne reusachtige boog tot Monster e_or. De lqn passeert eerst het Nieuwe water met eene vaste brug bij den lolboom, volgt dé Geestalt en de binnenberm Tan de_ üfeasdqk tot aan het station VGravesande, gelegen bij den K&ftJSi en loopt dan verder, langs de binnenberm vaa den Zand-of Slapsrdnk tot op de hoogte van Jdonster, om door ombuiging tot dicht bi] de kom der gemeente te eindigen, alwaar eok het station zal geplaatst worden. De kosten van de lijn, met wijziging volgens de voorschriften der Mgeering en de tegenwoordige verhooging der ijzerprqzen en onder aaoneming van eenige mindere bochtes, worden geraamd op f 1,800,000. Thans zullen de plannen en stukken bq den Burgemeester, leden der benoemde commissie, ter onderzoek en inzage ook van beï_.ighebbenden circnleeren, waarna eene algemeene vergadering, PP het raadhuis te Delft, van al de heeren burgemeesters, w-ïihonders en andere bevoegde autoriteiten, alsook de concessionn«_issen met de ingenieurs zaï plaats hebben. Op deze vergaderidg zal in de eerste plaats worden h-oproken en uiteengezet, datg»np wat op 29 Augustus en petit comité werd behandeld en beatasyj-ge ten eerste in de uiteenzetting en verduidelijking der plannen cc stukken, en ten andere verdere mededeeling en bespreking! omtreat de regeling der financieele zaken.
Naar aanleiding van de veroordeeling van ds. Diemer, te Alphen, wegens het sluiten van een kerkelgk huwelijk, zonder dat hem de akte van het burgerlijk voltrokken huwelijk was vertoond, vestigt de Held. en N. D. Ct. de aandacht op het overbodige van deze en dergelgke bemoeiingen van het burgerlijk gezag met wat in de kerk geschiedt. Men heeft in Frankrijk bg' de invoering van het burgerlijk huwelijk wel maatregelen moeten tegen den onwil der geestelijkheid en vele leeken, die het burgerlijk huwelijk niet wilden, en zonder krachtige maatregelen tegen het ontduiken van dat burgerlijk huwelijk, zou men althans gevaar geloopen hebben voor botsing en verwarring. Maar men heeft, ten minste nu het burgerlijk huwelijk in onze zeden is doorgedrongen, zich slechts op dit standpunt te plaatsen, dat het alleen kerkelgk gesloten huwelijk, van wettelijk standpunt, met concubinaat gelijk staat. De H. en N.D. Ct. wil niemand verhinderen, zijn hu weiijk alleen in de kerk te doen sluiten, ook geene geestelijken om zoodanig huwelijk te voltrekken; zg'wil liefst geen controle oefenen over hetgeen in de kerk geschiedt; zg zoude ook geen predikant of priester'schuldig willen verklaren indien hg*, van de hooge waarde van het kerkelijke huwelijk overtuigd, van het burgerlg'kê geen nota neemt. Maar [in de burgerlg'kê maatschappij erkent zij slechts als gehuwden, die als zoodanig bij den burgerlijken stand zgn ingeschreven. De inschrijving behoeft niet langer door eene tegen de geestelijken gerichte strafbepaling aangedrongen te worden, — het verzuim straft voldoende hen, die e_ zich aan schuldig maken. Art. 136 B. W. en art. 199 en 200 C. P. kunnen, naar hare meening, zonder schade gemist worden, en behooren niet tot eene maatschappij, waar staat en kerk, elk eene eigene roeping volgende, zelfstandig nevens elkander staan.
Een ooggetuige heeft aan de Twentsche Courant aangaande de oproerige beweging in den laten avond van jl. Vrgdag, te Vriezenveen plaats gegrepen, het volgende medegedeeld.
Aangemoedigd door de baldadigheid der fabriekarbeiders, eenige dagen te voren gepleegd, schoolden de boeren en de schippers, in de gemeente woonachtig, samen, om, naar het weldra bleek, hunne woede te koelen aan den Burgemeester, die, naar hunne meening en opvatting, zich aan ergerlijke [handelingen jegens de ingezetenen had schuldig gemaakt, zullende die namelijk zgn : I°. dat hg achterstallige verschuldigde schoolgelden had doen invorderen; 2°. dat hg* vroeger gemaakte onkosten, van bijzonderen aard, had willen vereffenen, en 3°. dat hij bij gelegenheid van het jongste tumult der fabriekarbeiders de hnlp der militaire macht had ingeroepen. Om een begin van uitvoering hunner door baldadigheid ingegeven kwade plannen te kunnen hebben, vroeg de saamgevloeide menigte, bg monde van eenige raddraaiers, aan den Burgemeester //wie de huzaren betalen moest?" waarop ZEd. Achtb. geen bepaald antwoord gegeven heeft. Nu brak de storm los; — men begon de woning des Burgemeesters te omsingelen, gooide al de glasruiten in en forceerde zelfs de blinden. Het hoofd der gemeente, bijgestaan door twee veldwachters, opgesloten in zgn huis en ia de onmogelijkheid zg'nde de huzaren ter zgner hulp te roepen, kon niet anders dan het onvermijdelijke afwachten en te wachten tot de storm bedaard was. Inmiddels kwam het ep de openbare straat tot een gevecht tusschen burgers en soldaten. Eerstgenoemden dreven hunne baldadigheid zoo ver, dat zij de huzaren met steenen gooiden en met vuurwapenen dreigden (zeer velen der onstuimige massa waren van geweren voorzien), waarop de commandant des detachements order gaf tot tegenweer. Na — op gebruikelijke wgze — tot drie malen toe gewaarschuwd te hebben, gaven de huzaren vuur, eerst nog in de lucht, maar dra daarop op den man af. Een uit den hoop, den voortgang der cavalerie willende belemmeren, werd doorschoten en eene vrouw trof een kogel in het been. Inmiddels bedaarde het tumult niet, daar de gewapende en van steenen voorziene massa, wel 1500 personen sterk naar raming , begreep bat tegen de -weinige huzaren wel te kunnen uithouden. Helaas! de overmacht der rebelleerenden triompheerde en de krijgsmacht moest (daar al haar kruit verschoten was en hare paarden en personen van alle kanten steenworpen kregen) aftrekken en naar Almelo retireeren. De Burgemeester der gemeente had zich, nadat de onstuimige tooneelen bedaard waren, uit zijn woning naar Almelo begeven, om daar bij de bevoegde machten raad te vragen en inlichtingen te bekomen aangaande hetgeen hem nader te doen stond, Zooverre onze verslaggever. Wij kunnen hier bijvoegen, dat de rust sedert dien avond niet weder gestoord is; dat er evenwel een' bedenkelijke spanning bestaat tusschen de gemeenteleden en haar hoofd en dat dientengevolge de positie van dien magistraatspersoon alleszins moeilijk, ja onhoudbaar is.
S79s-B STAATSLOTERIJ, sde klasse, 3de lijst; p-rijzen van ƒ4OO en daarboven: N°. 13632 ƒ 1500- N°. 6989, 12601,12408 en 223 ieder/11000;N°. 6524, 15114, 1984, 8444 ieder ƒ4OO.
* 's-GRAVENHAGE, 10 Sept. De gewone audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal aanstaanden Zaterdag 14 dezer niet plaats hebben.
— //Burger" Marx en echtgeneote? vergezeld van hun dochter en hun schoonzoon Lafargue, hebben gisterenmiddag aan het Groot Stedelijk Badhuis gedineerd.
* ROTTERDAM, 10 Sept. De werkzaamheden aan de Zoetebrug staan .sedert eenigen tijd geheel stil. Die brug moest, naar vrij vernemen, vermengd en vergroot, 15 11. zijn opgeleverd; het water echter is niet laag genoeg gevallen, om zonder dam het metselwerk tpt stand te brengen, terwijl Schieland niet gedoogt, dat de vaart door afdamming worde gestremd.
S BOTTERDAM, 11 Sept. Men is thans bezig een lang gewena-bt werk van algemeea nut tot stand te brengen, welks gemia en.e stad langen tijd deed achterstaan bg' vele dorpen in dea omtrek, $t§n heeft namelijk een aanvang gemaakt met het steïïen yan een nieuw uurwerk in den toren der groote kerk, dat voordien zal zijn van minuutwgzers. De levering van dit werk is opgedragen aan den heer J. M. Dupont, voor de som van ƒ 5300.
* SCHOONHOVEN, 10 Sept. Tegen den Ifden deger rijn weder 13 jongelingen opgeroepen, om eene plaatsing te erlssgjn bij de artillerie-instructie-compagnie alhier. Het verdient zeker wel ve-rmejding, dat van deze compagnie , die bij velen in ons vaderland ter nauwernood bij name bekend is , sedert hare oprichting (in het voorjaar van 1863) reeds meer dan 600 jongelieden met bevordering naar verschillende korpsen zijn vertrokken. Deze inrichting, hoofdzakelijk bestemd tot het vormen van onderofficieren, heeft dus reeds aan veel jongelieden tusschen 16 en 19 jaren eene fatsoenlijke carrière bezorgd- eenige gewezen leerlingen bezitten zelfs reeds den rang van ofijejer by ons letrer. Als men in aanmerking neemt, dat aan de practische en ifcepretische opleiding bij deze compagnie veel zorg besteed wordt; dat de verpleging zeer goed mag genoemd worden in de doelmatig ingerichte kazerne, voorzien van een ruiige amusementzaal met bibliotheek, biljart, enz., en dat voor gezonde jongelingen totnlaalsing niets anders vereischt wordt dan zich aan te melden bij den kapitein-kommandant en daarna bewijzen te geven van bedrevenheid in het lezen, schrg'ven en de beginselen der rekenkunde, dan is het licht te begrijpen, dat voor velen zulk eene inrichting zeer gewenscht mag heeten.
— Door de afdeeling //Schoonhoven en omstreken" der Holl. Maatschappij van Landbouw, welke afdeeling nog geen jaar heeft bestaan, maar toch reeds een 70tal leden bezit, zullen pogingen aangewend Worden tot verbetering van de hier nog bestaande, maar kwijnende paardenmarkt, en van de vrije beestenmarkten. * HELLEVOETSLÜIS, 10 Sept. Zr. Ms. schroefstoomschip Soestdgk wordt met den loden dezer buiten m .«* stoomschip Schouwen den 16den daaraanvolgende in _ien.- gefctehf*
* DOESBURG, 10 Sept. Hedenmorgen te 8 uren rukten de troepen uit de garnizoenen Arnhem, Doesburg en Westervoort naar de Word-Rhedensche heide, alwaar,onder de leiding van den generaal-majoor Jackson, een bivouac werd betrokken. Nadat de soep met ingemaakt Australisch vleeseh was toebereid, werden, onder het bevel van den majoor Weyland, eenige manoeuvres in het vuur uitgevoerd, tegen een veronderstelden vijand, die het bivouac in het front aanviel. Omstreeks 4 uren verlieten de troepen in de moest vroolijke en opgewekte stemming de legerplaats, om naar hunne respectieve garnizoenen terug te keeren. LEEUWARDEN, 10 Sept. Naar aanleiding van een door de lste afdeeling der Friesche Maatschappij van Landbouw genomen besluit ter bevordering van eene betere wijze van verkoop der boter te Leeuwarden zullen, met ingang van Vrg'dag 20 dezer, twee daartoe aangestelde commissarissen optreden. Er zal onder de Waag een persoon aanwezig zgn tot het in ontvangst nemen van de boter, waarvan de verkoop aan commissarissen wordt opgedragen. leder botermaker, die zgn boter in vierde- of achtste vaten ter markt brengt, kan ze onder de vastgestelde bepalingen aan commissarissen ten verkoop opgeven. , » GRONINGEN, 10 Sept. Door de weerbaarheidsvereeniging alhier is besloten den 22sten dezer een schietwedstrg'd te houden, en bij ongunstig weder den 29ste, waar-g zal geschoten worden van 200 tot 400 en 600 passen. Tot dekking der onkosten en tot aanschaffing der prijzen circuleert een inteekeningslijst, waarop reeds voor een aanzienlijk bedrag is geteekend. * WANNEPERVEEN, 9 S.pt. De verzending van snoek per spoor naar Frankrgk is tegenwoordig bijzonder levendig, tot hooge prijzen; terwgl de vraag naar paling voor Engeland zóó sterk is, dat de prijzen een tot hiertoe ongekende hoogte hebben bereikt. Er wordt voor goede soort gaarne 80 cents per KG. besteed; de vangst is echter gering. ** BREDA, 10 Sept. De kapitein der genie Eland, in garnizoen te Willemstad, is aan de stafschool alhier geplaatst.*
---

