BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Aangaande de groote herfstmanoeuvres wordt gemeld, dat het legerkorps onder den generaal sir John Michel, hetwelk het invasieleger moet voorstellen, er verleden Vrydag in geslaagd is om de rivier de Wiley te iorceeren en e.en aanval te doen op Codfordhill, devoornaamste stelling welke op den noordelijken oever n!l__._foein?ern.Tier,» WaS inHenomen door het zoogesA_-ï»T ed,g,-ngBlegw- Dieaan^Hs echter door de SJw Ifi D;et voldoend« geslaagd geacht om sir Robert Walpole, den opperbevelhebber van laatstgenoemd korps, te dwingen zyne stelling te verlaten. — Verscheidene pairs, parlementsleden en geestelijken of bsstuurders van kerkgenootschappen en vrije kcrkelyke gemeenten, onder welko de markiezen van Cholmondeley on van Weetminster, de lords Brougham Portman en Russell, sir Robert Peel, do aartsbisschop' van Armagh, de bisschoppen van Worchester, Ripon enz., hebben het volgende adres aan prins von Bismarck gericht:
"Wy ondergeteekenden, burgers van een sedert z^? im9i b"rgerlÜke ™ godsdienstige vryheid go- Do§orl _-?*' d? getui^ Z«n Tatt den d°<*r Uwe ten bate van nDBeher»Van Z' M' den Duitschen Keizer PaHselyke/Cl -deri-d tegen den om aan Uwe Doorl Ó„„ Btr*Jd.. ™ _en vergunning geven, dat deze strijd °anC w'*?^ kennen ta Europa en voor E_gé__d XtSF llfZg V°°r vóór 300 jaren heeft moeten roeÏÏ„ denzelfdea k^P
//De aanmatiging, niet slechts om do christelijke leer te onderwijzen zooals zy in den bijbel is nedergeschreven en door de apostelen onderwezen werd, maar zich tevens uitsluitend meester te noemen van de voorrechten en gaven, welke de apostelen en Christus zelf bezaten en op grond daarvan een onfeilbaar en allerhoogst gezag uit te oefenen in alle geestelyke aangelegenheden en in d« wereldüjke aangelegenheden, welke maar eenigermate met de geestelyke in betrekking staan, — die aanmatiging maakt zoowel inbreuk op de onaf hankeykheid der regeering van elke natie, als op de gewe■ïffi rV6- t6n ** d- he"ormißggw.rd zy hier te lande bekampt, omdat zy streed met de leer der Heilige bchnft, en omdat zy onvereenigbaar was Z l9^^ eeUwi_° ho°fd d«r kerk verschuldigde eer en met de maatschappelijke orde. Wanneer het in ingeland te eenigen tijde weder noodig mocht zijn tegen de absolute macht van het pausdom, welke eene kleine minderheid der burgers van dit land erkent, te strijden, zoo zal het door Uwe Doorl. gegeven voorbeeld ons aanmoedigen tot de handhaving der ware vrijheid tegen dergelijke aanmatigingen. //Het hoofddoel van dit adres is echter om aan Uwe Doorl. de verzekering te geven dat wy, de bezwaren vaa dezeH strijd, welke veel geduld, wysheid, volharding en vrijheidsliefde vereischt, in het oog houdende, met bewondering ontwaard hebben tot welke hoogte gij deze eigenschappen by het voeren van den strijd hebt aan den dag gelegd, en dat wy levendig belang stellen in uw grootsch en edel streven. //Ten slotte veroorloven wy ons de hoop te uiten, dat de Almachtige bestuurder van het Heelal Europa spoedig van den verderfelyken invloed van het ultramontanismns moge verlossen en dat door uwe pogingen Duitschland eene eereplaats moge innemen, waar°hetde WdJ!^^ -7't-diB b8SinBel<"-. welke het eeuwige hoofd der kerk de Hem coekomende vereering verzeverb -dD ™ cD eenBSezindheid onder d° volkeren
— Eerstdaags zal te Preston eene verkiezing worden gehouden voor een lid van het Parlement. Na Ponte- Iract is dit de eerste plaats, waar de geheime stemming wordt toegepast. Sedert 1862 wordt deze stad door een im der conservatieve party vertegenwoordigd; men hoopt echter, dat thans de heer German, de liberale candidaat, de meerderheid der uit te brengen stommen op zich zal vereenigen. De candidaat is een zeer gematigd man, doch een krachtig ondersteuner van alle iioeraio maatregelen en van een vryzinnigo regeering. servSP WOldt dUB gekoeBterd> d»t de gemati|de con- Bervatmren hunne stem aan den heer German zullen geven. Vooral wordt thans op een resultaat in vrijzinnige richting gehoopt, omdat geheime stemming er toe moet leiden de kracht van locale invloeden, die bii dftnV-nBeraKWUZ°17^,8temmen zich Bterk deed gevoelen, met zoo bepaaldelyk op den voorgrond te doen treden
---

Duitschland.
Dat de groote parade, Zaterdag jongstl. door de drie Keizers gehouden, buitengewoon schitterend is geweest reeds per telegram medegedeeld. Reeds te 7 uur des ochtends trokken onafzienbare scharen mannen, vrouwen en kinderen, oud en ion_ tot de verschillende klassen der maatschappy behoor.nde in dichte drommen naar de plaats, waar het militaire schouwspel zou plaats hebben. Omstreeks 8 uur reden de eerste equipages door den Halleschcn Thor om zich naar het aangewezen punt te begeven, vanwaar men de wapenschouwing kon bezichtigen; door de hoofddirectie van politie waren ongeveer drie honderd kaarten aan eigenaren der equipages uitgereikt, die allen zich moesten plaatsen aan het zuidelyk uiteinde van het terrein der paradeplaats in do naby'hoid van den verbindingspoorweg , en tot paradeplaats was gekozen de Tempelhofen-vlakte, een zandig terrein, waar niet de geringste boom of plant het vrye uitzicht belemmert. Al de Berlynsche dagbladen roernon om strijd de juistheid der militaire ovolutiën, de snelheid der bewegingen, die zelfs den angstvalligsten criticus bewondering afpersten, maar alle komen zy tevens hierin vereen, dat een incident de duizenden bij duizenden toe- meer heeft vermaakt, meer stof tot lachen BenomgeS,Ven daD ** de rnuitaire bewegingen te zamen Tn dsB*i en *?t. tr°epen het sPiegelgevecht hadden geëinden dQ z-£n. gereed maakten om te defileeren, had- er?. met hun talrÜko suite de vooraf gehad, WerdP°81tl_ lngenomen- Zoodra dit plaats had reeds zeiden ."f* de bevoorrechte equipages, zooals wij nin_ gegeven JF* i V&n oDgevee>- 300, de vergunm» lejjgs de opgestelde regimenten rijdende, zich achter de Keizers te plaatsen. Nu gold by allen slechts een denkbeeld : wie zal het eerst op de .bestemde plaats aankomen, om het dichtst bH de Keizers te zijn. In ongekende dolle vaart ijlden nu allen op het gegeven teeken vooruit naar de aangeduide plaats. leder wilde zijn nevenman, door een ___* dige wending van zijn voorspan, of door sneller vaart den pas afsnijden. Een woester geluid van striemende zweepslagen, gebriesch der vurige rossen en duizenden kreten van angst en ontzetting, alle zooveel middelen om de paarden tot doller vaart aan te sporen, had niemand der aanwezigen ooit geboord. Hetgeen aan dit vreemde tooneel een byzonder, hoewel niet edeler karakter gaf, was het contrast, hetwelk ieder zoo duidelrjk in het oog viel tusschen den uitwendisren glans van dien zonderlingen stoet en de wellicht nooit geëvenaarde woestheid en toomloosheid, waarmede men te werk ging. I oan die hollende menigte over het Tempelhoferveld voortatoof werd zy eindelyk in een zoo dichte stofwolk gehuld dat niemand op twee schreden afstands iets kon onderscheiden. Op goed geluk ging het vooruit gelall™ VernCemt> ** gS» onleifen bij™! Naar men thans weet, zijn door het hevig gedrang glodTnge2TmdeSchl?BSfreiheit ZaterdaS Wrsoner- S°°i H*w™ S^tst. Van de laatstbedoelden zyn twee des anderendaags aan de gevolgen der ont- Z?:\k7TTa 07erlcden- Oor- «^ooggetuigen Tet halen, dat de tooneelen daardoor in het leven ferocpen hartverscheurend in den hoogsten graad mochfen woï _Lf SZTi- ?9tu^ en g™r' dat «ich verbef gaat alle beschry ving te boven. Met het doel om vrouwen en kinderen zoo veel doenlijk te beschutten, werden zy over het yzeren hek van hot tuintje aan at-hnï /^ getild. Om zich een anlSn Tke„ Va\ hBt *-SBl«ke &™*> waarin duizenden verkeerden, bedenke men slechts datde gaßlantaarns van de straatverlichting zyn omgeduwd door de levende massa's, welke er tegen gedrongen werden! Geneeskundige hulp was niet te verkrijgen. ïvoïdfn*?^ heCft mf dri« Retors en heelmeesters gevonden, die de eerste hulp hebben verleend. ren gBneomenVOlchinde maat.reBelen d°°' de politie wa- w m- ***«» derzoek. * instellen van eea gestreng onmerint^r^rttSnirr °rchte'«« einde een wyziging in den °Zsl WSS^S troepen te erlangon. g^oionae Om zich een denkbeeld te maken van de feestelijkheden, welke ter eere van de beide keizerlijke gasten door-den Kauer enden Kroonprins voornamelijk zullen worden gegeven, kan het volgende zeer geschikt tot maatstraf strekken. Zondagavond heeft bij den Kroonprins een eenvoudige bijeenkomst plaats gehad, in het hofprogramma aangekondigd met de bescheiden be____-? Van /'ccVhee'" ïoch was dat kleine feest niet uit i_tZeer b?PerktQ grenzen besloten, zooals blij san kan tuin ngee? ,s g°schied voor de verlichting van den qfinnn i -8 zy'n gebarigd 6400 Venetiaansche ballons, tlxllhr *?*_ 46'000 Behalen ™or gasvlammen, 14 reusachtige kandelaars, beneven, een menigte piramiden, palmboomcn, kronen, zonnen, bonte liebtbogen, guirlandes, enz.; 54 groote boomen waren van den grond langs stam en takken tot aan hunnen top geheel met lichten bezet. Ten einde het ontsteken dier massa lampions, enz., zeer spoedig te doen plaats hebben, had men 750 personen alleen daartoe aangenomen. - Volgens een berekening, openbaar gemaakt door de centrale commissie door de Rynvaart, zija par stoomen zeilvaartuigen tusschen Duitschland, België en Nederland den Rijn op- en afgevoerd het vdSe aantd centenaars koopwaren: in 1868 121 «nn 3 . on lU*", nnr-io_ • io™.; -I**l-800,000 centenaars k 1870 U ?nsrï nrï?69 m*3o0'000 «■ «f 3,107,5001.; m 1870 113,700,000 c. of 2.842 500 1- in 1«71 121,100,000 c. of 3,027,500 L,B_S2_j Ll!_» alnmerking worden genomen, dat de waterstand gedurenis ewee t°°r scheePvaart buitengewoon ongunstig
— Volgens een bericht uit Straatsburg heeft het ten uitvoerleggen der wet van 4 Juli (op de beteugeling der Jezuïeten) aldaar aanleiding gegeven tot een kleine rustverstonng. Op den Sdenjl. begaf zich de directeur van politie naar de Jezuïetenkerk in de Judengasse. loen men vernam wat er geschiedde, liep een menigte menschen te hoop, voornamelijk bestaande uit vrouwen en kinderen, die een vreeselyk misbaar maakten; allen vereenigden zy zich rondom gemelde kerk. De ambtenaar verbood aan de Jezuïeten de uitoefening van alle geestelyke functiën en sloot hunne kerk, zonder daarby het bevel te voegen, dat zy Straatsburg moesten ontruimen. °
_. ™i af3pondent mt gemelde Btad voegt hierbij nog de i°nf rdledeeliDS- D«« anderen daags wasaa_ de deur der kerk een bekendmaking aangeplakt mei Jt-__H*
---

Frankrijk.
lnn-L , Ct°„ efranc' de miniBter ™n binnenlandsche zaken, heeft - aangemoedigd door het succes ternL tT d° Vierin« van d»4den September verboden werd - een nieuw //rondschrijven" aan de prefecten uitgevaardigd en wel van den navolgenden inhoud:
j£i XS.0^ hCeft alkrWege °P 4S«P-
lan-SL , bCgre?' met z«n vaderandshevende gevoelens, dat rumoerige en hartstochtelyke manifestatien niet overeenkomstig zijn waardigheid en zyn ware belangen zyn. waaraig n/onTt iDf eook,B PlaautBeYCQÖnt men de banketten renublii _£ 16^ d«° d«g- waarop de eerste republiek uitgeroepen werd, te willen houden. Vermits wy niet m verzet kwamen tegen dag en datum, maar W__l_n -e P°lltleke demonstratiën, omdat deze de b£ ren e? f bMW«»»»ff». *» gemoederen veï SrtdL /" agUatle. l67endig houden* vermit<- wy gèrel^L geneineC_iDg beBchermen, maar wel den meeg lt *_?°°P d« fif-aD<*ieele operatiëa en de daarrze gerPcHardi„gaande *"**?% ™ het g-ndgebied verze-eren w,iierj) zOO verzoek ik u mijn vroegere balo t'eTa^ aCbt te Skan °P ceDiSerlei Rekening aard weTke d- °P manifestati« ™ staatkundigen die vartgesteldre" °l .f"" d° grenzSn °*erschrfdt, die vastgesteld Zya by de wet van 10 Jani « ' dJZItTSmaV^TS^ bo™ge*elde bevelen, in de eerste plaats waarschuwen en onderhandelen, maar met asreelen, om desnoods de overtredingen te onde" drukken, u daartoe vooraf verstaande mat de burgerlijke en militaire overheden.
t, .... . (w. g.) Victor Lefranc." lerwyl dus de regeering voortgaat zich met kracht te verzetten tegen elke republikeinsche manifestatie, laat zy aan de clericalen volkomen vrijheid van handelen en duldt, dat zy allerlei bedevaarten mat begeleiding van royahstische liederen bewerkstelligen. Te Lyon vond dezer dagen weder een groote processie plaat 3 voor de kerk St. Fonvieres, waarvoor de aartsbisschop van Parys geheel Lyon zagende. Dit is een soort van feest, ter herinnering aan den dag waarop Lyon aan de Heilige Maagd gewyd werd.
De maire van Lyon heeft vruchteloos tegen deze — naar zyn opvatting — onwettige, plechtigheid by den prefect van het^ departement der Rhóae-monden, geprotesteerd, als volgt:
_ _~ , L Jtrotti 6 September 1872. Een plakkaat onderteckend door den vicaris-generaal Pagnon, roept do bevolking op ter by woning eene godsdienstige plechtigheid, die Zondag e. k. 8 September, buiten de voor den kerkdienst bestemde gebouwen moet plaats vinden. Het aanplakbiljet regelt de orde der plechtigheid en geoh de verzekering, dat zyn bepalingen zyn vastgesteld m overleg met de burgerlijke en militaire overheden. Ik moet iQ de eerste plaats namens den gemeenteraad van Lyon protest aanteekenen tegen iedere ondersteuning van woelingen, welke niet alleen eene schending zyn der wet, maar ook met goed recht als een storing der openbare orde kunnen worden opgevat. Artikel 55 der wet vaa 18 Germinal, jaar X, zsgt uitdrukkelijk: //Geen godsdienstplechtigheid mag gehouden worden buiten de gebouwen, voor dan R. K. kerkdienst bestemd , in steden, waar andere gezindten kerken hebben." De bewoordingen zyn duidelijk en worden niet krachteloos gemaakt noch door h-st motief der eerbiediging van een oud gebruik, welks instandhouding een misbruik is, noch ook door een (verkeerde) verdraagzaamheid der regeering. Wat my aangaat, zoo geloof ik de zaak juist te beoordeeion, wanneer ik by u, heer Prefect, protesteer tegen gebruiken, wier onwettigheid slechts geës-cnaard wordt door hun gevaar. Men mag het zich niet verheelen, dat dit schouwspel, onder een godsdienstig voorwendsel en misschien zonder dat de geestelijkheid, welke dergelyke demonstratiën op het getouw zet, het beseft, in de tegenwoordige omstandigheden een politiek, voor de republikeinsche instellingen, vijandelyk karakter draagt, welks uitdagende zijde niet ontsnapt aan het gezond verstand der bevolking.
--.-- Ba-Odet, maire van Lyon. In antwoord Mwop „«si. ó_ prefect Cautonnet ,eea brief gezonden, waarin hy' het onwettige der manifestatie in zekere mate erkent. Maar hy werd by deze gelegenheid volstrekt niet geraadpleegd en om die reden kon hy ook geen maatregelen beramen tegen de voorgenomen plechtigheid. Hij vindt haar trouwens niet zoo gevaarlyk als de heer Barodet wil doen voorkomen ; hij kan niet ontdekken hetgeen andersdenkenden zou kunnen krenken en zelfs ongeregeldheden in het leven roepen. — De ontruiming der departementen Marnoen Haute Marne door de Duitschers zal den 22sten een aanvang nemen. Vooraf zullen te Chalons nog groote manoeuvres plaats vinden. Da Duitsche troepen komen daar den sde en 14de aan cd blyven er tot den 21ste. De bewoners zullen, behalve het garnizoen, nog 89 officieren, 2303 onderofficieren en manschappen, benevens 491 paarden moeten herbergen. De maire van Chalons doet in een proclamatie aan de bevolking een berooep op hun vaderlandsliefde, om dezen laatsten last der bezetting met het geduld te dragen, waarvan zij in de twee laatste jaren zoo vele bewyzen gegeven heeft. — Het bezoek van Thiers aan Le Havre is op den 14den Sept. vastgesteld.
— Te Chancourt hebben de Bonapartistische overheden een stuk verboden, getiteld: De man van Sedan. De verontwaardigde bevolking schoolde samen en begon de Marseillaise te zingen. Tot ernstiger ongeregeldheden kwam 't gelukkig niet. — Volgens sommige bladen bezit de echtgenoote van pater Hyacinthe niete ter wereld. Maar de Avenir national weet mede te deelen, dat zij een vermogen heeft van 75,000 dollars.
---

Rusland.
De Mosk. Zeitung verzekert, dat het gezantschap te Weenen tot den rang van ambassade zal worden verheven.
— De nieuwe drukperswet oefent een belemmerenden invloed uit op de dagbladliteratuur, zoodra de regeering van gevoelen is dat zy een nadeelige, dat is door haar niet gewenschte richting inslaat. Zoo is dezer dagen het te Petersburg verschynende tydschrift Wsiemiruyi Trud (Algemeene arbeid), met het daartoe behoorende Zondagsblad bij keizerlyk besluit opgeheven. De oppe"-commissie van censuur had een rapport deswege aan den Keizer gezonden, dat hoogst ongunstig luidde en zonder vorm van proces heeft, overeenkomstig de bepalingen der nieuwe wet, de opheffing plaatsgehad. De Petersburgskaja, Oaseta (Petersburger Courant) heeft dezer dagen eenigszins in vryzinnigen geest gesproken over godsdienst en godsdienstige gebruiken, zonder daarbij op de gewone manier te vervallen in allerlei betuigingen van onbegrensden eerbied, zelfs voor de minste formaliteiten. Fluks werd het blad, uithoofde van den wellicht schadelijken invloed welken het zou kunne uitoefenen, indien het in deze verkeerde richting voortging, door middel van een //eerste offieieele waarschuwing" op het rachte pad teruggeleid !! — Aan het topograpbisch bureau van het ministerie van oorlog is men thans ijverig werkzaam met het drukken van verzamelbladcn van een uitvoerige kaart des lands. Meer dan een millioen bladen zullen worden vervaardigd ; over het gansche rijk zullen" daarvan depots worden gevormd, ten behoeve van de troepen, die derhalve in elk gouvernement zich daarvan zullen kunnen voorzien, zoodra dit wordt gevorderd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 10 September.
Volgens offieieele kennisgeving Van B. en W., heeft de heer jhr. G. A. Tindal de betrekking van wethouder voor de publieke werken alhier aanvaard.
Voor eenige dagen bevatte de Independanee beige over de internationale commissie voor de Rijnvaart een bericht, dat in vele bladen is overgenomen. Heden vinden vrij in dat blad een brief van dea Nederlandschen commissaris voor de Rijnvaart, den heer Verkerk Pistorius. Die brief is van den volgenden inhoud:
's-Hage , 7 Sept. De Ind. van 31 Aug. bevat o-rcr de centrale commissie voor de Rijnvaart mededeelingen, die in verscheiden a buitenlandsehe bidden zijn overgenomen. Volgens een der zinsneden zoa Nederland «stelselmatig de meerderheid der Duitsche staten bestrijden", sadert Frankrijk niet meer in de commissie vertegenwoordigd is. Men zou in den boszem der commissie hebben voorgesteld: //hare functies aan dï Duitsche kanselary over te dragon — maar het kabinet in den Haag zou daartegen zyn veto_ hebben uitgebracht Men wenscht de commissie te ontheffen van zijn rechterlijke bevoegdheden, die eerder bij de burgerlijke rechtbanken thuis behooren, maar deze hervorming zou tot later zyn verdaagd." Zoovele dwalingen of onnauwkeurigheden, als beweringen.
Het is waar, dat Nederland in 1868, by de herziening van de Maintsar conventie, het voorstel deed, de rechtsspraak der commissie als hof van appèl in zaken van scheepvaart op te heffen, maar dat Frankrijk en eenige andere staten zich daartegen verklaarden. Sedert dien tijd echter is dat voorstel niet opnieuw gedaan. Wat betreft de overdracht van de vertegenwoordiging der Duitsche staten in de commissie op de kanselarij van het Duitsch keizerryk, met deze quaestie heeft de commissie zich niet bezig gehouden, daar die noch in haar midden, noch elders, voor zoover ik weot, is opgeworpen. Ten slotte bestaat do strijd tusschen Nederland en de Duitsche Staten alleen in de verbeelding van uwen correspondent. De eenheid der belangen, die met de Ryn vaart samenhangen, sluit dan ook natuurlyk elk zoodanig verschil van meening uit, als zou neerkomen op een stelselmatige oppositie, terwyl ook hot zuiver rechterlijkten administratief karakter van do bevoegdheden der -commissie geen ruimte laat voor beraadslagingen van staatkundigen aard. Tevens maak ik van deze gelegenheid gebruik om een andere dwaling te wederleggen, die ik in verscheidene bladen ontmoet heb. Voor Nederland is het Fransch aog de offieieele taal der commissie. In dit opzicht is niots veranderd sedert Frankryk geen deel meer uitmaakt van de Rijnoever-staten, zoodat de protocollen der commissie in het Fransch en in het Duitsch worden gesteld, met gelijke authentieke kracht voor beide teksten. Gelieve, enz. De Staats-Courant van heden bevat hat programma voor de opening van de vergadering der Staten-Generaal,"*te 's-Gravenhage, op Maandag 16 Sept. 1872. Des middags te twaalf uren zullen de leden der Ststen-Generaal zich begeven naar de zaal, bestemd voor da zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene algemeene vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zijne Majesteit den Koning benoemden president van de Eerste Kamer. De ministers, hoofden van ministerieele departementen, de kanselier der orden en de leden van den Raad van State zullen zich, des namiddags ten één uur, mode in dio zaal vereenigen. Zyne Majesteit de Koning, de vergadering der Staten- Generaai zullende openen, zal te één uur met den gewonen trein vaa het paleis afrijden.
De minister van financiën maakt bekend, dat by hem ontvangen is een muntbiljet groot f 10, door een onbakende, onder het postmerk Roermond van 7 dezer, ten bshoeve van 's Ryks schatkist ingezonden.
Naar men ons mededeelt, zal de commissie uit het hoofdbestuur der Sehuttevaêrsvereeniging, bestaande uit de heeren W. U. de Jong (voorzitter) en W. J. Schuttevaór (secretaris) op a. s. Woensdag by den minister van binnenl. zaken toegelaten worden, ter bespreking van onderscheiden onderwerpen ten bate van sehipperij en handel, waaronder vooraamelyk dat betreffende het wenschelyke van den aanleg eener haven ter berging van 300 schepen by' de Oranjesluizen te Schellingwoude, waaromtrent onlangs een request is verzonden en dat weldra gevolgd zal worden door een breed gemotiveerd adres aan de leden der volksvertegenwoordiging.
Eenige gemeentebesturen in de noordelyke gewesten zyn, naar men verneemt, door Z. E. den minister van binnenl. zaken uitgenoodigd, hua gevoelens te openbaren over het al of niet wenschelyke van de verbetering der kribben in de Zuiderzee, volgens overgelegde plannen en daartoe behoorende bijlagen.
Gisteren is op zijn buitengoed by Haarlem overleden de heer J. N. Woldsen, consul-generaal van Denemarken alhier.
De reizigers, die ten getale van p. m. 400 uit Haarlem en omstreken, Vrydag jl. naar Kevelaar waren vertrokken , om gisterenavond naar hunne woonplaatsen terug te keeren, zijn, door oponthoud aan de Duitsche grenzen, te laat in Zevenaar aangekomen, om per gewone retourtrein bytijds te huis te zyn. Door de zorg echter van de Ned. Rkynspoorwegmaatschappy zyn zy zonder verdere kosten per extratrein 3de kl. van Zevanaar teruggevoerd, zoodat zy nog, met den laatsten trein van Amsterdam, Haarlem konden bereiken.
Men schrijft aan het Leidsch Dagbl. uit 's-Gravenhage:
Naar men verneemt, zullen do Noord- en Zuid- Nederlandsche afdeelingen van de Internationale werkliedenvereeniging spoedig bijeenkomen om te beraadslagen over de gedragslij o, welke gevolgd zal worden na het thans gehouden congres. Het hoofdpunt van behandeling zal vooral zyn of de beide afdeelingen zich ook zullen doen gelden als politieke vereenigingen. Hoewel het congres het karakter eener politieke macht aan de Internationale heeft gegeven, verzekert men, dat beide genoemde afdeelingen zich te dezer zake buiten stemming houden. Voorts zal hot doel dier bijeenkomst zijn eene nauwere aaneensluiting der beide afdeelingen. Men verzekert nog, dat binnen veertien dagen door de Haagsche sectie eene meeting zal worden gehouden, waarop het congres en zyne handelingen zullen worden toegelicht en besproken.
Over de Internationale schryft men aan de N. R. Ct. van bijzondere zijde, uit den Haag, van den Bsten dezer, o. a. het volgende:
«■Een gelukkig toeval stelt mij in staat verschillende onuitgegeven bijzonderheden mede te deelen, andore geheel onjuist ruchtbaar geworden détails in het ware daglicht te stellen. In de allereerste plaats dan de genesis der sedert gisteren avond uitgebroken scheuring, die hare uitdrukking in het plotseling vertrek van Ranvier en consorten heeft gevonden. Niet thans, zooals ik ergens heb gelezen, maar reeds zes maanden geleden, hal Marx zijn ontslag als voorzitter van den Algemeenen Kaad ingediend. Hij gaf voor, zich gehsel aan litterarisclien arbeid te willen wijden. In waarheid echter bad gedurende zijn langdurig beheer, een aaDtal zgner vroegere vrienden, die eveneens in den Algemeenen Haad zetelden, hem allengs, om verschillende redenen, den mg toegewend, zóó zelfs, dat de bekende Yung, weleer zijn rechterarm, _ met o]* het congres verscheen, omdat hij nist vóór Marx wilde en tegen hem niet kon stemmen. Marx' positie was zoodoende onhoudbaar geworden. Hij verlangde dns af te trelen, maar om in bet geniep den Algemeenen Kaal, vooral door de hulp van Engels, die hem getrouw was gebleven, van uit zijne studeerkamer to besturen. Tevens verzekerde Marx zich van Ranvier's steun, door zich bereid te verklaren de denkbeelden vari dezen en der overige Commune-lieden, omtrent de hervorming der Internationale in eene staatkundige vereeniging, te omhelzen. Trouwens, Kanvier was evenals Marx een tegenstander der overbrenging van den Algemeeaen Raad naar eidors. Een compromis tusschen beiden scheen dus zeer rationeel. Nu badden de vertrouwelijke bijeenkomsten plaats. Die bijeenkomsten waren voor bet grootste gedeelte aan beraadslagingen over de toelating van sommige sectiën gewijd. Behalve toch, dat de geloofsbrieven van eon aantal gedelegeerden —ts recht of ten onrechte— als van zeer twijfelachtige authenticiteit werden beschouwd (want de Internationalen z"ijn, men weet het, al zeer geneigd, overal verraders ca verklikkers te ontdekken) werd daar orer de voorstellen van Marx tot uitsluiting (op verschillende gronden) van de vereeniging der Jura, der Spaansche Alhanza en der lste en 12de sectie der Vereenigde Staten — die van de »vrüe liefde" — beraadslaagd. Marx en de zijnen wilden zicb namelijk door de uitsluiting, vooral der beïie eerstgenoemden, van welke zij wisten dat zij èn voor de verplaatsing van den Algemeenen Raad, èn tegen de transformatie der Vereeniging in oen® staatkundige gestemd waren, het overwicht ten gunste hunner denkbeelden bij de stemming verzekeren. Zg werden echter overstemd en de Jurassiens, boneyens de Spanjaarden, konden aan het Congres deelnemen; de priesters van de amour libre vierden daarentegen, maar om hunne strekking zelve, buiten het Congres gehouden. Van dat oogenblik waren de plannen van Marx en Ranvier in duigen gevallen. Toch greep Marx nog naar een stroohalm, om althans te verhinderen, dat de zetel van den Algemeenen Raad naar elders werd overgebracht. Hij wierp Ranvier, Dereure, Cournet en tutti quanti overboord , door zich tegen de inrichting der Internationale ais staatkundige Vereeniging te verklaren. Die plotselinge bekeering hielp echter niet. Het beginsel werd verworpen Maar to gelijk werd de overbrenging van den zetel van den Algemeenen Raad naar New-York definitief vastgesteld. Tevens werd het aantal leden van den Raad verminderd. Er waren tot heden 50; er zullen er voortaan slecht 15 wezen. De vergadering benoemde te gelijk de nieuwe leden van den Algemeenen_Raad, met de machtiging, om zich nog 3 tot andere nationaliteiten behoorende personen toe te voegen. Kortom, do nederlaag van Marx*is even volkomen als die der Commune-mannen. Da laatsten hebben bij hun vertrek Gen protest ingediend, waarin zij zeer krachtig tegen het jegens ben "gepleegde geweld der vorgadering" opkomen. 't Had weinig gescheeld, of de vertrouwelijke bijeenkomst van gisterenavond ware de laatste 'geweest. Da Internationalen hadden de vergaderzaal tot dat tijdstip tegen f3O psr dag in huur. Bovendien zou, voor iedere avondzitting, f 3 kosten van verlichting worden voldaan. Een half uur nu vóór den aanvang der openbare zitting, en terwijl het publiek aan den ingang stond te hunkeren, eischte de eigenaar van het lokaal f5O voor eenige stoelen en tafels, aie bij het standje van den vorigen a^ond beschadigd waren geworden. T>e voorzitter der vertrouwelijke bijeenkomst st*_de voor, een: votidig het COTgres te sluiten — want de eigtÉSar van Concordia dreigde de gaskranen niet te openen, vóór hem de verlangde som zon zijn uitbetaald Het buiten-publiek nam echter middelerwij 1, uit ongeduld, zulk eene dreigende houding aan, dat de dames marx heimelijk uit de zaal werden verwijderd. Het tooneel leek wel wat op Gijsbrecht van Amstel, als de vijand «-vast klaar staat om het klooster te bespringen". Een lid was dan ook van oordeel, dat het thans geen tijd was van beraadslagen. Volgens hem, ware het beter te capituleerea. Zonder dat, kon het ongeduldige publiek wel eens de glasruiten verbrijzelen en zoodoende de Internationale in de noodzakelijkheid brengen, den eigenaar van Concordia meer bij wqze van schadeloosstelling, te moeten uitbetalen -t-n»„rö, l °}8C^e- En men capituleerde werkelijk. De Zkranen wer-™ i°taa' st«"« ■»* met /15 tevreden. De g Iv. n!, Z^_f„ -*V?.°Pend en de nieuwsgierigen toegelaten. TWW l ,el-*Venl'jke m?raal.van a- hetgeen voorafgaat. Door het verplaatsen van den Algemeenen Raad naar Nowïork, wordt de Internationale, zelfs door een aantal haror warmste voorstanders, als begraven beschouwd. Behalve dat zrj, gelijk bij de samenstelling van den nieuwen Algemeenen Raad bleek, voortaan door een IBtal, voor het grootste gedeelte den leden geheel onbekende lieden, zal worden bestuurd, zullen de banden, die de afdeelingen tot heden samensnoerden, en die door het aangenomen beginsel der federatie reeds vrij zwak zijn geworden, door het overbrengen van den zetel naar New-York nog zwakkar worden. Reeds nu, terwijl de Raad te Londen zetelde, ontbrak het der Internationale wel is waar aan geene leden in het buitenland, maar dat de kracht der Vereeniging daarnaar niet kan worden afgemeten, moge uit de volgende bijzonderheden blijken. Vooraf echter nog de vermelding van het hoogst leerrijke feit, dat, terwijl de Fransche aanhangers der luternatienale zich vroeger bijna uitsluitend tot Parijs beperkten, er sedert de afkondiging van de bekende Fransche wet tegen die Vereeniging, bijna geen enkele gemeente in de Republiek bestaat, waar de Internationale niet althans één of meer leden onder de werklieden telt.
Ik gaf daareven te verstaan, dat de kracht der Internationale niet naar het aantal harer leden, maar veeleer naar den nervus rerum behoort te worden beoordeeld. En wilt ge weten wat die, volgens de offieieele rekening en verantwoording van 1872, in een der vertrouwelijke bijeenkomsten medegedeeld, eigenlijk beteekent? Terwijl men de Internationale gewoonlijk beschouwt, als over millioenen beschikkende, hebben de bijdragen in het bedoelde jaar, in het geheel 166 pond sterling bedragen. Onder dat cijfer komt Nederland met 14 sh.illings voor, geheel Duitschland met 10 thalers! Vanwaar die wanverhouding tusschen ledental en inkomsten? Omdat de werklieden gewoonlijk meer of min gereedelrjk tot de Internationale toetreden, maar tot het storten van contributie vrij wat minder gemakkelijk zün te bewegen. Zoo telt in België de Brusselsche afdeeling alleen 6000 leden. En toch heeft het geheele land, gedurende 1871, slechts 110 francs tot de inkomsten der algemeene kas bijgedragen! En 't is natuurlijk, dat die cijfers slechts kunnen afnemen, nu de schuldeischer, d. i. de Algemeene Raad, den Oceaan oversteekt.
Bovendien verwacht men, na het voorgevallene, een krijg op leven dood van de zrj de van Kan vier en consorten."
Het departement Utrecht der Nederlandsche Maatschappij ter Bevordering van Ny'verheid heeft, het voornemen, bij gelegenheid van de in de stad Utrecht te houden jaarljjksche algemeene vergadering en het alsdan aldaar te houden nyverheidscongres, in de maand Juli 1873, eene tentoonstelling van nij verheidsvoorwerpen te doen plaats hebben, waarop de kunst is toegepast (Nederlandschen kunstvlijt). Door het bestuur zijn reeds uitnoodigingen gericht tot samenstelling eener commissie, waarin mede zitting zouden nemen leden van Gedeputeerde of Provinciale staten der prov. Utrecht, van den gemeenteraad of het dagelij ksch bestuur, van de Kamer van Koophandel en van het departement Utrecht der voornoemde maatschappy.
De raad der gemeente Enschede heeft in zyn jongste zitting bekrachtigd de door den burgermeester uitgevaardigde verordening op de samenscholingen en volfesoptochfen. Veder is op voorstel van B. en W. besloten 9m aan dezen , tot dekking der kosten van de aangawende en nog aan te wenden middelen, ter beteugeling van de jongste ongeregeldheden, een onbepaald krediet te verlèonen. Ook word besloten, bij de regeering te ondersteunen de pogingen, door den heer procureurgeneraal bij het hof van Overijssel aangewend, ter verkrijging eener permanente militaire bezetting in Twenthe en Wel te Hengelo, ter sterkte van 150 a2OO huzaren.
279ste STAATSLOTERIJ, sde klasse, 2da lijst; prijzen van ƒ4OO en daarboven: N°. 15186 ƒ25,000, gevallen in de collecte van de heeren Cretier & Kramp , N°. 19828 f 1000.
* s'-GRAVENHAGE, 9 Sept. Z. K. H. prins Frederik heeft zich dezen ochtend te 7 u. 50 min. uit de residentie perßhynspoor via Utrecht-'s-Bosch naar Aken begeven. — Z. M. de Koning wordt aanstaanden Vrijdag van HD. reis naar Zwitserland alhier terugverwacht. — Men deelt ons mede, dat het bericht, waarvan dezer dagen in verschillende bladen is melding gemaakt, betrefiende het overlijden van den door den spoortrein overreden conducteur V., geheel bezyden de waarheid is. De man bevindt zich, hoewel zyn been geamputeerd is, vry wel in het Gasthuis alhier. — Eene vrouw, moeder van een baanwachter by de Nederlandsche Rhynspoorwegmaatschappy , jg gisteren tusschen Nieuwerkerk en Moordrecht, toen zij het Wachterswoninkje verlaten had, onder den voorbysnellenden trein geraakt en letterlyk verbrijzeld. ROTTERDAM, 9 Sept. De begrooting der gemeente voor 1873, zooals zijjdoor B. en W. is ingediend.beloopt in uitgaven en ontvangsten /"4,357,238.88J. Onder de inkomsten komen voor aan belastingen en heffingen ƒ 1,796,077.50, buitengewone ontvangsten f 2,179,438.59 ; onder de uitgaven: openbare werken ƒ 322,391.68 ; veiligheid en brandweer ƒ 267,606.80; onderwijs ƒ 336,529.51; armwezen ƒ 267,023.01; renten en aflossingen ƒ 443,681.65 ; buitengewone uitgaven f 1,299,940.18, waarvoor ƒ1,123,938.59 door verkoop van inschrijvingen op hot grootboek moet gevonden worden. Terwijl in 1871 de buitengewone uitgaven (byna 5 ton) konden gedekt worden door andere middelen dan verkoop der kapitalen, en ook tot dusverre op den dienst van 1872 ongeveer 4 Hon voor buitengewone werken eveneens uit andere middelen zija gevonden, zal dit binnen kort veranderen bij de belangrijke werken, die thans in de gemeente onder handen zijn. Daarin zal uit de gelden der leening moeten worden voorzien.
---

