BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Bjj de regeering is bericht ontvangen, dat ook in de gemeente Bridlington, op do kust van Yorkshire de runderpest is uitgebroken. Een gedeelte der diereü, waaronder de ziekte zich vertoond had was op een verkooping van vee te Hunmanby in het'noordelijkste gedeelte van de oostelyke afdeeling van ïorkshire aangekocht. In een vergadering der Vereeniging tot wering der runderpest, te Londen g.houden, zijn aangaande deze ™Ji /T en Paar dagen v°orgekomen ziektegevallen rotdca .„f/ gedaan' °ok het <*nd<" Pocklington bleek van rP9Bt T 6?*"* ™ WaB' Zooals dai*r»it bleek, van eet, verknoping te Hunmanby afkomstig, en van die verkooping was ook vee vervoerd naar dé stad lork, naar Schotland, naar Cheshire, zoodat het dus te vreezen was, dat de ziekte zich weldra ook elders zou vertoonen.
Staande de vergadering ontving de president' een telegraphisch bericht, waarin hem gemeld werd, dat de runderpest zich, behalve te Bridlington, nog op twee andere plaatsen aan do kust van Yorkshire had vertoond en waarschijnlijk aldaar was aangebracht door «f aangespoelde lijken van aan runderpest gestorven ove-!1: 7_"_ me" Van DuitBch« «» Russische schepen hliWnßa-f gew(7en' na hGt ™t>od van den Ge- 7 6t T die Ziekte I«dcnde vco » .en engelsche haven te lossen. De president ach.*», in die vergaderius h.t i.ifK-_i _ IJrlcslat'nl; scüreet .wakheil van de£ Geh.imen iT _* "t*- toe aan de dagen van Juli de Welke in de ee«t« va uit Duitschland af^*Z^^~ had ingetrokken. pBU
— Er scbynt hoop te bestaan, dat de werkstaking waarmede de Londensche bakkersknechts tegen het einde dezer ma^nd dreigden, nog zal kunnen voorkomen worden. Althans beide partyen hebben zich bereid verklaard , om opnieuw met elkander in overleg te treden. De punten, waarover men het eens zal dienen te worden, zijn deze: vaststelling van twaalf werkuren per «tmaal en af_chaffing van het bakken op Zondag. -p .. JTe t."n.es (diei zonderling genoeg, evenals de Parijseha Urnvers, bij gelegenheid van het uit s-Gravenhage aan de drie Keizers gezonden adres, het Haagsche Vredebond met de Internationale verwart) beschouwt wanorde die op het congres te 's-Hage geheerscht *-.;W__r i._*, Vttn en de «-.plaatsing van hetgeen _r v«» d.eu ____«_ i_ ov_r_.e-bleven naar New-York, als een bewys van het gezond verstand en het zedelyk gevoel der groote meerderheid van de arbeidende klasse in Europa." //Tot dusver (zegt da Timet) heeft geen doodelijker slag de Vereeniging getroffen, en gfeen slag, dien de te Berlyn vergaderde Keizers beramen kunnen, kan doodely'ker of voor het te weeg brengen eener uiterste verwarring beslissender _yn dan de tooneelen van tumult en wanorde, waarmede de Algeraeene Raad gedurende eenige dagen de bevolking van 's-Gravenhage, die aan eene gemakkelijke sleur gewoon is, half vermaakt, half geërgerd heeft. De drie Keizers kunnen, wat de International- betreft, stellig niet wyzer doen dan haar aan haar lot over te laten, — dan haar over te laten aan de leiding van een Raad, welks leden eendracht en harmonie onder de natiën beloven, maar geen half uur in é_ae kamer bijeen zyn, zonder moeite te hebbon om elkander niet te verscheuren. Wij weten niet waarover do-drie Keizera en hunne raadslieden handelen, maar hunne taak tegen over de Internationale is door het mededingende conwTnS 66'™"0111- Natuurl«k verwachten Wen IJI ™o*™** iets van de Internationale W^- ïD\,ntegendeel m°Ben w« van hare koppige kvenskracht hare veelvuldige hulpmiddelen en hare veranderlijkheid oneindige reproductie verwachten. Maar in elk geval zal de Algemeene Raad, zooals zij in s-liage byeen kwam, waarschijnlijk nimmer en nergens ter wereld opnieuw bijeenkomen."
---

Duitschland.
De National-Zeitung deelt eenige byzonderh.den mede betreöende de algemeene vergadering der Duitscbe Katweken te Breslau gehouden. Bjj die gelegenheid _s door den prins-bisschop van Breslau een. redevoert gehouden, waarin o. a. de volgende opmerkelijke zinsneden voorkwamen. De ridderlijke president (d. heer 7on Prankensteiri), zoozeide hy, heeft, in zgne toespraak tot de verzamelden bij de opening dezer vergadering op zeer stelhgen toon gesproken van de zege door do kerk op hare vyacden te behalen. Een dergelijke hoon is ydel; zy mag met worden gekoesterd. Overmoed vermetelheid alleen kunnen iemand zoo doen spreken' zeide de genoemde prelaat, die volstrekt niet ingenomen bleek te zijn met de voorstelling van den stand van zaken door den r.dderlyken president gegeven. Da kanker heeft.reeds zoo groote verwoestingen aan het maatschappelyk lichaam te weeg gebracht, zoo ging _S mort, dat slechts de forsche aanwending van snijmes m brandijzer nog genezing kunnen aanbrengen Deze krachtige geneesmiddelen zullen gebezigd moeten worden, want met rassche schreden gaan wij een aller-e duchtste gebeurtenis tegemoet. Welke omkeering weldra zal plaats heben, zal de Germania ons waarschijnlijk zeer npoedig leeren. Het blad bevestigt bovenstaande ineda Aeelingen en voegt er de verzekering by, dat het weldra de profetieën van dezen nieuwen Jcremia wereldkund' zal maken, zegt de National Zeitung. "
De bisschop van Tri.r heeft zich op een andare wijze in de groote quaestie gemengd. Hij hoeft niat slechts geprotesteerd tegen de toepassing der wet van 4 Juy toen op grond daarvan de congregatie der Jezuïeten te Coblents dezer dagen is opgeheven, maar opnieuw neeft hy van dit middel gebruik gemaakt. De aanlti-4ing daarfoo is geweest het verbod, gericht tot de redemptoristen tegen het houden van missiën, waarbij was gevoegd het bevel om een reeds aangevangen «__W ,onverwiJld te Btaken- -Naar men verneemt, is «ome- a r°ole grieven tegen die wet ook dc^ opgeld. ' aa_ Cen uitdrukk»ng in de wet voorkoüiftoof-U .» f ?i LalBChe uitleÊSing is gegeven. de1» der»? de b?doelde wet aan do J«uiëteJ als lekon lbïden..hftndelend op te treden, ko ™«tJe niet bedoeld zyn, dat zij als zielverzorgers niet,werkzaam mogen zijn. De bisschop bestrijdt die opvatting met handen tand. Hij zegt, dat hij zich deswege reeds heeft gewend tot den K.izer en dat hij een gelyk protest thans richt tot het ministerie van eered-enst. Door dergelijke valacho uitlegging worden de rechten der kerk en hare vrijheid, door de grondwet plechtig gewaarborgd, op verregaande wijze geschonden; en daarenboven worden zijne bisschoppelijke privileges door die feiten gekrenkt, al hetgeen hem noopt om op de stelligste wijze daartegen te protesteeren. — Men acht het zeer waarschijnlijk, dat de Duitsche regeering zal terugkomen op een vroeger genomen besluit betreffende het nieuwe maatstelsel. Er is bepaald, dat do rrjks/ntjl een lengte zal hebben van 7500 meter, hetgeen uit den aard der zaak volstrekt niet past in het tieud.el.g_ stelsel. Naar het sehynt, heeft men het verkeerde daarvan ingezien en men schroomt niet om de dwaling te herstellen. De lengte der ryksmyl zal worden bepaald op 10,000 meter, naar men verzekert. Dat dergelijk plan werkelijk bestaat en zijn verwezenlyking nabij is, kan blijken uit het volgende. Van regeermgswege is e.n medodoeling van dien aard gedaan aan de spoorwegmaatschappijen, voor wie dergelijke maatregel zeer gewenscht zal zyn gs: rt .___J_S__^£^ *i*er aldlr ilenbrU,C, WWdt gemdd' dat ecu ws_de_7emTTl?e.?- aan de -volgen der geduchte En b' 0?d Vhe"ad"hJK.toe^acht. Voor een paar S oW • relZiger Zich ia een opbaren Svo' je™L l^T-™* gegeven- BiJ de *ld^ fen afln.ig P be,zigle hiJ ««""-• ™-rukkingen I.V ,VM de onfoi»-««»»eid des Pausen, welke doodelijken haat tegen hem opwekten in het gemoed 1M de!j aanwezigen. Na den afloop van het concert st dwaarts keerende, werd hij door den bedoelden geestdryver gevolgd; ,„ een donkore straat aangekomen, werd luj eensklaps van achteren aangerand L ond._ Wf™ _. -VaD 'f'86 ™rwenB<*ingeQ «tiet de laaghartige sluipmoordenaar den reiziger, die niets kwaads vermoedde, tot driewerf zijn dolk in den rug. Z_odra sp or ZZ7 g°Pleegd' °ntvl°od d° -oo^ena'ar, wiens spoor tot heden nog niet is gevonden. iieden , " Be^ „*» door de scheepsti mffimffi_rÏ- wa.t^eZ„Pdïk_Tlfta_daarH RU!m 800 der vergadering med-deeliL was ll ' den Prcsid^t stellen, van de zijde der^].^^™ d° de vraag gesteld: zal het _^ genomen of verworpen? Met uitzondering van 79 leden werd __ den eemtbedoelden zin beslist en tevens va.?, gerteld dat de arboid op 11 dezer zou worden hervat. Wat betreft de werkstaking op de particuliere werven, ook die zal spoedig een einde nemen, indien de eigenaren dier inrichtingen zich aansluiten bij de directie der rykswerf, door hare voorwaarden over te nemen*
büheifvl" W*nS VaBtf Bteld> dat in de onmiddellijke nadLha-dX^elmshaven eenandere ten beho.ve van *_n S blr*.rKden aai*g*-e_<*- De noodige terreinen ■ie ™,x^:^7jzeld0ï t_„ zaldaarbezigen er wijders by , daf b , "WthaveD. Men voegt met het bag-erwerk Jf *T korten *Öd een beSin uafe_erwerk zal worden gemaakt.
---

Italie.
Op de klacht van den vicaris-generaal Patrizzi over de onzedelijkheid en ongodsdienstigheid van vele te verwonder^ fooneelgevft °irPrijB ,tdt' kan blaten dat ohe. chali eTw6 ln^. word.n geg-en die de Lbeschaatde en wilde volken, bij wie het gevoel van godszrd eVedeKkheid DiBt eheel en al s, zouden doen blozen. Uwe Em. zal mij vergunnen 2,? deZ6Tfe,f?Btige. en onverdiende beschuldiging jegens de Itahaansche regeering op te komen De wTSft dO6t' binnfn d 8 DZen d"" a£ "eteu"Lnan "m 1° ,losbandigh«d van het tooU te .etaafdLn;iZÏ F^ -^ dat « eenig ander beschaafd lan in Europa is, waar de censuur op de tooÏÏTfT f"_ mftCr gestrCDB^d -ordt toegepast dan hier te lande. Tot staving dezer bewering stukken aM._ a- dew0PTOe»nS van z°eer vele tooneel- Uwe E-."", h m,Frank"Jk e" België (landen welke Uw EID-,!°ch wel met ouder de onbeschaafde en godop de plaats 2. __ l ongepastheid met het oog V ue piaats en op zekere bepaalde nersonr-n Ar ™s_T__^^i^?p-Siï «g» «__og«,p ;-_£*£,z:,-._t_s_s 2,^_r___L^^3^ _____3_ï^^^-^-2_; dlnl 1a - _•^verkoudlng Wjeen. Maar de vroeger oo_e___r haCf' gdCerd dat de «9^ï;s^vr hSicht;: zullen behalen, Niet dat ikt^LtrlllllTZ de regeering zich geheel en al onthouden moet en'tolaten dat men, in welken vorm ook, dinKeTonenbtrt hilrtLd°°r,het *»«"*'** naüo v.roorSd ÏÏÏ2 hiertoe vinden wij een wapen in de wet, en de regeert"_ zal waken dat die geëerbiedigd wordt." "-««""g
---

Frankrijk.
en den "J /U93Chea het' gemeentebestuur van Lyon voort D? 1 T het d«Par^t der Rhone duurt vormt nSI Scho° gestie, die der processiën _ alles twL?_JdZronfIan «52* Na-elyks isdeeene8 -beiegd, oi or ontstaat weer een nieuwe. De
heeren Barodet en Cantormet zijn blijkbaar mannen, die niet goed met elkaar overweg kunnen, en onder zulke omstandigheden z^ voortdurende botsingen onvermijdelijk. °
In het vraagstuk der gemeentescholen heeft eerstgenoemde, de maire, moeten bukke_ voor de bedrei. gingen van den heer prefect. Men weet, dat 't hier gold de overlevering der verschillende lokalen aan vanwege den prefect benoemde onderwijzers. Het gemeentebestuur had, aanstonds na 4 Scpt_ 1870 de vrijheid genomen om het geestelijk element uit de gemeentescholen te weren, met andere woorden: leeken voor te stellen daar, waar vroeger priesters werkzaam geweest waren. Deze en hunne vrienden in de Nationale Verg-dering protesteerden tegen hetgeen zy een gewelddaad noemden en de regeering zag zi_h verplicht hen in het gelijk te stellen en de handeLng van den Lyoneeschen gemeenteraad voor onwettig te verklaren. Den prefect van het departement der Rhöne werd aangewezen het besluit des gemeentcbestuurs te vernietigen en de oude onderwijzers te herstellen in de positie, welke zij vóór Septomber 1870 innamen. Al protesteerende waren de locale overheden van Lyon genoodzaakt de orders van den prefect op te volgen. Maar gelyk uit een brief van deze aan den maire Barodet, d. d. 7 September, blijkt, werden zg slechts ten deele uitgevoerd. //Toen de nieuw benoemde onderwijzers den 2den September," schrijft hy _■««._. opdeden om bezit U. nemen van hunne scholen, konden de moesten de sleutels der hun wettig toekomende lokalen niot erlangen. De inspecteur der lagere scholen en de inspecteur der academie hebben dientengevolge stappen by u moeten doen om de heropening der cursussen to verzekeren. Maar gij hebt gemeend geen gevolg te moeten geven aan den u kenbaar gemaakten wensch en zyt voortgegaan de sleutels van onderscheiden scholen in bewaring te houden. //Onder deze omstandigheden is het mijn plicht u te herinneren, dat schoollokalen onder geen voorwendsal, hoe ook genaamd, aan hunne bestemming kunnen worden onttrokken, en dat gij een zware verantwoordelijkheid op u zoudt laden door, hetgeen ik trouwens niet verwacht, te volharden bij een verzet tegen do installatie van wettig benoemde onderwijzers. Ik verzoek u, en beveel u des noods, mijnheer den maire, om mij aanstonds de in uw bezit zynde sleutels van d. verschillende scholen te doen overhandio-en. //Ik koester de hoop , dat deze offieieele nitnoodiging voldoende zal zijn om u te bewegen geen weerstand te bieden tegen de tenuitvoerlegging der uitgevaardigde bevelen. "Ik aarzel evenwel geenszins u te verklaren, dat, zoo ge aajj de voldoening niet wilt schenken, die ik van uw rijp beraad verwacht, ik — hoewel ongaarne — verplicht zal zyn , zonder verder uitstel, van de mt.cht gebruik te maken, waarover do wet my do .t beschikken. //Ik verzoek u mij uw besluit nog heden kenbaar te maken. //Aanvaardt, enz. De prefect van het departement dor Rhöne, C ;*WTONNET. Deze //uitnoodiging" met net mes op de keel, werd als volgt door den maire beantwoord : //In gemeen overleg met den gemeenteraad, heb ik in de c-rnstige en teedere quaestie der Lyoneascho scholen van alle weerstandsmiddelen gebruik willen maken die de wet to mijner beschikking laat. Ik heb geweigerd j hoe dan ook mede te werken tot de uitvoering der maatregelen, die uw voorganger had beraamd en die gy hebt toegepast. //Niettemin wil ik niet dat onze houding den schyn hebbe, alsof zy ons buiten de grenzen treden liet, welke ons getrokken zyn. Door een bloot vermoeden van onwettigheid zelfs mag de goede uitslag onzer pogingen naar het herstel onzer rechten niet in de waagschaal worden gesteld. //Daarom ook antwoord ik op uwe sommatie van heden, dat de sleutels der verschillende lagere scholen op myn bevel zullen worden overhandigd aan den persoon, dien gy zult zenden om ze te halen. Maar zulks doende, protesteer ik opnieuw tegen den dwang, die ons wordt opgelegd. //Aanvaardt, enz." De maire van Lyon, Barodet. — //De haat tegen de Duitschers", schrijft de berichtgever der Norddeutsche Allgemeine Zeitung, //wordt in Zuid-Frankryk, hoewel of misschien juist omdat dat deel des lands verschoond bleef van de oorlogsrampen veel stelselmatiger geëxploiteerd dan in het Noord- Oosten. De pers beproeft in leugen en lasteringen het onmogelijke, alleen ten einde den afkeer dor stedelijke en plattelandsbevolkingen opnieuw te prikkelen. Voor ons liggen eenige nummers van kranten, die in Marseilïe en Montpeïlier het licht zien. Zy weten waarlyk afgrijselijke verhalen op te diaschen betreffende Duitschland en da Duitschers, zóó, dat men inderdaad niet weet, of men zich over do onbeschaamdheid der journalisten ergeren, dan wel over de lichtgeloovigheid van het publiek lachen moet. De Union nationale van Montpeïlier, een plaatsje waarde jacht op Duitschers eene soort van liefhebberij schijnt te zijn geworden brengt onder het opschrift: les deux vengeances een vertelling, welke over de spionnen in Pruisen handelt, en den stempel draagt van de meest brutale logenachti--*-heid. De Marsciller Egalité weet zelfs te verhalen, dat in Berlyn het spioneeren een vak, een loopbaan is; dat er in de Pruische hoofdstad jongelieden zyn, die'zich daarop speciaal toeleggen, evenals andereu in de rechten of in de medicijnen gaan studeeren, enz." — De afgevaardigde Duvergier de Hauranne schrijft uit Rigi-Kaltbad aan den Francais, dat het bericht van zyn voorgenomen huwelijk met Nally Grant, dochter van den president der Vereenigde Staten, een canard van den Figaro is. — Den Bste kwamen te Parijs 600 vrijmetselaars byeen in het Groot Oosten. Het doel der belegde vergadering was eene nieuwe loge op te richten, Alsace- Lorraine genaamd, en geheel en al bestaande uit republikeinen van de geannexeerde gewesten. — De Parysche auteurs wereld heeft dezer da<*-en twee verliezen goloden. Mevrouw Cisterne de Coutiras burggravin van Saint Mars, in de letterlievende kringen bekend als comtesse Dash, overleed Maandag t_ Parijs aan de jicht. Zij behoorde aanvankelijk tot de hoogere aristocratie, maar haar weelderig leven richtte haar ten gronde, en zy leefde ten slotte van de voortbrengselen harer pen. Zy schreef in den trant van AWx. Dumas, Léon.Gozlan en PttUi Ft-_a]< De aris_ tocratische roman was haar gebied. In 20 jaren tijds schreef zy 40 boekdeelen. Men lds haar veel en gaarne, hoewel het nog al lichte kost was, die zn opdischte. Zij is 70 jaren oud geworden. De andere overledene was minder bekend. Hij heette Léon Laya en genoot, all theaterschry ver, slechts eenmaal een grooten naam, toen hij le duc Job geschreven had, een stuk dat meer dan 300 voorstellingen in de Comédie fran9_isa genoot. Men vond hem dood in z\jne woning. Door ophanging had hij zich van het leven beroofd. De motieven voor dezen zelfmoord zyn alsnog onbekend. Juist was men in het Gymnase bezig met het instudeeren van een nieuw voortbrengsel zijner pen, een schouwspsl in 4 bedryven, Anna getiteld. Opzijn schrijf tafel vond men twee verzegelde brieven, de één aan den directeur van het Gymnase, de ander aan de tooneelspeelster, die met de titelrol belast is. Wellicht vindt men daarin den sleutel van het gebeurde. Zonderlinge coïncidentie: op denzelfden avond dat Laya een einde maakte aan zijn leven, bracht men zyn duc Job ten gehoore in het Tliédtre frangais.
---

Belgie.
De Précurseur vestigt de aandacht op de havenwerken te Vlissingen, door mededeeling van een brief uit Ostende aan het Journal de Liége, waarin gezegd wordt, dat Vlissingen alle kans heeft van eéne havenplaats van den eersten rang te worden en het grootste gedeelte van den doorvoerhandel naar Duitschland tot zich te trekken, indien het gemeentebestuur van Antwerpen geen voordeel weet te doen met de gunstige ligging der stad en indien do Antwerpsche kooplieden niet meer veerkracht ontwikkelen dan zij tot dusver gedaan hebben. De Précurseur is het met den berichtgever van het Journal de Liége volkomen eens, maar zij verdedigt hare medeburgers tegen de beschuldiging van trage handen en slappe knieënj^het heeft echter, baars inziens, ontbroken aan de ondersteuning dar regeering, en zij voert voorbeelden aan ten betooge, dat het niet te verwonderen is, dat het particuliere initiatief ontmoedigd wordt of, beter gezegd, een vruchtbaarder grond voor hare bemoeiingen gaat opzoeken. De Précurseur hoopt, dat het nieuwe gemeentebestuur dsze aangelegenheid ijverig ter harte zal nemen, in welk geval men mag verwachten, dat het goede voorbeeld ook de regeering zal aanmoedigen om Antwerpen //do eerste havenplaata" van het vasteland te doen worden. — In hst verslag van de kamer van koophandel te Luik over het jaar 1871, komende volgende zinsneden voor: //De aandacht van het publiek blyft gevestigd op de vraag der wettelijke regeling van den arbeid der vrouwen en der kinderen in de mynwerken en de fabrieken, welke quaestie in onz_ vertegenwoordigende vergaderingen by herhaling ter sprake komt. Het is nuttig d_t deze ernstige zaak veelvuldig in overwoging worde gonomeu, opdat de industrieelen zei ven zich mogen wachten voor een misbruik, hetwelk, zoo het bleef b.staan of zich uitbreidde, do tusschenkomst van den wetgever noodig zou maken. Wy hebben de zaak reeds meermalen besproken en blyven by onze meening dat, voor zooveel het veld onzer werkzaamheden aangaat althans, er geene reden is om op eene beperking der vrijheid vanden arbeid aan te dringen, daar de wijsheid en menschelijkheid onzer industrieelen misbruiken op dit gebied zullen kunnen voorkomen. Onze groote maatschappijen tot het exploiteeren van steenkolenmijnen hebben reeds vele jaren besloten geene vrouwen meer te bezigen voor het werk in de mijngangen, met dien verstande echter dat zij aan dit besluit geen terugwerkende kracht hebben gegeven door aan de vrouwen, w.lke op het oogonblik van invoering van het besluit dergelijke werkzaamheden verrmhtten, den arbeid te ontnemen. Eene aanzienlyke vermindering in het getal vrouwen en meisjes, welke in de mijngangen arbeiden, is hiervan het natuurlijk gevolg geweest. De percentsgewijze verhouding der vrouwelyke arbeiders tot het geheelo personeel, hetwelk in de mijngangen werkzaam was, is sedert 1868 van 6 tot 4.3 gedaald. Wij hopen dat dit goede voorbeeld onzer groote maatschappijen navolging moge vinden."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 12 September.
Er is eene oude Japansche legende over een priester en een theepot. De priester meende in zijn cel den baarlyken duivel te zien, maar tot zyne groote geruststelling was het vreemde verschijnsel niets dan zyn eigen oude yzeren theepot. Ons dunkt de conservatieve bladen, die weken achtereen hebben gejammerd over het naderend spook der Internationale te 's-Hage, moeten thans ongeveer in de stemming zyn van den Japanner, die ontdekte, dat het maar een onschuldige theepot was. Zelfs de Univers zegt heden .//Indien de Internationale niets anders was, dan zy te 's-Hage scheen te zyn, dan behoeft men waarlijk niet daardoor zich te laten verschrikken. Wat heeft men er gezien? Een handvol heethoofden, zittingen achtereen doorbrengende met woedend getwist over maatschappelijke vraagstukken, om ten slotte uiteen te gaan in de grootste verwarring van dcnbeelden en partyen. Unitariërs en federalisten waren vercenigd, om een gemeenschappelijk programma te ontwerpen en hebben het niet verder kunnen brengen , dan tot eene scheuring. Het eenige besluit dat men nemen kon was, dat betreffende de ontbinding van den ganeralen raad en het verplaatsen van zyn zetel naar New-York. De maatschappelijke vraagstukken, die men oplossen zöu, zijn gebleven , wat ze waren: vraagstukken. Noch da staatkundigen onder deze heeren, noch de economisten hebben een enkel bruikbaar middel aan de hand gedaan, om den toestand der arbeidende klassen te verbeteren. Kortom , dit fameuse congres, met zooveel misbaar aangekondigd (en — voegen wij er bij — met niet minder misbaar bestreden) heeft niets ter wereld uitgericht, tenzij al dit rumoer noodig is geweest, om te besluiten, dat een generale raad , die door hetzelfde besluit ontbonden werd, naar New-York zou worden verplaatst."
Zoo zegt de Univers en wy zeggen het hem gaarne na. Trouwens het ligt in den aard der zaak, dat eene vereoniging als deze, als vereeniging, volkomen machteloos moet zijn. Hetgeen wij onlangs mededeelden uit het vlugschrift van Stahl over de arbeidersquaestie is zóó waar, dat het niet genoeg kan worden gepredikt. Vereenigingen als deze zijn slechts gevaarlijk, wanneer de maatschappij geketend is in allerlei willekeurige banden. Is de maatschappelijke toestand van dien aard, dat besluiten van de meerderheid eener vereeniging, noodzakelijkerwijze de minderheid binden, gelijk dit hot geval was en zyn kon by de middeleeuwsche gezellenvereenigingen, dan voorzeker hebben dergelijke vereenigingen te grooter kracht, naarmate zij grooter aantal leden tellen en het gebiod hunner werkzaamheid grooter uitgestrektheid heeft. Zoodra echter ieder het recht hoeft — en, door de krachtdadige bescherming van dat recht, ook de vryheid —om niet zich gebonden te achten aan besluiten, die hij verderfelijk acht, vervalt die macht en wordt zij geringer, naarmate de vereeniging zich uitbreidt over wyder kring. Onze arbeiders weten best hoeveel bezwaren het heeft, eeno kleine groep van mannen uit hetzelfde vak eendrachtig te doen handelen , reeds wanneer het een doel .geldt, dat ieder kan zien. Hoe oneindig veel moeielijker echter wordt het niet, allo hoofden onder ééne muts te brengen, wanneer de vereeniging in zich gaat opnemen arbeiders van alle mogelyke vakken, uit alle mogelijke landen ter wereld en dan nog zich een doel stelt, waarvan de meesten maar volstrekt geen helder begrip kunnen krijgen en dat dan ook door de aanvoerders zalven op de meest verschillende wijzen wordt geschetst. Niet het minst bezwaarlijke is, dat ook zulk een vereeniging niet leven kan van den wind. Zij voert oorlog tegen de maatschappij, of liever wil daartegen oorlog voeren en reeds voor het opmaken der plannen van den veldtocht is de nervus rerum, de zenuw van den oorlog, geld, noodig. Vaste bijdragen dus van ieder lid worden gevorderd en natuurlijk ook beloofd. Maar men weet hoe het met zulke beloften gaat. üe werkman treedt toe; stort in de eerste, tweede en derde weck ijverig zijne contributie, maar dan begint de zaak in het vergeetboek te komen. is het wel wat veel van de menschelyke natuur gevergd, steeds bij te dragen voor iets, waarvan men hosgenaarad geen goede gevolgen bespeurt. Hoe vele jaren bsstaat nu reeds de Internationale en wat ter wereld heeft zij in dien tyd gedaan, dan vergaderingen houden, waarop veel werd getwist, waarop men elkaar de hevigste verwijten deed en voor het overige statuten veranderde, maar waarop nog nooit iets werd gezegd, dat den verstandigen werkman kon behagen. Zulk eene vereeniging dus kan voor de maatschappij niet zeer gevaarlijk zijn, en wij herhalen met den Univers.- //Si .'lnternationale n'ëtait pas autre chose, que ce qu'elle a paru au congres de la Haye, il ne faudrait pas s'en effrayer beaucoup."
De Ünivers houdt een slag om den arm. Si elle n'etait pas autre chose. Is zy dan nog iets anders dan ce qu'elle a paru au congres de la Haye? Voor den Ünivers wel. Het blad kan nog maar niet toegeven dat het duiveltje zijner verbeelding inderdaad niet dan een oude ijzeren thsepot is, en om het tegendeel te kunnen volhouden, vereenzelvigt het fluks de Internationale met de revolutie, welke revolutie dan eene soort van bovennatuurlijk wezen wordt, dat in de wereld rondwaart, steeds toenemende in kracht, gereed om alles ta verslinden.
//De ware Internationale (die van 's-Hage was dus de ware niet), da Internationale, die het Communisme predikt en streeft naar omverwerping der maatschappij, de Internationale, die regeeringen van den zetel bonst, het geschut van den burgeroorlog afvuurt en gijzelingen vermoordt is: de revolutie." En met dezen stouten sprong bestygt de Univers zyn stokpaardje, waarop wij hem verder gerustelijk kunnen laten rijden.
Intusschen de Internationale is inderdaad nog iets anders dan de machtelooza vereeniging, die wij in volle vrijheid in 's-Hage tegen haar zelze verdeeld hebben gezien. Zij is een teeken, dat er something rotten is in den staat onzer tegenwoordige maatschappij en daarop moge ieder, die het aangaat, de oogen vestigen. De zotterny van dr. Lafargue over onze koeien en schapen zal zelfs den werkman hebben doen glimlachen , te meer wanneer hij later verneemt, dat deze welmeenende philanthroop, daags daaraanvolgende, lekkerijes heeft gegeten in het Scheveningsche badnotel en dus nog volstrekt niet het voorbeeld heeft gegeven van de als_meene verdeeling van aUe goederen der aarde Maar is de afstand groot tusschW de oillyke wenschen van den werkman en de luchtkasteelen, die deze lieden hem voor den geest tooveren ook tusschen 's man's billijke wenschen en de Werkelijkheid van aardappelen met een scheut azyn li-t ean kloof, die ieder weldenkende moet helpen dempen. Ook zonder dat man de hulp inroept van den staat, in zulke zaken niet slechts machteloos maar bepaald schadelyk — is op dit gebied nog veel te doen en eerst wanneer aan dit vele krachtig de hand geslagen wordt, zal men nog hartelijker dan thans kunnen lachen om het duiveltje der Internationale, dat dan eerst met recht een oude ijzeren theepot zal blijken te zyn. Eischt men echter onthouding van den staat in deze zuivere maatschappelijke zaken, dia het best zich zalven regelen, dan eischt men natuurlijk ook, dat.de staat goed make wat hij in dit opzicht vroeger heeft bedorven. Dan eischt men dus ook, dat de staat uit zijne wetgeving doe verdwijnen, al hetgeen nog overblijfsel is van vroegere dergelijke regeling. Niet in stryd met de eischen tot volledige onthouding van d.n staat, is de eisch om b. v. beperkingen op het recht van vereeniging en vergadering te doen vervallen, waar die nog mochten bestaan. En op hetzelfde standpunt kan worden verdedigd de eisch tot wettelijke regeling van den arbeid van kinderen. Juist de vervulling echter van zulke billijke wenschen wordt door hen, die het roode spook het meest zeggen te vreezen, het ijverigst tegengehouden en die dus het meest de maatschappelijke beroering schuwen, werken haar het meest in de hand.
De staat van schulden der gemeente Amsterdam was, op I°. Januari 1872 als volgt: Benaming. .«-g^ Oongg^k Schuld aan diverse admini- Btratiön 21/ï p_t ƒ 129,550.— ƒ 1,146,950.— Idem 5 pCt > 11,859.55 « 11,859.55 Geforceerde negociatie 1795 (duplicaat) 31,2 pCt > 250.— « 2,770.— Oblig. 4 pCt. 1855,15 te reeks"-/ 186,000.— . 300,000.— Idem -/ 2de « « 232,000.— « 300,000.— Idem « 3de « « 364,000.— // 450,000.— Idem // 4de // « 368,000.— // 400,000.— Idem '/ sde // /' 362,000.— « 400,000.— Idem « 6de // « 232,000.— « 300.000.— Idem 0 7de » « 349,000.— « 400,000.— Idem // Bste /' * 383,000.— « 450,000.— Idem Noordzeekanaal 3 pCt. « 2,616,500.— . 3,000,000.— Afloßb. schuld 1861, 3,3 « « 16,956,800.— ,/ 18,000,000.— « « 1877, 5 « « 1,231,000.— « 1,300,000.— « « 1871, 5 ti » 1,800,000.— « 1,800,000.— Totaal ƒ 25,121,959.55 ƒ28,261,579.55 De twee eerst opgesomde schulden zyn van zeer oude dagteekening. Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken van 9 dezer, Is aan L. van Ouwerkerk, te Gorinchem, tot wederopzegging vergunning verleend voor een stoomslecpdienst in de provinciën Noord-Brabant Gelderland, Zuid-Holland, Noord-Holland Zeeland' Utrecht, Friesland, O.eryssel, Groningen en Limburg!
De minister van marine brengt ter kennia van be- Sf, on_dlt *_ g6VOl=e van het "^breken der cholera te Gefle aan de Botanische golf, in Zweden ' de toepassing van quarantainemaatregelen is bsvolea ten aanzien van alle binnenvallende schepen, die na 30 Augustus jl. die plaats hebben verlaten.
Men verneemt, dat de staf en de regimentsmuziek van het 7de reg. in f. met I°. Oct. e. k., uit Utrecht naar Amsterdam verlegd zullen worden, ten einde aldaar verblijf te houden gedurende de jaarlijksche inspectie van den regiments-commandant over de beide aldaar in garnizoen liggende bataljons van genoemd regiment en om hoogstwaarschijnlijk aldaar ook daarna voorgoed in garnizoen te blijven. De staf en de regimentsmuziek van het Bste reg. inf. uit Arnhem zouden alsdan later te Utrecht in garnizoen komen, alwaar reeds en gedeelte van het Bste reg. garnizoen houdt. Verdir wil men weten, dat eerlang het getal regimenten infanterio met één zou worden vermeerderden brengt dit in verband met de in den laatsten tyd elkander opvolgende benoemingen en vermeerdering van het getal 2de luitenants bij de infanterie.
Tot Wethouder te Delft in plaats van den heer Bichon van IJselmonde, die voor doze betrekking had bedankt, is benoemd do heer H. Hartogh Heys jr., die de betrekking hoeft aangenomen.
Naar de Zwolsclw Ct. verneemt, zou de heer Cd. Busken Huëtmet 1 Januari . fsreden als redacteur van de Java- Bade.
Naar wij vernemen, heeft eene vereeniging van bankiers en kapitalisten het groote industrieel etablissement van de heeren G. en H. Salomonson , te Nijverdal in Overijssel, aangekocht met het doel deze zaak op groote schaal voort to zetten. Twee der vroegere bazitters, zullen als directeuren optreden.
Onlang 3 deelden wij mede, dat in de nabijheid van onzo oostelyke grenzen, te Meppen, eene vergadering zou plaats hebben van een landhuishoudkundig genootschap , dat door gansch Munsterland zijne leden telt en waarin hoofdzakelijk de cultuur der veengronden zou worden besproken. Die vergadering heeft nu plaats gehad. Zij werd bijgewoond ook door belangstellenden uit Oldenburg, Nederland, enz. Het resultaat der bespreking was, dat de kali-becaesting elders zulke gunstige uitkomsten had opgeleverd voor de cultuur der veengronden, dat men zich er van verzekerd kan houden, dat in het vervolg ook in deza streken (de veengronden in het Eemsland) dezelfde methode zou worden aangewend. Bovendien zou zoodoende de regeering worden in de hand gewerkt by hara zoo gewenschte pogingen , om door het kanaliseeren der veengronden op de Nederlandsche manier, dio gronden in cultuur te doen komen. (In ons land schijnt de kali-bemesting voor de ontginning der veengronden nog niet veel opgang te maken.) (V. R. Ct.)
De Stad Gent heeft in ean blad uit Rome het volgende telegram gelezen : «Eane dépêcho uit Antwerpen meldt ons, dat 3 September te Vlissingen (Holland) op de Schelde, de inhuldiging moet plaats hebben van hst gedenktecken opgericht ter nagedachtenis van den grooten katholieken patriot graaf de Marni X. Deputatien uit .-alle steden van Nederland en België begeven zich naar Middelburg, bij Vlissingen, vanwaar de stoot zal vertrekken, waarin een tiental bisschoppen zullen prijken, onder anderen de bisschoppen van Arras."
279ste STAATSLOTERIJ, sde klasse, 4de lijst; pryzen van / 400 en daarboven: N°. 2761 ƒ 5000; N°. 3537 en 8260 ieder ƒ 1000; N°. 5852, 10755 en 10031 ieder ƒ 400.
* 's-GRAVENHAGE, 11 Sept. Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden wordt morgenavond te zes uren per extratrein van den Rijnspoorweg, uit Luxemburg in de residentie verwacht, ter bijwoning van de op.ning der Staten-Generaal op aanstaanden Maandag. — Aan het Hotel de Bellevue zyn afgestapt de hertog van St.-Albans , komende van Engeland, en graaf de Brnce van Parijs. — De begrooting dor gemeente voor 1873, zooals zij door B. en "W. i_ geraamd, bedraagt in uitgaven en ontvangsten ƒ 1,472,311.485, tegen ƒ 1,350,899.25 voor 1872. Onder de ontvangsten komen o. a. voor btlastingen en heffingen ƒ 1,160.881, gemeontcëigendoromen ƒ165,924.80; onder de uitgaven: openbare werken ƒ310,534.64; veiligheid en brandweer ƒ 187,543.80; onderwijs ƒ239,376.331-; armwezen ƒ 179,222; renten en aflossingen ƒ 76,793.71. De ƒ 120,000, die meer noodig zullen zijn dan in 1872, wenschen B. en W. te vinden uit de verhooging van den hoofdelijken omslag van Vis tot 2 pCt. en door 7 opcenten meer te heffen op de personeele belasting. De opbrengst van het Badhuis wordt op ƒ 140,000 geraamd, waarvan ƒ 15,000 winst. Op de jaarwedden van verscheidene gemeenteambtenaren zijn verhoogingon voorgedragen. § ROTTERDAM, 1 Sept. Zaterdag- en Zondagavond 1.1. zyn alhier, in het lokaal De Hollandsche Tuin, op den Binnenweg, door de leden der timmermansvereeniging //Door Eendracht tot Vooruitgang" vergaderingen gehouden, tot het bespreken der noodzakelijkheid van loonsverhooging. Hoewel druk bezocht, kenmerkten deze vergaderingen zich door een goeden geest. DORDRECHT, 11 Sept. Gisteren werd onze stadgenoot, dr. N. B. Donkersloot, aangenaam verrast door het bezoek eener commissie, die hem, namens meer dan honderd geneeskundigen uit verschillende deelen van het land,geluk kwam wenschen met zyn 25jarig redacteurschap der Geneeskundige Courant voor het Koningrijk der Nederlanden, en hem, als blijvend aandenken van zijn collega's, ten geschenke aanbood een met inscriptie voorzien prachtig zilveren theeservies, benevens een album, bevattende de namen van allen, die aan deze hulde hebben bijgedragen en dragende ten opschrift: Viro doctissimo N. ;B. Donkersloot. In memoriam eorum quae de arte salutifera praeclare meruit, grati collegae. (Bord. Cl.) * HELLEVOETSLÜIS, 10 Sept. Tot wethouder is gekozen de heer W. A. Baütuer, opzichter van den waterstaat. * LEGERPLAATS bij MILLIGEN, 11 Sept. Dezelfde manoauvre, welke Zaterdag plaats had, werd Maandag j.l. uitgevoerd, doch in omgekeerden zin, namelyk het legercorps, dat Zaterdag in het Kortwykscho zand positie gekozen had, was nu de aanvallende party; en omgekeerd ageerde de tegenpartij, uitgezonderd de artilleriesterkte. Gisteren, Dinsdag, geschiedden eyolutiën in het vuur, door de divisie onder commando van den opperbevelhebber generaal-majoor N. Mac-L.od, tegen een gemazkeerden vijand van 10 bataljons infanterie, 2 batteryen artillerie en een regiment cavalerie, voorgesteld respectievelijk door 2 bataljons infanterio, 2 sectiën artillerie en een escadron cavalerie. De divisie zelve, onder den opperbevelhebber, voormeld, bestond dus uit de overblijvende 10 bataljons infanterie, 3/3 batterij artillerie en 7 escadrons cavalerie. De gemarkeerde vyand werd gecommandeerd door den majoor Netscher, kommandant van hst 2de bataljon van het Iste reg. infanterie, en diende eigenlijk om de bewegingen der divisie meer aanschouwelijk te maken; het waren veeleer evolutiën dan manoeuvres. Heden Woensdag had een marsch naar Apeldoorn plaats. . Gisteren hebben do troepen eene militaire promenade naar Apeldoorn gemaakt. Te zeven uren uit het Kamp gemarcheerd langs den straatweg, kwam do voorhoede t- 10, d-j achterhoede te 11 uren op het Loo aan. A_n da verschillende wegen, tot aan da kerk, en in (f- omgeving van het Loo hielden zij rust, en namen na een uur tosvens, den terugtocht door het Park aan. Het was een fraai schouwspel, dat door vele ingezetenen werd genoten, en door de verschillende muziekkorpsen werd opgeluisterd. Ofschoon men aanvankelijk vreesde, dat zy, _ioaan de wedrennen van Zondig jl. deelgenomen hadden en gekneusd of verwond zijn geworden, daarvan ernstige gevolgen zouden ondervinden, kan thans worden gemeld , dat de lyders deels op den weg der herstelling, deels geheel hersteld zijn. * LEEUWARDEN, 10 Sept. Dé opening van de groote jacht in deze provincie is bepaald op Maandag den 30sten Sept. met zonsopgang. * GRONINGEN, 10 Sept. Den 16den dezer zal de dam by Bareveld eindelijk worden opgeruimd. By do opruimingsplechtigheid zijn uitgenoodigd de commissaris des Konings in Groningen en Drenthe, de griffiers van de staten der provinciën, het bestuur der 9 markten in Drenthe, de burgemeester en da oud-burgemeester van Groningen, ds leden der veencommissie, de hoofdingenieurs van den waterstaat voor beide provinciën en de provinciale ingenieur van Groningen. Een versierd schip zal door de opening varen en vuurwerken zullen worden afgestoken.
* ASSEN, 11 Sept. De helft der geldleening groot ƒ 80,000, ten laste dezer provincie, is door Gedep. Staten opengesteld.
OOSTERBEEK, 10 Sept. Hedenmorgen werd alhier in den Rijn het lyk van een heer opgevischt. Volgens een bij het lijk gevonden boekje bleek, dat hij Iste luitenant was bij de infanterie, in garnizoen »te Delft, en dat hy zich door tegenzin in den dienst, enz. verdronken had.
---

