BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Times bevüt opnieuw eene beschouwing over de vraag der herzieaing van het handelstractaat met Frankrijk en meent dat er thans evenmin als vroeger reden voor dergelyke herziening aanwezig is. Het blad beweert, dat niet de'tinancieelo moeilijkheden, maar de wwwch om tot het stelsel van bescherming terug te het ?'• p *raßBche "goering tot de verhooring van FrL che ni-Bf • *?«" ' *" dat de Verheid der is Taa^ K 1 WeD-BCb derW"g deelt. Wel Michel ChevaHer de^heHPi!'nn,g? Btaatb™boudkundige nen gegeven,^ tTltlTe zyn om Frankryk van den 1"' l m"chte zal te leiden welke ook d* CTg dlJr handel9vr;jhcid af te leiden, welKe ook de bedoelingen van don heer Tl.iers mogen zyn; maar deiflM meent dat dit oP,imiBIBO "™ den heer Michel Chevaher meer grond vindt in diens eigen verstand dan in eene juiste waardeering van het karakter zyner medeburgers. De Times tracht hare beweringen uit de geschiedenis dor onderhandelingen over de Wyziging van het tractaat te verklaren; van het eerste oogenblik af heeft Frunkryk de zaak verkeerd aangegrepen en eene op zich zelve zeer eenvoudige quaestie met allerlei onnoodige moeïelijkheden en andere vraagstukken dooreen gemengd. Had het eenvoudig en openhart.g tot Engeland gezegd: „ Wij zijn genoodzaakt geweest zware verplichtingen op ons te nemen, nerJ« hfUl.tV.°0r ons morden, wanneer gy bewilhg iv eene wederinvoering van sommige invoerrechten; wy vragen u daarom openhartig onS twijfel Engeland, ip trouwe bondgenoot van Frankrijk edelmoedig geaoeg geweest zyn om het verzoek toe tè staan. Maar men wist, dat de President een protectionist van ouden datum was; hij kon do Nationale Vorgadering geheel naar zijne hand zatten en had reeds meermalen verklaard, dat zyne beginselen ten aanzien der handelswetgeving niet veranderd waren. Wat de zaak nog erger maakte, was, dat hy een even warm voorstander van het beschermende stelsel gevonden had in zyn minister van financiën, den heer Pouyer Quertier. Indien het beginsel van het stelsel van vrijen handel ongedeerd had kunnen bly ven; indien Engeland voldoende waarborgen had kunnen erlangen tegen eene voortdurende reactie op staathuishoudkundig gebied, dan voorzeker zou het geen matig recht hebben afgekeurd, noch zich hebben laten kennen aan eene kleine vermindering van voordeden. De «aak is dus bedorven, maar het is toch nog niet te laat. Men overtuige Engeland dat er geene quaestie van protectie is; dat Frankrijk niets meer ver langt dan eene tydelyke, door een nader tractaat beperkte conceofue, ten einde aan zyne verplichtingen te kunnen voldoen, en de Times twyfelt niet of Eland zal nog met welwillendheid toegeven. I*™ AtTh"° hoe7eelhed°n Belgische steenkolen worden by voortduring te Grimsby aangevoerd. Da exporteurs daar ter stede beweren, dat deprysder steenkool thans zyn hoogste punt heeft bereikt, maar desniettemin had verleden week te Sheffield weder eene ryzing plaats.
— Een treffend geval van zelfmoord heeft te Londen plaats gehad. Alice Oswald, eene jonge gouvernante, was uit eene betrekking in Schotland ontslagen zoekeT Va? n«ar Londen gekomen, om werk té -stadk,en;oc^OndriVnend fTg in d° gTOOte ™M- „Z 'U tevergeefs. Zy was te fier om hulp ie vragen; en toen haar laatste stuiver verteerd was in dgrTV,reddiDgr,kV?m °Pdagen-zocht zij haar dood ' 2 , °P haftf lijk vond men e«n brief, waarin hlTl f me*.roerenden eenvoud verhaalt wat haar de hand aan zichzelf deed slaan. - Bij 't vermelden van d,t treurige voorval, opperen de dagbladen de vraag, of t n et eindelijk tijd wordt dat er in Lon den eene inrichting tot stand kome, waar berooide vreemdelingen, zonder zich tot bedelen te vernederen met raad of daad kunnen geholpen worden '
---

Duitschland.
INaar gelang meer byzonderheden bekend worden bet™f fendo de onheilen op 10 dezer te Berlijn voorgevallen ons nummer van Woensdag i\) Btidt II u , \(zle partyen; er zal op die vergadering worden beraadsWd over do meest gepaste maatregelen, welke in deze S hooren te worden genomen, ten einde een nanwV • onderzoek der zaak te doen instellen. De mPPZ T-% der Berlynsche dagbladen heeft reeds met krS daarop aangedrongen, maar men is van gevoelen, dat met meer klem nog een enquête moet worden gevorderd Onder de middelen, welke zullen worden aangewend om dit doel te bereiken, noemt men insgelijks volks' vergaderingen; waarsehynlijk zal binnen weinige dagen gerichtUnoodiBiDg " di6n S*eBt tot het puWick wordeß
VernnS801" FV* verneemt is den kolonel Verdy von er°o?en ' ?6f, "" hiBt°rische afdeoliDg ™n den 5 Tr?lenwBtafi °en ver,of van d™ «^nden T*aasL f 0 de heer Verdy bola«t is met de °Ver denTonï Wer\van den grooten generalen staf zo° «ekiÜÏÏS n..oorlegVvan welke taak hy zich op !l8 daaieen7re *?* gekweten> zal de\oortzetl Vers»B VanCwg!lerra,g,"g °°de"ii»den ;de tweede *■" Van W voW,r ?t6 deel zal nu niot »«r bet benen, naar Van a" ln bet licht kunnen verschij-In de konbSand Wordt gempldt« Berlyn, «"Bk*^academie van schoone kunsten dingende naar de JL*"8 tentoongesteld de modellen «en gedenkteken f™*** v°or de beste ontwerpen vail ' dat »P den Niederwald zal word™ geplaatst. Er. zijn 12 modellen ingezonden, 8 bouwkunstige eu 4 beeldhouwwerken. Buitendien z^tTr mededmgmg iiigezondeu 27 teekeningen, alle voorstel- Zt. 7 S >°f BDdere gBbo™- AlB «»« bijzonderheid hoogst onaangenaam van aard voor hem,'dien het betreft, kan het volgende worden medegedeeld: h!« ha- Amoïe]lln is °P reis naar B»rlijn derwijze SÏÏS&t*" Diet meef geSChikt ». o» te tontoonstelling te worden opgenomen. „«il iMeD Ve,rJDeemt van goederhand,dat de stellino Duppel-Alsen weldra zal worden versterkt door den aanleg van twee groote, kustforten; *g zullen moeten strekken om de doorvaart tusschen den vasten wal en het S A-lB°nw ,Bluite,n- Heeft dit Plan beteekenis, het kan daarenboven strekken tot fen vingerwyzmg voor hen, die gemeend hebben, dat gei eiland te een.gertijd aau Denemarken zou torug™^ welke dT^ «„t rrd,eübe.Staan n°S aDd«e plannen, heeft%ZJ£ \ Phael buiten <luaestie Btelle°- Men haven 2tt 1 Vo°™*rA opgevat, om ecu uitvalgenSemde eiLnïggCQ ? Hfnp Haff' °P het zooe™ worde™ Lntl V*" 'T 6 haVen van dien aard Sb aDg°leSd ,n de Jasmudder Badden op het nabK iSf ?' TT" 6en militair Btation te Oxkoft ™L?T^, Z°°dra dezC militaire inrichtingen in Ü ZU l6n,g6bracht zi}D' aanvulling wLvan thanTroL°0 Hglha,V6n tQ Kiel Zal -trekken? waaraan S Jia Bed-rt iMg wordt gebeid, dan zal Duitschland daardoor in de Oostzee een stelling verwerven, g:vtdenaworedt.,ge *** ™ ta aard *« ™ld
heeT KrZ!e?igeKago? h6bben w« modegedeeld, dat de h»H ™i DZ' b,SBch"P van Ermeland, het aanzoek "en. Fc ismhlMarië"bUrg K™ te ontSÏ delyke, vOPor18geen tlT^T^- hij eCTBt mot dvi" onderwerping a«elU:1<;flngen TOtbare woorden orkanen. D,L i^Z^ ""V*"1 den staat gedaan verzoek, ££" \Zï°P ** door ** bisschop deze maand. In de plaataK w* °P den 2dea va° antwoord te geven ,P gZ Te pomaueke kunstgrepen en fijn bedachte ™fzinnen te bez.gen in zyn vernieuwd antwoord, hetwelk hij op 6 dezer heeft afgezonden. Het is op grond hiervan, zeg de Spen. Zettung, dat wy h*t tydstip zeer nabH achten waarop een einde zal gemaakt worden aan de Senodt**C?t!TJdemi6' welke tót het beoogde doel met sebynt te leiden. 5
dige svmnLveBBIBCh,9 kriDSen' waa* *™ levenvZtoJ^T" ?koesterd ™<* het verdreven ze? van Iw l d°.volgen^ mededeeling ouder het wSiafifSfSf 'erbreid- Mocht fezij zich beopzien verwekki nW^r^at»'V, <*an zal zij groot in die kringen, dat Ua Keur*orBt> z°° verneemt men ooffevat om ™.t •• d° ex-Keurvorst, heeft het plan IVTTr,\7lVTTr,\7 ZU° Sansche S°™ tot do Roomsche KerK over te gaan. Hierop zal echter eene uitzondering worden gemaakt door prins Maurits, een zy°«>r zonen, die reeds vroeger met de traditiën zyner familie heoft gebroken en ook thans zyn eigen weg gaat. De echtgenoot van den voormaligen Keurvorst schijnt zeer veel tot d«t besluit te hebben bijgedragen. Vervuld van smart over haren vroegeren af™l tL„ bT.» T ion a • y traenten het bedrevene te herstel D?tZditkT *1™ tC gelÖkertiJd *S teï^* laat Inln hl"w ™°™™™^m is als het zich laat aanzien, blykt ut het volgende, zegt het Frankf Joural- Men heeft opgemerkt, dat de^x-KeurS E^TTT "f™* TCrkaor Btaat ™t J«uïe- ZJ V" g?leSeDheld ™° «5n jongste geboortede nW? d,eDBï ■■* T-erricht in de kathol>oke k«k, van de plaats waar hy zyn verblyf heeft gevestigd.
---

Oostenrijk.
*,rtT8 te» ,begr°otlnS van oorl°S' welke aan de eerstdaags byeenkomende delegatiën zal worden voorgelegd, wordt medegedeeld, dat de gewone uitgaven voor oorlog ditmaal op 91 millioen, of na aftrek der eigen inkomsten, op 86 millioen geraamd zijn. Do bui- K^Vk'?'6?' beStemd Voor de aanschaffingvau het nog ontbrekende materieel, voor monteeringeofvoor z t Z\T-' ****** °P 11 millioen. Bovendien verleninrv/an"l11lTkrddiot Van fl" 900.0°0 en de worden IZ??}™^ Van fl" 800,000 afgevraagd " mmloeTz lïr t dbegr°°-tinS -™ Ll°^ aarr^r-e^2-£
---

Italie.
geWenSdllc^H ïolkens "»"•«■ <*« gelegenheid z ch daartoe aanbood, heb ik in mijne brieven gewezen op den slechten aard der betrekkin^ tw™C :ï; lSdnkrijk' f?!* -officieerden o k beweerd 7 if!," "*" be,d9l*nden het tegendeel werd beweerd. Zelfs onder uwe lezers zullen er wellicht 1? metttWoldeon'd 5 mÖDe T" °^*« «ta^Si 2 on d„ ! °P denB'aatkundiSen toestand van EurZ dan met de geheele wereld in vrede tek"en TnZZ £rin?lUiteDd te- kUDDen beziS h-d-"'etde ver vaXgndeTenT-mTeMiqnbeheer en d° «twikkdbg Pogingen in hPryVeilleld' D,6 reSeeriDB heeft hare beste en üf v hes erk SeBtöld om dit doel te bereiken -ogeiTerÏT/ T FraßkrP' teeft "» «« medewerkt „1 T wel™Uendheid en recht der Tf!rg-"- 9/1» nabuur a"een heeft het den nfeuVefZLr 'S" "^T' "enmin S beurtenissen IIZ k' wdk%.7001 Itelië uit de geons gevestTgd en £ !.♦ ÏS met wrok °P genheid afTmïet 2 h V1"**8 de gUDBtiSe Stofferingen Cft T V6el bloed « <*" Vanwaar d;« Eu We,der af t 8 breken. Ta jn^TtK/»»^? Welke grieven wift'ÏÏÏ^» gdelen -^ ™ dlieërlei aard' Het ™- rfli.™ .V-i ' Wü het niet hebben bijgestaan in zynen stryd met Duitschland; 2°. dat wy zonder zijne toestemming Rome hebben bezet; 3". dat wy ia een staat van vooruitgang en verbetering verkeeren, terwyl brankryk ten gevolge vaa den jong°Bten 00rlog vernederd is Redenen genoeg om ons den haat van dat land op den hals te halen.
Evenwel heeft I< rankryk tot dusver geene gelegenheid g;had om van zijnen wrok op duidelijke en ondubbelzinnige wijze te doen blyken. Door de zegepraal der Dmtsche wapenen tot onmacht gedoemd, ziet het zich genoodzaakt, om eene zoo niet welwillende dan toch vredelievende houding aan te nemen. Het isjuistdeze scbyn, welke op het dwaalspoor heeft gebracht. Men zeide dat Frankryk zich by den bestaanden staat der Itahaansche zaken had nedergelegd; dat er overigens minst genomen vijftig jaren zouden moeten verloopen, eer het zichvan zijne rampen had hersteld, en dat men inmiddels niets van dat land te vreezen had. Deze overtuiging, door vele personen en ook door de Itahaansche regeering godeeld, vond daarentegen bestryders by al degenen, die met aandacht de polemiek der I-ransche dagbladen, de discussiën te Versailles, de gehem.zu.nige houding van het goUvernement en de taal onzer naburen volgden. Ik behoor tot de laatstgecosmden ca heb dan ook steeds gemeend u in dien geest te moeten schryven. Het volgende kan tot bewys voor myne meening strekken.
Het rapport der dne officieren, onlangs door den heer Thicrs naar Italië gezonden om onze militaire inrichtingen en strydkrachten te onderzoeken, heeft gelyk men weet hier te lande een hoogst ongunstigen indruk gemaakt. Thans wordt'het bericht vernomen, dat de fransche regeering voornemens is om mijnkamers ara te leggen onder don Mont-Cenistunnel, aan den noordelijken ingang der Frejus-ealerij, met het doel om dien weg in geval van oorlog to vernielen. Vandaar vertoogen van ons gouvernement, waarop het antwoord nog verwacht wordt. (Onze correspondent droeg toen zeker nog geen kennis van het bericht in de ParijtsohePresse, eergisteren door ons medegedeeld, volgens hetwelk door het Fransche ministerie reeds bevel is gezonden om de werkzaamheden aan de bedoelde mynkamers te staken. Red.)
Eene andere reden tot ongerustheid bestaat in het volgende: men beweert dezer dagen te Rome officieren der genie gezien to hebben, die tijdens de Fransche bezetting to Rome verblyf hielden , bezig met het maken van topographische studiën en het opnemen van het plan van Rome. Deze officieren, als geestelyken vermomd, zouden op het Vaticaan ontvangen zijn. Eindelyk meldt de Sentinelle des Alpes, dat de Tournoux esn grensplaats tusschen Italië en Frankrijk, militaire toebereidsden worden gemaal, „-...vijl wij van onze zijde aldaar geheel open liggen. Ziedaar de feiten , welker waardeering ik aan beter oordeel overlaat. Ik behoor niet tot hen, die gewoon zyn zich noodeloos ongerust te maken. Myn doel is alleen u op de hoogte te houden der gebeurtenissen zonder daaraan iets toe of af to doen.
Prinses Margaretha is, van hare r«is in Duitschland, in Italië teruggekeerd.
Volgens waarnemingen, door prof. Palmieri gedaan, zou er vrees bvstaan voor eene nieuwe uitbarsting van den Vesuvius.
Dezer dagen is te Milaan het gedenkteeken onthuld, opgericht voor den beroemden Italiaanschen schilder Laonardo da Vinci.
Hot legerkamp van. Somma, onder het bevel van prins Humbert, is opgeheven; de troepen zyn naar hunne kantonnementen teruggekeerd.
---

Frankrijk.
Do heer John Lemoinne, wiens naam al sedert eenigen tyd in de kolommen van zijn blad, het Joumal des Débats, gemist werd, is nu weder daarin opgetreden en wel met een allermerkwaardigst artikel over do keizerconferentie te Berlyn. Het stuk is te lang om in onze courant te worden opgenomen. Wy vergenoegen ons derhalve er de aandacht op te vestigen en hier mede te deelen wat do strekking is.
De bekende publicist zegt, dat er geen twyfel kan bestaan, of Frankrijk heeft wel min of meer aanleiding gegeven tot het houden der keizerbyeenkomst. Zy heeft ten doel den tegenwoordigen toestand te bevestigen , en als zoodanig kan de soort van gesloten overkomst tusschen de drie machten van hot Oosten als een alliance défensive, als een verbond tot handhaving van het bestaande," van den vrede worden aangemerkt. De hangende quaestiën worden eenvoudig verdaagd. Een gedwongen vrede zal derhalve het gevolg wezen van de samenkomst der monarchen. //Wij willen," vervolgt de heer Lemoinne, //niet beweren, dat Frankrijk op dit oogenblik meer bedreigd is ,jan jjet vroeger was en dat het moet verdacht zijn op gebeurtenissen, die het geenszins heeft geprovoceerd. Het nieuwe Duitsche keizerrijk heeft, door de beide hoofden der naburige staten bij zich te noodigen, eerder blijk willen geven van defensieve dan van offmsieve neigingen. De keizerconferentie heeft ten doel ons dezen wenk te geven, dat, zoo wij lust mochten gevoelen van voren af aan te beginnen, wij dan zonder bondgenooten zullen wezen. Wy staan thans alleen op de wereld. De drie monarchen zeggen ons, dat wy't ook in de toekomst zyn zullen. Ziedaar de les, die wy kunnen trekken uit de ontmoeting.
»Wy hebben steeds het treurig voorrecht bezeten de verdeeldheden der overige mogendheden te doen ophouden, door aan deze de behoefte te geven zich tegen ons te verbinden", en zoo is hot ook thans, meent de schryver. Tal van redenen bestaan er om aan te nemen dat de hartelijkheid, die gezegd wordt in Berlijn té hebben geheerscht, niet gemeend kan zijn. Oneindig zyn de bronnen van verdeeldheid, die tusschen de drie rijken van het oosten bestaan en vroeg of ka(. moet<m de uiteenloopende belangen tot botsingen voeren '/Maar voorloopig maken die kiemen van haat en twist plaats voor de noodzakelykheid, om frankrijk in bed-.vang te houden. Ziedaar het ware doel der Berliinsche meeting. Met de ongeneeslyke lichtzinnigheid en de belachelijke inbeelding, welke ons zoo kenmerken, koesteren wy immer het denkbeeld, dat wy voor ons zalven bemind worden, en wy gelooven altijd dat wii bondgenooten zullen vinden, ook al begeven wij ons in de meest krankzinnige ondernemingen. Zoo ging het keizerrijk, alvorens zijn laatste dwaasheid te verrichten aan alle deuren van Europa kloppe^ om ze oyeral ten te vinden. En toen de heer Thiers zyn grievenden pelgrimstocht door Europa deed, wat vond hy toen op zijn weg? Iv Eageland, een vast besluit om niets te doen en een geheim pleizier over al het kwaad, dat ons werd tosgevoegd; in Kusland beleefde betuigingen van leedwezen , bedekkende een vroegere alliamie en zeer stellige verbintenissen met Pruisen ; in Oostenrijk de onmogelijkheid om iets te verrichten, vermits dé eerste vijandelijkheid een tusschenkomst van Rusland ten gevolge zou hebbsn gehad; in Italië, den goeden wil dea Konings en den onwil der natie, de onmacht van beiden. Overal de afzondering, overal het eentonige antwoord: n nge hebt het zelf gewild." " wHebben wij het wezenlijk zelf gewild ? Een overbodige quaestie om thans te bsdiscussieeren , nu het kwaad .geschied is. Da Duitschers waren niet verplicht eerst te onderzoeken, of het de Keizer, dan wel Frankryk was, dat den oorlog deed ontbranden. Napoleon de Derde had twintig jaren over ons geregeerd, en zeven millioen stemmen hadden hem opnieuw gezalfd. Frankryk was derhalve voor den vyand verantwoordelijk en Frankryk moest de oorlogskosten betalen."
//Men heeft in Dnitsehland herhaaldelyk gezegd, dat deze bijeenkomst een waarborg voor den vrede is. Volkomen juist. Niet alleen verzekert de conferentie den vrede tusschen Frankrijk en Duitschland, maar ook dien in het oosten, in die woelige en dooreengewende landen van den Donau, welke het oosten van het" westen scheidt. Uit dit oogpunt baschouwd, is het* congres in waarheid een vredescongres geweest. Er bestaat in Europa ééne quaestie, van welke men zeggen kan, dat zy het minst van allen verdeeldheid zaait: de Fransche quaestie. Onze eenige rol op dit oogenblik is, ons humeur gelyken tred te laten houden met ons geluk; niet te denken aaneen oorlog, waarop wy niet voorbereid zijn, noch ook aan alliantiën, die zich reeds bij voorbaat van ens terugtrekken. Wy moeten onze afzondering goedsmoeds aanvaarden, en daarvan gebruik maken om te arbeiden."
— Het aantal pelgrims, dat van 1 Mei tot 31 Augustus 1872 naar Lourdes is gegaan, waar, gelijk men weet, de Heilige Maagd wordt gezegd te zyn verschenen , bedroeg niet minder dan 9500. Maar de voornaamste bedevaart heeft nog niet plaats gevonden. Deze wordt voor 6 October georganiseerd. Het comité, dat zich met de leiding der //nationale bedevaart" belast heeft, bestaat uit de volgende dames: de hertogin van Magenta, mevrouw de Lamoricière, mevrouw de Parceval, mevrouw de Montlérian, mevrouw de Blic, mevrouw de Beaurepaire, mevrouw de Tocqueville, mevrouw do Miramon, enz. Al deze mevrouwen gaan natuurlijk mede naar Lourdes. De vermoeienissen zullen niet buitensporig wezen, want men reist per spoor derwaarts. De spoorwegmaatschappen laten de palgrims voor half geld stoomen. Maar velen onder hen kunnen deze halve transportkosten niet esns betalen. Voor hen springt het comité in de bres. Het manifest, waarby de natie wordt opgeroepen om deel te nemen aan de bedevaart, is zeer merkwaardig. Daarin wordt Frankryk voorgesteld als de natie, waarby' zich alle Katholieken moetan aansluiten. Daar nu het manifest kerkelijk goedgekeurd is, volgt daaruit, dat allen, die niet dadelyk am den wensch tot aansluiting gevolg geven als ke.ters uitgesloten zullen worden. //Wij bevinden ons", dus vervolgt het manifest, //eindelijk op den weg van den zodehjken vooruitgang. Het revolutionaire Frankrükis de woelingen moede. Wat mag de ooraak zyn dezer maa! schappelyke hervorming? De verschijning der H. M»!d in de grot heeft voorzeker het grootste gewicht inde schaal onzer lotgevallen gelegd. Dat is het culminatiepunt van ons tydperk. De hoop, die zij het Catholicisme ingeeft en de schrik, dien zij den vrydenkers baart zyn daarvoor de schitterende bewyzen. Deze gebeurtenis moet een beslissenden invloed op de lotgevallen der wereld, maar vooral op die van het Fransche volk oefenen, want voor u, Franschen, is het groote wonder geschied. Waarom immers zou de Heilige Maagd ons met nieuwe hoop bezield hebben, indien het niet ware om ons uit den afgrond te redden; ons hare onderdanen, gelukkig en hare staten roemrijk te maken? Frankryk is het koninkryk van de Heilige Maria. Wy weten wel, wat gy hebt hooren zeggen: wat doen wij? Voor alle volkeren is] een tijd. van heengaan. Wat is er overgebleven van de Perzen en ~"eke"? Ma»r de oudste dochter der Kerk heeft het voorrecht, dat zij niet ouder worden aan dan de rots, waarop hare moeder zich grondt.. Verschijnt ons Frankryk thans niet reeds met het krachtige geloof der kruisvaarders? En gelooft gij, dat de dag ver af is, dat het weder den degen zwaaien zal van den H. Lodewyk? Indien eens Frankryk van de kaart van Europa verdween, wat zou er dan van de beschaving worden? Waar zou dan het bolwerk der Kerk wezen ? De vervolging zou op het getouw gezet worden met de behendigheid der hel. Wanneer üod zich van Frankrijk terugtrekt, verlaat hy ook de wereld, want God, de traditie zegt het, bemint de Franken. Deus amat Francos!"
Dezen niet zeer eerbiedigen onzin hebben de hoog adelyke dames, bovengenoemd, durven teekenen. — Dinsdag heeft de rechtbank van Brest uitspraak gedaan in de zaak van den Jezuïet Dufour en zyne burggravia de "Valmont. Beide waren, naar men zich herinnert , beschuldigd van aantasting der zeden, in het openbaar gepleegd, (in een spoorwegwaggon). De rechter heeft ze vrijgesproken. Volgens hem had de hoofdconducteur het recht niet procesverbaal op te maken ; hy zou meer uit boosaardigheid, dan uit plichtgevoel hebben gehandeld. De rechtbank is vaß oordeel, dat het feit van de aantasting der zeden niet voldingend bewezen is, in elk geval mag, volgens haar, een spoorwegwaggon niet als een openbare plaats worden aangemerkt. De beschuldigden vrijsprekende, heeft echter de rechter hun gedrag streng gelaakt. Wij doen opmerken, dat wy dit bericht, slechts kennen uit een korte depêche aan de Parijsche bladen, niet dus uit den tekst zelf der uitspraak. —De heer Thiers is met zyne vrouw en den heer Cissey, minister van oorlog, dezer dagen Guizotgaan opzoeken, die naar men weet, te Val Richer verblijf houdt. v
---

Vereenigde Staten.
De Hartford Times meldt het volgende. De Boston- Hartford-Erie-spoorweg is voor het verkeer geopend , en dus nog slechts de laatste schakel moet worden gelegd om Boston en Hartford over de nieuwe lyn te verbinden. Men behoeft nu wel niet to twijfelen of het westelijk einde van den weg zal thans met alle kracht worden voortgezet en binnen kort voltooid zyn. De treinen loopen alsnu van Willimantie naar Boston en tusschen gelegen plaatsen te 6 uren voormiddag en 2 uur 30 min. namiddag (aankomst te Boston 10 u. 30 m. voorm. en 7 u. 10 m. 's avonds); van Boston 8 u. 30 m. voorm. en 3 u. 30 m. namiddag (aankomst te Willimantie 12 u. 40 m. nam. en 8 u. 5 m. 's avonds). De weg zelf is in volkomen goed berijdbaren staat.
Van den St.-Paul en Paciflc spoorweg zyn tegenwoordig 292 mylen in exploitatie, te weten 217 mylen van de hoofdlyn langs de Roode rivier van St.-Paul naar Breckenridge en 76 mylen van den zijtak van St.-Paul en Minneapolis naar Sauk Rapids. De 66 mijlen lange weg van Sauk Rapids tot Brainard is geëvend; in aanbouw zijn de als St.-Vincent-Extension bekende 316 mylen van St.-Cloud aan do Mississippi via Alexandria naar St.-Vincent in het noorden van denvfltaat Minnesota, grenzende aan de Engelsche bezittingen in Noord- Amerika. Deze weg doorsnijdt de hoofdlyn van den Northern Paciflc spoorweg te Glyndon, op 11 mijlen afstand van de Roode rivier en loopt byna geheel door de vruchtbare dalen langs dia rivier. Na de voltooiing der nu aanbesteede werken zal de St.-P*tul en Paciflc spoorweg-maatschappij * eene lengte van 675 mylen exploiteeren, grootendeels gelegen in Minnesota en bijna uitsluitend bouwland doorsnijdende.^»'-Porfc Handelsz.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 13 September.
Terwijl de meeste dagbladen kolommen vullen mat beschouwingen over de jongste bijeenkomst der keizers van Duitschland, Oostenrijk en Rusland, hebben wy over die gebeurtenis gezwegen, inderdaad niet wetende wat wy tot deze dingen zoude zsggon. Is men dan ook iets wyzer geworden, wanneer men al deze beschouwingen gelezen heeft ca sou de wereld er veel bij verloren hebben, indien ook anderen evenals wy hadden getuigd: het eenige wat wij weten is, dat wij niets weten? Waarschijnlijk niet. Alfred Dove, de redacteur van het tijdschrift: lm netten Beich, vult eenige bladzijden over de Drei-Kaiservereinigung, maar het aardigste van zyn opstel is de opmerking, dat het ook bij deze bijeenkomst gaat; als by de eerste vorstenbyeenkomst, waarvan de geschiedenis spreekt. Toen de koningin van Scheba het bekende bezoek bracht aan koning Salomo hoorde men wel, dat zij kwam te Jerusalom «met een zeer zwaar heir, met kemelen, dragende speceryen en zeer veel goud en kostelyk gesteente"; men hoorde ook, dat zij //tot Salomo sprak al wat in haar hart was'" en dat Salomo //haar al hare woorden verklaarde", terwijl //voor den Koning geen ding verborgen Was, dat hij haar niet verklaarde", maar welke nu eigenlijk //de raadselen" geweest waren, waarmede dc koningin Salomo //kwam beproeven", daarvan hoorde men niet en heeft men niet gehoord tot den dag van heden. Evenzoo hoorden wy machtig veel van de militaire en andere vertooning^n, die tydens de bijeenkomst te Berlyn hebben plaats gehad. Maar of men elkaar //met raadselen heeft beproefd" en welke die raadselen zyn geweest, daarvan hoorde men niets en zal men wel niet hooren. Hopen wy, dat deze raadselen even onschuldig waren als die, waarmede Salomo onderhouden werd en dat deze jongste bijeenkomst van vorsten van even vriendschappelijke natuur zal blyken te zyn geweest, als stellig de by eenkomst was vanden wyzen ivoningen zyne schoone bewonderaarster. Gelukkig hi£„3r D°S* *?da™ zaken van a,gemean belang dan de hgeenkomet der keizers. Zoo vonden wij heden in de JW «««ge belangrijke opgaven, omtrent de stofïe! lyke welvaart van Italië;en de koningin van Scheba moge de zoetvloeiende inleiding vormen, tot dit wel wat droge, maar toch zeer belangrijke onderwerp Uit de officieele opgaven blykt, dat de invoeren in de eerste helft van het jaar 1872 bedragen hebben 517 millioen lire (franken) en de uitvooren 519 millioen. De uitvoer nam toe met 62| millioen en de invoer met 1\ millioen. De verhouding tusschen in- en uitvoer was in het vorige jaar vry wat gunstiger dan thans, maar de verklaring van dit verschijnsel vindt men in den oorlog. In alle onzydige staten werd in dat jaar veel minder dan vroeger ingevoerd en de uitvoeren hielden natuurlyk gelijken tred met de vermeerderde vraag in Frankryk en Duitschland. Men heeft dus voornamelijk het oog te vestigen op de vermeerdering van in- en uitvoeren, waaruit blijkt, dat de handel in Italië steeds levendiger wordt en de algemeene welvaart sterk toeneemt. Tot op 1870 werd meer in- dan uitgevoerd; in 1871 overtrof de uitvoer den invoer met 122 millioen en ook in 72 blykt de uitvoer don invoer te overtreffen, ofschoon , wegens bovenbedoelde redenen, het verschil niet meer zoo verbazend groot is als in dat buitengewone jaar. Aan ruwe en bewerkte zyde werd voor 68 millioen ingevoerd ; de uitvoer bedroeg 184 millioen. In dezelfde maanden van 1871 beliepen deze sommen 44 millioen en 170 millioen. Onder dezen invoer van zyde is ongeveer de helft ruwe zyde, bestemd voor de Italiaansche spinneryen. De uitvoer van hetzellde artikel neemt geregeld toe. De vraag hoe het staat met den invoer van katoen is niet op te lossen, omdat onder de invoeren begrepen is het transito-vervoer. Het schijnt echter, dat de katoennijverheid op dezolfde hoogte blijft ale vroeger. De fabrikage uit hennep en vlas schijnt evenmin te bloeien. Er werd iets meer grondstof ingevoerd, maar aan manufacturen van deze stof werd slechts voor 10 millioen uitgevoerd tegen 17 millioen in 1871. De invoer van onbereide huiden is van 9 millioen in 1871 tot 15 millioen gestegen. De uitvoer van gelooid leder is meer dan verdubbeld en aan handschoenen werd voor 1,500,000 franken of mede tweemaal zooveel als in 1871 uitgevoerd. Dat de lang verwaarloosde rykdom in delfstoffen thans in Italië meer en meer wordt gewaardeerd blykt uit deze staten duidelyk. Voornamelijk aan zink, lood en ruw y'zer werd voor 9,500,000 uitgevoerd tegen 5,250,000 in 1871. Aan zwavel en andere dergelyke delfstoffen werd voor 23,415,729 uitgevoerd. Buitenlandsche steenkolen werden ia 1872 veel minder gebruikt dan vroeger , niettegenstaande de nijverheid sterk vooruitgaat. Aan granen werd ingevoerd voor 55 millioen tegen 45 millioen in 1871. De uitvoer daalde van 41^ tot 38 millioen. Aan vee werd ingevoerd voor 21 millioen en uitgevoerd voor 23 millioen. Aan olie, wijn en sterke dranken bedroeg de uitvoer 97 millioen on de invoer 27 millioen, zynde eene vermeerdering van respectievelijk 18* en 6 millioen. Olijfolie is, gelijk bekend is, een der voornaamste voortbrengselen van Italië. Do uitvoer was 71 milljoen, of slechts 2 millioen minder dan in het buitengewone jaar 1871. Ook de wynproductie neemt sterk toe. De uitvoer bevorife 7Z te"0 6 »^nTt 3!i ~ e iaVOer van buitenlandsche wynen is onbeteekenend en neemt steeds af. Daarentegen is de driedubbel? bUUeDlandBch gedistilleerd meer dan ver- Onder de opgaven komt niet voor de zeer belangrijke handel in voorwerpen van oude en nieuwe kunst, waarvan geea rechten worden geheven. Men weet echter, dat ook deze handel bloeit. Te vreemder is dan ook, dat Italië wat betreft glaswerk en porselein nog zoo afhankelijk is wan het buitenland.
Over het geheel echter is de toestand zeer bevredigend en levert bedoelde opgaven een duidelyk bewijs voor de sterk toenemende welvaart van dit belangryk deel van Europa.
In het jongste nummer van de Economist komt een gegronde klacht voor over de traagheid waarmede de regeering de consulaire berichten uitgeeft. De eerste afleveringen over 1871, iv April van dat jaar verschenen , bevatten slechts verslagen die een jaar te voren of weinig later door de consuls opgemaakt waren. O. a. is een verslag over 1870 van den consul generaal te Londen en gedagteekend 27 Juni 1871, eerst in de afl. van 5 Jnni 1872 verschenen en toen is ook eerst een verslag uit Liverpool dd. 31 Dee. 1870 openbaar gemaakt! Het verslag uit Berlyn is 10 maanden blyven liggen, enz. enz. Daarentegen bezit men in België thans reeds berichten uit Zuid-Afrika on Engelsch Indië van Maart, van Melbourne en Guatimala van April, van Alexandrië van Mei, alles 1872, en komen de verslagen uiterlijk binnen 3 maanden in handen van den handel. Maar in België is de uitgave aan particuliere drukkerijen opgedragen, die thans de berichten in losse vellen bij partijen van 60 a 90 bl. verzenden, terwyl in ons land de landsdrukkerij er mede belast is en, om welke reden dan ook, de uitgave, gelyk men ziet, zeer vertraagt. De regeering gelieve zich deze zaak aan te trekken en of de landsdrukkerij uit te breiden óf particuliere krachten te hulp te roepen.
De Haagsche Nieuwsbode deelt mede, dat een wetsontwerp op het hooger onderwijs in bewerking is.
In de Negen gemeenten vinden wy, naar aanleiding van art. 23 der gera.-wet, de vraag gesteld en besproken, of leden van plaatselijke schoolcommissiën tevens ledsn mogen zijn van den Gemeenteraad? De geachte schrijver had zich moeite en hoofdbreken kunnen besparen; immers de door hem gestelde quaestie is geen quaestie,
Art. 54 alinea 3 der wet op het lager onderwijs heeft uitdrukkelijk beide betrekkingen vereenigbaar verklaard.
De Historische Galery werd van Zondag tot en met gisteren, dus den tijd van 5 dagen, bezocht door bijna 2500 personen. Gisteren waren er de leerlingen der Ambachtsschool en de jongens der Vincentiusschsol. Hedenmorgen was de beurt aan de meisjes dier laatstgenoemde school. Ook zullen dezer dagen de hoogste klassen der Hervormde Diaconiescholen de galery bezoeken.
Bij H. J. ter Gunne, te Deventer, verscheen de derde afdeeling van Napoleon in Duitschland door Louise Mühlbach. Deze afdeeling (twee deelen), draagt den titel van Napoleon en prins BlUeher en behandelt de gewichtige gebeurtenissen, die de naaste aanleiding waren tot den val van het eerste keizerrijk. Verkorte balans der Surinaamsche Bank, op 3 Aug. 1872. Hoofddirectie./ 376,450.84 Kapitaal ƒ1,000,000.— Disconto-rek...// 640,660.— Bankb. in 0m1..// 358,690.— Beleen.-reken..« 1,200.— E.-cour. saldo's Gangb. specie..'/ 284,776.26 en and. binnen Div.rekening..» 123,503.43 Va 4 maanden in Suriname opvraagbare verbintenissen ...« 36,483.14 Div. rekening..'/ 31,417.39 Vs ƒ 1,426,590.531/2 / 1,426,590.531/ a Op 10 Aug. Hoofddirectie../ 380,328.74 Kapitaal ƒ1,000,000.— Disconto-rek...* 635,701.81 Bankb. mond..« 360,940.— Beleen.-reken..// 1,050.— 8.-cour. saldo's Gangb. specie..'/ 278,975.68 en and. binnen Div.rekening..» 147,380.55% 4 maanden in Suriname opvraagbare verbintenissen ...» 50,731.86 Diy. rekening..» 31,764.921/3 ƒ 1,443,436.78V3 ƒ 1,443,436.87 Va
De Alkm. Ct. verneemt, dat het plan tot indijking van de Wieringermeer — zooals men weet, een gedeelte van de Zuiderzee tusschen Wieringen en Medemblik, groot omstreeks 20,000 HA. — bij voortduring met inspanning bestudeerd en voorbereid wordt. Dezer dagen hid alhier eene vergadering plaats van de commissie, die reeds in 1870 daarover verslag heeft uitgebracht en bestaat uit heeren die de geldelijke aangelegenheden trachten te regelen en gemachtigden van vermogende Nederlandsche aannemers. Aan deze laatsten, die de in te dyken oppervlakte in het afgeloopen voorjaar opnieuw nauwkeurig hebben gepeild en onderzocht, is een opgave gevraagd der sommen, waarvoor zij al de bedykingswerken, volgens het door de commissie gemaakte project, vooreigen rekening en risico zouden willen uitvoeren. Bij de omstandige beraadslaging daarover is het gebleken, dat de met dergelijke werken zoozeer bekende aannemtrs de mogelijkheid der uitvoering aan geen twyfel onderhevig achten , en bereid zijn de hun gedane vraag eerstdaags te beantwoorden. Wel zullen de steeds stijgende pryzen der arbeidsloonen en materialen, gevoegd by het bezwaar om de zoo groote hoeveelheden rys en dijksteen met den noodigen spoed aan te wenden, de vroeger gemaakte begrootingen verhoogen, maar ook algemeen was men het eens, dat de schier dagelijks stijgende pryzen van het land ruimschoots daartegenover staan.
Van harte hopen wij, met de Alkm. Ct-, dat Noord- Holland spoedig deze grootsche onderneming tot stand zal zien komen.
Men schryft aan de N. R. Ct. uit den Haag nog het volgende over het congres der Internationale:
wik heb voornamelijk ontwikkeld, dat, in de bijeenkomsten met gesloten deuren, de twee gebreken duidelijk aan den dag zijn gekomen, waaraan do Internationale hoofdzakelijk lijdt: geldgebrek en verdeeldheid.
«De beide volgende, nog niet openbaar gemaakte feiten, mogen het een en het ander nog n?sder aantoonen. wNaar aanleiding van den lagen stand der kas, stolde Leo Frankel, het bekende lid der Commune, voor, de jaarlykscho bijdrage der leden van 1 penny op 2 pence te brengen. Dat voorstel, hoe esnvoudïg ook, deed een waren storm in de vergadering losbarsten. Men maakte den voorsteller voor een aristocraat en zijn voorstel voor anti-democratisch uit. Oneindig meer afdoende komt my dan ook de tegenwerping voor, dat, indien het nu reeds zooveel moeite — en zeer dikwerf vergeefsche moeite — kost, 1 penny per hoofd te innen, dit dan zeer zeker het geval zou wezen, .indien men de som mocht verdubbelen. En die redenesring zegevierde dan ook, hoewel niet zonder moeite.
//En nu de verdeeldheid der Internationalen. Men kent de desertie van Ranvier, Lemousau, Vaillant en de ove-
rige Commune-«burgers". Maar de besluiten van het congres hebben nog aan anderen het zwaard tegen de Internationale in de hand gegeven. Men weet, dat de strijd tusschen Marx en Bakunino, benevens diens medestanders, by de sluiting der openbare zitting van j.l. Zaterdag nog niet was beslecht. Eene beslissing is daarover dan ook eerst gevallen in de vertrouwelijke bijeenkomst, die nog denzelfden avond te half elf uren werd geopend. Het is bekend, dat Bakunine, Schwitzgrebal en Guillaume waren aangeklaagd, door middel huniier socialistische Alliance de Internationale naar de kroon te willen steken. Eene commissie was met het onderzoek der aanklacht belast geworden. Ia de bedoelde bijeenkomst nn bracht deze haar rapport uit, det op het volgende nederkwam. De Alliance is een geheim genootschap. Het onderzoek tot alle onderdoelen uit te breiden was* dus onmogelijk. Maar de geraadpleegde stukken en gehoorde getuigen hadden dor commissie niettemin de overtuiging verschaft, dat de Alliance eigenlijk geen ander doel heeft, dan de Internationale, otder d*n schijn van eene geheel n?g;i.tiere houding, te ondermijneD. liet rapport concludeerde eindelijk tot uitsluiting van Bakunine, Schwitzgrebel en Guillaume, als hoofden der Alliance. _ En zeer vermoedelijk zal hunne uitsluiting door de vrywiilïge demissie, niet alletn van de leden d?r Alliance, maar ook van de afdeeling van Neufchatel worden gevolgd, aangezien ' deze geen betere gedelegeerden dan juist Guillaume en Schwitzgrebel hadden weten te vinden. Het is wel niet noodig te zeggen, dat de conclusie der commissie eene discussie veroorzaakte, die in levendigheid alles overtrof, wat men reeds in de vertrouwelijke bijeenkomsten der Internationale had gezien. Een oogenblik zag men van verschillende zijden gebalde vuisten van redenaars boven de hoofden van het auditorium uitsteken; 'k zeg redenaars, hoewel hunne welsprekendheid zich hoofdzakelijk by de liefelijke namen van mouchard en traitre bepaalde. Vooral Guillaume toonde, tegenover die qualificatiën, eene benijdenswaardige zielerust, en zocht zich uiterst kalm te rechtvaardigen. Het hielp echter niet, de conclusie der commissie werd bekrachtigd.
//Ten slotte nog eene opheldering. Er bestaat, bij den eersten oogopslag althans, tegenstrijdigheid tusschen de redevoering jl. Zondag door Marx te Amsterdam gehouden en hetgeen ik omtrent zijne houding, ten opzichte van het plan tot overbrenging van den Algemeenen Raad naar elders, vroeger mededeelde. Die tegenspraak is echter slechts schijnbaar. Kortheidshalve liet ik namelijk de vermelding der omstandigheid weg, dat,toen Marx zag dat de meerderheid tegen de handhaving van den Algemeenen Raad te Londen scheen gestemd te zyn, bonne mine d mauvais jeu maakte en verklaarde, dat hem, //bij nader inzien", de verplaatsing van den Algemeenen Raad toch ook het wenschelijkst voorkwam. Hij had eerst Ranvier en tutti quanti losgelaten, nu wierp hij zijn eigen plan over boord, zeer vermoedelijk opdat zyn nederlaag geene complete zou wezen. Nu toch kon hij zeggen, dat hy met hen had gezegepraald, die op de overbrenging van den Algemeenen Raad naar elders hadden aangedrongen."
Men leest in La France, een bonapartistisch blad:
//Toch moest het schouwspel, dat wij in Den Haag gezien hebben, ons zelfs by gebrek aan andere onderrichting eens voor al een helder inzicht geven in de voordeden der vryheid. Ook daar had men van verbod gesproken op het oogenblik der opening van het Congres der Internationale. De Nederlandsche regeering heeft de helderziende kloekheid gehad om de stemmen te weerstaan die, evenals bij ons , haar verzochten om de openbare rust te beveiligen. Welnu, niet alleen is de openbare rust niet verstoord, maar de Internationalisten, in plaats van een voorwendsel te hebban om met groot geraas over vervolging te schreeuwen, hebben, aan zichzelf overgelaten, de ledigheid, de onmacht en de ruwe conflicten der eerzucht tentoongesteld, die in wezenlijkheid verborgen worden achter de geheimzinnige diepten van hun pseudo-broederlijke organisatie. Het verbod zou hen op een voetstuk verheven hebben; de vryheid heeft hen in het verderf gestort, zooals zij allen doet, die zich van haar een masker maken, zoodra zij niet meer kunnen vermyden om zich met ontbloot gelaat te vertoonen."
De Zwolsche Ct. ontvangt uit Vriezenveen nog een schrijven, dat van het gebeurde aldaar de volgende lezing geeft:
In den nacht van Vrijdag op Zaterdag heeft eene woedende volksmenigte bij den heer burgemeester alhier alle glasruiten verbrijzeld. De alhier gestationeerde acht huzaren waren aangerukt, doch konden de menigte niet uit elkander krijgen en stonden onophoudelijk bloot aan een regen van straatkeien. Eerst schoten zij met losse patronen, doch later moesten zij van de scherpe gebruik maken, ten gevolge waarvan een man gevaarlyk en eene vrouw licht gewond werden. Hierop werd het volk nog meer verwoed, zoodat de huzaren moesten inrukken. Men begon toen met verdubbelde kracht op het huis van den burgemeester in te hakken, zoodat om zoo te zeggen geen ruit heel bleef. Naar men verneemt, sproot deze ongeregeldheid hieruit voort, dat men vermeende dat het krijgsvolk ten koste kwam van de gemeente. De burgemeester en zijn gezin logeeren thans by een ander ingezeten, daar hun huis onbewoonbaar is geworden. Het is te betreuren, dat «en man, die gedurende twee jaren zooveel goeds voor deze gemeente gedaan heeft, op dergelijke lage wijze is beleedigd geworden. Vriezenveen heeft een smet op zich geladen, dien het niet licht zal uitwisschen. De werkstaking der fabriekarbeiders duurt nog steeds voort. Volgens telegram uit Aden, is het stoomschip Prins Hendrik, kapt. J. Hendriks, van Batavia naar 't Nieuwe Diep, aldaar 12 September gepasseerd. Schip en machine in goede orde, passagiers en equipage welvarende. * 's-GRAVENHAGE, 12 Sept. Z. M. de Koning zal morgenavond te 6 uren met een extratrein van den Rijnspoorweg, uit Zwitserland, alhier aankomen. — Morgenochtend tusschen 8 en 9 uur zal het garnizoen der residentie, waarby zich zal aansluiten de infanterie te Leiden en Delft gestationeerd, naar de vlakte van Waalsdorp marcheeren tot het uitvoeren van gecombineerde manoeuvres in het vuur. — In het Malieveld is men reeds druk bezig met het aanbrengen van versieringen, als: opschriften, zinnebeelden , jaartallen, vlaggen, tropeeën enz. voor het aanstaande landbouwfeest. Iv het midden van^hct terrein is een muziektempel geplaatst, terwijl de onbezette ruimte met heestergewassen en bloemen is beplant, zoodat men zich daar in esn plantsoen zou wanen. Voor het overige is het veld in het vierkant ingenomen door de bergplaatsen voor ten toon te stellen voorwerpen, stallen voor vee en het etablissement voor vervorschingen. —• Dezen morgen te 11 uur is de heer Dierx, in leven directeur van het gemeentcbadbuis, op de burgerlijke begraafplaats ter aarde besteld. Hoe zeer de overledene werd op prys gesteld, bleek uit de tegenwoordigheid van velen bij deze gelegenheid. Behalve een drietal leden der badhuiscommissis met den secretaris, hadden zich ook bij de groeve verscheiden personen vereenigd, die door hunno gemeentelijke betrekkingen , inzonderhsid by het badhuis, met den overledene in genoegzaam dagely'ksche aanraking waren geweest. De badgasten werden o. a. vertegenwoordigd door een aanzienlyk ingezetene uit de hoofdstad, die verscheiden badseizoenen op het badhuis heeft doorgebracht. Dr. Mess, geneesheer by het -gemoentobadhuis, bracht in korte woorden hulde aan den yver en de bekwaamheid van den overledene, dien hy een reeks vanjaren van eene zeer gunstige zyde had leeren kennen en die tot in zyne laatste levensdagen bewijzen van toewijding aan zyne plichten gegeven* heeft. De geachte spreker richtte ook tot den oudsten zoon dts overledenen het woord en zeide, dat hij de assche zyns braven vaders niet beter eeren kon, dan door diens voorbeeld te volgen. ROTTERDAM, 12 Sept. Bij den den gemeenteraad is ingekomen van B. en W. een voorstel, naar aanleiding esner circulaire van Ged. Staten over herziening der tratkementcn van burgemeesters, wethouhouders, secretarissen en ontvangers, in verband met het bevolkingscijfer volgens de laatst gehouden volkstelling. Ged. Staten geven in overweging, te Rotterdam het traktement van ir.n Burgemeester, thans bedragende ƒ 6000, te verhoogon met ƒ 2000, dat van elke wethouder, thans bedragende ƒ 1500, te verhoogen met f 500 en die van den secretaris en den ontvanger op het tegenwoordig bedrag te houden. B. en "W. stellen nu voor, aan Ged. Staten te antwoorden, dat er tot de genoemde verhoogingen geen noodzakelijkheid bestaaat en de tegenwoordige traktementen voldoende worden geacht. — Ter visie gelegd. § ROTTERDAM, 13 Sept. Tot genoegen van hen, die de heilzame werkzaamheid der Vereeniging tot verpleging van behoeftige ooglijders in Zuid-Holland hoog waardoeren — deze Vereeniging heeft o. a. in de zes jaren van haar bestaan aan 8000 onvermogende stadgenooten hulp verleend — hecü de Gemeenteraad heden aangenomen, het voorstel van B. en W., om voer / 1200, dat ia de helft, der waande, atto die Vereen*.ging af to staan eea uitgestrektheid grond a»n do CriupijnUan , vo'doerd*. tot het stichten v*m een eigen gebouw.
* DEN HKLÜER, 12 Sept. Naar wij vernemen , woedt er heden een geweldige brand t*p het visschjrs dorp Egnaond-aan-Zee. Volgens dezelf'e meSedeêÜDg bestond er ernstige vrees, dat de woedende vlammen het geheele dorp met ondergang bedreigen. Met den grootslen spoed zijn er spuiten van het naburige Alkmaar heen gesneld.
— Gisterennacht is een matroos der hier gestationeerde oorlogschepen moedwillig in hst Heldersche kanaal gesprongen en naar de overzijde gezwommen. Zijn moedwil om zwemmende terug te keeren moest hij evenwel met den dood bekoopen. Het overmatig gebruik van sterken drank had dan ongelukkig* tot die roekeloosheid gebracht.
UTRECHT, 12 Sept. Nadat gisterenochtend de feestviering van het vijftigjarig bestaan van's rijks veeartsenijschool huishoudelijk, maar met de meoste hartelijkheid, had plaats gehad, benevens da steenlegging van de nieuwe collegezalen door dr. Mac Gillavrij, den directeur der school, had te] 12 uren in het gebouw v. K. en W. de 11de jaarlijksche algemeene vergadering plaats van de Maatschappij ter bevordering cür Veeartsenykunde in Nederland, onder voorzitterschap van den heer Van Driel. Oader de belangrijkste punten, die er behandeld zijn, behoorde in de eerste plaats de vraag: //Welke vorderingen heeft de veeartsenijkunde hier te lande, sedert de oprichting van 's ryks veeartsenijschool tot aan haar vijftigjarig bestaan, gemaakt; wat was het lot van hare wetenschappelijke beoefenaren en wat kan er met vrucht tot hare verbetering worden gedaan?" De discussiën hierover waren algemeen, en de eerste mannen van het vak namen daaraan deel. Algemeen was men van gevoelen, dat de regeering niet voldoende deze belangrijke zaak beschermd had en niet genoeg de praktijk van den veeaarts beschermde tegenover hen, die als een geesel voor den' veestapel kunnen beschouwd worden. Door de heeren Hengeveld jr. en Arntz, afgevaardigden van da afd. Gelderland der Maatschappij ter bevordering der Veeartsenijkunde, werd het voorstel ter tafel gebracht, dat de Maatschappij der regeering dringend zou verzoeken, de wet op het veeartsenykundig staatstoezicht te herzien. Nadat de Vergadering" te 3 uren door den- voorzitter gesloten was, vereenigden do leden zich te 5 uren aan een gemeenschappelyken maaltyd. ARNHEM, 12 Sept. Het algemeen bekende, op korten afstand van deze stad aan den Ryn gelegen landgoed wHulkestein" zal weldra eene groote verandering ondergaan. Het is namelijk dezer dagen door twee ondernemende ingezetenen, de heeren R. J. W. P. P. A. Rauws en P. J. P. van Madenbach de Rooy, aangekocht met het doel om daarop een twaalftal villa's te bouwen. * HARDERWIJK, 12 Sept. De lste luit. der in f. B. R. F. van Vlijmen, gedetacheerd geweest by het leger in Indië, is geplaatst by het 7de reg. in f. De 2de luit.-kwartierm. C. H. W. Boers, bestemd, voor den dienst in Indië, zal in het begin der volgende maand met door hem te verkiezen gelegenheid naar Java vertrekken. — In de laatste dagen hebben zich hier weder gevallen van dyssenterie of bloedloop voorgedaan, gelukkig zonder doodeljjkon afloop. «HARDERWIJK, 12 Sept. By den gisteren gehouden schietwedstryd van het weerbaarheidskorps //Flevo" werd de eerste prys behaald door den heer J. H. Sanger; de tweede door H. Kamm; de d«rde door P. Byvoet; de vierde, door J. D. Klaasen en de vijfde, door J. W. van Zalmgen. De eerevoorzitter, mr. D. van Meurs, die fraaie prijzen had beschikbaar gesteld, reikte den overwinnaars hunne prijzen uit. * LEGERPLAATS by MILLIGEN, 12 Sept. Omtrent den militairen marsch, gisteren naar Apeldoorn gehouden, valt nog te molden, dat de troepen, te half zeven 's ochtends vertrokken, ta ruim half vier 's namiddags in en aan de tenten terug waren. Slechts een dozijn soldaten werden tydens den marsch in de ziekenwagens opgenomen. Op den terugmarsch liet de opperbevelhebber aan den tol by Nieuw Milligen de geheele divisie voorbij zich hoentrekken. De infanterie marcheerde nog vrij flifck en was blijkbaar niet vermoeid. Dit défileeren, hotwelk zonder ophouden plaats "had, Torderde nagenoeg een Ransch nar. Heden i« de navolgende dagorder uitgevaardigd : Officieren, onderofficieren en verdere militairen! By het opbreken van het legerkamp en het terugkeeren naar uwe garnizoenen of haardsteden, is het my eene aaDgename taak u myne tevredenheid te betuigen over den goeden en geregelden gang van alle diensten, — de leiding der oefeningen voor zooveel die aan ieder uwer was opgedragen, — en over den goeden wil en ijver, waarmede die oefeningen zyn uitgevoerd geworden. De wijze, waarop gij aan uwe verplichtingen hebt voldaan , de goede geest die u daarbij heeft bezield, strekken tot waarborg, dat gy in tijden van gevaar u even gunstig zoudt doen kennen als in dit oefeningskamp, en dat Koning en Vaderland te allen tyde met vertrouwen op u kunnen rekenen. By uw vertrek uit ik den wensch, dat gij., evenals ik, de aangenaamste herinneringen van ons samenzijn alhier zult medenemen, en voeg by mijnen afscheidsgroet de voor u en voor my steeds opwekkende leus, waarmede gij gaarne luide zult instemmen: Leve de Koning! Legerplaats bij Milligen, 12 September 1872. De generaal-mnjoor, buitengewoon adjudant des Konings, bevelhebber der kampeerende troepen. N. Mac-Leod.
§ FRANEKER, 12 Sept. De gemeenteraad heeft dezer dagen met algemeene stemmen afwijzend beschikt op oen adres van het R. C. armbestuur, houdende herhaald verzoek om subsidie uit de gemeentekas. De grond van dit besluit is, dat ook nu weder geene stukken zyn overgelegd, die met waarhoid den stand van zaken bij de administratie voor den Raad openlegden. 's-HERTOGENBOSCH, 11 Sept. Onzen stadgenoot den heer Jos. van de Griendt, commandant der oerewacht te paard, ter gelegenheid van het bszoek onzer geliefde Koningin a«n deze stad, viel eergisteren de verrassende onderscheiding ten deel van H. M. met een zeer vleiend schrijven een kostbaar gouden anker-horlog?, versierd mot Hü. koninklyk (Nederlandsch-Wurtemburgsch) wapen en den datum van dat bezoek (31 Aug. 1872), als aandenken te ontvangen. Voorzeker een bewijs te meer, dat het bezoek by 11. M. aangename herinneringen heeft achtergelaten. Zijn -wij goed ingelicht, daa zou bij onzo beminde Vorstin het voornemeD bestaan een tweede bezoek arm onze stad te brengen. (P. N. C.) * MAASTRICHT, 12 Sept. De gedurende de kermisdagen alhier gehouden internationale tentoonstelling van land- en tuinbouwvoortbrengselen heeft duizenden personen naar het Riadhuis gelokt en was dan ook e3n bezoek overwaardig. Vooral de afdeeling landbouw voortbrengselen was ruim voorzien. In die afdeeling werden o. a. toegekend aan den burggraaf Goupv <!e Qiiabeck, te Lummen (België), 2 zilveren vergalde, 6 zilveren en 3 bronzen medailles voor da schoonste soorten van tarwe, rogge, haver, hennep, tabak, enz. Onder de Noord-Nederlanders treffen wy o. a. als bekroonden aan: den heer Kleykamp, te Rotterdam, (eene zilveren vergulde medaille, by acclamatie van de jury, voor schoono tuinsieradon toegekend) en jhr. Ram, van Utrecht, (eene bronzen medaille) voor meloenen.
---

