BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Verleden Woensdag hebben de Japansche gezanten met de voornaamste leden van hun gevolg de City van Londen bezocht, alwaar de lord-mayor henachter- SfThA V^-lf .ondeF dOD naam van ChriBt's HoskShed™! dyn"chtinS van onderwijs, naar de St. PaulsziineZ?l' r \nSelsche B<«-k, het Stadhuis en naar zijne residentie, het Mansion-House, geleid heeft Verscheidene leden van het gezantschap Vrekken ver! staan het Engelsch vrij goed. BPre*en en verlig D.° onS"nBtiSB be™-htea aangaande de vermoedelijke uitkomsten van den oogst in Groot-Brittanniü trekkep de aandacht van Daily News in hooge mate • immers de graanoogst zal over het algemeen beneden het middelmatige blijven en die van aardappelen zal geheel mislukt zijn. Het is onverklaarbaar, zegt het blad, dat bet Bntsche publiek door de duurte der levensmiddelen vLn°l me,* tee geleid is om t" onderzoeken, of de bodem voedifDg^ Wd °Plevert hetgeen daarvan voor de staathnl^ ai ZOU kunnen verwacht worden. De goedten »dïUßd,«en' de admi™trateurB van vaste vraag m9t "ze* S™ndeig«naa™ beantwoorden deze der meest wetensl nadr,uk kennend, en de klachten pachters stemmen^E °.ntw*kclde « P^tische Jevers genoeg, die Z' hZJZ' Er *** g°ed° raad' rVgelen en hervormingen^dle wV^-T11 tot maatde vreemde voortbrengers kunTn Z*^ voet met maar in de daad wordt do Engelsche ImX'to'mÏ eiken stap op dien weg belemmerd en gebonden. De huurprijzen, de wijze van bebouwing, het jachtrecht, de voorwaarden van verpachting en in het algemeen alle bij^ landhuur en landbouw in zwang zijnde gebruiken, zijn alle zaken welke sedert vijf-en-twintig jaren «rjn blijven stilstaan zonder te worden hervormd met Juw&,°s h-6t nieUW° t*JdPerk' hetwelk met de handdeze ofd!.1!18 ""B*"*1»* Wanneer het Parlement Sn Z,7 aF* Diet Bpoedi« ter hand n«emt en ook aan deß landbouwer de vrijheid schenkt, welke hij rTent torfenff ***' "" g°6de en te k™ wdvaÏÏt ta LmcD °\ Zijfl eiSen «wrdeel de deren dan eenBchaPPel«ken vaderlands te bevorÏn vU S» ifwDZe Wetgevors « weldra getuigmeeTe St een, nieuwen staat, var,t zaken, meer overeenkomend met recht en billijkheid, in het leven te roepen. In bet laatste jaar heeft dit vraagstuk ontzaglijke schreden voorwaarts godaan, en hoewel eeno bovenmenschelijke inspanning noodig zal zijn om haar tot eene duurzame oplossing te brengen, zal men daartoe toch niet kunnen geraken zonder den een of anderen ingrijpenden ttaatregel van de wetgevende macht. Overal zeggen de landbouwers dat zij zich zelven zouden kunnen helpen, Wanneer zij maar gewaarborgd waren tegen verbeurdverklaring van hunne eigendommen, en ontslagen wierden Van den overlast van het wild; en overal zijn er landbouwers te vinden, die door de werking onzer noodlottige Wetgeving op de verhouding tusschen den grondeigenaar en den huurder en op het jachtrecht tot den ondergang zijn gebracht. Daarna wijst het blad in korte woorden de bepaling aan, welke, met eene geheele afschaffing van het jachtrecht gepaard, het //grondboeinstl -•ener wet op het stuk van landhuur voor de toekomst" . s sax sstssfsaft.'tsj W^Tll^T'^* aU eOTe -meïderint der waarde van het gehuurde moeten worden aangemerkt. da7™X« f thans/erneemt, kan het geschil Tusschen de Londensche bakkers en hun knechts als geëindigd worden beschouwd. Honderd-en-twintig bazen hebben k™rft iat ZIJ 'n hoofdzaak zi(* met deeischender knechts kunnen vereenigen. Met betrekking tot het toofdpnnt van het geschU) den arbeidsduif iq * volgende overeengekomen: I°. dat de werkuren niet werk 'fT )?fTa d&n}2 per etmaal- 2°- dat het en™ T 4 UrCn deS ochtonds zal aanvangen, enkell hllo6^' tCgan extra-loon; »% dat slecht! in ShVn •?"' 7"" omBta^igheden het dringend wS:n'ge°maaïr *""" "** « zal verlreTen^Ln'lic'hT t* f* A eetten Do F™™!.!? . - Engelaud komen neder- T„ZLa tf w.etSe™g> merkt het blad daarbij op, noodzaakt de regeering deze uitgewekenen van een SZ^ TT iü het land tO9 <e laL a,s d uitgewekenen der Commune; „maar » ze„t het moet toch niet vergeten, dat er ,en iZt^leiZ«chil bestaat tusschen den uitgeweken.» ZT T middel van bestaan en met Se Z°nder kundige denkbeelden op T^^SSZ^t een vcreenigmg, zoo krachtig gforganisi'a^' 2 Jezuïeten, welke sedert eeuwen het zich ten taak heeft gesteld de bcginseon te beefden en te ondermijnen waaraan Groot-Brit.annië zijn grootheid en zij? wel! vaart te danken heeft. Engeland is echter verplicht de mt Duitschland verjaagde Jezuïeten te ontvangen en kan te hunnen aanziende voorzorgsmaatregelen met nemen, welke de regeeringen op het vasteland van europa op de Jezuïeten toepassen. Alles wat de Brit eche regeering doen kan, is, zooals dc Globe mot nana«ruk zegt: voorzichtig wezen en toezien.
---

Duitschland.
De Scldes. Zeitung bespreekt in haar jongst verscheen nommer zeer uitvoerig de richting door do KathovZ° Bg?5en' die deelnamen aan de reeds vroeger U 1». i JeenkomSt teßreBl«n. Uit hetgeen aldaar *4ïe»K ' -.Zegt het b]ad' bl«kt ééa «ak op on-o,tt den t "PZt'~ dat alleS öp het BPel wordt gezet kracht t« tCg*D oDze Dationale ontwikkeling met Bcb*ei> KaHV?-e?n en den SeeBt van verwijdering tus- ?MBtaan, zot ?n, en,..fnder«d^kenden bij dweepers t* 'S» hnT„ d°™-ik °P te wekken «nalgemeener bermnt 6n £d,f**>- W,e zich Katholiek heet, de kerk den (boven aanl1"! %** is toegedaan, maar die aan ■•a een lafaaaaile^u,den) strijd geen deel neemt, die onder de fla»Wad« behoort te worden gerangschikt wt'gen,-van wie de Heer een afschuw heeft, geluk wij in de Heilige Schrift lezen. Zoo luidden de woorden van den voornaamsten woordvoerder aldaar. lot de lafaard» en flauwhartigen moeten, volgens ÏZv ?a i"' den Prins-biss^oP van Breslau, worden gerekend: degenen, d,e voortgaan met het lezen van dagbladen welke met de bepaalde katholieke strekhlX,i h,? Cn iat UlleJen °mdat ziJ vroeSer die da«-bladen hebben gelezen; daartoe behooren degenen, die het met ter harte nemen, dat een katholiek orgaan de pen tot verdediging der kerk opneemt. Een katholiek dagblad alleen-is in staat om den SStVa?flandBt?n *BeBt ■« t. kweek™ dTe koesterd K" en,leiderS der ™gadering wordt gekoesterd en by anderen aangevuurd. Hoedanig die ,natonale" geest is, zegt de SchUs. Zeitung, dit feeren w j rut bedoelde organen. Het orgaan van den prinsvanï 1 dezerdag<* aldus uit ten aaS Wt vorÏÏr, 2eniielZer: "dC minnaar van Sadowa heeft vorsten van hunne staten en de stad (Frankfort) van hare vrijheid beroofd. Nadat de oorlog t«2 Drjzonderen ophef is gesproken van den „heiligen rok" had ÏÏi ill ?mSte wo<>rdvo3rder optrad. Wijders dot dlg 'T*?- genoe& om den BtrÜd op te hemelen ï^firinïw? bifCh°Pte KCUW' WheerDroete Het sZL i ? J"ïï te«en den staat gevo«d' ben^ d TP, *W! T-flf'dat dit alles Haar een vooraf oXn«H ° »°et fleldMl- Derg«)-Jke voorstellingen, tïfiT ffg?B«WWerd, onder aanwending van meS £S Van dweePers en der d™ ZnTt w P"^1». moeten tot niets anders strekken on kerV^t Vt- ken TOn alle banden van eendracht, diefde*£&,& °A d°°r..een verdraas™ met christelijke (den heer von Spiegel) moïlJÏVtïooZ, VraaiYelker bewoording niet ie het te ™ct?ZvZ?nmM d*gUad TOOrt-zÜ heid^.dergelijkSfeTenTel Zl^^a™^ moet deze vraag op de meesf^^wrj onderstellen nend worden beantwoord ÏL I i S Wijz? ontken" ging zal het ongetwijfeld gerent %■£££ velen het „katholieke bewustzijn" te doen ontvlamnT maar of op die wijze het katholieke gedeelte des volks wordt geleid in de ware richting, in de richting welke de kerk behoort aan#te wijzen, ook op deze vraag moet op de stelligste wijze een ontkennend antwoord
a!*?Selijken geest bespreekt de Germania het Westpruide Keizer V '/een ee«t,,7,^ ■ o*-*^6^ IJe Germama noemt het waarop" da°tr £f !?/'■ K ?""* Hchtelijk Z&1 men radaa zegt de NatioZ8t aldus b^00* te worden genoemd, meiand, £ beZ »£**. °mdat de b'lB3ch°P' van Er" woond. Het wae ind^rH i dat, feMt niot heeft b^' kon overkomen, na de'Sklr^l döt T voor hem te verschijnen. Maar de Germania gaat bijde beoordeeling eener dergelijke zaak uit van een ander standpunt. De bisschop wordt vereenzelvigd met de katholieke bevolking van Pruisen en dewijl de Keizer den bisschop die niet rondweg verklaart, dat hij gehoorzaamheid schuldig is aan de wetten van den staat gaan zijnde, aldus voort: «Het treurigste van alles moet nog volgen. Toen ErmrZr,g h6t •b!Sluit Dam 0m d*n bLchop vaS Xtl e !er^dTa Van het *»«*. heeft zij niet ™lr H datzü »le- ééne* bisschop heeftgetroflen, ïiïLrï ™ mderdaad alle bisschoppen, alle Katholiekeni, alk Christenen, alle voorstanders van recht en gerechtigheid zeer bezwaarlijk heeft gemaakt om den keizerhjken troon te naderen. Want mag niet met het volste recht worden gezegd, dat het besluit ieder treit, die in de overtuiging van den bisschop deelt? Ufzou bij de regeering werkelijk het plan bestaan om **Lw •• eB T1g U scheiden van het gedeelte zrjner onderdanen, van degenen, die hem gehouw en getrouw zijn om den wille Gods?" is W^rt 0rtW,00rd' dat hier°P kan gegeven worden, heeft on O'! -ï VaSdb* bevolking van West-Pruisen heeft op luisterrijke wijze het herinneringsfeest gevierd. geJeêld £™?rTit d" medezegels 4 10 Ut per slok. Gelukkig wordt ook dit be.:*LXtï;r -«-*• W-. g, — Zonder met een enkel woord de onjuistheid van een zge;:s hbBticht,aan, te,duidBD' i«2Sxs Z«/M^ het volgende bericht uit do Westf, Merc ■ en aïdertbln8 ****"?** den g™f van Hoensbroeck verboden „ïr-1"3 VaD landg°ed«^ in Nederland heeft uit Dm-^IT h,uiB!est-°g te verkenen aan Jezuïeten, die uit Duitschland zijn verdreven ! !'{.
---

Frankrijk.
De bladen houden zich voornamelijk bezig met de afgeloopen Keizers-conferentie te Berlijn. De oflicbuse Zünpultic Behrijft dienaangaande het volgende '/Het schijnt thans zeker te zijn, dat de Keizers fe S htbmand ? krsen'de geheime «SK- Daaren? Lebban gouden, waarvan men gewaagde bïcen Pgne\k,Wamen hunße ffiinisters herhaalde mSn welke' £ thCt 1S nuJ?en fsit> dat meeningen" l Kek' SST?,g era;enschappel«k koeste^ betrokl»,8 • erden' zonder nochtans een der drie m°£Ten-T-tCa Zfer° Btaatk-d°* dat de voorsSl^*8 ?°h "?tn¥<.he? niet verheelen, nomen weSt ni^ T*? 1"!, kaDSelierB aang^ hunne houdt* SSS*- *~. ■*-* W^W^j^??****» die -d-teeni- en door ehg P- •BC-h\C°rreBPondemie het licht zien, en aoor chauvinistische bladen aan Prmsi.M™ SkntaemaXdreVe,n W°rdM' d-bovendien behoor^ luk gemachtigd zouden zijn, formuleeren de Europeesche staatkunde, zooals die uit het congres geboren wordt, als volgt:
11 n.Derj?oBtenr?Jksch-Hongaarsche monarchie zal in alle (hoofd-)quaestiën met Pruisen samengaan. 2. Zooiflllg keizer Alexander leeft, zal het een onmogelijkheid wezen hem los te maken van zijn auian. tic met het Pruisische hof. Zoo hij zijn bondgenoot niet is, zal hij zijn medeplichtige wezen. Volgens de Tablettes hebben de drie kanseliers besloten allerwege het status quo te handhaven, hetgeen trouwens overeenkomt met hetgeen algemeen gedacht wordt, en gisteren nog ontwikkeld werd door den heer John Lemoinne in het Journal des Débats (zie Handelsblad van Zaterdag).
De kanseliers van Oostenrijk, RnBland en Duitschland moeten eene soort van verbintenis hebben aangegaan, volgens welke die drie staten een seheidsgerecht zullen vormen, hetwelk van alle geBchillen kennis neemt en daarover beslist. Alzoo zou uit de Berlijnsche bijeenkomst een nieuwerwetsch triumviraat, een driemanschap, geboren worden.
//We meenen zeker te weten," voegen de Tableltes er bij , //dat niemand in Berlijn het voornemen heeft kenbaar gemaakt, om in Frankrijk tusschenbeide te komen , door de republiek omver te werpen en haar — hoe dan ook —dooreen monarchie te vervangen. Men heeft het volgende voorzien en vastgesteld: voor het geval, dat de heer Thiers, onverschillig om welke reden, uit de regeering mocht verdwijnen, zonder dat een geregeld bewind hem opvolgt, dat niets aan het toeval overlaat, zullen de drie Noordsche rijken maatregelen nemen, opdat de zegevierende revolutie zich niet over geheel Europa uitbreide.... De heer von Bismarck verbaasde de kanseliers van Rusland en Oostenrijk, door zijne voorspellingen betreflende het als republiek' herboren Frankrijk. Volgens hem moet men er zich op voorbereiden, te zien, dat het in den-kring der groote mogendheden weder zijn vroegere stelling inneemt en de rol opnieuw aanvaart van de nation directrice, de natie welke de andere volkeren leidt en bestuurt" 1! — De predikant Steeg, die in een blad van de provincie de instelling van het Heilig Avondmaal critisch onderzocht en o. a. beweerd had, dat de menschen ia de dertiende eeuw onzer jaartelling voor de hostie knielden, werd, naar men zich herinnert, door de regeering vervolgd wegens beleediging van den R. K. godsdienst. De vervolging, een ware ketterjacht uit den goeden ouden tijd, kon tot geen resultaat leiden. Wat zou er van de gewetensvrijheid worden, indien het niet vrijstond de transsubstantiatie te loochenen (hetgeen duizenden en honderdduizenden doen) en de waarde van andere kerkplechtigheden bij Roomsch en Onroomsch in twijfel te trekken? Hetnegeeren op zich zelf kan nooit stof leveren voor een vervolging; enkel de bsleedigende bewoordingen, waarin dergelijke negatie mocht opgesteld wezen, kunnen daartoe aanleiding geven. Dit motief nu ontbrak hier geheel. De rechtbank heeft, zooals van zelf sprak, het niet-schuldig uitgesproken. De toevloed van belangstellenden was buitengewoon groot. — Het O. M. komt in appwl tegen hot vonnis in eerste instantio geveld in zake pater Dufour on de burggravin de Valmont (zie Handeleblad van Zaterdag onder Frankrijk). Volgens den procureur-generaal der republiek heeft da rechter van Brest de wet verkeerd geïnterpreteerd. Een spoorwegwaggon moet wel degelijk als openbare plaats worden beschouwd, niet minder dvi een fiacre. Dat de wagen, in beweging zijnde, niet voor het publiek toegankelijk is, kan geenszins worden ontkend, maar niettemin staat het den conducteurs van den trein volkomen vrij, ook onderweg, voor het afnemen der kaartjes, enz., in de waggons te komen. In dien zin moeten zij derhalve steeds als openbare plaatsen worden aangemerkt.
— In de vergaderzaal te Versailles worden op dit oogenblik tamelijk omvangrijke werken uitgevoerd. De loges, bestemd voor den president der Republiek on den president der Nationale Vergadering, zijn geheel afgebroken. Zij worden vergroot om eenige personen meer te kunnen inhouden dan tot dusver. De tribune der pers en de galerij des publieks ondergaan eveneens een belangrijke uitbreiding. Deze zal 25, gene 15 plaatsen meer bevatten. Het glazendak zal zoo veranderd worden, dat de ventilatie beter en spoediger bewerkstelligd wordt dan thans. Dit laatste is een gevolg van de ervaring, gedurende den jongsten winter opgedaan, dat dikwerf de atmosfeer in de vergaderzaal Afrikaansch was. Vele verbeteringen worden ook aan het buffet aangebracht.
— In het openbaar zal eerlang worden aanbesteed het onderhouden van een geregelde pakket vaart tusschen Engeland en Frankrijk. Een Bonapartistische maatschappij geeft zich veel moeite om deze zaak in handen te krijgen. Aan haar hoofd staan de heeren Levert , Gavini, Valery, Vandal, enz. De voornaamste aandeelhouder zal, naar men zegt, de ex-keizer zelf wezen.
— Men gelooft, dat de heer Thiers tegen den 20ste weder te Versailles zal zijn. — Generaal Ladmirault heeft do opvoering van het stuk Madame Frainix in de vaudeville verboden. Het is van Robsrt Half, bekend door zijne uitgave der Papiers sauvés dc Tuileries.
---

Portugal.
Uit Lissabon werd den 6ien dezer het volgende aan den Bien public geschrevon■: "Het gerechtelijk onderzoek naar de jongste samenzwering WOrdt voortgezet. Te Boa-Hora worden zser vele getuigen gehoord Een sergeant van het 10de regiment infanterie, die 'in de samenzwering schijnt betrokken geweest te zijn is g-gB-vankelijk voor den rechter van instructie gevoerd. Er zijn zeer veel bevelen tot inhechtenisneming door den rechter van instructie uitgevaardigd. De burggraaf van Auquella is mede gehoord, de graaf van Magelhaes is nog niet in hechtenis genomen. Twee sergeants en eenige burgers zijn over de Spaansche grenzen gevlucht De regeering ontvangt van vole kanten gelukwenschingen over de ontdekking van het komplot. A Revohqao de Setembro maakt een brief Van don herto de Loulé openbaar, waarin hij verklaart op geenerlei wijze betrokken te zijn w de republikeinsche samenzwering, en de beschuldiging van zjCn afw t dat j.. ooit pogingen zou ia het werk gesteld hebben, ten eindo de koningin Maria II te overreden om afstand te doen van de kroon. Het Jornaldo 1 orto betoogt dat da Spanjaarden J welke van dc Iberische eenhgid iTOO£Qa niet dan teleurstellingen zullen ondervinden. Portugal is innig overtuigd dat het welzijn van een land niet afhangt van de uitgebreidheid van het grondgebied noch van de talrijkhaid zijner inwoners. Spanje en Portugal kunnen ontegenzeggelijk veel bijdragen tot de ontwikkeling van het Iberische schiereiland;maar zij zullen dit doel eer bereiken door ieder op zich zelf dan door vereenigd daarnaar te streven."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 14 September.
B. en W. brengen ter openbare kennis, dat, uithoofde van liet jaarlijkscho schoonmaken van het uurwerk van het paleis op den Dam, te beginnen met Maandag den 16den Sept. e. k., het luiden van den Beursbengel gedurende eenigen tyd zal geregeld worden naar het uurwerk van den Oudekerkstoren. Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie 966 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Januari 961 KM. tegen 933 KM. in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Januari tot 2 Sept. 1872 ƒ 3,486,190.61, tegen f 3,238,597.23 in 1871; van 3 Sept. tot 9 Sept. 1872 f 107,788.51^, tegen ƒ 99,998.84 in 1871. Totaal in 1872 ƒ 3,593,979.121, tegen ƒ3,338,596.07 in 1871. Gemiddeld per dagen per KM. sedert 1 Jan. 1872 /14.78, tegen ƒ 14.20 in 1871. Verkorte balans der Snrinaamsche Bank, op 17Aug. 1872. Hoofddirectie. ƒ 346,066.35i/3 Kapitaal ƒ1,000,000. — Disconto-rek...» 633,655.15 Bankb. in 0m1..// 358,935.— Beleen.-reken..* 1,050.— E.-cour. saldo's Gangb. specie..» 268,072.40 en and. binnen : Div. rekening..// 200,581.94 4 maanden in Suriname opvraagbare verbintenissen...// 57,790.91 Div. rekening..// 32,699.93 Va / 1,449,4 25.841/ u ƒ 1,449,425.84 l/ï In de Débating-Society Vooruitgang zullen op Woensdag eerstk. de volgende stellingen worden verdedigd: I°. Onze parlementaire geschiedenis der laatste jaren en vooral de verwerping van hef Wetsontwerp óp de : Inkomsten-belasting bewijzen, dat de Tweede Kamer in naam het Nederl andsche volk, inderdaad slechts coterieën en bijzondere belangen vertegenwoordigt. 2°. De onwil om mede te werken tot noodzakelijke en algemeen gewenschte hervormingen door dien tak der Wetgevende Macht bij meer dan eeno gelegenheid betoond, is de voornaamste oorzaak dat bij een groot deel van ons volk het vertrouwen in en de gehechtheid aan onze Staatsregeling aan het wankelen zijn gebracht. 3°. Alleen door uitbreiding der kiesbevoegdheid en wijziging van het kiesstelsel kan een einde worden gemaakt aan dezen, met onmiskenbare gevaren voor de toekomst verbonden, toestand.
Het derde congres van bestuurders en voorstanders der volksvoordrachten in Nederland is uitgesteld tot het volgende jaar.
Gisterenavond te 9\ uren is brand ontstaan op een der zolders van het pakhuis //de Ezel" op de Brouwersgracht, UU 657, alwaar katoen was geborgen. Door de werking der twee stoom- ca zes gewone spuiten was men den brand, die zich bij het inwendige van het perceel heeft beperkt, hedenmorgen te 4f uur moester, echter zyn al doze spuiten geruimen tijd nog in vollo werking gebleven. De oorzaak van den brand ia onbekend. Zoowel ftot pakhuis zelf als de daarin zich bevonden hebbende koopmansgoederen, bestaande uit katoen, graan, koffie en ledige petroleumfusten, waren tegen brandschade verzekerd. Persoonlijke ongelukken hebben daarbij niet plaats gevonden.
//Generaal" Wroblewski van de Commune, die op het congres te 's-Gravenhage geweest is en ook hier in het lokaal Dalrust eenige woorden gesproken heeft, bij gelegenheid der //groote meeting" op Zondag jl., geeft zich, naar men weet, uit voor afgevaardigde van Polen. Hij wordt echter te gelijkertijd, door den Parijschen correspondent van Dziennik en door dien der Gazela Torunsha, gedesavoueerd. //Polen en de Internationale" schrijft eerstgenoemde: //zonderling is de aaneenkoppeling dezer twee zaken. We geloofden niet, dat de heer Wroblewski, dien wij Vóór de Commune nog als eon goed Poolsch patriot hadden lecren kennen, na zich gedachteloos te hebben laten modesleepen, om zich met dingen te bemoeien, die hem niet aangingen, nu op den verderfelijken weg voortschrijden en zijn eigen persoon (waaraan trouwens niets gelegen is), benevens den Poolschen naam compromitteeren zou. Op het congres in den Haag heeft de heer Wroblewski niets vertegenwoordigd dan zich zelf en eenigen zijner aanhangers, die eenmaal zijn staf uitmaakten". De berichtgever der Gazeta Torunska laat zich nog sterker uit.
De Prov. Staten van Zuid-Holland zullen weldra buitengewoon bijeenkomen tot benoaming van een lid der Eerste Kamer van de Staten-Ganeraal, in da plaats van wijlen den heer D. Blankenheym.
De Kamer van Koophandel en Fabrieken te 's-Hage heeft Dinsdag jl. besloten, den minister van oorlog te verzoeken eenige wijzigingen te brengen in de voorschriften omteat de aanbesteding van goederen voor het leger. Zij heeft namelijk bszwaar tegen §§ 7en 8 , bepalende:
7°. dat bij gelijke inschrijvingssom, de toewijzing plaats heeft aan hem, wiens fabriek als de aanzienlijkste kan worden aangemerkt, en
B°. dat het voor sverp, dat den aannemer t«r bezichtiging wordt voorgelegd, alleen dient tot leiddraad bij de vervaardiging, terwijl de keuring plaats heeft naar de in het magazijn berustende modellen ; De Kamer was van meening dat § 7 onbillijk is en geen waarborg oplevert voor een goede uitvoering en dat § 8 den aannemer wegens afwijkingen van het magazijn-model aan bekeuringen blootstelt. Zg wenscht, dat de eerste bepaling zoodanig gewijzigd worde, dat de voorkeur wordt gegeven aan den inschrijver, die bij vroegere aannemingen de minste aanleiding tot klachten of beboetingen heeft gegeven, en dat wat de tweede betreft, het model, dat tot leiddraad wordt voorgelegd, ook tot grondslag strekke bij de keuring. Voorls heeft de Kamer bssloten door tusschenkomst der Rotterdamsche Kamer hare sympathie te betuigen aan de ondernemers, die uit eigen kracht en zonder eenige hulp van regeeringswego een rechtstreeksche stoomvaart tusschen Rotterdam en New-York hebben tot stand gebracht.
Bij Gebrs. Belinfante te 's-Hage is het eerste vel verschenen van Zoekt uw geluk. Een volksboek door een voorstander van den werkenden stand, waarin op populaire wijze de vraagstukken van den dag zullen worden behandeld. Het eerste der 20 blaadjes behandelt, «naar school of niet naar school" en //geld of kennis" en maakt, wat den inhoud botreft, op ons een zeer gunstigen indruk. Kortheid en onderhoudenheid, die twee onmisbare eigenschappen voor een volksboek, bezit deze uitgave in volle mate. De derde even onmisbare eigenschap echter: goepkoopheid, laat wel wat te wenschen over; 10 cents per vel is veel te duur voor ejne algemeene verspreiding.
De Vereeniging tot verbetering der volksgezondheid te Utrecht heeft zich tot den minister van binnenl. zaken gewend, met het verzoek weder een wetsontwerp bij de Tweede Kamer in te dienen tot beteugeling van besmettelijke ziekten, vermits het door wijlen den minister Thorbecke ingediende ontwerp, ten gevolge van zijn overlijden en het optreden van een nieuw kabinet, teruggenomen is. De Vereeniging heeft zich tot andere vereenigingen van gelijken aard in ons land gewend, met de uitnoodiging om insgelijks een soortgelijk adres aan den Minister te doen toekomen.
Het derde escadron van het 4de reg. huzaren, onder bevel van den ritmeester Zethe, gisteren van Deventer teruggekeerd, vertrekt heden van daar naar Hengelo, het centraalpunt der spoorwegen in Twenthe, waar het op verzoek van den procureur-generaal in Overijssel gestationeerd wordt. Te Hengelo zelf heerschen overigens, naar wij vernemen, de meeste rust én de beste geest onder de fabrieksarbeiders.
De Arnli. Ct. meldt nog omtrent de expeditie naar Vriezen veen, dat Woensdagavond, op last van den minister van oorlog, aanvankelijk niet meer dan 50 man infanterie, onder commando van den lsten luitenant Langguth, per gewonen trein derwaarts zijn vertrokken; dat echter een oogenblik later per telegraaf order kwam van het departement, om nog 100 man te doen volgen, welke troepen, onder bevel van den kapitein Hermus en verder aangevoerd door de luitenants Riesz on Mulder, per extra-trein zijn vertrokken. //Het opmerkelijkste is," zegt de Am/i. Ct., //dat deze bevelen van hot ministerie van oorlog eerst Woensdag hier aankwamen en werden uitgevoerd, terwijl de ongeregeldheden te Vriezenveen, gelijk men weet, reeds des Vrijdags van de voorgaande week hadden plaats gehad, en volgens onze berichtgevers zich sedert niet hebben herhaald. //Waarschijnlijk heeft de regeering het met het oog op de onrustige stemming in geheel Twanthe noodig geoordeeld, daar eenigo macht te ontwikkelen; de militiëns, die eerlang met verlof zouden gaan, kunnen nu hunne geoefendheid toonen, en, naar wij vernemen,, heerscht onder han de beste stemming. De commandeerende officieren waarborgen ons, dat deze manifestatie met kalm overleg zal worden ten einde gebracht, en dat elk betreurenswaardig conflict van de zijde der troepen stellig zal worden vermeden."
De heer A. L. Nilant, burgemeester van Vriezenveen, spreekt in de Zw. Ct. het eergisteren gemelde bericht tegen, alsof hij I°. vroeger gemaakte onkosten van bijzonderen aard had willen vereffenen en 2°. dat eenige psrsonen hem gevraagd hadden : //wie de huzaren betalen moest" en dat hij daarop geen bepaald antwoord zou gegeven hebben en dat daarom de storm was losgebarsten. Dé Burgemeester verklaart het eerste niet te begrypen en dat het tweede bezijden de waarheid is. Hij heeft alles zoo zacht mogelijk behandeld eYneZ,ge,f- g.e!r'l,cl,,t de balda<ügheden te voorkomen. het ~htderbl^ krtd° heer E. D. Kunst op tegen net gerucht alsof do burgemeester Nilant in het holl» van den nacht tot hem op de villa Alex*ndra bij ilmelo zou zyn gevlucht. De heer Nilant integendeel «"eï geheelen nacht op zijn post gebleven; eerst Zaterdag des morgens te 7| uren is hij bij den heer K. geko men, na een uur te voren, dus op klaarlichten da», van Vriezen veen te zijn vertrokken, waar dé ongeregeldheden Vrijdagavond te half 8 een aanvang namen en te half één 'anachta geëindigd waren. //Hij is vertrokken om vooreerst den officier van justitie over het gebeurde te spreken en den commissaris des Konings daarvan per telegraaf te rapporteoren. //De reden waarom hij wat vroeger vertrok dan misschien anders het geval zou zijn geweest, was, dat omstreeks half zes uur dës morgens drie parsonen dos Burgemeesters huis wkten binnen te dringen. Die personen waren: de vader van den gewonden jongeling, de man van de gewonde vrouw en diens zwager, die alle drie in meer dan opgewonden stemming verkeerden. //Deze stemming liet den Burgemeester slechts de keus. of te vechten — wat zeker niet zeer bevorderlijk aan het prestige der autoriteit zou zijn geweest — of aijne, buitendien noodige, wandeling naar Almelo te vervroegen. De heer Nilant koos de wijsste partij en ging den woedenden uit den weg. Zaterdagnamiddag is Z. E. A. weder naar Vriezenveen vertrokken en daar tot in den nacht gebleven.
//Van vluchten, van lafhartigheid en van plichtverzuim kan dus geen spraak zijn."
Het boeren-oproor te Vriezcnveen is gestild, daar het gemeentebestuur aan de eischen voldaan en bij pro ■' clamatie te kennen gegeven heeft, dat de huzaren weggezonden waren, de aangevraagde infanterie af besteld was en men nu hoopte dat de ingezetenen zich rustig zouden houden; dit compromis schijnt echter weinig in den smaak van hoogere autoriteiten te vallen, dewijl er gisterennacht 150 man infanterie naar Vriezenvecn gezonden zijn, om het gezag te herstellen, en ook de huzaren er weer de kwartieren betrokken hebbBn.(7)eu.(S.)
* 's-GRAVENHAGE, 13 Sept. Heden viert de heer A. Muller zijne vijftigjarige dienstbetrekking bij hot departement van binnenlandsohe zaken, eerst als bode, later (en nu reeds gedurende een aantal jaren) als kamerbewaarder. Steeds mocht hij de goedkeuring van de opvolgende ministers wegdragen wegens zijne trouwe plichtsbetrachting en voorbeeldigen yver. Ook viel hem vroeger eene koninkljjke onderscheiding ten deel, daar hij benoemd werd tot broeder der Orde van den Nederl. Leeuw. Hedenmorgen werd de heer Muller aangenaam verrast, toen hij zijn vertrek met bloemen en groen versierd vond, hetgeen door de zorg der beambten van het departement geschied was. By deze gelegenheid werden den jubilaris onderscheidene fraaie geschenken aangeboden. Zoo ontving hij van den Minister een kristallen compot met kristallen bokaal, beiden met zilver gemonteerd. Zoo werd hem door den secretaris-generaal en de hoofdambtenaren van het ministerie een prachtige pendule ten geschenke gegeven. Bewijzen genoeg, dat men zijn ijver en bereidvaardicheid wel weet to waardeeren en dat hij bij hoogeren en minderen in rang goed staat aangeteekend NiettegenveTviil mS^TI^ dö jUbilarlB heeft beraikt* hoorn! «,i U? °etrékku.g steeds naar eisch, en men hoorde velen den wensch uitdrukken, dat het hem moge gegeven zrjn, die nog lang op dezelfde wijs te blijven waarnemen.
-— Onder de heden bij den Gemeenteraad alhier in.
gekomen stukken behooren: I°. eene aanvrage van de directie der Nederl. Rijnspoorwegmaatschappij, om eene verbindingslijn te mogen leggen tusschen 's-Hage en Scheveningen, met een voorstel van B. en W. daarop betrekking hebbende; 2°. eene uitnoodiging van het hoofdbestuur der Holl. Maatschappij van Landbouw aan de leden van den Raad, om bij de opening der internationale tentoonstelling tegenwoordig te zijn; en 3°. adressen van verschillende kerkbesturen alhier, om de kermis af te schaffen. Met algemeene stemmen heeft de. Raad aangenomen de reeds vóór eenige dagen medegedeelde voorstellen betreffende het gelijk maken der wegen en de daaruit voortvloeiende kosten ad ƒ 24,000 voor het bouwplan van den heer Oatshoorn. Eindelijk heeft de Raad zich met algemeene stemmen vereenigd met het voorstel van B. en W., om de nieuwe hoogere burgerschool voor 250 leerlingen, tot welker bouw reeds vroeger was besloten, te bouwen op het terrein van het gebouw der voormalige armeninrichting, waarvoor de kosten zijn geraamd op ƒ 150,500. Een noodzakelijk gevolg der inneming van bedoeld terrein is echter de verplichting om aan de dienstd. schutterij, die haar verzamelplaats en magazijnen in het gebouw der Armeninrichting gevestigd heeft, andere daarvoor geschikte lokalen te verschaffen. Tot dit doel is de aandacht gevallen op den grond achter de Javastraat, waar een groot gebouw, dat f 14,000 zal kosten, kan worden geplaatst. Sommige leden wenschten echter de vroegere verzamelplaats, het Doelenstraatje, wederom als zoodanig aan te wijzen, omdat die meer in het centrum der gemeente ligt. Een Voorstel van den heer Maas om de beslissing dezer zaak aan te houden, ten einde alsnog een onderzoek naar de geschiktheid van de vroegere verzamelplaats in te stellen, werd aangenomen. — Heden heeft het garnizoen van 's-Gravenhage, Delft en Leiden gezamenlijk militaire manoeuvres in het vuur gedaan. Dat van Delft was tot dat einde hedenmorgen te half negen uur de residentie binnengerukt. Men heeft eene vooronderstelling naar den kant van Leiden uitgevoerd, van waar de troepen die uit 's-Hage zijn te gemoet getrokken. § ROTTERDAM, 14 Sept. Door de commissie voor de plaatselijke werken is een rapport uitgebracht, waaruit blijkt, dat het gebouw aan de gedempte Botersloot, dat tot vleeschhal wordt gebrukt, zoodanig bouwvallig is, dat het de kosten van herstel niet meer waard is. Naar aanleiding van dit rapport staat nu een voorstel van B. en W. te wachten omtrent het al of niet behouden der vleeschhal. * HELLEVOETSLUIS, 13 Sept. Hedenmorgen kwam alhier aan Z. M. rammonitor de Haai, van Fijenoord, aldaar aangebouwd en den lOden dezer in dienst gesteld onder bevel van den luit. ter zee lste klasse J. A. Waldeck. ALKMAAR, 12 Sept. In de gemeente Egmond aan Zee ontstond hedennamiddag in de herberg van Belleman brand, die, door een flinken wind aangewakkerd , zich zoo ernstig liet aanzien, dat door den burgemeester dier gemeente naar hier om hulp werd geseind. Onmiddellijk werden twee spuiten afgezonden , waarvan er echter slechts één hulp verleende, daar de brand inmiddels door de spuit van Egmond a.d. Hoef tot staan was gebracht, waartoe het afnemen van den wind mede niet weinig bijdroeg. Met de hulp van de Alkmaarsche spuit was de brand dan ook vrij spoedig gebluscht, en zijn, behalve de genoemde herberg, slechts een daarnaast staand perceel en een paar stuks vee verbrand. De oorzaak schijnt onbekend. § DOESBORGH, 13 Sept. Onder de leiding van den generaal-majoor Jackson, werden er hedenmorgen, door de samengestelde brigade, uit de garnizoenen van Arnhem, Doesborgh en Westervoert, op de Nord- Rhedensche heide manoeuvres in het vuur uitgevoerd, waarbij het bevel over de vereenigde troepen aan den majoor Weijland was opgedragen. Er werd verondersteld , dat het den vijand gelukt was, den IJssel over te trekken; dat daarop de troepen meer achterwaarts eene verdedigende stelling hadden ingenomen, en na verschillende gevechtsmomenten, van daar hunnen terugtocht door de Veluwe voortzetten. Na afloop der manoeuvres werd er voor den generaal-majoor Jackson gedefileerd, waarna de troepen omstreeks 2 uren naar hunne garnizoenen terugkeerden. * LEGERPLAATS bij MILLIGEN, 13 Sept. Alle officieren, ruim 300, vereenigden zich heden aan het hoofdkwartier, om afscheid vanden opperbevelhebber te nemen en onderling afscheidsgroeten te wisselen. * LEMMER, 13 Sept. Aan de door het gemeentebestuur* alhier uitgeschreven harddraverij namen 8 paarden deel. De prjjs h ƒ 100 werd behaald door de Fetje, eigenaar de heer B. Krol, van Noordwolde, bereden door den pikeur Hielkema, van Akkrum. * DEVENTER, 14 Sept. De door B. en W. aan den Gemeenteraad aangeboden begrooting van inkomsten en uitgaven over 1873 bedraagt ƒ 409,734.90^-. Onder de inkomsten komen voor: batig slot 1870 f 17,000; opbrengst van gemeente-eigendommen en rechten ƒ 151,000; gasfabriek ƒ 71,600; belastingen (4(5 van het rijkspersoneel en opcenten op de grondbelasting) f 49,000; heffingen ƒ 15,900; schoolgelden ƒ25,700; belegde en op te nemen gelden ƒ 60,000. Onder de uitgaven vinden wij: veiligheid ƒ15,800; brandweer ƒ 2360; verlichting ƒ 6920; onderhoud van publieke wérken/ 41,000; gasfabriek ƒ75,290; schutterij ƒ 3650; armwezen ƒ10,300; onderwijs ƒ 96,000; renten en aflossingen ƒ 22,000; belegde en terugbetaalde gelden ƒ 60,000; onvoorzien f 19,000 ENSCHEDE, 13 Sept. Gisterenmiddag hebben oneer 400 arbeiders van de fabriek van de heeren van Heek & C°. het werk gestaakt. Zij verlangden de weder-indienstneming van hunne kameraden, die wegen» de vorige ongeregeldheden ontslagen waren, en tevenf verhooging van loon. Daarop zijn zij naar buiten gegaan. De nacht is rustig voorbijgegaan; te elf uren kregen de hier gestationeerde manschappen order om af te zadelen. Men hoort niet het minste van ongeregeldheden. Sommigen echter vermoeden, dat er nog meer werkstakingen zullen volgen. (N. B. Ct.) ** BREDA, 13 Sept. Heden hadden voor de laatste maal de groote gecombineerde manoeuvres van onze troepen met die van Geertruidenberg plaats. Te 61- uur rukten 3 bataljons infanterie, 2 escadrons huzaren en 1 bataljon veldartillerie daartoe naar de zijde van Oosterhout uit en te 1 uur keerde de lange stoet in volmaakte orde terug. Morgenavond wordt op deGaldersche heide in het Mastbosch groot nachtelijk bivouac gehouden. * VENLO, 12 Sept. In verband met het voorstel der Puitsche regeering, om het Pruisische kantoor van in- en uitgaande rechten, thans te Kaldenkirchen, op Pruisisch grondgebied, herwaarts te verleggen, zijn onmiddellijk reeds de noodigè plannen, opnemingen en bestekken gemaakt; men verneemt evenwel, dat de Nederlandsehe regeering nog niet tot het voorstel toegetreden is, doch zeker is het, dat soodra beide regeeringen zich hierover hebben verstaan, door de Cüln- Mindener-Spoorwegmaatschappij met het oprichten der gebouwen, entrepots, enz. aangevangen zal worden.
---

