BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het Hoogerhuis nam in zijne zitting van jl. Woensdag de wet tot bevordering van de openbare gezondheid bij derde lezing aan. In het Lagerhuis liep de bohandelinp af der bill op het verkoopen v an sterke dranken, waarin eenige wijzigingen van minder ingrijpenden aard werden gebragt en waaraan eenige nieuwe bepalingen toegevoegd werden. In den aanvang der zitting werden , als naar gewoonte, verschillende vragen tot de regering gerigt, waarvan die betreffende het kanaal van '^uez, waaromtrent reeds per telegraaph eenig berigt werd gegeven, de voornaamste was.
De heer Gourley vroeg namelijk in de eerste plaats of er geene onderhandelingen waren aangeknoopt met de Turksche regèring over de plaats gehad hebbende verhooging der doorvaartregten, en of bij de openstelling van het kanaal, dat vaarwater niet neutraal verklaard en voortdurend geopend was voor schepen van elke nationaliteit. Lord Knfield gaf daarop volgens het in «le Times opgenomen verslag der zitting, het volgende antwoord: » Ten gevolge van mededeelingen, van de zijde der Italiaansche regering en van elders ontvangen betreffende de voorgenomen heffing van doorvaartregten op het Suezkanaal tot een bedrag van 10 francs op den tonneninhoud in plaats van op de in den meetbrief uitgedrukte ( registered ) tonnenmaat, is aan sir Henry Klliot opgedragen naar de inzigten der Turksche regering dienaangaande te vernemen Hij berigtte dat de Porte eerst tot de meening overhelde dat de maatschappij van het kanaal van Suez aan de bepalingen der concessie het regt niet ontleende om de tonneaux de capacité als grondslag voor haar tarief aan te nemen, doch uit eene nadere depêche van sir Henry Elliot blijkt dat de Porte, na de quaestie rijpelijk te hebben overwogen, tot het besluit gekomen was, dat de Maatschappij wel bevoegd was tot zoodanige berekening, mits zij, even als de commissie voor de Donauvaart had gedaan en naar denzelfden maat-taf. den inhoud der machinekamer en der bergplaats van steenkolen van de geheele laadruimte aftrok. »Onze regtskundige raadslieden zijn van hetzelfde gevoelen." De vraan aangaande de neutraliteit van het kanaal beantwoordde de minister door een artikel der concessie voor te lezen, waarbij de Porte het kanaal en de daardoor verbondene havens uitdrukkelijk voor altijd neutraal en voor alle natiën zonder onderscheid geopend verklaart. FRANKRIJK Aan de Parysche dagbladen wordt medegedeeld dat de heer Thiers zich te Trouville, waar hij zich gedurende het reces der Nationale Vergadering zal ophouden, bezig houdt met het voorbereiden der onderhandelingen, welke met Groot-Britannie en Belgie zullen aangeknoopt worden over het sluiten van nieuwe, en met andere mogendheden over het brengen van wijzigingen in de bestaande handelstractaten. — Het Journal des Débats spreekt een afkeurend oordeel uit overeen der jongste besluiten der Nationale Vergadering, dat tot invoering van het staatsmonopolie ter vervaardiging en verkoop van lucifers" Het blad meent te kunnen aannemen dat hot daartoe betrekkelijke wetsontwerp, wanneer het niet met zoo veel overhaasting behandeld ware, in de Vergadering minder gun-tig ontvangen zou zijn. » Het is eene ernstige zaak, — zoo gaat het voort — eenen tak van handelen nijverheid tot een monopolie te verklaren, ten voordeele van de schatkist het gevaarlijke woord van onteigening ten algemeenen nutte uit te spreken , en den reeds zoo zeer overladen Staat nog te belasten met werkzaamheden welke hem tot nog toe vreemd waren. Doch de zaak is nu eenmaal beslist De Staat heeft thans het uitsluitende regt om lucifers te vervaardigen en te verkoopen, even als hij dat regt heeft ten aanzien van den tabak en van het buskruid. Wij willen aannemen dat een geheel heirleger van ambtenaren bij de lucifers-industrie, met aijn gevolg van verificateurs, controleurs en directe irs, daardoor niet zal worden in het leven geroepen. Het personeel, hetwelk met de exploitatie deitabak- en buskruid-monopoliën belust is, zal naar men zegt ook de exploitatie van dit monopolie op zich nemen. Echter geschieden dergelijke veranderingen niet zonder «enen nasleep van groote kosten. Men ^ berekent voor de invoering een kapitaal van twintig millioen noodig te hebben , alleen voor de schadevergoeding der door de wet onteigende fabrikanten. Men zegt er echter niet bij hoe veel millioenen daarenboven zullen noodig zijn om de zaak op gang te brengen, om de werkplaatsen in te rigten, om de grondstoffen in te slaan. Het is eene ernstige zaak, wij zeggen het nog eens, om op het budget van den Staat eene handelsonderneming te brengen met alle kansen en wisselvalligheden, welke zoodanige onderneming medebrengt Door de strenge regelen der comptabiliteit gebonden , gediend door ambtenaren bij wie het pligtgevoel slechts zeer onvolledig de plaats van het eigenbelang vervult, heeft de Staat reeds al te veel op zijne schouders." De bezwaren , welke tegen de in de wet toegelatene mogelijkheid van uitbesteding van het monopolie worden aangevoerd , worden door het blad zoo zwaar niet geteld; men heeft zich zeiven schrik aangejaagd, zegt het, door eene herinnering aan de misbruiken der verpachtingen van 's lands bronnen van inkomst tijdens de Bourbons, maar men heeft vergeten dat heden ten dage dergelijke uitbestedingen van een monopolie veelvuldig plaats vinden. Iedere spoorwegexploitatie is een monopolie, zoo als het doet opmerken , en iedere spoorwegconcessie is in de daad niets anders dan do uitbesteding van een monopolie. Maar meer bezwaar heeft het Journal des Débats tegen het blijkens de memorie van toelichting met het nieuwe monopolie beoo»de doel. » Vooreerst beoogt men daarmede de opbrengst te verzekeren eener belasting, welke zonder het monopolie moeijelijk in te vorderen is,
omdat de belaste voorwerpen legio zijn en gemakkelijk aan de nitsporiugen van den fiscus ontsnappen; in de tweede plaats te voorkomen dat de fabrikanten en handelaars op eene onregtmatige wijze ten koste van den verbruiker den prijs van het artikel verhoogen ; eindelijk paal en perk te stellen aan het verspillen der lucifers waaraan, volgens de assurantiemaatschappijen, de schrikbarende vermeerdering der branden is toe te schrijven. -Wij merken op, dat deze beide laatste motiven lijmvgt tegenover elkander staan. Maar afgescheiden daarvan is het een vreemd, in onzen tijd geheel misplaatst streven, den Staat te willen doen tusschen beide treden tot regeling der prijzen. Eenmaal op deze helling getreden, kan men zeer ver gaan. Hooren wij nu reeds niet den wensch uiten, dat de Staat ook de fabricatie en den verkoop der gemalen chicorei op zich nemen zal, welke de Nationale Vergadering ten vorigen jare als een surrogaat van de koffij met eene zware belasting trof?'' Volgens het blad blijft derhalve alleen als geldend motief over de verzekering der opbrengst van de belasting op de lucifers, welke op 15 millioen geraamd was, doch naauwlijks 5 millioen leverde. Maar het meent dat de regering daartoe eenen slechten weg heeft ingeslagen door de vestiging van het monopolie; ieder particulier, zoo voert het aan , is in staat het monopolie te ontduiken door. zonder eenigen fabriekinatigen toestel de voor huisselijk gebruik noodige lucifers te vervaardigen. Er stond beweert het, een veel zekerder en betèr weg open door eene belasting te leggen op de grondstoffen der lucifers, op den phosphorus en op de andere scheikundige middelen welke als surrogaten voor den phosphorus gebezigd worden. ii De belastingwet, zoo besluit het blad zijne beschouwing, zou veel verder kunnen gaan. Met het volste regt zou men verschillende ontplofbare scheikundige verbindingen, de nitroglycerine, het dynamiet, en andere in de industrie gebezigde middelen kunnen belasten. Do invordering der belasting zou te gemakkelijker vallen daar de fabricatie en de handel in deze artikelen reeds aan een streng politietoezigt onderworpen zijn. Het wekt verwondering dat de Nationale Vergadering en de regering bij haar rondzien naar belastbare artikelen niet gedacht schijnen te hebben aan de voortbrengselen der scheikunde , welke sedert eenige jaren eene zoo veelvuldige toepassing gevonden hebben in de industrie en in de huishoudingen. » In korten tijd heeft men nu reeds twee of drie wetten gemaakt op de lucifers; er bnstaat reeds eene belasting op bet lichtgas, doch verder is men niet gegaan. De scheikundige producten zijn echter ontelbaar en gemakkelijk te treffen. Waarschijnlijk is bij hen eene bron van inkomsten te vinden, waaraan men nog niet gedacht heeft. Zoo men echter, even als bij de lucifers, terstond een staatsmonopolie wilde invoeren, is het beter dit onderwerp te laten rusten. Men zou dan de hen dooden, die de gouden eijeren legde Want een ieder weet dat de nijverheid zich uitsluitend ontwikkelt onder den prikkel der vrije concurrentie, en dit is in de allereerste plaats het geval met de industrie der scheikundige producten, welke zich de schoonste ontdekkingen der hedendaagsche wetenschap ten nutte maakt" DUITSCHLAND. Over de Fransche leening bevat thans ook de half-ofïiciele Berlynsche Provinzial-Correspondenz in haar laatste nommer eene beschouwing, waarin zij hoofdzakelijk zegt: ii Om de middelen tot betaling der nog achterstallige vergoeding van oorlogskosten te verkrijgen heeft de Fransche regering eene groote geldleening ten bedrage van drie milliarden uitgeschreven , en bij wege van openbare inschrijving op alle aanzienlijke geldmarkten van Europa is de som van omstreeks 44 milliarden, dus meer dan het veertienvoud van het gevraagde bedrag aangeboden. In Frankrijk heerscht over dezen schitterenden uitslag der inschrijving eene opgewonden vreugde, waaraan men een zeker regt van bestaan niet kan betwisten, mits zij vrij blijve van verkeerde uitleggingen en verderfelijke gevolgtrekkingen n In de eerste plaats is het raadzaam dat men zich niet door de aanzienlijke hoogte van het cijfer late misleiden. De som van 41 milliarden toch vertegenwoordigt alleen het bedrag der op het papier bijeengebragte inschrijvingen , maar geenszins het bedrag hetwelk door de Europesche kapitalisten in ernst ter beschikking van de Fransche regering gesteld werd. Gelijk men weet is de leening aan de beurzen tot het voorwerp van eene buitenspoiige speculatie gemaakt, en de inschrijvers moesten dus . daar het te voorzien was dat de inschrijving het gevraagde bedrag zeer ver zou overtreffen, om ten minste een aandeel van eenig belang te verkrijgen hunne aanbiedingon tot cijfers doen klimmen, zoo aanzienlijk dat de middelen der gezamenlijke inschrijvers op verre na niet toereikend zouden geweest zijn om de inschrijvingen gestand te doen, hetgeen trouwens niet in hunne bedoeling lag. n Voorts is het zeer verkeerd den grooten toeloop bij de inschrijving bij voorkeur aan politieke redenen toe te schrijven. De bewegingen van de groote geldmarkten regelen zich uitsluitend naar finantiele oogmerken ; de speculatie heeft geen ander doel voor oogen dan de gehoopte winst. Ook in Frankrijk zou men deze waarheid niet uit het oog verliezen , indien men zich slechts wilde herinneren dat het onlangs geopperde plan eener zuiver vaderlandlievende inschrijving voor de spoedige betaling der oorlogskosten wegens al te geringe deelneming opgegeven werd n Intusschen mag men niet ontkennen dat het tot stand komen van de milliarden-leening eenigzins met de politieke omstandigheden samenhangt. Het kapitaal en de speculatie zouden zich voorzigtig onthouden hebben, zoo zij niet gevoelden dat de omstandigheden gunstig voor den vrede zijn, en zoo zij niet de zekerheid hadden dat de leening Frankrijk in staat moest stellen om zijne bij verdrag aangegane verpligtingen jegens Duitschland te vervullen, en daarmede de laatste sporen van den staat van oorlog uit te wisschen Juist aan die overtuiging is het toe te schrijven, dat de finantiele onderneming der Fransche regering overal in Europa aanmoediging en ondersteuning gevonden heeft. » Indien dus aan de levendige deelneming in de leening eene politieke beteekenis mag toegeschreven worden dan is zij te beschouwen als eene demonstratie ten gunste van de bevestiging des vredes tusscheu Duitschland en Frankrijk. i) Men heeft het welslagen der leening ook nog inzonderheid willen doen voorkomen als eene uitdrukking van het algemeene vertrouwen op
de solvabiliteit van Frankrijk en op de vredelievende oogmerken der Fransche regering ; en zeer te regt. Sedert het sluiten der vredesprneliminairen in Duitschland bij zijnH schikkingen met Frankrijk uitgegaan van de overtuiging dat Frankrijk zoowel het vermogen al 3 den vasten wil bezit om aa i zijne finantiele verpligtingen te voldoen. De publieke opinie van Europa heeft zich op hetzelfde standpunt geplaatst. Men is doordrongen van het vertrouwen dat Frankrijk voldoende middelen bezit om zijne schuldeischers te bevredigen, en dat het onder de leiding van zijne tegenwoordige regering meer en meer eene opregt vredelievende politiek zal volgen om zijne hulpbronnen ruimer te doen \ loeijen. » Hoe hooger de beteekenis is welke men aan de Fransche credietoperatie hecht, des te levendiger moet het algemeene besef worden. dat Frankrijk met de jongste leening niet uitsluitend finantiele. maar ook politieke verpligtingen jegens Europa op zich genomen heeft." TUR K YE i) Onder de Bulgaren aan den Beneden-Donau — zoo schrijft men van de Turksche grenzen — begint zich sedert eenigen tijd de ontevredenheid over de nog steeds voortdurende onderdrukking der Christenbevolking weder sterker te openbaren. Eene menigte van misbruiken zijn hier in weêrwil van alle beloften en verordeningen der regering nog in stand gebleven. De Bulgaren verlangen dringend 'lat daarin voorzien worde, en dezer dagen is eene door notabelen uit ile omstreken van Rustschuk en Tultscha onderteekende memorie aan Hamdi Pascha, den gouverneur der provincie, afgezonden, waarin hij verzocht wordt een groot aantal grieven ter kennis van den grootvesier té brengen en op wegruiming daarvan aan te dringen. Zij verlangen, naar men verneemt, in die memorie hoofdzakelijk: volledige vrijheid om van godsdienstige belijdenis te veranderen; onbeperkte vrijheid van godsdienstoefening; invoering eener wettelijke bepaling volgens welke Bulgaren vcor de regtbanken als getuigen mogen optreden ; verkiezing der Bulgaarsche leden van de administrative overheid door de Bulgaren zelve; aanstelling en medewerking van een Bulgaarschen ambtenaar bij het innen van belastingen in districten alwaar ook Bulgaren wonen; gebruik der Bulgaarsche taal naast de Turksche in alle van de overheid uitgaande v rordeningen en andere stukken; afschaffing van de geschenken welke de Bulgaarsche bevolking bij het sluiten van elk huwelijk verpligt is aan het Turksche hoofd der gemeente te geven; afschaffing van het gebruik, volgens hetwelk de Turksche Bey's op hunne landgoederen de Christenboeren vroondiensten laten verngten zonder eenige schadevergoeding daarvoor te geven; eindelijk eene bepaling dat ook de Turksche bevolking verpligt worde tot de vroondiensten voor openbare werken, welke dus ver alleen aan de Bulgaren opgelegd werden. Men wil weten dat de agent van Rusland te Rustschuk de Bulgaren tot het indienen van deze petitie aangezet heeft." GRIEKENLAND. De optreding van het nieuwe Grieksche ministerie wordt door correspondenten te Athene zoowel in de Times als in de Augsburger Allgemeine Zeitung besproken De Engelsche correspondent laat zich gunstig uit over sommigen der nieuw opgetreden ministers, vooral over diegenen onder hen welke vroeger geene politieke rol hebben gespeeld, de ministers van buitenlandsche zaken en van eeredienst en openbaar onderwijs. Van den minister van finantien, den heer Christides, heeft hij geringe verwachtingen daar deze, volgens den correspondent, gedurende zijne herhaalde ministerschappen getoond heeft de man niet te zijn van doortastende maatregelen en van genoegzame geestkracht om met de Byzantijnsche begrippen te breken , welke nog maar al te zeer het beheer der Grieksche geldmiddelen doordringen. De gewigtigste quaestie , waarvoor het nieuwe ministerie , zoo als de Duitsche correspondent even zeer als de Engelsche getuigt, zich terstond geplaatst ziet, is die der Laurium-mijnen , waaromtrent het afgetreden kabinet eene schikking met de belanghebbenden had voorbereid , welker mislukking eene der voornaamste aanleidingen tot de ministeriele krisis leverde Eene Fransch-Italiaansche maatschappij, naar de oorspronkelijke concessionarissen Roux-Serpieri genoemd, had in der tijd van de regering concessie verkregen tot versmelting der in Lanrium aanwezige loodslakken ; zij had zich echter langzamerhand de exploitatie aangematigd van de oude bergwerken zelve, welke lood en zilver inhouden, tot dat de Grieksche Kamer daaraan een einde maakte door die werken tot nationaal eigendom te verklaren en aan de maatschappij uitdrukkelijk de exploitatie te verbieden. Sedert langen tijd drong de maatschappij, door de Fransche en Italiaansche gezanten gesteund, op eene schadevergoeding of althans op afkoop der in der tijd verleende concessie en overname van hare fabrieken en aangelegde werken door de regering aan. In beginsel had het vorige ministerie aan dien aandrang toegegeven. doch over den prijs had men het langen tijd niet eens kunnen worden. De maatschappij verlangde 20 millioen drachmen, waarvan 16 millioen in geld en delging eener schuld van 4 millioen, welke zij bij de liegering gemaakt had door jaren lang de haar opgelegde belastingen en regten niet te betalen; doch de minister Komonduros achtte deze som veel te hoog, vermits de maatschappij bij de berekening van den af koopsprijs het aangematigde regt tot exploitatie der bergwerken in rekening had gebragt, en de waarde der eigenlijke concessie met den aankleve van dien , van regeringswege op niet hooger dan 11 millioen was geschat. Naar zijne meening kon de regering dus niet hooger afkoopen dan tegen 7 millioen in geld. met vernietiging der voormelde schuld van de maatschappij , doch hij had zich laten vinden tot eene overeenkomst, waarbij de regering zich verbond om de verpligtingen der maatschappij ten aanzien van rentebetaling en aflossing over te nemen , welke aan den Staat eene over twintig jaren verdeelde uitgave van 47 millioen zouden opleggen. Een wetsontwerp tot goedkeuring dezer schikking had echter bij de ambtgenooten van Komonduros zóó veel tegenstand gevonden , dat bet de Kamer niet had kunnen bereiken maar tot eene spoedige ontbinding van het ministerie had medegewerkt. Volgens den correspondent van de Times is Deligeorgis, de nieuwe president-minister, de man van wien men eene spoedige oplossing van de geschillen met de Laurium-maatschappij eischen mag. Hij was de grootste tegenstander der met de vorige regering getroffen schikking, en heeft altoos zeer hoog opgegeven van de zeer groote minerale rijk-
dommen der zilver- en loodmijnen van Laurium, wier exploitatie aan den Staat aanzienlijke voordeelen zou afwerpen. Bovendien hebben, gelijk onlangs berigt werd, de gezanten van ïrankrijk en van Italië van hunne regeringen den last ontvangen om met klem aan tediingen op eene beëindiging van het reeds zoo lang hangende geschil, hetwelk langzamerheid een internationaal karakter heeft verkregen. Volgens de laatste berigten uit Athene had het ministerie de door zijne voorgangers met de maatschappij gesloten overeenkomst niet goedgekeurd, doch was het nog onbekend welken grondslag het voor nieuwe onderhandelingen zou aannemen. TELEIiKAPHISGUK BKKlttTKM Londen , 8 Augustus. De heer Childers heeft de betrekking van kanselier van Lancaster met zitting in het kabinet aangenomen. In het Lagerhuis heeft lord Enfield op eene interpellatie geantwoord , dat de regering geenerlei bevestiging ontvangen heeft van het gerucht volgens hetwelk Abyssinie door Egypte bedreigd of aangetast zou zijn geworden: maar dat per telegi-aaph inlichtingen van Engelands vertegenwoordiger te Alexandrie gevraagd zijn. Londen , 9 Augustus. In het Lagerhuis is gisteren do beraadslaging over de tegen den regter Keogh gerigte motie van den heer Butt hervat Lord Hartington bestreed de motie; hij keurde het vonnis van Keogh volkomen goed en betoogde dat in de handelingen van dien regter niets gelegen was wat zijn ontslag zou kunnen regivaardigen. De motie werd met 126 tegen 23 stemmen verworpen. Weenen , 8 Augustus. Het Weener regeringsblad van heden meldt dat de Keizer het hussaren-regement n°. 19 aan den Russischen grootvorst Wladimir en het infanterie-regement n°. 13 aan den grootvorst Alexis verleend heeft. Frankfort , 8 Augustus. De hertog van Chartres is gisteren hier aangekomen en vertrekt heden naar Salzburg. Munchen , 8 Augustus De Beyersche gezant bij het Würtembergsche hof, de heer von Gassen, is heden na eenige dagen alhier te hebben doorgebra^t naar Stuttgart teruggekeerd. Het gerucht . volgens hetwelk hij met de vorming van een nieuw Beyersch ministerie belast zou wezen, schijnt dus niet gegrond te zijn. Rome , 8 Augustus. De Paus heeft volgens de Fanfulla aan den Franschen minister van finantien de Goulard eenen brief van gelukwensching met het tot stand brengen der leening doen toekomen, waarin als hoofdreden van het welslagen der leening wordt vermeld dat de heer de Goulard geweigerd heeft Frankrijk te vertegenwoordigen bij die regering welke zich wederregtelijk van Rome heeft meester gemaakt. New York , 8 Augustus. In Noord Carolina hebben de demokraten het voornemen te kennen gegeven om de geldigheid der jongste verkiezingen te betwisten, op grond dat daarbij bedriegelijke praktijken zouden hebben plaats gehad. Havana , 8 Augustus. Volgens de berigten uit Mexico heeft de waarneme nde President Lerdo de Tejada eene algemeene amnestie uitgevaardigd en bepaald dat de verkiezing van een nieuwen President in de maand October zal plaats hebben. Er was nog geen nieuw ministerie benoemd en alles bleef in statu quo. Monterey werd door Rocha bezet gehouden.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 9den Augustus 1872. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN
Bij beschikking van 8 Augustus 1872, n°. 249, 12de afdeeling, zijn de vergunningen voor oene stoombootdienst tot vervoer van personen , goederen en vee tusschen Amsterdam en Kampen en tusschen Kampen en Deventer, vroeger verleend aan de Kamper Stoombootmaatschappij , gevestigd te Arasterdam, verklaard te zijn vervallen. MINISTERIE VAN PIN ANTI EN. Ue Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending van brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip nConrad" van de Maatschappij » Nederland" , waarvan het vertrek uit het Nieuwe Diep is bepaald op den 24sten Augustus aanstaande. De brieven en verdere stukken welke men met deze gelegenheid wenscht te verzenden moeten voorzien zijn van eene bepaalde aanwijzing op het adres, waaruit van dat verlangen blijkt. Het port der gefrankeerde brieven van 15 grammen en daar beneden is twintig cents , met toepassing op de zwaardere brieven van de schaal van opklimming, die voor de binnenlandsche briefwisseling is vastgesteld. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren zijn aan eene gedwongene frankering onderworpen. Het port bedraagt vijf cents voor elke 40 grammen of gedeelten van 40 grammen. De aanteekening der brieven en verdere voorwerpen kan plaats vinden tegen vooruitbetaling van het vorengeraelde port en een vast aanteekengeld, ten bedrage van vijftig cents. Bovendien kunnen de brieven aan het adres van militairen beneden den rang van officier, die zich in Indie bevinden, mits het gewigt van 15 grammen niet te boven gaande en geene inclosa bevattende. tegen een frankeergeld van vijf cents met de bovengemelde gelegenheid verzonden worden. 's Gravenhage, den lsten Augustus 1872, De Minister van Finantien, van Dulden. De Minister van Finantien maakt bekend, dat heden, namens een onbekende, tot voldoening van ontdoken inkomend regt, aan zijn Departement eene som van honderd gulden ten behoeve van 's Rijks schatkist is afgegeven. 's Gravenhage, den 9den Augustus 1872. De Minister voornoemd, van Delden. Telegrafie. Met ingang van den lOden dezer is het tijdelijke Rijkstelegraafkantoor op de Wiesselsche heide open: op werkdagen van 8 tot 12 ure voor- en van 1 tot 4 en 6 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddags. < De in het belang van den handel op den 8ston Julij jl. ingevoerde doorloopende dagdienst op het Rijkstelegraafkantoor te Maassluis wordt, te rekenen van den lOden dezer, opgeheven. Het kantoor zal dan weder even als vroeger open zijn: op werkdagen van 9 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3 tot 7 ure namiddags; op Zon-en feestdagen van 8 tot 9 ure voor- en van 12 tot 3 ure namiddags. 's Gravenhage, den 9den Augustus 1872. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, van Randwijck, l. S.-G.
---

