Frankrijk.
De heer rhiers is den 19de te twaalf uren van Trouville vertrokken, om naar de hoofdstad weer te keeren. De schepen op de reede losten éón-en-twintig saluutschoten en het garnizoen presenteerde het geweer in het stationsgebouw. Een ontzettende donderbui, welke zich juist ontlastto, had het publiek afgeschrikt en het getal nieuwsgierigen was byster gering. De reis ging overigens geed. Te Pont I'Evêque, Lizieux en Evreux werd de President met geestdrift door de bevolking ontvangen. Te 5£ uren des avonds kwam de extra-trein in het station van Parys aan. De directeuren der spoorwegmaatschappij en de beide Parijsche prefecten wachtten de doorluchtige reizigers op. Thiers reed in een gesloten rijtuig met zijne vrouw en schoonzuster naar het Elysée. Het gevolg bevond zich in vier fiacres. By het Elysée was eene groote volksmenigte verzameld, die luide kreten van vive Thiers.' aanhief, zoodra het rytuig voor den ingang stilstond. De president der Republiek groette de menigte herhaalde malen zeer vriendelijk. Het garnizoen van het Elysée was natuurlijk onder de wapenen geroepen. Het begroette den chef met trommelslag en trompetgeschal. Deze zag er zeer opgeruimd en gezond uit. Blykbaar heeft hem de zeelucht geen kwaad gedaan. Des avonds was er receptie en heden vindt een ministerraad plaats, hetzij te Parijs (hetgeen 't waarschijnlijkst is), hetzij to Versailles. De permanente commies ie pleit natuurlijk voor Versailles, daar dit thans de zetel der regeering is. De voornaamste bezigheid van den ministerraad zal bestaan in het vaststellen van een dag voor de partieele herkiezingen. De eerewacht in het Elysée is samengesteld uit manschappen der Versaillaansche mobile garde, gendarmen en mariniers. Het bericht van de aankomst des heeren Thiers in Parys heeft een menigte afgevaardigden derwaarts gelokt. By den hertog d'Audiffret-Pasquier had reeds eene vergatjering van het rechtercentrum plaats. Naar men verneemt, zal de heer Thiers tot 2 of 5 October te Versailles blijven en dan voor 12 dagen naar Fontainebleau gaan, om ten slotte naar Versailles terug te koeren. — De Avenir militaire meldt, dat het Journal officiel eerlang de samenstelling zal raededeelen van den krygsraad, geroepen om de zaak van Bazwne tot eens beslissing te brengen. Admiraal Tróhouart, van zijne ziekte geheel hersteld, heeft verklaard de moeielyke taak te willen aanvaarden van voorzitter. De heer brigade-generaal Séré de Rtvières, belast met de ingewikkelde instructie, welke nog immer voortduurt en in het eerst wel niet geëindigd zal zyn, heeft ontheffing erlangd van zyne functiën ah inspecteur der vestingwerken te Havro; zy'n nieuwe bezigheden verschaffen hem zooveel arbeid, dat hy geen tyd meer vinden kan voor zyn anderen werkkring. Ds divisie-generaal Tripier treedt in zyn plaats. — In het Journal des Débats heeft de heer Edouard Laboulaye eene reeks van brieven begonnen, handelende over den tegenwoordigen staatkundigen toestand van Frankryk. In zijn eerste artikel betoogt de beroemde auteur van Paris en Amérique de noodzakelijkheid van in zyn vaderland thans een bly vende constitutie vast te stellen. Zonder constitutie, zegt de heer Laboulaye, i 8 geen beschaafde staat denkbaar. Ook Engeland bezit een geschreven recht in do magaa chwta, de biü of righlsen de habeas corpus acte, en Amerika heeft, met al zyn vry heden, de constitutio van 1787. In Frankrijk is men van een bygeloovig zweren by de almacht eener constitutie in een ander uiterste vervallen; daar houden sommigen de anarchie voor den besten regeeringsvorm.
Verder heet het: '/Laat ons ernstig zyn. Voor ijdele proefnemingen is het nu geen tyd meer. De geschiadenis leert ons, dat één enkele volksvertegenwoordiging, die zich ten onrechte voor souverein houdt, do meest gevaarlijke, do meest verraderlijke van alle politieke .machten is, onbekwaam tot regeeren; «y6"*1* elk« talryke vereeniging van menschen, kan zy" slechts heersehen of dienen. In 1790, 1793 en 1848 zag m.ei» een dergelyke dwingelandij van nationale vergaderingen. Tot drie malen toe viel de vryheid der proefneming ten offer. Verstandiger dan hare voorgangsters en met recht voor hare almacht bevreesd, heeft de volksvertegenwoordiging van 1872 besloten to gehoorzamen. Zij ging zejf zoo ver het recht op te offeren, dat de Oenerale Staten van de 15de eeuw uitoefende, namelyk het recht om de belastingen vast te stellen zonder tusschenkomst der uitvoerende macht. Deze zelfverloochening i 8 lofwaardig, maar zy kent hare grenzen. Zy mag geene afdanking worden. Wanneer de Nationale Vergadering eens op een mooien dag een wil krygt, misschien wel gevaarlyk voor den staat, wat zal de uitvoerende macht dan doen? En wanneer de tegenwoordige volksvertegenwoordiging niemand vrees inboezemt, wie kan alsdan voor hare opvolgster instaan. Men kan, zonder profeet te wezen, vooraf zeggen, dat de _nieuwe Kamer in de eerste phase harer populariteit ach er niet mede vergenoegen zal, te gehoorzamen. Zij zal hare kracht beproeven, op het gevaar af, de regeering in den afgrond te storten. Dit is een groot gevaar in de naaste toekomst, indien wy niet tot de liberale overleveringen terugkeeren, machten niet sluiten binnen hare rechtmatige grenzen, zonder hetwelk zy niet heilzaam werken kunnen.
//Zoo het waar is, dat de voorloopige toestand ons steeds blootstelt aan het gevaar eener uitbarsting; zoo de meest verstandige en ervaren mannen eenstemmig bekennen, dat eene constitutie, zonder een onfeilbaar voorbehoedmiddel tegen jevolutiën te wezen, ons toch behulpzaam zijn kan in het stichten eener hechte regeering, waarom haasten zich dan de president der Republiek, de Nationale Vergadering, de natie niet om een einde te maken aan de onzekerheid van het gevaar van den bestaanden toestand? //Waarom maakt men geene constitutie? //Waarom? //Omdat eene constitutie een regeeringsvorm veronderstelt: monarchie of gemeenebsst. Eene constitutie is niet gelgk die beelden van Romeinsche keizers, waarop men telkens, wanneer een nieuw regent optrad, een anderen kop zette. Men herhaalt gaarne de uitspraak van Benjamin Constant, dat tusschen een constitutioneele monarchie en een gematigde republiek het onderscheid meer in vorm, dan in wezen bestaat. Dit is waar, maar juist de vorm maakt de constitutie uit. In België Jis de regeering niet minder vryzinnig dan in de Vereenigde Staten, maar in beide landen wordt de vryheid door andere middelen gewaarborgd. Ligt het niet voor de hand — om slechts één voorbeeld te noemen — dat de macht van een president anders omschreven wezen moet, dan die eens konings, wiens verantwoordelykheid door zyne ministers wordt gedekt? //Voor en aleer eene constitutie vast te stellen, moet men derhalve een regeeringsvorm uitkiezen. //Dit nu, willen de partijen niet. Het ongeluk van Frankrijk, de vloek, die op ons drukt, is, dat wy in minder dan één eeuw tien revolutiën hebben gehad. Sedert 25 jaren zijn wij beurtelings van de monarchie tot de republiek, van de republiek tot het keizerryk en van het keizerryk weder tot het gemeenebest overgegaan. Deze overhaaste wyzigingen hebben Frankryk opgevuld met in den grond geboorde, bezorgde en misnoegde menschen, die steeds van de volgende omwenteling, de zegepraal hunner denkbeelden, den terugkeer van hun vermogen verwachten. Dat is de kanker, die ons knaagt en ondermynt. Terwyl in Engeland en Amerika de partyen slechts groepen van burgers zyn, die — bezield door een gelykc liefde voor de wet — zich den invloed en de regeeringsmacht, binnen de grenzen der constitutie, betwisten, zyn de partyen by ons [ f actiën. Zy trachten naar de vernieling van het bestaande, om op de bouwvallen tan het neergestorte stelsel de regeering harer keuze te vestigen. Zoo de vrijheid in Frankryk niet tiert, dan moet dit geweten worden aan de omstandigheid, dat zij steeds te kampen hneit tegen de samenzwering der overwonnen partijen". Voorts bespreekt de heer Laboulaye het zoogenaamde //verdrag van Bordeaux", dat hij een //zonderlinge overeenkomst" noemt, die trouwens aan de bestaande toestanden ontsproten is. De partyen zyn allen even sterk; zij wenschen elkaar voor een tyd in toom te houden. Daarom sluiten zy een contract, dat haar allen tot werkeloosheid doemt, en het toeval baas laat worden. Elk verwacht van dat toeval de overwinning, gelyk de angstige houder van een lot in do lotery met spanning het uitkomen van het beoogde nummer te gemoet ziet, dat hem alles bezorgen moet, waarnaar hij haakt. In een volgenden brief, waarop wy morgen terugkomen, ontwikkelt Laboulaye de meening, dat enkel de republiek thans in Frankryk kans van slagen heeft. Over het geheel worden deze artikelen, niet met de belangstelling gelezen, die men anders immer in de voortbrengselen van Laboulaye stelt. Dit moet hieraan worden geweten, dat men zich nog herinnert, hoe de auteur van den Prince Caniche, in 1869 en 1870 het keizerdom verdedigde (by deed het met het oog op een zetel in den Senaat) en o. a. tot de ja-stemmers van het plebiscit behoorde. — De Republique frangaise maakt op in het oog loopende wyze het volgende openbaar: //Men verzekert ons, dat de Barlynsche regeering te Parijs een comité gevestigd heeft, dat belast is nauwe betrekkingen te onderhouden met de in Frankrijk wonende Duitschers. Tegenover de Fransche overheden doet zich deze instelling voor als een weldadigheidsgenootschap, dat propaganda maakt ten bate der Luthersche gemeente onder de Duitschers van ons departement. In werkolykheid moet deze instelling ten doel hebben, verlangde informatiën byeen te brengen, en berichten op te zenden aan bureaux, die te Hanover en Bielefeld opgericht zijn." De Opinion nationale drukt dezen onzin na, en voegt er nog by: //Hoe, het bewonderingswaardige spioneerstelsel, dat, gedurende de tien jaren , die den oorlog voorafgingen, in Frankryk bestond, is Duitschland nog niet voldoende ? Pruisen wil dus eene prefectuur van politie te Parys hebben?" De Duitsche bladen deelen mede wat er van de zaak is. Een comité van belangstellenden te Bielefeld heeft pogingen in het werk gesteld, om de Luthersche gemeente, zooals dio te Parijs vóór 1870 bestond, te herstellen. De onderhandelingen zyn nog niet afgeloopen, maar het spreekt wel vanzelf, dat de politiek aan dezo zaak geheel vreemd is, en dat de Pruisische regeering niets met haar te maken heeft.
---

DE NIEUWE FRANSCHE LEGERWET.
Wanneer men, de houding v*n de Fransche Datio sedert haro jongste rampen beschouwende, alleen op de oppervlakte der dingen let, dan is men zeer geneig l aan de toekomst van dat volk tn wanhopen. fioevele misgrepen en verkeerdheien heeft niet de regeering begaan! Welke treurig* tooneelen heeft de Kamer van Vertegenwoordigers ons te aanschouwen gegeven! Welke belachelijke, onzinnige vertoogen zelfs gaven sommige der meest golezen Parysche bladen ons ten beste! En toch, niettegenstaande zoovele feiten, die van groot gemis aan politiek beleid, aan zaakkennis, aan degelijkheid getuigen, heeft, Frankrijk in de laatste achttien maanden reuzenschreden gedaan op den weg, die tot zyne verheffing kan leiden uit het verval, waarin het gezonken was. Toen Thiers het bewind aanvaardde, was een groot deel des lands geheel gedesorganiseerd; het leger bestond niet meer; do financiën waren in de schromelijkste verwarring; een ontzettende oorlogsbelasting viel nog te betalen en de burgeroorlog stond voor de deur. Menigeen geloofde, dat het met de grootheid van Frankrijk gedaan was en dat het ryk eene verbrokkeling te gemoet ging. En nu? Het inwendig bestuur is weder geregeld; het raderwerk loopt weder zoo goed alsof er geen Metz, geen Sedan, geen beleg van Parys en geen Commune geweest waren. Het oude leger is geheel gereorganiseerd; de nationale garde, een element van onrust en verzet, is ontbonden; eene nieuwe regeling van de weerbare krachten der natie is tot stand gekomen. De milliarden zullen op het juiste tijdstip betaald worden. Het belastingstelsel is geheel herzien — op gebrekkige wijze wel is waar, maar de arbeid der herziening is toch verricht. Er is nog veel te regelen gebleven; er is veel op minder gelukkige wyze geregeld. Maar het lend is weder in een normalen gang gebracht. Het vertrouwen is herleefd en de Fransche natie legt zich met die veerkracht, welke men steeds in haar bewonderen moet, onverpoosd toe op het heelen der wonden, welke de oorlog geslagen heeft. Stel eens, tegenover die werkzaamheid, wat in ons land in de laatste jaren verricht is. Zeker, er is door kooplieden en industrieelen veel gewerkt en veel verdiend. Maar wat is er gedaan door onze regeering en onze vertegenwoordiging? Wy verheugen ons sedert ruim vier jaren in ministeriën van do liberale richting, die, hy goed beleid en voldoende ondersteuning, vael tot stand hadden kunnen brengen. En wat is er tot stand gebracht? Het rechtswezen, het krygs wezen, het belastingstelsel eischten reeds in 1868 hervorming. Zij eischen die nog. En te oordcelen naar do troonrede, die ditmaal m«er dan gewoonlyk een progrnmnaa van werkzaamheden is, zal er vooreerst van de fiuanck-ele noch van de militaire hervorming veel komen. Want do troonrede zwygt omtrent de eerste en belooft, wat de tweede betreft, slecht* eene wyziging van de tnilitiewet; da aanhangige militaire wetten (de wyziging dr militiewet en do vestingwet) zijn daarenboven ingetrokken.
Wij, Hollanders, tact onze kalmte en onze degelijkheid, brengen ten slotto schier niets tot stand, terwijl die oppervlakkige lichtzinnige Franschen in één veelbewogen jaar mier wetten in het laven hebben geroepen, dan wy in vier rustige jaren. En dat is geschied met een oud man aan het hoofd en met eene Kamsr, die bijeengebracht is onder de omstandigheden en op de wyze, die *ij kennen. De tegensielling is voor ons beschamend. En wèl ware het te wenschen, dat in onze regeeringsmannen en in onze vertegenwoordigers eenige greinen van de Fransche voortvarendheid werden overgegoten. Het zou «lan zeker niet mogelyk zyn, dat een ministerie, dat over een tydvak van voorbereiding van meer dan twee maanden had te beschikken, voor de vertegenwoordiging verschijnt zonder eenige wet van beteekenis gereed ter indiening te hebben; de vertegenwoordiging althans zou dergelyke houding dan waarschijnlijk niet met goedkeuring bejegenen, o? — gelyk in den laatsten tyd in Frankryk zoo herhaaldelijk het geval is geweest — zelve het initiatief tot deze of gene regeling nemen. Maar wordt wellicht, in Frankryk, het gehalte der wetten aan den spoed opgeofferd? Wy hebben het, eoover wy konden nagaan, niet kunnen ontdekken. Men dient zich, om in deze met juistheid te eordeelen, vóór alles los te maken van de oordeelvellingen, welke, tydens de discussiën, in de dagbladpers werden aangetroffen. Zulke beoordeelingen zyn zelden onpartijdig. Daarenboven wordt daarbij meestal slechts gelet op het speciale punt, dat aan de orde is en niet genoeg op de wet in haar geheel. Zoo zal hy, die de nieuwe Fransche legerwet alleen kent uit de verslagen, welke daarvan tydens de discussiën gegeven zyn, zeker eene zeer ongunstige meening hebben omtrent die wet. Hy zal meenen, dat de weerbare krachten der Fransche natie daarbij op zeer gebrekkige wijze geregeld zyn; dat men slechts een algemeenen dienstplicht heeft ingevoerd bij naam en dat op die wet het: «beaucoup de h-uit et peu de besogne" toepasselijk is. In dien geest althans werd indertyd in vele dagbladen over de wet gesproken. Bestudeert men echter die Fransche wet zonder vooroordeel, dan komt men tot de overtuiging, dat de strydbare krachten der Fransche natie daarbij op uitmuntende wyze zy'n georganiseerd en do Fransche regeling de voorkeur verdient boven de Duitsche. Het kan nuttig zyn die nieuwe Fransche legerinrichting meer algemeen bekend te maken, al is onze verwachting niat groot, dat wy spoedig tot eeno betere inrichting van onze strijdkrachten geraken zullen. Ook wij schijnen, als de Franschen, de harde slagen van het noodlot te behoeven om ernstig de hand aan het werk te slaan tot verbetering onzer krygsinstellingen.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Verleden Donderdag heeft te Londen de vierde en laatste zitting van den federalen raad der Internationale plaats gehad. In die zitting zyn met 21 tegen 4 stemmen de volgende twee motiën aangenomen. //Het congres verklaart, dat de algemeene raad, die vroeger te Londen zetelde, door zyn gedrag de Internationale Werkmang-Vereeniging zeer heeft gecompromitteerd, de zaden van verdeeldheid in hare gelederen heeft gestrooid, hare werkzaamheden vernietigd, haren invloed verbroken, het doel van haar streven onmogelyk ge- Maakt en de zaak der arbeidende standen, wier verdediging hem opgedragen was, hoeft verraden." — ve ti a'6eme*n federalistisch congres van werklisden 'wol?'*' ***' vermitß h*t congres van dr-n Haag de lntiomu-°naire be*"PPen en bet aanwenden van revo„y,,^* maatregelen heeft verloochend, dat het de »»»eK vin dea algemeenen raad heeft gehandhaafd en vermeerderd en het artikel der statuten in toepassing gebracht, hetwelk machtigt tot arbitraire uitwerping der leden; dat het leden en sectiën heeft uitgesloten, onder anderen de burgers Bakounine, Guillaiime eoz., en de democratische en socialistische vereenigingen uit Spanje en Zwitserland; dat de leden van den algemeenen raad, die aan het congres deelnamen, van niemasd een mandaat hadden, —ver- ora d-ze redenen, dat het congres te s-Gravenh«ge de zvtk der Internationale Werkmans-Vereeniging, van de omwenteling en van de federatie verraden heeft." De //burger" Landeck heeft het congres gesloten met eene toespraak, waarin hy zeide, dat het congres was tot stand gekomen te midden der twisten, welke het congres te 's-Gravenhage tot schande hadden gestrekt. Hy drukte de hoop uit, dat het altyd de banier der revolutie verdedigen zou. Gisteren waren drie nieuwe offers gevallen ; gisteren had het bloed van drie nieuwe martelaren voor de zaak des volks den grond te Satory overstroomd. Hy hoopte het volgende jaar meer afgevaardigden te zien en dat alsdan de taak snel vorderen zou. Wellicht, want de gang der gebeurtenissen was thans zoo snel, zou in den korten tyd van een jaar het volk andermaal zyn opgestaan om te verklaren, dat de werkman niet langer het werktuig verkoos te zyn, waarmede de wil van eenige weinigen werd uitgevoerd, en wellicht zou in dien tyd de monarchie gevallen zyn. In die hoop (ofschoon het lang kon duren vóór dat het doel bereikt was) sloot hy het congres met de woorden //de revolutie, de sociale en democratische republiek, gegrond op echte federalistische beginselen."
---

Duitschland.
De Deutsche Reichs.-Cerr. deelt het volgende mede betreffende de bekende About-aangelegenheid. By de rykskanselary heeft men uit Parys inlichtingen doen aanvragen aangaande de redenen, welke tot de arrestatie des heeren About hebben geleid. Vanwege de rykskanselary is hierop geantwoord, dat men geene inlichtingen hoegenaamd te dien opzichte kon geven; er waren door de rykskanselary geene bevelen gegevon, die betrekking hadden op den heer About, veel minder had diens arrestatie op last van de kanselarij plaats gehad.
— Voor eenigen tijd hebben wy medegedeeld, datde baksiscne regeering scherpe maatregelen had genomen tegen de sociaal-democraten. Te Leipzig, dat de zetel mocht worden genoemd van de leiders der democraten in baksen, zyn de volgende verordeningen uitgevaardigd: Aan de bewoners der stad en jurisdictie is het verboden leden te zyn van de internationale arbaidersvereeniging; dergdyk verbod is uitgevaardigd ten opzichte van het lidmaatschap der sociaal-deraocratiscke arboidors-vereeniging; wijders zijn straf bepaling >n gestel! op het aanwerven van leden dier vereenigingen of het bevorderen harsv bedoelingen en plannen, uithoofde de strekking van beide voor d« rust van den staat zeer gevaarlijk is. Op grond van d*ze bepalingen is de heer Hepner, een der medearbeiders van den Volksstaat gevan- Kj-m genomen. Het is namelyk gebleken, dat de heer «ftpner op het internationaal congres, gehos len te s-Gravenhage, het woord heeft gevoerd en dat hy deel heeft genomen aaa de bijeenkomsten van democraten en internationalen te Maints ; zyne arrestatie is bevolen op grond van overtreding der bovenvermelde verordeningen. t— -A-'9 een bewyii van de pogingen, welke door sommige Steden in het werk worden g ïsteld, om de bronnen van welvaart door verbuterde en vermeerderde middelen van verkeer ruimer te doen vloeien, kan met grond op de stad Orefeld worden gewezen. Sedert geruimen tijd bestaat aldaar het plan, een kanaal te doen graven tot verbinding van de stad met den Ryn. In de jongst gehouden zitting van den gemeenteraad dier Btad werd door den president de mededeeliög gedoen, dat de haoge regeering de daartoe vereischte toestemming had verleend. Men zal onverwyld aan het werk gaan en met het einde van 1873 zal, naar men onderstelt, de zaak hare volvoering naderen. Het kanaal zal loopen in de richting van Uerdingeu en beneden die atad in den Ryn uitkomen. Daarenboven zyn de onderhandelingen, aangeknoopt met de directie van den Keulen Mindener spoorweg, thans zooverre gevorderd, dat het uitzicht bestaat op eene spoedige sluiting der gewenscht* overeenkomst. Er zal namelyk, indien men het eens wordt , een spoorwegverbinding tusschen de stad en Meurs tot stand komen, hetgeen voor Crefeld van groot belang is. De groote geldelyke opofferingen, aan dat alles verbonden, wil men zich gaarna getroosten ter wille van de algemeene belangen.
Ten andere zal er een paardenspoorweg tot aan don R^jn , in de richting van Uerdingen worden aangelegd. Naar de president van den Gemeenteraad mededeelde, stond het dagelyksch bestuur gereed om een overeenkomst deswege met een ondernemsr aan te gaan. — Het aantal punten van behandeling, op het congres der Oud-Katholieken, te Keulen geopend, ter tafel te brengen, is thans openbaar gemaakt. Bij do vaststelling daarvan is men uitgegaan van deze begioselan • dat verscheidene regeeringen efficieel de Vaticaanache besluiten hebben verklaard te zyn nul en van «ener waarde; dat de van staatswege erkende katholieke kerk is de kerk der Oud-Katholieken en dat de ultramontaansche kerk van staatswege niet is erksnd. Op grond hiervan zal der Duitsche, Oostenryksche en Zwitsersche regeeringen ter kennis worden gebracht, dat do Oud-Katholieken de verwachting koesteren, dat die regeeringen da oud-katholieke kerk zullen beschouwen als de van staatwege erkende kerk, haar als zoodanig in bescherming zullen nemen en de nieuwe bisschoppen als van staatswege erkende bisschoppen zullen beschouwen.
Wijders worden de regeeringen verzocht: I°. de pastoors door de oud-katholieke gemeenten verkozen als zoodanig te beschouwen en hen bevoegd te achten tot het houden der registers van den burgerlijken stand en het verrichten der trouwpkchtigheden-2. de oud-katholieke gemeenten te beschouwen als rechtspersoonlijkheid bezittende; 3°. officieel te verklaren dat de Oad-Katholieken niet verplicht zyn, geldelijke bydragen te leveren ten behoeve van de nieuw-katholieke kerk; 4°. aan de Oud-Katholieken het onvoorwaardelijke recht toe te kennen tot het medegebruik der aan den Katholieken godsdienst gewyde kerken; uL*.**? Oud-Katholieken gelyke rechten to2 te kennen als de Nieuw-Katholieken uitoefenen ten opzichte ▼an de bezittingen der stiften; * Si aan de Oul-Kathol.ekon het recht toe te kennen _ Uit Karlsruhe wordt gemeld, dat tengevolge van de voortdurend met meer grond, naar het scheen, verspreide geruchten betreffende den verkoop der Badensche staatsspoorwegen, dezer dagen in genoemde stad eene volksvergadering is gehouden. Eene goede zijde althans heeft die byeenkomst gehad: men heeft berichten van goederhand dienaangaande ontvangen, in plaats van de losse geruchten, welke onrust verspreidden in het land. Een hoofdambtenaar aan het ministerie van financiën was ter vergadering aanwezig, die o. a. het volgende heeft medegedeeld: het gerucht is geheel ongegrond, dat het ryk de Badenscüe spoorwegen zal overnemen, of dat men reeds heeft bepaald om den Landdag byeen te roepen tot het houden eener buitengewone zitting. De regeering, zoo deelde die hoofdambtenaar mede, heeft aanbiedingen ontvangen van twee vereenigingen van kapitalisten. Het aanbod van elk der partyen blykt van dien aard te zyn, dat de regeering van oordeel is geweest dat de aanbiedingen behooren te worden onderzocht. Verder is men nog niet gekomen, dewyl het onderzoek nog niet is afgeloopen. In de plaats der losse geruchten waren nu stellige mededeelingen getreden, maar deze waren niet in het minst in overeenstemming met de wenschen der bevolking. De vergadering sprak dit op krachtige wyze uit. Men is algemeen tegen de vervreemding der staatsspoorwegen en nog ia diezelfde vergadering werd het besluit genomen om allerwege in het land de bevolking aan te sporen, om zich luide tegen dien maatregel te verklaren. Dat zich daartegen allerwege een ware storm zal verheffen, is zeker, want de overgroote meerderheid in het land is ten stelligste tegen dien verkoop.
---

Turkije.
Uit Pera wordt onder dagteekening van 13 September aan de Augsburger Allgemeine Zeitung gemeld: //Het ministerie Midhat-Pacha, ofschoon door de geheele natie en door de publieke opinie in het westelijk Europa met bijval begroet, staat geenszins zoo vast als men uit de vleiende ontvangst zou kunnen afleiden. In de hoogste kringen wordt onvermoeid tegen hetzelve gekuipt, en zelfs eene herhaling van het ministerie Mahmud- Pacha zou niet onmogelyk zyn, indien niet de berichten van Djémil-Pacha daaraan, althans voorloopig een hinderpaal in den weg gelegd hadden. Deze werd op zyne reis van Parys naar Konstantinopel te Weenen door den keizer van Oostenrijk ten gehoore toegelaten. By die gelegenheid zou, naar men verzekert, de Keizer hem met zyne benoeming tot minister van buitenlandsche zaken, en nog meer zijne regeering met de plaats gehad hebbende verandering van ministerie geluk gewenscht en te verstaan gegeven hebben dat, zoo het ministerie Mabmud- Pascha nog een of twee maanden op het kussen gebleven ware, geheel Europa tusschen beiden gekomen zou zyn. Djémil-Pacha heeft natnurlyk overeenkomstig zynen plicht aan den Sultan verslag van deze audiëntie gedaan en daarmede is de mogelykheid van een ministerie-Mahmud voor geruimen tyd weggenomen. Dit neemt echter niet weg dat er in plaats van Mahmud eens onverhoeds een ministerie Essaad-Pacha kan optreden, hetgeen eigenlijk op hetzelfde zou neerkomen. //In deze week is de groote Grieksche synode byeengekomen, om de Bulgaarsche quaestie te behandelen. Hare zittingen zijn geheim, en omtrent hetgeen daarin geschiedt is nog niets bekend geworden, dan dat er eene commissie benoemd is om over deze aangelegenheid verslag uit te brengen. //De nieuwe Armenische patriarch heeft aan de geestelijken, die tot den aanhang van Hassoun behooren, een circulaire gezonden, waarbij hij hen aanmaant zich te onderwerpen; de meesten hunner hebben echter, naar men verneemt, dit schrijven onbeantwoord teruggezonden. Gelyktydig is de abt Enfidschian op last van het patriarchaat naar den Libanon vertrokken, om de aldaar gelegen kerkelyke goederen der katholieke Armenische gemeente in bezit te nemen; tot hetzelfde einde zyn andere commissarissen naar verschilledde plaatsen in Klein-Azië gezonden. Zoodra deze gemeente haar bezittingen in veiligheid heeft gebracht, zal haar volledige afscheuring van Rome waarschynlyk spoedig volgen, daar by de onhandelbaarheid van het Vaticaan elke transactie onmogelyk is."
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staien-Generaal.
Zitting van Zaterdag 21 September (geopend te 3 uur). De Voobzittbe zegt, dat volgens art. 130 van het nieuws reglement van orde der Kamer alle werkzaamheden, die bij de sluiting eener zitting onafgedaan zijn gebleven, in de volgende zitting worden hervat, tenzij de Kamer anders beslisse. Hij stelt daarom voor de volgende wetsontwerpen, die niet door de regeering zijn ingetrokken, aan de orde te stellen en den dag der beraadslaging daarover nader te bepalen, als: dat betreffende de onteigening van een spoorweg van Zevenberge naar Zwaluwe-, ™"». dat tot verandering der grenzen van de gemeenten Eindhoven, Woensel en ïongelre; dat betreffende voorziening tegen besmettelijke ziekten; dat tot regeling van den dienst en het gebruik der spoorwegen -, dat tet vaststelling van het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Suriname over het dienstjaar 1867-,
dat tot vaststelling van de tarieven van in-, uit- en doorvoer in Nedarlandsch-Indië; dat tot goedkeuring van het tractaat van handel en scheepvaart tusschen Nederland en Spanje gesloten, en dat tot bekrachtiging eener overeenkomst met de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij. Daartoe wordt besloten.
Voorts wordt, met het oog op hetzelfde artikel 130, besloten voort te gaan met de behandeling van de volgende wetsontwerpen : dat tot wijziging der wet, regelende do bevordering, het ontslag en het op pensioen stellen der militaire officieren bij de landmacht; dat houdende eene nieuwe rechterlijke inrichting; dat tot wijziging der wet, betreffende de burgerlijke pensioenen en van andere daarmede verbandhoudende wetsbepalingen ; dat tot vaststelling van het slot der rekening van de kon, niale uitgaven eu ontvangsten voor Curacao over het dienstjaar 1867; dat tot goedkeuring van artikelen der overeenkomst met Spanje, houdende vaststelling der rechten, voorrechten, vrijdommen, enz. der consuls van den eenen in den anderen staat; dat tot vaststelling der tarieven van gerechtskosten in burgerlijke en militaire strafzaken; en dat tot schenking aan de gemeente Hillegersberg vande ! onverdeelde helft in een schoolgebouw. Welke allen nog niet in staat vau wijzen zijn, zoomede met de behandeling van een aantal conclusiè'a omtrent adressenen verslagen. Een aantal verzoekschriften, waaromtrent nog geen versla? is uitgebracht, worden gesteld in handen van de commissie voor de verzoekschriften. De Vooezitter deelt daarop mede, dat het gewijzigd ontwerp-adres van antwoord thans definitief is vastgesteld hetwelk luidt als volgt: ïSikb: 1". De Tweede Kamer der Staten-Generaal stelt het voorrecht op prijs, dat Uwe Majesteit, bij de hervatting van de werkzaamheden der volksvertegenwoordiging, op het vele goede heeft kunnen wijzen, dat aan het vaderland tea deel valt. " 2°. Wjj verheugen ons, Sire, dat de betrekkingen met alle mogendheden het kenmerk dragen van vriendschappelijke verstandhouding. 3°. Onder de zegeningen, die het vaderland ten deel vielen, tellen wij met Uwe Majesteit de goede uitkomsten yan den oogst en den bloei der zeevisscherij. De vrije ontwikkeling van handel en nijverheid te bevorderen blijft ook ons streven. Mogen de ziektenlonder het vee, waaronder zoovele belangen lijden, spoedig een eiude nemen! 4°. Het deed ons genoegen de verzekering te ontvangen, dat 's lands geldmiddelen zich in niet ongunstigen toestand bevinden. ö°. Aangenaam was Uwer Majesteits getuigenis omtrent de loffelijke plichtsvervulling van zee- en landmacht en omtrent de eervolle wijze, waarop zij ons gezag in de overzeesche bezittingen handhaven. Voorstellea tot verbetering van samenstelling en gehalte van het leger en tot het toestaan van middelen voor noodzakelijke vestingwerken, znllen wij met nauwgezetheid onderzoeken. 6°. Ook wij zullen ons verheugen, indien het tot stand brengen van de nieuwe rechterlijke inrichting een hinderpaal opheffe, die aan omvangrijke hervorming van ons rechtswezen in den weg stond. 7°. Bij onze iunige belangstelling in al wat het onderwijs betreft, kunnen wij niet anders dan wenschen, dat eene wot tot regeling van het hooger onderwijs spoedig in eene algemeen erkende behoefte voorzie. B°. Aan het aangekondigd voorstel tot uitbreiding van het kiesrecht zullen wij al ac aandacht wijden, die het belangrijk onderwerp verdient. 9°. Dat de algemeene toestand in Oost-Indië, in weerwil van plaatselijke rampen, bevredigend, de uitkomsten van landbouw, handel en nijverheid aldaar in meer dan één opzicht gunstig kuur.en worden genoemd, vernamen wij met genoegen. Dc nadero voorstellen tot verbetering der middelen van gemeenschap in die gewesten zullen wij gaarne iv overweging nemen. 10". Wij waardeeren Uwer Majesteits belangstellende zorg om de West-Indische bezittingen te hulp te komen bij hare pogingen om aan de moeielijke omstandigheden, die zij te gemoet gaan, het hoofd to bieden. 11°. Is de taak, die ons wacht, gewichtig, wij hopen, Sire, die deor inspanning van krachten gelukkig te volbrengen en alzoo, onder Hoogeren zegen, nuttig werkzaam te zijn voor het dierbaar vaderland, welks welzijn zoo nauw verbonden is aan dat van Uw doorluchtig Stamhuis." Wordt besloten het te doon drukken en ronddeelen en is de beraadslaging daarover bepaald op a. s. Maandag, te 11 uren. De vergadering is hierna gescheiden.
---

AMSTERDAM, Zondag 22 September.
De Engelsche dagbladen behelzen lange hoofdartikelen over de gevangenneming van Edmond About. Als men ze gelezen heeft blijft men even wys als vroeger en min of meer versteld over deze handigheid ern van niets iets te maken. Immers het geheele geval ligt nog in het duister. Men weet dat About gevangen genomen werd, maar om welke redenen deze inhechtenisneming geschiedde, is volmaakt onbekend. Hoe het in zulke omstandigheden mogeJyk is over de zaak een oordeel te vellen, is ons een raadsel en wy* hebben het dan ook niet beproefd. De zaak zal zich thans wel spoedig ophelderen, daar de schry ver, blykens een heden ontvangen telegram, op vrye voeten is gesteld. Een oorreepondent meldt — maar dit is nog gansch onzeker — dat About de zaak te wijten heeft aan zyne eigene lichtzinnigheid. In zyn eigen blad, of in Le Soir zou hy er zich op beroemd hebben verraderlijk een Duitsch schildwacht te hebben neergeschoten. Natuurlijk heeft About volstrekt niet zulk eene misdaad gepleegd. Daar hy zelf het zeide vond de Duitsche politie het toch der moeite waard eens de zaak te onderzoeken.
Maar, gelyk wy zeiden, met zekerheid is tot dusver nog niets bekend, dan dat About werd gevangen genomen en weder op vrye voeten gesteld. Men dient dus te wachten met een oordeel tot dat ophelderingen worden gegeven. Op den Palatynschen heuvel te Rome is een kind geboren. "Wat wonder! Zal men wellicht zeggen. Toch is het geval merkwaardig genoeg. Meer dan duizend jaar lang werd deze heuvel uitsluitend bewoond door monniken en nonnen, men begrijpt dus, dat de burgerlijke stand in deze wyk van Rome, wat betreft de afdeeling geboorten niets te verrichten had. Het kind is de kleinzoon van den heer Piëtro Rosa, opperintendant van de opgravingen te Rome en, als zoodanig, met zijn gezin, waaronder ook een gehuwde zoon, woonachtig op den Palatijnschen heuvel. Men weet welke belangrijke ontdekkingen, betreffende het forum, onder de leiding van Rosa, onlangs hebben plaats gehad.
---

