DE NIEUWE FRANSCHE LEGERWET.
n. Dienstplichtig zyn, volgens de wet, alle Franschen ran 20—40 jaar. Geen plaatsvervanging, noch nummervorwisseling (één enkel geval uitgezonderd, waarover later). Geen handgelden, noch premiën van welken aard ook. De diensttijd is aldus geregeld. Van 20—25 jaar bfl het actieve leger; van 25—29 jaar by de reserve van het actieve leger. Van 29—40 jaar bij het territoriale leger. De manschappen van het territoriale leger doen in tyd van vrede geen dienst. Die van de reserve van het actieve leger (25—29 jaar) moeten deelnemen aan twee oefeningsperiodes, elk van hoogstens 4 weken. De manschappen van het actieve leger (20—25 jaar) dienen voor een gedeelte 5 jaar achtereenvolgend, voor een gedeelte slechts 1 jaar. De hoegrootheid van deze beide deelen wordt jaarlyks door den minister van oorlog bepaald. Het volgnummer by de loting verkregen — want er is, alleen met het oog op deza splitsing, eene loting — beslist of de dienstplichtige tot de categorie van den vyf- of van den eenjarigen diensttijd zal behooren. Evenwel kunnen zy, die in de laatstbedoelde categorie zyn gevallen, nog één jaar gehouden worden wanneer zij niet kunnen lezen en schry ven en niet voldoen aan de examens, door den minister van oorlog voor te schrijven. De dienstplichtigen dezer zelfde categorie, die ten gevolge van eeno vóór hunne indiensttreding verkregen ««^T .oP[eiding> ™ds na verloop van 6 maanden Tn itr Ten™ kUDT Voldoen' welke aan hen> ™ tn ziïuuTu'^z g;:sk™na die 6maa°- De manschappen van één jaar en zes maanden eerste oefening zyn, in de volgende dienstjaren, tot wapenschouwingen en exercitiën, volgens een door den minister van oorlog vast te stellen reglement, verplicht. Deze twee categorieën — do manschappen van één jaar en van zes maanden dienst — bestaan bij het Duitsche leger niet. Daar dienen allen, de zoogenaamde eenjarigen uitgezonderd, drie jaren. Maar dia //eenjarigen," die, zooals wij later zullen zien, voortaan ook by het Fransche leger zullen worden aangetroffen, zïjn iets anders dan de manschappen van één jaar eerste oefening, volgens de Fransche wot. De instelling der Duitsche //eenjarigen" heeft hoofdzakelijk ten doel om het dienen minder bezwarend te maken voor de jongelieden van den ZOOgenaaradon {Woonlükcu duiuü, tarwyl men tevens uit deze jongelieden voor esn groot deel het kader van de landweer trekt. Doch do nieuwe Fransche wet heeft alleen daarom bepaald, dat een deel der manschappen na 1 jaar of na 6 maanden oefening, met verlof kan worden gezonden, ten eindo de overige 5 achtereenvolgende jaren onder de wapenen te kunnen houden. Die quaestie van den vijfjarigen diensttijd is, gelijk men zich wellicht herinneren zal, een der groote strijdpunten geweest by de behandeling van deze legerwet. Trochu en andere goneraals wilden den driejarigen diensttijd, die dan echter voor allo ingelijfdsn zou gelden. Thiers, gesteund door da meerderheid der commissie uit de Kamer, welke da wet ontworpen had, verdedigde met hand en tand den w)/jarigen diensttijd. Doch een noodzakelijk gevolg van de aanneming van dat beginsel moest zijn, dat een gedeelte der manschappen veel korter onder de wapenen werd gehouden. Immers het cijfer der jaarlyks voor den dienst beschikbare jongelieden bedraagt in Frankryk, na aftrek van alle ongeschikten en vrijgestelden enz., volgens de berekening der commissie, 160,000. Vyf dienstjaren of vyf lichtißgen zouden dus een permanent onder de wapens aanwezig leger hebben gegeven van 800,000 man, eene financieele onmogelijkheid. Da vraag is nu maar, of de Duitsche regeling, dat is algemeene driejarige dienst- of liever oefeningstyd, dan wel de Fransche, vijfjarige, eenjarige enzesmaandelijksche oefeningstyd, de voorkeur verdient. Wy gelooven , dat de Fransche regeling beter is en dat Thiers in deze de zaak beter inzag dan Trochu. De zwakke zyde van alle legers is in den tegonwoordigen tyd de kaders. In het Duitsche leger laten deze zeer veel te wenschen over. De klachten daarover zyn in Duitschland algemeen. Het getal en het gehalte der vrijwilligers (eaptlulanten), waaruit vroeger het noodige kader voor een groot deel getrokken werd, wordt steeds geringer. In volstrekten, maar ook in betrekkelyken zin, omdat het leger in de laatste jaren steeds uitgebreid, maar het getal vrijwilligers niet vermeerderd is. Het gebrek aan officieren en onderofficieren was by het Duitsche loger, tijdens den laatsten veldtocht, reeds in den aanvang zeer groot en nam later schrikbarende proportiën aan. Verscheidene compagnieën infanterie (250 man) hebben den veldtocht grootendeels gemaakt met één officier. En de nadeelige gevolgen van dien stand van zaken zouden zich zeker hebben doen gevoelen wanneer by de Franschen niet alle zaken even slecht geregeld en ds Duitschers niet by elke ontmoeting overwinnaars waren geweest. By de kolossale sterkte der tegenwoordige legers zijn de noodige kaders alleen daardoor te verkrijgen, dat zy uit de manschappen der militie zelve getrokken worden. Maar nu is het duid .lijk, dat men meer en boter kader verkrygen kan by een verplichten diensttijd van 5 dan van 3 jaren. En daarom vooral waren Thiers en de commisaie voor dc legerorganisatie zoo sterk op den vyfjarigen diensttyd gesteld (1). De eenjarige vrijwilligers van de Fransche wet zyn de tt een jarigen" van het Pruisische leger. Om als zoodanig te worden aangenomen, moet men zich vóór de loting aanmelden en in staat zyn aan het examen te (*) Zgn wij wel onderricht, dan dienen ook in Pruisen lang niet alle manschappen de volle drie jaren. Het schijnt, dat, hetzij om financieele redenen, hetzij om der bevolking in den oogsttijd te gemoet te komen, van tijd tot tijd een deel der manschappen voor eenige maanden met verlof worden gezonden ; ook schijnen sommige manschappen reeds na 2 jaren huiswaarts te keeren. De compagnieën infanterie, die, in tijd van vrede, volgens de bestaande bepalingen, 130 man sterk moeten zHn, tellen daardoor soms niet meer dan de helft dier sterkte. Deze omstandigheid schijnt aan Thiers en de verdelgers der Fraesche wet niet bekend te zijn geweest, daar zij venf^i- a met TOor(leel hadden kunnen gebruiken om zich te de nieigen tegon het Te™flt > dat het Fransche leger, volgens bij hetWp W—' wat <ien oefeningstp betreft, achter zou staan °°k bii /'ÏÏals.che. In het algemeen dient opgemerkt, dat ï^ï wor n? niet alles volmaatt is. Voor het Pruisische, lon ne von pa? *ers' BeWt ket: ce luc l'on voii ei ce °.m voldoen, dat door den minister van oorlog zal worden vastgesteld. Aan die examens behoeven niet te voldoen de jongelieden, die diploma's hebben verkregen van bachelier is lettres, bachélier es sciences of wanneer zy hunne studiën nog volbrengen aan verschillende met name genoemde groote wetenschappelijke inrichtingen. De //eenjarigen" worden ingelijfd by het leger en doen alle diensten van de gewone soldaten mede. Zij zorgen zelven voor hunne kleeding en uitrusting; doch zij, die onvermogend zy'n en bij het examen bewyzen van meer dan gewone bekwaamheid hebben gegeven, kunnen vrijstelling van deze voorwaarde erlangen. De //eenjarigen" moeten, vóórdat zy de gelederen verlaten, een examen afleggen; voldoen zij daaraan niet, dan kunnen zy nog één jaar onder de wapens worden gehouden; zya zy, na afloop van dat tweede jaar, nog niet in staat de gevorderde bewijzen van bekwaamheid af te leggen, dan worden zy in de categorie van gewone militiëns gebracht en moeten zij den vijfjarigen diensttyd volbrengen. De //eenjarigen" worden in de volgende jaren niet meer opgeroepen. Die die aan de daartoe voorgeschreven examens hebben voldaan, kunnen, na verloop van hun eerste dienstjaar, den graad van onderofficier verkrygen. Uitstel van het tijdstip van indiensttreding kan tot het 25ste jaar worden verleend. Het maximum, dat aan //eenjarigen" kan worden toegelaten, wordt jaarlyks door den minister van oorlog bepaald. Men neemt aan, dat hat cijfer ongeveer 20,000 per jaar zal zijn, dus Vs van elke lichting. Is zulk een instelling ook in ons land mogelyk? Ja; maar groote resultaten moet men zich daarvan niet voorstellen. Het is in Frankryk denkbaar, dat een jongmensch, om aan het gevaar te ontkomen, dat hy wellicht 5 vollejaren dienen moet, zich vooraf voor 1 jaar verbindt. Maar bij ons bedraagt de eerste oefeningstijd slechts eenige maanden en later komt de militiën nog slechts een- of tweemalen gedurende enkele weken onder do wapens. Er kan dus geen sprake zijn van //eenjarigen." Want men moet aan deze jongelieden een voordeel kunnen aanbieden. Wij moeten dus tot 5 of 6 maanden teruggaan. Wy mooten de wetenschappelijk gevormde jongelieden in het leger trachten te trekken door hun het voordeel aan te bieden, dat zij in plaats van 8 maanden slechts 5 of 6 maanden zullen dienen. Maar die tyd ia tot goede militaire vorming te gering en het voordeel is voor de jongelieden niet groot genoeg. Ia vooral niet groot genoeg, omdat wy , met net oog op de Grondwet, geen algemeenen dienstplicht hebben kunnen, de dienstplichtigen dus nog altyd de kans hebben, dat zij vryloten. Eene instelling als die der //éénjarigen" is dus by ons wel in eene wet te omschrijven. Maar het is zeer twijfelachtig of de //eenjarigen" komen zullen. Een voorbeeld uit velen hoeveel moeilijker in ons land de goede organisatie der weerbare krachten is dan elders.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Mot batrekking tot de uitspraak van het scheidsgerecht van Genève bevatten de Engelsche dagbladen nog by voortduring beschouwingen en toelichtingen. Aoo wydt Daily-News opnieuw eenige opmerkingen aan die uitspraak, waarvan het gewicht als precedent, ook volgens dat blad, veel verkleind wordt door de omstandigheid, dat sir Alexander Cockburn zich met geene der uitspraken vereenigde, met uitzondering alleen van eene enkele, waaromtrent hij echter geheel andere motieven had dan zyne medeleden van het scheidsgerecht. Ook dit blad meent, in vereeniging met andere organen, dat de drie regelen van het volkenrecht, door het scheidsgerecht gesteld, niet zulke groote nieuwigheden zyn; de eerste regel, dat de neutrale mogendheid verplicht is de uitrusting of wapening te beletten van een schip, hetwelk bestemd is oorlog te voeren tegen een bevriende mogendheid, is alleen nieuw in zoover die afwijkt van een uitspraak van het hof der admiraliteit, hetwelk indertijd met een meerderheid van één stem heeft uitgemaakt, dat de beginselen van het volkenrecht en de letter der Engelsche wet tot regeling van de verplichtingen der burgers in tyden van oorlog, tusschen bevriende natiën eerst dan worden overtreden, wanneer een volledig ten oorlog uitgerust schip eene Engelsche haven verlaat. De beide andere regelen zyn, naar het gevoelen van Dady News, niets ander* dan eene omschryving van de door alle sehryvers over het volkenrecht erkende verplichting van den neutralen staat, om EïïJÏÏS? te Z°rgSD' *Ö»««8*BM* niet worde
• T fm«*zegt: Ia eea vergadering, door de schuldeischers der firma Gladstone & C°. gehouden, werd besloten de massa door schikking te vereffenen en de zaak niet voor het hof vaa faillissementen té brengen. De heer H.P Harding werd tot beheerder benoemd; de heer D.r. Robertsen, de besturende persoon by dè Chartered Mercantile Bank of India Londen and China en de heer R. J. Ashton, worden met het onderzoek belast. Uit het verslag, aan de vergadering gedaan, blijkt dat de vorderingen van ongedekte schuldeischers ongeveer 600,000 p.sterl. bedragen." _ Uit het verslag bleek verder (doch de Times bericht dit niet) dat het passief ruim 1£ millioen p. st. bedraagt en dat de firma op 31 Dec. 1867 (dus nog geen 5 jaren geleden) 120,000 j>. st. te kort zou gekomen zijn, wanneer te dien tyde de zaken hadden vereffend moeten worden. Wat de uitzichten der schuldeischers betreft, die zonder eenigo dekking hoegenaamd zyn, zoo verwacht men, dat er weinig of niets zal kunnen worden betaald, ofschoon volgens berekening op papier 30 pCt. wordt genoemd als dividend. Naar men wil, was een van de leden der firma zóó onbekend met den toestand van hare zaken, dat hy, afwezig zijnde, op zyne per telegram overgezonden vraag: //wie de groote Indische firma was waarover zoo ongunstig gesproken werd?" tot antwoord ontving: //dat het zijne eigene firma was." — De heer Stanley heeft het voorstel aangenomen om eene reeks voorlezingen te houden over zijne reis ter opsporing van dr. Livingstone. Da bewoners der Vereenigde Staten betalen aan hunnen zoo snel bekend geworden landgenoot niet minder dan 50,000 dollars veor zyne moeite, en nemen tevens de vergoeding van alle kosten op zich. ~ lelijk gisteren is medegedeeld, heeft de Federale Kaad der Internationale zijne zittingen gesloten en twee ia gezwollen styl vervatte motiën aangenomen, waariil A]gemeene Raad dier vereeniging wordt veroordeeld omdat hy tweedracht gezaaid, den invloed der vereeniging benadeeld en de za*k der arbeiders verraden heeft In het byzonder wordt daarby de staf gebrokea over de eigenmachtige handelingen van het Haagsche congres. In deze laatste zitting der gedelegeerden, in het geheel slechts 24 man stork, is de vraag of een nieuwe bondsraad moet gekozen morden, in dien zin beslist, dat de tegenwoordige leden in functie zullen blyven, totdat de afzonderlijke sectiën haar gevoelen zullen hebben kenbaar gemaakt. Terwyl alzoo de 24 gedelegeerden der federalisten den banbliksem tegen Marx en diens aanhangers van den Algemeenen Raad slingerden, kwam op eene andere plaats de zoogenaamde lersche sectie der Internationale, welke den Algemeenen Raad trouw is gebleven, byeen. De aanvoerders dezer afdeeling, die in Hyde-Park ta Londen dikwyls het spreekwoord: //veel geschreeuw maar weinig wol" tot waarheid hebben gemaakt, hebben ook thans weder het bewijs geleverd, dat zy even goed als hunne tegenstanders van //verraad" weten mede te spreken, daar, nevens een votum van vertrouwen en dank voor Marx c. s., een krachtige afkeuring werd uitgesproken tegen de //ellendige verraders en renegaten, die zich federalisten noemen." °
— De laatste zitting van het congres der sociaalwetenschappelyke vereeniging heeft dezer dagen te Plymouth plaats gehad. De Raad van Bestuur heeft de uitnoodiging van het gemeentebestuur van Norwich aangenomen, om hot congres in het aanstaande jaar aldaar te houden, en voor het jaar 1874 Glasgow aanbevolen. Op eene met dit congres in verbinding staande en te Devonport gehouden vergadering is het besluit genomen, om te Plymouth een inrichting voor hooger onderwijs voor vrouwen to stichten. — Het gebouw voor krankzinnigen te Haydock is eene prooi der vlammen geworden. Gelukkig heeft men de patiënten in tijds kunnen redden — Nog dagelijks vallen offers aan de gevreesde runderpest, maar gelukkig zijn de meeste der gevallen beperkt tot de plaatsen, welke vroeger reeds door deze plaag bezocht werden, of de onmiddelijke nabyheid daarvan. De veemarkt te Huil is Voor den tyd van 21 dagen, te rekenen van 17 dezer, gesloten.
---

Duitschland.
De rekening en verantwoording over het laatste begrootingsjaar, welke by den Pruisischen Landdag zal worden ingediend, zoodra hij ia bijeengekomen, zal zeer verrassende resultaten aanbieden, naar men van goed onderrichte zijde verneemt. Dit zal vooral het geval wezen met betrekking tot de inkomsten. Er zal by voorbeeld uit blijken, dat al de provinciën des lands, zoowel de oude als de nieuwe daartoe betrekkelijkerwyze byna in gelyke mate hadden bijgedragen; dat de nieuwe provinciën des lands sedert 1866, derhalve seder hat tydstip harer inlyving, een vroeger ongekenden bloei hebben genoten. Op de begrooting komt geen enkele post voor, welke minder heeft opgebracht in het afgeloopen jaar. De klassenbelasting en die op het inkomen hebben te zamen een bedrag van 20 millioen jthal. opgeleverd- De za*"»- en registratierechten hebbon buitengewoon voordeelige resultaten opgolovuij, »w.mi ten gevolge van het groot aantal maatschappijen, die zyn opgericht en de menigvuldige overgang van vaste goederen van de eene in de andere hand. Waar zulk een toestand aanwezig is, daar mag vermindering der belastingen met grond te gemoet worden gezien. Het schijnt dan ook, dat de regeering dergelijk plan heeft opgevat; hot vroeger ingediende entwerp betreffende de opheffing van de klassenbelasting voor do laagste klassen, benevens de intrekking van het gemaal en het geslacht, zal opnieuw by den Landdag worden ingezonden, maar gewijzigd naar de destijds gemaakte aanmerkingen, zoodat de aanneming daarvan mag verwacht worden.
— De Duitsche Vereeniging van dramatische sehryvers heeft op de jongst gehouden algemeene vergadering aan de directie de bevoegdheid verleend, om een leening te sluiten ten bedrage van 10,000 th. Deze som moot strekken:
I°. als een fonds tot het bestryden der gevorderde uitgaven, om een controle te houden over do schouwburgdirecteuren en 2°. om de directie in staat te stellen onverwijld de directeuren in rechten te vervolgen, die stukken opvoeren van loden der Vereeniging, zonder daartoe de noodige vergunning te hebben verkregen, of, indien zij, daartoe gemachtigd zynde, na de opvoering verzuimen het tantième te voldoen.
Aan de uitvoering van dat plan zijn, in Duitschland, groote moeielijkheden verbonden. Om te kunnen vaststellen welk bedrag door een weigerachtige directie is verschuldigd, als tantième, behoort men te kunnen uitgaan van een vasten grondslag: men behoort met juistheid te weten hoe groot de ontvangst op den speelavond is geweest, toen het quaestieuse stuk werd op» gevoerd. Deze grondslag wordt echter geheel gemist; vandaar zal da vaste grondslag aan een vordering steeds blyven ontbreken, zoo lang geen wettelijke bepalingen op dat punt zyn uitgevaardigd. Daartoe bestaat by de regeering niet de geringste geneigdheid, naar men vaa goederhand verneemt.
— Uit Straatsburg wordt gemeld, dat de uitzichten aldaar, wat betreft de snelle uitbreiding der universiteit, niet zoo helder zijn als velen hadden te gemoet gezien. Verschillende oorzaken hebSen daartoe bygedragen. In de eerste plaats is Straatsburg, in vergelijking vooral van de Zuidduitsche academiesteden, een dure stad. Ten andere is de geest der bevolking nog niet van dien aard,dat zy bepaald Duitschgezind mag genoemd worien, hetgeen reeds dikwerf aanleiding heeft gegwea tot onaangename botsingen. Oefende de plaats, door do nieuwe ryksuniversiteit ingenomen, aanvankelijk een machtigen invloed uit op do ontvlambare gemoederen van vele Duitsche academieburgers, opden duur schijnt dia positie, als voorpost der Duitsche beschaving en geleerdheid, niet die bekoorlijkheid te bezitten, welke er aanvankelijk aan werd toegeschreven. Hierbij komt nog, dat de schoonheden van het betrekkelijk op geringen afstand van Straatsburg gelegen Heidelberg, vooral van zyn heerlyke omstreken, de nieuwe universiteitstad derwijze in de schaduw stelt, dat elke vergelijking nadeeligen invloed uitoefent. Men vreest derhïlve, dat spoedig de gevolgen van dat alles zichtbaar zullen worden. — De Strassb. Zeitung deelt een bericht mede ter bestryding van valsche geruchten, door Fransche dagbladen, vooral door den Gaulois, verspreid ten aanzien van de mishandelingen, waaraan do heer About is blootgesteld. Uitsluitend met het doel om hem te kwellen, worden de levensmiddelen, welke op Zyn tafel tomen> derwijze toebereid, dat ze voor hem oneetbaar zijn, zegt de Gaulois. De heer About verafschuwt elk ge_ recht, dat met uien of knoflook is gereed gemaakt, hetgeen by Franschen hoogst zeldzaam is, _ en hiervan wordt misbruik gemaakt. Ware de verspreider van dit gerucht op de hoogte geweest, zegt de Strassb. | Ztg. in haar jongst verschenen nummer, dan zou by zya //onjuistheid" voor zich hebben gehouden. Volgens '.het sedert geruimen tyd reeds bestaande reglement staat het ieder, die preventief in arrest is genomen, vry te bepalen hoedanig hy verlangt te middagmalen. Van die bepalingen gebruik makende, ontvangt de heer About van een der beste hotels zyn middagmaal, enz., hetwelk hy zelf naar de spijskaart heeft gekozen. Overigens bevindt hy zich zoo wel als de omstandigheden veroorloven. Ten aanzien van de resultaten van het aangevangen onderzoek, verneemt men tot heden niets, zegt het genoemde dagblad. (About is sedert op vrije voeten gesteld).
— Naar het schijnt vindt het denkbeeld meer en meer ingang, dat de ondoordachte wijze, waarop velen hebben gehandeld ten aanzien van de zoogenaamde optie, het kiezen eener nationaliteit, thans reeds haar invloed doet gelden. Men beweert, dat de heer Saint Vallier zich te Straatsburg bevindt, met het doel om van de Duitsche ryksautoriteiten eene wijziging te verkrygen van dea termijn, binnen wolken ieder Elzasser, die zich ten gunste van de Fransche nationaliteit heeft verklaard, naar Frankryk moet vertrekken. Hy zal beproeven, om voor de betrokken personen de vergunning te verkrygen, om als //vreemdelingen" nog gedurende eenigen tyd in h«t land te mogen vertoeven tot regeling hunner aangelegenheden.
---

Zwitserland.
Het Journal de Genève deelt het volgende mede: Op 9 dezer heeft een nieuwe bestyging van den Mont- Blanc plaats gehad. Vier jonge meiejes, vergezeld van haar broeder en vier gidsen, zijn op den Bste jl. vertrokken Haar de Grands-Mulets. Den volgenden dag bereikten zy het groote plateau. Hier bleek het, dut het jongste der meisjes, een kind van 12 jaren, te veel op haar moed had vertrouwd; de krachten om den tocht voort te zetten ontbraken haar en men zond het terug naar de Grands-Mulets. De overige meisjes, een van 14, en van 17 en een van 21 jaren, zetteden de onderneming voort en bereikten den top des bergs omstreeks het middaguur van 9 dezer. Des avonds te 9 uren keerden zij in het hotel te Chamounix terug. Gelijk de lezer weet, is de hoogto van den Mont-Blanc 4810 m. Uit Geschenen wordt gemeld, dat aldaar een ongekende drukte heerscht. Er zyn vele magazijnen gebouwd , ten einde het dagelijks aangevoerde materieel van allerlei aard te bergen, hetwelk gebezigd zal worden by hst maken van den reusachtigen tunnel door den St. Gotthard. Zooals bekend is, zal bij Göacheuen de noordelijke opening van dien tunnel komen. Men hoopt de noodige toebereidselen spoedig genoeg gereed te hebben, cm het boren aan te vangen vóór het koude jaargetijde begint. De werkzaamheden worden echter ,daardoor vertraagd, dat het boormatcrieel en andere werktuigen, vroeger gebruikt tot het maken van den tunnel door den Mont-Cénis, niet andermaal kunnen worden gebezigd, zooveel hebben zy door verschillende oorzaken geleden.
---

Italie.
Veelvuldig zyn de klachten, welke de dagbladen voortdurend aanheffen over do onveiligheid in sommige provinciën, vooral in de Romagna. Op klaarlichten dag, aldus wordt geschreven, worden er ambtenaren en particulieren, hetzy uit staatkundigen haat, hetzij om persoonlijke wraakneming, vermoord. Bekend is het, dat de autoriteiten maar zelden den schuldige in handen weten te te krygen en nog zeldzamer laten zich getuigen, die den moed hebben te verklaren wat zy gezien hebben, tegen den misdadiger vinden. Verder wordt bitter geklaagd over de jury, die een schromelijk ruim gebruik maakt van het aannemen van verzachtende omstandigheden. De regeering zoekt zelfs schier tevergeefs personen, die de betrekking van prefect, van officier van justitie, of inspecteur van politie in de Romagna willen aanvaarden. Zoo hebben verscheidene mannen van moed de betrekking van prefect te Ravenna geweigerd, niet uit vrees voor persoonlijk gevaar, maar omdat zy overtuigd zyn, dat de wet den prefect geen zoodanige bevoegdheid geeft, als door het gewicht der omstandigheid vereischt wordt. De Italië, de Opinione, de Perseveranza en andore bladen stellen allerlei maatregelen voor tot herstel der veiligheid. Sommige organen willen het stelsel van interneeren op de verdachten, andere de deportatie op misdadigers toegepast zien. Maar algemeen acht men de invoering van den staat van beleg ia de onveiligste streken het doeltreffendst middel. Het stelsel van deportatie is voor het overige niet uitvoerbaar, daar Italië geen strafkolonie heeft. Wel is indertyd door den afgevaardigde Cerrutti in de Kamer van Afgevaardigden een voorstel ingediend, om in Polynesië een strafkolonie te vestigen; maar dit ontwerp is nog niet in behandeling gekomon.
---

Frankrijk.
Na betoogd te hebben, dat de tegenwoordige toestand onmogelyk van duur kan zyn (zie Handelsblad •ran gisteren), onderzoekt de heer Laboulaye dc middelen om uit dien toestand te geraken. Hy komt tot de conclusie , dat eene monarchie op dit oogenblik Frankryk niet van zyne partijschappen, d. w. z. zyn verderf, redden kan. Noch de legitimisten, noch de Orleanisten, noch de Bonapartisten, zyn daartoe by machte. Gelyk in getal en sterkte, wegen zij volkomen tegen elkander op, wanneer zij buiten de regeering gesloten blijven. Maar laat een der drie machten aan het bewind komen, en het evenwicht is verbroken. De twee overgebleven factoren vereenigen zich tijdelijk, om den thans gemeenschappelyken vyand te bestrijden, en rusten niet vóór en aleer zij hem ten onder hebben gebracht.
De reddende engel — wij zagen dat gisteren reeds — verschijnt Laboulaye in den vorm der //conservatieve republiek", een species van gemeenebest, dat eerst in lateren tijd ontdekt is. Heeft hy niet bedacht, dat de republiek in Frankryk tegen de samenspanning der drie — door hem zelf genoemde — machten te strijden zal hebbon of meent hij, dat die partijen zich slechts tegen elkander maar niet gemeenschappelijk tegen de republiek zullen verzetten ? Hoe dit zij, voor den oogenblik ziet de schrijver van Paris en Amérique alleen heil in den republikeinschen regeeringsvorm. Het voorbeeld van Zwitserland en Amerika bewijst hem, dat dit staatsbegrip niet practisch onuitvoerbaar is. Frankrijk, zegt hij, heeft achttien maanden langde voorloopige republiek genoten; het wordt tyd dat het ook eens de duurzame republiek proeve. Voor het overige heeft het, naar hy meent, geen keus meer. //Bij een volk, dat de monarchie niet verdragen kan, wordt de republiek eene onvermijdelijkheid. Lang heeft men het mogelyk geacht, dat de Fransche democratie hand aan hand kan gaan met het constitutioaeele koningschap. Het onmogelijke dezer verbinding is gebleken. Lag de gehuld aan de menschen ? Ik geloof van niet. Onze denkwijze heeft iets absoluuts en eenzydigs; in onze zeden zijn wy ter nauwernood republikeinsch, terwyl wy het wel degelyk zyn in onze denkbeelden. Het verstandigste is, het land te nemen zooals het is. De Fransche democratie te vormen en uit eigen middelen op te leiden, is misschien nog minder moeilyk dan haar opnieuw een moester te willen geven. Ook moet men rekenen met het algemeen stemrecht, dat reeds 25 jaren lang bij ons geworteld is. Hoe zou dit overeen te brengen wezen met eene monarchie? Kan men het veranderen in een kiesstelsel met dubbel getrapte verkiezingen? Dat zou gelyk staan met afschaffing. Of wil men het beperken? Dat ware oen gewaagde onderneming. Wie hadden trouwens recht dat te doen? Mogen volksvertegenwoordigers, krachtens hun mandaat, er toe medewerken om de afdanking te decreteeren van kiezers, door wie zy zelf benoemd werden? Dit zijn, naar myn gevoelen, eenige der beweegredenen, die het linkercentrum hebben bewogen, de invoering der republiek te verlangen. Het is een mariage de raison, die het aan Frankrijk voorstelt. Wij kunnen heden, wanneer wij don moed hebben, den aiouden haat te vergeten, het tijdperk der revolutiën sluiten in ditzelfde paleis van Versailles, waar het voor tachtig jaren een aanvang nam. Doen wy echter uit koppigheid niets, dan zullen wy spoedig nieuwe stormen beleven en in onzen val Frankryk medesleepen, dat dan andermaal het ofier der verblinding en der zelfzucht van de partyen zyn zal."^ — Op verlangen van het centrale comité der inschrijving ten bate van het vaderland, genaamd het comité der //vrouwen van Frankryk," heeft eindelyk do minister van financiën, naar het Journal officiel meldt, in ontvangst genomen de som, die indertyd ingeschreven werd, om door vrijwillige bydrage het Fransche grondgebied van de tegenwoordigheid der Duitschers te verlossen. Dientengevolge is dezer dagen door den heer Paul Dalloz, voorzitter van het genoemde comité, gestort de som van 6,850,000 franken. Hij meende, door zulks te doen, de wenschen der meeste inschrijvers na te komen..
— Hot bericht, dat de heer Dupanloup voornemens zou zyn als afgevaardigde zyn ontslag te nemen, wordt tegengesproken.
— Het Bonapartistische blad l'Eclair is dood. Men zegt, dat de Ordre het weldra in het graf volgen zal. — Don Carlcs hseft een brief aan den Paus geschreven, waarin hy dezen om z*yn zegen vraagt. De zegen zal hem, naar hy hoopt, dc overwinning bezorgen bij gslegenheid van don nieuwen aanval, dien hij thans gaat beproeven. Ook de clerieale held Cathelineau, die op dit oogenblik bezig is den burgeroorlog te kwoeken ia het rampzalige Spanje, heeft eene soort van manifest uitgevaardigd, welks lengte slechts geëvenaard wordt door zyne heftigheid. De koning van Spanje komt er daarin niet minder slecht af dan de Fransche Republiek.
---

Zuid=Amerika.
' De Amerikaansche dagbladen deelen ac uitgeureiue redevoering mede, welke de nieuw benoemde president der republiek Peru, don Manuel Pardo, o: > iu^Ostus dezes jaars bij de aanvaarding zyner baiiw in I congres heeft uitgesproken. Na herinnerd te hebben aan de overwinning, welke de party der orde onlangs behaald had over dea door de gebroeders Guttierez beraamden militairen opstand, gaf de nieuwe president in de volgende woorden konnis van de hervormingen, welke hy op wetgevend gebied zou trachtan tot stand te brengen: //De moedige stryd ca de vreedzame overwinning van onze medeburgers hebben by de jongste verkiezing getoond hoe zeer de bevolking van Peru in dea laatstea tijd in politieke ontwikkeling vooruitgegaan is, en deze omstandigheid alleen is reeds voldoende om aaa to toon'en dat hot noodig is haar eene grootere mate van zelfbestuur in plaatselijke aangelogenhedon toe te vertrouwen; thans wordt dat zelfbestuur nog belemmerd door bepalingen welke, ofschoon zy geenerlei volkomen zekerheid aanbieden tegen misbruiken, de stedelijke gemeenten verhinderen om hare eigene belangen met de noodige kracht voor te staan en om de meest verdienstelijke harer medeburgers een aandeel in het bestuur te geven; de wet wekt derhalve de krachten niet op, maar dooft die uit. Deze bezwaren zijn dan ook alleen weg te nemen door eene wyziging der wet, waarbij gezonde beginselen van plaat3elyk beheer worden aangenomen en da gemeentelijke vryheid, eeae voor alle laadea zoo gewichtige zaak, verhevea wordt tot een krachtigea bondgenoot der democratische instellingen, tot eene der levensvoorwaarden van de zedelyk", politieke en stoffelyke welvaart dor republiek Peru. Dd gemeentelyke huishouding zal als het ware den staatsburgers tot eene oofenschool verstrekken; zy zal op iedere plaats de nog onbekende en slapende krachten in werking brengen, de gemeenten verlossen uit hat belemmerende netwerk dor bureaucratie, hetwolk haar thans gevangen houdt, en zij zal de regering ontheffen van de Terplichting om zich in to laten met een tal van zaken, welke in het minste niet met hut algemeen belang van den staat in dadelyk verband staan, maar voor welker vervulling krachtens de tegenwoordige wetgeving het gouvernement jegens de gemeenten aansprakelijk is. De regeling van de gemeentehuishouding moet, wil zij vruchten dragen, verder berustea op een eenvoudig ingericht kiesstelsel, hetwelk, met min of meer ruime tusschenpoozen in werking gebracht en met eerlijkheid toegepast wordende, aan de democratische beginselen groote kracht bij zatten en de oprechte uitdrukking van den volkswil evenzeer als de handhaving der publieke orde waarborgen kan.
//Het plaatselijk zelfbestuur en da vrije verkiezingen, ziedaar, myne heeren, naar myne opvatting de beide hoeksteenon van het grondwettig gebouw. Hij , die op alle mogelyke wyze langs den weg der wetgeving naar deze beide instellingen streeft, zal een in waarheid r?publikeinsch gouveraement vestigen, hetwelk langs andere wegen niet te verkrygen is. De wettelijke aansprakelijkheid der ambtenaren wegens misbruik van macht is mede ean vereischte, zooals de gebeurtenissen van den laatsten tyd duidely'k aan het licht hebben gebracht; zonder dit beginsel is elke wet overbodig en het recht een spotwoord. Gy kunt verzekerd zy'n, dat ik mijne grondwettige bevoegdheid geheel zal aanwenden om te bewerken dat de ambtsmisdrijven voor den bevoegden rechter vervolgbaar worden gesteld en dat dit mijn streven vry zal blyven van hartstocht en partijdigheid. Ik zal mijnen plicht vervullen met de kalmte van een burger, in wiens gemoed op dit oogenblik de vyandige gezindheid van den partijstrijd geene sporen heeft achtergelaten."
De President wees daarna op de noodzakelijkheid eener herziening van de strafwetgeving en op eene reorganisatie van het leger en de vloot, waarop hy in dezer voege over dea toestand der geldmiddelen sprak: //Daar ik thans de noodige gegevens nog niet bezit om een volledig overzicht van den toestand der geldmiddelen te tunnêa vorm Sta, zal myao eerste soïf zyn eea dergelyk overzicht op te makea en uuh u voor te leggen. Alsdan zal, met medewerking van het Congres, ons budget in evenwicht kunnen gebracht worden door aan den eenen kant zorgvuldig te waken voor eene behoorlijke inning der inkomsten van den staat en aan de andere Byde de uitgaven zooveel to bekrimpen als de publisske dienst, de verkregen rechten der ambtenaren en de -voltooiing der reeds arm gevangen openbare werken »ulle^ toelaten.
//Het ondernemen van nieuwe openbare werken voordat de financieele toestand des lands in alle bijzonderheden voor ons open ligt, zou zoowel aan de toekomst onzer geldmiddelen als aan de thans reeds aangevangen werken schaden. Echter zyn er enkele onderwerpen , te wier aanzien de Staat niet voor het besteden ▼an groote sommen mag terugdeinzen, als by voorbeeld het volksonderwijs, daar het onderwys van iederen staatsburger eene der eerste voorwaarden is voor de grootheid eener natie."
Eene betuiging, dat de President er steeds naar streven zou, overeenkomstig de beginselen der meerderheid van het Congres te regeeren, besloot de redevoering, welke door het Congres levendig werd toegejuicht.
---

