HERINNERINGEN UIT ALGERIË. EENE FRANSCHE KOLONIE IN ZUID-ALGEIMIÉ EN DE SAHARA. TRAGMENTEN UIT HET DAGROEK VAN EEN HOLLADSCH OFFICIER. II. UIT ZUID-ALGERIË.
J'aime ces vastes plaines et cette contrée au ciel bleu, oü la vie nest qu'un passage sous la tente, oa chaque jour emmène nn changement de demeure e'; de bivouac et vous transforme en pélérïi!. (Lettres inédites.)
Samenstelling der kolonne. De turcos. De kameeldrijvers. Een nacht te Sidi-Brahim. Op marsch. Een uur rust. Maïtre Gaspard en de aap Jaeques. In de rivier. Aankomst te Messar. Eene fantasia. Een Arabisch dorp in de binnenlanden. Het kampement. Het gebed. De d'iffa. Vertrek.
De expeditionnairo kolonne van den kolonel de L , waarmede bij voorloopig in last had een obsorvatiekamp te Ksar-el-Hairan, in het zuiden der provincie, te gaan betrekken, telde ougevcer 903 a 1000 man. Zij bestond, behalve uit een bataljon tirailleurs of turcos en een half bataljon van het 50ste lmioregimer.t chasseurs de France, uit een escadron spahis, benevens de ambulance, den trein met het konvooi levensmiddelen oen ionderdtal muilezols en de goums. Wij willen Z, TC hl de eerßten stilstaan, ten einde den lezer met sZet deTn'f S 6 omtrent die 30ldaten schrik des vijands waw„ * den JOn*sten oorloS no* de
De regimenten turcos of tiraiUeurs Algériens worden in de drie provmcien Algiers, Constantine en Oran gevormd vS de mindere klasss der Arabische stammen. Voer iedere provincie oen regiment. leder regiment bevat vier bataljons , uit zes compagniën bestaande, iedere compagnie, wat het kader betreft, aldus samengesteld: een kapitein, een Fransche eerste luitenant, een idem inlandsche, een Fransche tweede luitenant en een inlandsche; daarenboven acht onderofficieren, waarvan zes inlandsche; tien korporaals, waarvan acht inlanders. De onderadjudant, de sergeanten-majoors en fouriers zgn Franschen. Zij hebben een onbepaald aantal manschappen onder de wapenen, de compagniën tollen echter zelden in vredestijd meer daa honderd man (1). Iv tgd van oorlog wordt door den bevelvoerenden divisie-generaal de sterkte bepaald, en de kolonel van het regiment vaardigt dientengevolge de order uit: "De compagniën zullen gebracht worden 0p... zooveel man." De kapiteins zgn bereden, hetgeen noodzakelijk is om hunne manschappen ten minste eenigszins in de hand te houden-, gewoonlijk echter wanneer de troepen iv AlgeriS zelf in kolonne 2(jn, voorzien de meeste officieren zich van een rijpaard. Wat het benoemen der inlandsche officieren betreft, hierover is men het nimmer eens kunnen worden. Over het algemeen zijn zij met veel beter dan de meeste onderofficieren en indertijd is door de Fransche regeering bepaald geworden, dat het ontbrekende kader officieren, per compagnie, door twee inlandsche moest aangevuld worden, toenmaals met het doel om als tolken te dienen, en tevens zooveel mogolijk vrijwilligers te lokken met het vooruitzicht in hoogeren rang te kunnen opklimmen. Hoe het ook zij, de Fransche officieren behandelen hen met eene soort van minachting, en niet zelden geeft het verschil in rang tusschen een Fransch en inlandsch officier, aanleiding tot hoogloopendo geschillen. De kleeding der tirailleurs is geheel ingericht naar het klimaat en zeer doelmatig voor de inlanders. Een wgde broes san donkerblauw laken met geel galon afgezet, een dito vest met mouwvest, insgelijks met geel afgezet, lage schoenen me slobkousen, benevens de onmisbare nationale roode muts met blauw afhangenden kwast (in groote tenue een tulband) en een rood katoenen gordel, vormen hunne dagelijksche kleederdracht. Bg groote warmte wordt de lakensche pantalon door een wit linnen broek en het vest en het mouwvest door een dito kiel met riem vervangen. Hunne bewaponing bestaat uïthetchassepotgeweer met sabel-bajonet, waarvan zij een vreeselgk gebruik weten te maken, en welke op marsch in een lederen gordel tusschen de patroontasch kan gestoken worden, ten einde den soldaat in het marcbeeren minder hinderlijk te zgn. Ongelooflijk is het, hoe de inlander met het grootste gemak en zelfs bij de vrceselijksto hitte, eene verre etappe aflegt met de zware bepakking welke hij bij zich draagt. Behalve het geweer en don gevulden ransel, met 40 patronen, draagt hij een derde gedeelte der tente d'abri (2) welke opgerold over den ransel wordt gelegd, een soepketel (petite gamelle) bovendien om de beurt voor vier man een grooten eetketel (grande gameïle), alles vastgehouden door den blauwen mantel; dikwerf legt hg hiermede marschen van veertig en vijf-enveertig kilometer roede af, terwijl hg in die streken waar geen hout aanwezig is zijnen voorraad brandstof gowoonlijk nog medeneemt, Het bataljoß, dat een deel dezer expeditie uitmaakte, telde tusschen do vijf en zes honderd man en bestond grootendeels uit jonge pas gevormde soldaten; de meesten, officieren en minderen, waren op de slagvelden van Weissenburg, Froschweilor en Sedan gevallen, vooral in het eerste gevecht, waar die kleine schaar —deel uitmakende van do brigade Abel Douay — aan de overmacktige Pruisische en Beiersche massa's op de hoogten nabij de stad en later in de hopveldêh en wijnbergen een razenden tegenstand geboden had. Bg Sedan werd meer dan een derde der overgeblevenen door het vijandelijk kanonvuur weggemaaid, en het overschot der uitgeputte manschappen werd als krijgsgevangenen naar Duitschland gevoerd. Desniettegenstaande werden deze terstond na hunne aankomst in Algerië bg de divisie van den generaal Lallemand ingelgfd, ten einde tot demping van den opstand in Kabylië mede te werken. Met October 18.. in hun vaderland teruggekeerd, waren zg tegen de helft dier maand weder marschvaardig, en toen do kolonel de L eenige infanterie en cavalerie te Djellfa bijeen trok, kreeg het bataljon in last zich daarheen te geven. Wel mocht men dus den uitmuntenden geest bewonderen, welke nog onder de overgeblevenen heerschte, die nu sedert bijna anderhalf jaar buiten hunne haardsteden zwierven, en een gedeelte daarvan in harde krijgsgevangenschap hadden doorgebracht.
Doch keeren wij thans tot ons verhaal terug. De kapitein ts—, die ad interim het commando voerde, was een dier openhartige en vriendelijke officieren, welke met de karakteristieke beleefdheid, aan den Franschen militair eigen, den vreemdeling reeds dadelijk voor zich innemen. Alhoewel de fortuin hem in zijne langdurige militaire loopbaan niet begunstigde (daar hij eerst in den jongsten oorlog den kapiteinsrang had verworven), zoo wist hij zich toch door zijne beschaafdo manieren en zijn vriendelijke» omgang de achting zijner meerderen en de genegenheid zijner minderen te verwerven. Na waar kennismaiing begaven wg ons naar de groote tent, elkand*10\ de gezamenlPe officieren van het bataljon bij respectlev on<?en > waarna tegen middernacht ieder zijne eenige offic" W°ning °Pzocllt- De kapitein de L met __jueren verzelden mij naar de tent van den luitenant
To(2') DD 19 moet het leger "• AI2«ris steeds op linnen; tweTd^van hh^^ 3 stukken zeild<>ek of tenthet derde dio van eon r^JOIVrorm van een rechthoek, on afslmt. *u een driehoek, die de tent van achteren de G welke aan dc-n auderen vleugel van het kamp lag. Wij bereikten dezo niet zonder hier en daar ïn de duisternis met de kleine piketten en lijnen der tentes d'abri to hebben keDnis gemaakt, waaruit dan meestal menig minder vleiend compliment, dikwijls ook eene hartelijke verwensching van den in zijn slaap gestoorden soldaat u achterna klonk. Hier en daar waren eenige sokrars naast hunne kameelen, om het overschot van eenige spaanders vuur, nedorgehurkt, bezig om hunne gescheurde burnous, welke nauwelijks lijf en leden bedekken, zoo goed mogelijk te drogen, terwijl zij met de verkleumde vingeren eenige houtskool aan de oppervlakte brachten, en dit trachtten aan te blazen. Zij moeten het medeleden van den voorbijganger wel opwekken, als men bedenkt, dat deze ongelukkigen zónder tent en bijna zonder voedsel den kouden, regen- en stormachtigen nacht zoo onder den blooten hemel moeten doorbrengen. Ongelooflijk is het, dat deze bewoner van het zuiden aan de afwisseling van het klimaat weerstand biedt; de vreeselijke hitte des zomers en dikwerf ook bij winterdag de koudo nachten gedurende de maanden November, December en een gedeelte van Januari, dat alles schjjnt hem niet te schaden, en, meer bezorgd voor zijne beesten dan veor zich zelf, is hij tevreden, wanneer hg zich in den scbamelen mantel bg het een of ander verlaten bivakvuur, onder den blooten hemel kan nederleggen.
Zoo goed mogelgk poogde ik mg thans in de kleine tent, waarin men zich nauwelijks kon omdraaien, te installeerea; een redelijk veldbed en een paar dekens, waarover een oificiersmantel lag uitgespreid, beloofden mij eene tamelijke nachtrust na den vermoeienden dag, toen eensklaps tegen één uur des morgens de wind in een hevigen orkaan overging. De regen viel met stroomen neder; allerwege was men in het kamp in beweging; de meeste tenten werden plotseling tegen den grond en een eind ver geslingerd; vloekende soldaten tuimelden door elkander, sommigen geheel ontkleed, welke in den donker naar doornatte equipementstukken rondtastten; officieren om hunne oppassers roepende in den angst, dat de piketten hunner linnen woning weldra aan den storm geen weerstand meer zouden bieden; allerwege dea doffen slag der houten hamers, en boven alles uit het gehuil der honden en kameelen, hier en daar van een jakhals, terwijl eenige losgebroken paarden en muilezels in wilde vaart door en om het kamp renden. Met den mantel over de schouders getrokken, wachtte ik bedaard het oogenblik af, waarop de kleine tent voor de woede der elementen zonde moeten wij kon, hetgeen zich trouwens niet lang wachten het. Gelukkig verleende de kapitein do L mü eene schuilplaats, en er schoot niets anders over dan, zittende op een stoel, den morgen af te wachten. De Arabieren, verkleumd door de koude, liepen huilende en kermende rond; de meesten wrongen de handen en verklaarden, dat het einde der wereld nabij moest zijn, totdat men er eindelijk in slaagde, aan die havelooze menigte onder een paar reservetenten eene schuilplaats te verleenen. Niettemin heeft de winter van 18.. eene uitzondering op de meeste gemaakt, en de oudsten van den stam verklaarden zich zulk een weder en koude niet te kunnen herinneren. Wij zouden op het bivak te Ksar-el-Haïran, en zelfs later brj onze terugkomst te Laghouat, hiervan nog menige proef moeten doorstaan.
Tegen den morgen van 14 November begon het weder eenigszins te bedaren; zoo goed mogelijk werden de meeste tenten weder opgezet, en een ieder poogde nog eenige oogenblikken rust te nemen. Weldra echter klinken de tonen der welluidende fransche reveille, over de vlakte van Sidi-Brahim; hier en daar flikkeren reeds de vuren in de verte, als trachten zrj den grauwen nevel te doen breken, welko zich als een net boven het kamp verheft, en voor ge nog uwe teut verlaten hebt, staat reeds oen dier zwarte soldaten in zijne schilderachtige kleederdracht, met een kop dampende koffie en de onmisbare cognacftcsch voor u. Lang echter zal het duren, eer zij //les Prussiens" zullen vertrouwen, en de nauwsluitende donkere uniformen der vreemde officieren zullen nog aanleiding tot menig misverstand en tot menige klucht geven. Vooral zal het moeite kosten, om aan het achtbare personeel te beduiden, dat er, behalve Frankrijk, Pruisen, België en hun eig«n gezegend vaderland, ook nog andere landen zijn. Doch wanneer zij u eenmaal kennen, en overtuigd zullen zijn dat gij niet tot de natie behoort, die velen hunner een harde krijgsgevangenschap deed ondergaan, en daarbij niet altijd scheen te beseften, dat ook onder het gebronsde of zwarte omhulsel van den Arabier of van den neger een gevoelig hart kan kloppen, dan zullen zg u gehoorzamen, en dat met dien eerbied, die onderwerping en krijgstucht, welke zQ aan hunne eigene officieren bewijzen.
Het is mgn doel niet, den lezer thans reeds met de toebereiüselen, welke het zich in beweging stellen eener Fransche kolonne voorafgaan, hekend te maken, evenmin als met den marsch en den marschvorm. De tocht, welke naderhand naar de Mazaab en tot in het binnenste der Sahara ondernomen werd, zal hem daarvan genoegzaam een overzicht geven. Wg verlieten des morgens tegen 6 uur, niet zonder eenige voldoening, de onherbergzame vlakte, ten einde ons zuid-westwaarts naar Messad te begeven. Het terrein was doorweekt en modderig; tusschen de halfaplant verhieven zich hier en daar enkele struiken, terwgl het water bg iederen voetstap van menschen en paarden uit den grond opkwam. De wind alhoewel veel minder, bleef aanhouden; gelukkig, dat na twee' uren marcheeren, een vriendelijke zonnestraal door de donkere wolken kwam gluren en door de verkleumde soldaten met vreugde begroet werd. Verscheidene rivieren moesten nog overgetrokken worden; de afdaling en de beklimming der steile rotsachtige wanden was echter verre van gemakkelijk; eenige boomen, welke aan weerszijden evenwijdig langs den oever liepen, wezen u reeds van verre het oponthoud aan; gelukkig stond er niet meer dan twee voet water in het midden, zoodat de hooge struiken en het opgaand bout, dat zich gewoonlijk uit het helderwitte zand tegen den rotswand verhief, n vriendelijk tot een oogenblik rustens uitnoodigden. Het was dan ook in een dezer ravijnen, dat wg tegen twaalf uren, dus na ruim vgf uren te hebben afgelegd, onze eerste groote halt met de kolonne hielden. Aangezien men zich niet in vijandelijk land bevond, behoefden er ook geene directe veiligheidsmaatregelen genomen te worden, en de kolonel vergenoegde zich dus met de kolonne in geslotene orde te laten oprukken, terwijl het convooi, de muilezels en de kameelen, welke langzamerhand aankwamen, buiten de gelederen werden afgeladen en terstond aan de in overvloed aanwezige halfa hun ontbijt konden beginnen. ledere popotte (3) der officieren heeft zich ijlings eene goede plaats uitgezocht; do manschappen begeven zich buiten de kolonne; in een oogenblik hebben zö overal hout bg elkander gebracht, en weldra dampen de soepen koffieketels boven tallooze vuren.
_ Wij hadden onder eenige hooge struiken tegen een ouden eikeboom positie genomen, en de officier, die met het oppertoezicht der keuken belast was, wachtte met smart op Maitre Gaspard, die, alhoewel in de verte reeds zichtbaar, volstrekt geen haast scheen te hebben, evenmin als de beide koelbloedige tirailleurs, welke onder het nu en dan uitstooten van een sterk geprononceerd ks\ een druk gesprek met elkander voerden Maitre Gaspard was een dier grijze langooren, welke in deze' streken met de muilezels van zoo uitstekend nat zgn. Sober in voedsel, volgen zg onvermoeid de verste marschen; 'rivieren ravynen, rotsen, alle bezwaren weten zij te overkomen en' alhoewel zg minder dan het kameel kunnen torschen, zoo kunt ge ook verzekerd zgn, dat ge bg aankomst op de etappe geen
(3) Popotte is de naam, welke men aan d« „«.• .uu met tent en.al het bn behoorendete velde"geefmÖ ffralsZterte^ foCop deDhoogtegl ffi S°°pen en »"■«» -is «*" twee of drie uren op uwe bagage behoeft te wachten. Weinig eten en vesl slaag, dat is een spreekwoord, dat de Arabier gaarne op deze lastdieren toepast; dat zoudt ge aan Maitre Gaspard kunnen vragen, die, ofschoon reeds een veertiental dagen in ons bezit, er in den bebloeden rug en in de gaten en wonden, welke het overige gedeelte zijns lichaams bedekken, een treffend bewijs van levert. Het arme dier, dat gedurende de geheele koloune tot in hot binnenste der woestijn trouw onze mondbehoeften, wijn enz. droeg, en menigmaal dreigde te bezwijken, verdiont wel een enkele herinnering voor zijne vele diensten en voor menige hongerige maag en dorstige keel, welke hij te rechter tijd wist te versterken en te laven. Eindelijk naderen de beide tirailleurs en staken, zoodra zij de officieren ontwaren, oogenblikkelijk hun gesprek; de neger Ali, welke de functién van kok waarnam, tracht door een verdubbeld keelgeluid den viervoeter tot meerdere snelheid aan te sporen; de officier stampt niet den voet en snauwt den turco iets van luien vlegel toe. *Lui pas hien mareher comme moi", antwoordt de soldaat, terwijl hij met een bespottelijk manuaal op den ezel wijst en dezen tevens als laatste hartversterking een hevigen slag met een dun rietje op een zeker gedeelte zijns lichaams toebrengt. Hg haast zich echter het dier te ontladen van de beide groote vggemanden met haren inhoud, welke hij op den grond nederzet. Verwondert u niet wanneer uit een dozer een aantal kakelende kippen haar hoofd steken; dat is nu en dan eene aangename afwisseling wanneer het voortdurende schapenvleesch u tegenstaat. Ook moet ge niet te nauwkeurig zgn als hg de suiker bij vergissing bij het overschot van het zout gedaan heeft, of een azgnflesch met wijn heeft gevuld; dat is van rnorgon in de vroegte bij den afmarscb, toen het nog zoo donker was, eene vergissing geweest. Nog heb ik vergeten u kennis te laten maken met een interessant personage, der kolonne; het is een kleine aap uit de Djurdjura(4), welke, op den ezel vastgebonden, in allerlei kluchtige sprongen over diens lijf huppelt, terwijl een dier groote langooren hem als steunpilaar dient voor zijne gymnastische oefeningen. Jaeques is bg den laatsten veldtocht in Kabylië het eigeadom van een der tirailleurs-officieren, den luitenant P . , geworden, wiens oppasser hem, nauwelijks zes weken oud, in genade heeft aangenomen. Sinds dien tijd nam hij aan den geheelen veldtocht deel, is intusschen opgegroeid, en schijnt zich voorgoed bij het zwervend militaire leven te hebben aangesloten. Levensgevaar heeft hij echter dikwerf genoeg doorstaan; dat bewijzen u z;jne V(,ie lidteekens; de inlander is bijgeloovig en wijt alle rampen, welke hem overkomen, aan het brjzgn van dezen kleinen springer, die echter gewoonlijk op zijne hoede is, en zich wel wacht, wanneer hg het een of ander begaan heeft, in handen zijner vjjanden te vallen. Nog herinner ik mij, later, toen het eigendomsrecht in mijne handen overgegaan was, don wanhopigen Mozabiet, welke met eene kleine cantine de kolonne volgde en mij schreiende op de verwoesting van alle pakken cigaretten wees; en dan den soldaat der linie, die bedaard en met eene, zekere zelfvoldoening naar den dampigen soepketel staart, het vuur opstookt en met den lepel nu en dan het stuk vleesch oplicht om het met een vergenoegden blik er weer in te laten vallen; doch wees voorzichtig, daar zit aan de audere zode van het vuur iemand, die er evenveel zin als gg in heeft; de soldaat draait het hoofd om, snel steekt do aap de hand in den ketel om even snel onder allerlei grimassen te verdwenen en zich op behoorleken afstand te posteeren, waar hjj trouwens niet kwaad aan gedaan heeft; want de arme krijgsman heeft zijn verlies bespeurd en de geheele kokende iuhoud verdwijnt, vergezold door een aantal krachtige vloeken, in den vorm van een granaatkartets, in de richting van den ruigbarigen dief, die onder een vreeselijk misbaar het veld ruimt. Verder zoude de medicijnkist van den braven en goedhartigen officier van gezondheid B van een dergelijk bezoek kunnen gewageD, — dat hem eohter minder goed schijnt bekomen te zijn, — en dan de tent van den kwartiennoester en constable, waar hij den geheelen administratieve papierwinkel, bons, quitanties en alle soldijstaten den weg des vjeesches heeft doen opgaan, dat was een vergrijp, dat gij zwaar moest boeten, arme Jaeques! Hoe jammer dat gij niet hier in functie kunt treden, al was het alleen maar om den voorraad provisioneele reglementen van de jaren onzes Heeren 1814 en 1819 denzelfden weg uit te sturen!
Intusschen is het déjeuner gereed gemaakt; een paar grijze dekens worden door den neger op den grond uitgespreid, en ieder zet zich om den disch. Beschut voor den wind en ook voor de zonnestralen, welke — het is reeds middag — zich zwaar laten gevoelen, hebben wij hier eene uitmuntende plaats gekozen. Na de koffie wandelen wij een eind weegs de breede kronkelende rivierbedding in; aan de overzijde — welke wij bijna droogveets kunnen bereiken — verheffen zioh loodrechte rotswanden van een fijnen zandachtigen steen, waarin, nog duidelijk leesbaar, de namen van vele officieren gesneden zijn welke misschien vóór vele jare» hier halt hielden en bivakkeerden. De meeste behoorden tot het 50ste en 74ste regiment, doch zouden die plek nimmer terugzien. Hier op eene van Afrika's uitgestrekte vlakten in de bedding van een klein riviertje, op een uitstekend rotsblok, stonden de namen van zoovele dapperen gegrift, welke met elkander aan de overzijde van den Oceaan op een verafgelegen slagveld misschien hetzelfde graf binnen kort zouden deelen (5). Doch de kolonel geeft een teeken, de tamboers en hoornblazers grijpen naar hunne kleine trommen en hoorns, en de snelluidende bout de charge (6) strekke u ter waarschuwing, dat men over eenige minaten opbreekt. In een oogwenk is alles verdwenen en wordt door den zwarten kok en zijn handlanger in de beide manden als weggegoocheld; het twee- en viervoetig gedierte herneemt zgne plaats op Gaspard, welke zich half slapende laat opzadelen; de officieren stijgen op en begeven zich naar hunne respectieve compagnieën, en weldra klinkt het signaal: en route, en zet de geheele kolonne zich m beweging. Zoo bereikten wij dien dag de vlakten van Mokta-el-Mebaris, waar wg' een tweeden nacht doorbrengen, die niet veel beter dan den eersten kan genoemd worden. Den volgenden dag kwamen eindelijk ook de kameelen met de tent en onze bagage aan; de eerste natuurlijk in volkomen onbruikbaren teestand, daar de drgvers.om zich tegen het slechte wede? te beschutten, er waarschijnlijk onder gekampeerd hadden, en er alles behalve zacht mede schenen te hebben te werk gegaan. Twee dagen later waren wg in het gezicht van Messad. Dit was het eerste Arabische dorp of stadje (gsour of kseur) dat wij in de binnenlanden van Zuid-Algerig zouden aantreffen Het ligt op den top van een kiemen heuvel, aan welks voet ïich oen smal riviertje kronkelt, dat zich eenige kilometers oostelijk in de zandachtige vlakte verliest. Reods uit deTerte bespeurden wij hare witte trappgewgze zich verheffende woningen met den grooten ringmuur, welke - evenals bij al deze Arabische dorpen - den toegang afsluit. De groote moskee met hare beide torentjes en de gulden koepel — een geschenk van den een of anderen rgken marabout — blonken onder de heldere zonnestralen, terwgl zich voorwaarts en rechts on links vaa het stadje de aaneengeschakelde tuinen met hunne hooge boomen van allerlei soort als een groenen sluier in de vlakte afteekenden. Dat alles gat aan Messad iets liefelüks, en met vreugde werd het kleine stadje, dat op de grenzen van de vlakte ligt, welke door den Arabier ruet den naam van Bled-el-Ateuch (Pays de la Soit) bestempeld wordt, door de aanrukkende kolonne begroet, bnel trok men nu door de met salex begroeide vlakte voortgaan de linkerzijde een reeks van hooge bergen, vóór ons het riviertje dat, als een zilveren slang, de vlakte doorsneed en verseheideno malen moest overgetrokken
(4) De Djurdjura is eea bergketen, welke een gedeelte van Kabylië doorsnijdt. . _ . (5) Beide regimenten leden dij Weissenburg zware verliezen. (6) Bout de charge is het signaal tot het opzadelen der paarden en omhangen der ransels.
worden. Hier en daar verdeelde het zich over do helderzandachtige bedden in twee armen, terwijl de dicht opgroeiende wilgenstruiken in het midden een aantal groene eilandjes vormden. Overal langs de beide oevers boomen en houtgewas, en het was alsof de natuur weêrwraak wilde nemen, dat men haar hier in deze onmetelijke ruimten geene groeikracht meer overliet.
Plotseling hield de voorhoede der kolonne halt, en op eene groote vlakte, welke wij nog moesten overtrekken alvorens den voet van den heuvel te bereiken, vertoonde zich een zonderling en indrukwekkend schouwspel aan het oog. De Kaïd of opperhoofd (7) van het dorp en de omliggende stammen was tevens een onderdaan van den chef der goums, welke de kolonne volgden en tot den machtigen stam der Ouled-Naïl behoorden. Deze stam, welke onbeperkt over de geheele uitgestrekte vlakten tusschen Djellfa-Messid tot nabij Laghouat heerscht en haar gebied nog verre oostelijk uitstrekt, is een der krijgshaftigste en invloedrijkste onder de nomadische volken van het zuiden.
Alle ruiters uit het dorp en den omtrek hebben zich aan het andere einde der vlakte tegenover den heuvel geschaard terwijl het opperhoofd, op de vurige grijswitte Arabische merrie gezeten, den kolonel met den bach-agha (8) der goums te gemoet rijdt. Ziet gij die twee prachtige dieren daar aankomen, zoo straks zult gij er nog meerdere onder zien, want de adel van den stam schijnt zich hier vereenigd te hebben. Dat zijn een paar van die paarden, welke uit het zuiden komen en die slechts door de zon der Sahara kunnen geteeld worden; dat zgn een paar van die paarden, welke het geluk, den rijkdom, het leven en het geloof vanden Arabier uitmaken, en waarvan de Profeet gejsegd hoeft: de goederen deeer wereld zullen tot aan den laatsten dag des oordeels verbonden zijn aan de manen, welke tusschen de oogen uwer paarden hangen.
Beide bevolhebbers plaatsen zich nevona den kolonel en zgn staf, terwijl een koerier aan de ruiters een wenk geeft. Deze zetten zich in draf en beweging, met een, twee, drie, ja ses te gelijk; op het oneffen en doorsneden terrein schijnen zü nauwelijks acht te geven; weldra nemen zg don galop en eindelijk den ren aan; maar een ren, waarvan de stoutste rijder ïich geen denkbeeld kan vormen; volg die zes ruiters daar: bliksemsnel schieten zij voorwaarts, de sneeuwwitte burnou's schitteren in de zonnestralen; daar verheffen zij zich in de stijgbeugels, de lange zware geweren gaan even snel tegen den schouder en een salvo ala van een gesloten troep infanterie klinkt over de vlakte, en denkt niet dat, als het op een vijand gemunt ware, de kogels hun doel zouden missen, daarvan hebben zij menig bewijs geleverd. Hen volgen weder verschillende groepen; ginds kunt gij een wedren tusschen een paar dier edele dieren waarnemen, die hun weerga niet hebben; de eene ruiter is den anderen, alhoewel zij vlak naast elkander blijven, zooals het gebruik dat voorschrijft, eene hoofdlengte voor, en triomfeerend zwaait bg als overwinnaar met beide handen het geweer boven het hoofd, terwijl zg'n medgezel somber in het noodlot schijnt te berusten, dat het aldus gewild heeft. Hij wanhoopt niet, en een ander maal zal hij de zege behalen. De ruiters, welko voorbij den kolonel en de beide chefs gekomen zijn, keeren beiaard an met eene plotselinge wending hun paard om, en stappen naar de overÏÏÏ«h teX^1- *a d 3 KBWeren herladen om een nieuwe, wedstrijd te beginnen. - Dit schouwspel, waarvoor de stoute moedige Arabier zooveel voorliefde heeft, wordt eene fantasia genoemd. Hoe meer ruiters, hoe beter paarden en hoe moer geweren, hoe grootscher en indrukwekkender de plechtigheid zgn zal, terwijl de kruitdamp beiden schijnt te bedwelmen. Zg hervatten al jubelende den wilden stormachtigen ren, totdat het opperhoofd het teeken tot herzameling geeft, en de rijen zich weder aaneensluiten. — De kolonel voegt haar in het Arabisch eenige woorden toe, welke goed schijnen opgenomen te worden, naar de gelaatstrekken der meeste te oordcelen, en in geregelde orde trekken de 300 ruiters naar het dorp af.
(7) Kaïd is het opperhoofd van een stam of een gedeelte aaarvan Hij staat onder den bach-agha en heeft als luitenant of onderbevelbsbber den Chik of Cheik. Al deze waardigheden worden door de Fransche regeering verleend. (8) Bach-agha is eene hooge waardigheid onder de Arabische BitUiimön,
---


ADVERTENTIËN.
---


TE HI7ITR, te MAARSEN een HUIS, gelegen aan de Vecht, bevattende vgf Kamers, Keuken, Zolder, Kelder, Tuin en aanleg voor gaslicht Huurprgs ƒ 200. Aanvaarding 1 November a. s. Adres den Heer 07EREEM, Timmerman, aldaar. (30622) Op Dinsdag 8 October 1872, en volgende dagen, des voormiddags te 10 uren, zullen aan het Lokaal dor Vtrechlsche Uzergieterij, buiten de Weerdbarrière, te Utrecht, ten overstaan van de Notarissen DUIJFJES & VAN GOUDOEVER, worden verkocht: Gietkasten, Gieterygereedschappen, Koperwerpen voor Stoommachines, Locomobiles, Slortelmolens, Smids- en Draaiersgereedschappen, Gietwerken, Kliaknagels, Schroef bonten, Spijkers, enz.; benevens eene zeer groote verzameliog uitmuntend geconserveerde HOUTEN MODELLEN, alles breeder omschreven bij Notitiën, in tgds verkrijgbaar a 10 Cents, aan het Lokaal van Verkoopingen, achter St. Pieter en aan de Ijzergieterij. Te bezichtigen: Vrgdag en Zaterdag 4en 5 October e. k. partikulier, en Maandag 7 October a. s. algemeen. (30615) SOLIDE VENMOOT SCHAPPEN. Een Gehuwd JONGMENSCH, van goeden huize, 27 jaar oud, met den Handel, enz. bekend, wenscht als DEELGENOOT in eene solide Vennootschap op te treden. Desvereisaht zou bij eenig kapitaal kunnen aanbrengen, doch zulks Zoude hoogstens ƒ40,000 bedragen. Alleen op erkend solide zaken wordt gereflecteerd. Brieven franco, onder lett. A. BC, aan het Algemeen Advertentiebureau van NIJGH & VAN DITMAR, te Rotterdam. (30620) CÜITÉ TER ZAKE DER RIIEHE GELOOFSVERVOLGING. Het bovengemeld Comité bericht, dat op Woensdag 25 September e. k., des morgens te Elf uren, in het lokaal de Eensgezindheid, op het Spui te Amsterdam, zal worden gehouden eene MEETING tot bijwoning waarvan belangstellenden in de zaak en de rechten der menschheid dringend worden uitgenoodigd. Op deze openbare bijeenkomst zal verslag worden gedaan van de reeds beraamde maatregelen om eene vervolging te doen ophouden, waarvan herhaaldelijk reeds de Israëlieten in Rumenië de slachtoffers waren. Tot beraadslaging over nieuwe voorstellen met gelijksoortig doel, zal gelegenheid worden gegeven, mits deze uiterlijk drie dagen vooraf ter kennis van den Secretaris (Amsterdam) zijn gebracht. Amstekdam, 17 September 1872. Namens het Comité voornoemd, het Bestuur: Mb. H. H. TELS, Voorzitter. Jl. E. ANDRIES. B. S. BERENSTEIN. nOB21) Mi. JT. E. GOUDSMIT. v*x>*il ]Wb# j,# _, LEVY, Secretaris, Vr bestaat gelegenheid tot Inwoning bg een klein gezin voor e/ne BUHGERJIUFFROUW, liefst met Kost en' u„?Jflk Verk"r, tegen billijke conditien. Adres franco, ?ndefiett A in den Kantoorboekhandel van R. B. DEWESENÏ Haarlemmerdijk hg de Korte Prinsengraoht, UU 189, te Amsterdam. (30538)
---


SCOTCH ALE van JOHN JEFFREY & ff., te Edinlrargh. Agentschap voor het Koninkrijk der Nederlanden. Prijzen met inbegrip der inkomende rechten en vracht van Edinburgh tot Rotterdam. STRONG en SWEET ALE ƒ 45.90 1 „ , SPARKLING ii * 39.90 \ Per f»"'»1 Ta? INDIA PALE // * 36.60 JP- m- 180 flesschen. Ook verkrijgbaar per halve barrel. Bestellingen gelieve men vóór 1 October e. k. op te geven aan den Agent P. Jl. COUVÉE Az., te Leiden. (30617) 0. I. MAATSCHAPPIJ WN ADMINISTRATIE EN LIJFRENTE. Bg bevel van den Heer Rechter-Commissaris in het Faillissement dezer Maatschappij is ter beraadslaging en stemming over het aan Crediteuren aangeboden aceoord aangewezen MAANDACI SO JIANUARI 1873, des voormiddags te elf uren, in het lokaal, waarin de Tweede Kamer der Arrondissementsrechtbank hare gewone terechtzittingen houdt, op het Paleis van Justitie alhier. De Curatoren in dit Faillissement noodigen uit alle erkende Crediteuren, tot bijwoning dier vergadering, en alle nog niet erkenden, om te dier gelegenheid vooraf hunne schuldvorderingen ter verificatie aan te bieden; een en ander in persoon, ef bij van geregistreerde volmacht voorziene gemachtigden; terwgl de nog niet erkende schuldeischers tevens verzocht worien, om hunne ter verificatie aan te bieden pretentien, voorzien van de gevorderde justificatoire bescheiden, minstens drie weken vóór den 2üsten Januari 1873 in te zenden aan de ondergeteekenden, ten hunnen Kantore, in de Damstraat, passage Wijnand Feekink, alhier. Amstebdam, De Curatoren voornoemd, 23 September 1872. Jl. A. MOLSTER. Are. Philips. VAN NIEROP. VAN BERESTEYN. (30819) J.SEELIG. P.L POSTHUMUS, C W. MATTHES, C. OOSTENDORP. o,l™l^ L VAN OLST en S.W VANROUENDAL, Makelaars, zullen op Maandag 21 October 1872, des avonds na zes uren, in het lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris C. VAN OLST Jr., presenteeren te verkoopen: Het hechte, sterke, weldoortimmerde en goed onderhouden HUIS en ERf, met een en een half Erf breed ACHTERHUIS en TUIN, staande en gelegen op de Rozengracht tusschen de eerste en tweede Bloemdwarsstraten, DD 461. Breeder bg biljetten omschreven. Te bezichtigen dea Dinsdags en Donderdags, alsmede op den verkoopdag, van 1 tot 3 uren, op vertoon van een bewijs van toegang. De bewijzen van eigendom en de veilconditiën zullen op de gewone dagen ten kantore van boyengenoemden Notaris ter inzage liggen. (30549) V. J. M. GIROLDI, J. VAN DIJK. P. D. LUSINK, E. H. COERS, J. C. COEES, J. VAN OLST, P. J. KLUIJVER, P. FUCHS en S. W. ROUENDAL, Makelaars, zullen op Maandag 14 October 1872, in het Lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van de Notarissen C. VAN OLST Jr. en P. GREEVE, in veiling brengen: N°. 1. Een hecht, sterk en weldoortimmerd KOOPMANSHUIS, met Arduinsteenen Onderpui, Achterhuis, Open Plaats. Tuin en Erve, op de Keizersgracht, tusschen de Wolven en Hartenstraten, XX 327, groot 1 aro, 38 centiaren. — N". 2. Een hecht, sterk en modern betimmerd RUIS, met Open Plaats, Tuin en Erve, op de Prinsengracht, tusschen de Keguliers- en Vijzelgrachten, AA 871. groot 1 are, 8 centiaren. — Te bezichtigen: N". 1 des Dinsdags en Donderdags, en N». 2 des Dinsdags en Vrildags, van l-, iJ1„ren'-.°P T!rtoon Tan een bewgs van toegang De Veilconditiën zgn op den gewonen tgd ter lezing teh ITantora van bovengenoemde Notarissen. * (30550) H. R. LINN, A. R. HOLST, J. W. MINNE L GTKITT MAN en S. W. VAN ROUENDAL, Makelaars zullen op Si dag 21 October 1872, des avonds te 6 uren, in het lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris D. VAN DIJK ln veiling brengen: Een HUIS, open Plaats, TUIN, Tuinhuis en ERVE, op de KEIZERSGRACHT, tussoben de Utrechtschestraat en Amstel, V 131. Breeder bQ biljetten omschreven. Te bezichtigen, op vertoon van een toegangsbewijs, des Dinsdags en Donderdags, van 1 tot 3 uren. De bewgzen van eigendom en «ie veilconditiën zullen vier daeen vóór, alsmede op den verkoopdag, des voormiddags, ter lezing liggen ten kantore van den Notaris D. VAN DIJK, Heerengraoht bij de Warmoesgracht, LL 116. (30552) EEN HUIS TE HUUR. Er wordt TE HUUR aangeboden een KOOPMANSHUIS, bevattende 10 kamers, op de Keizersgracht over de Westermarkt, LL 216, dadelijk te aanvaarden. 'Brieven franoo onder lett. A., bg de Kantoorboekhandelaars B. KRAMER & ZOON, Rokin, E 157. (30527) IRMMÏTI.EGGING.- Bg een VERLOSKUNDIGE, nabg Amsterdam, bestaat GEDEGENHEID tot bevalling, tegen billijke vergoeding. Vrg» Kamer, goede behandeling, voeding, verlos- en geneeskundige hulp. Van stiptste geheimhouding kan men verzekerd zgn. Adres onder lett. O. 0., bg JOH. VISSER, Boekdrukker, Kloveniersburgwal te Amsterdam. (30510) 42,000 GULDEN worden AANGEBOREN, als Eerste Hypotheek op Huizen of Landerijen. Franco te bevragen bij H. W. GETJRDES Makelaar, Zwanenburgwal, C 389, alhier. (30520) '' 1000 GULDEN. ■ Door Familieaangelegenheden en spoedig vertrek naar elder», wordt ter OVERNAME aangeboden eene welbeklante FA« BRIEKZAAK, van dagelgksoke behoefte, welke aan geen bederf onderhevig is, en met een klein kapitaal kan gedreven worden. Adres franco onder lett. A. Z., bij de Boekhandelaars M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg, E 188, ta Amsterdam. (30524) f^rKVH A Aff^ïB* ÏEMAND, die voor ~-~MUM w m.m£m.£m.~-mj_—m een matigen prgs onderricht kan geven in de Fransche en Engelsche talen. Gegadigden worden verzocht zich franco, met opgaaf van prüs per les, te vervoegen, onder lett. P., brj den Boekhandelaar C. L. VAN LANGENHDYSEN, Singel. (30533) UIT DE HAND TE KOOP: Een Welbetimmerd en goedonderhonden HUIS en STAND, waarvan plus minus ƒ 800 tot ƒ 1000 kan verhuurd worden, gelegen op eene der Hoofdstraten van Amsterdam, waarin sedert jaren een Kofflehuisaffaire wordt uitgeoefend, met weiloopend Biljart, hetwelk een goed bestaan oplevert. Men adresseere zich met franco brieven, onder letter 8., aan het Algemeen Administratiekantoor, St. Luciënsteeg, E 363. (30612) Ter OVERNAME aangetoden eene in vollen gang zijnde en florissante AÏFAIHE IN MANUFACTUREN, op den belten stand der stad Amsterdam; het benoodigde karataal zal ongeveer 25.a 30 Duizend Gulden zijn, ten® fo'eSLÏ met ongeneigd is den Kooper eenigen tijd te adsisteeren m 050 IÖÈSWra; Ö5O. hoe tel ook .geneest dadelgk, ROTTE KIEZEN vallen iiVL»rvJ,,IIE ADEM geneest door Mond spoelwater. AAMBEIEN genezen door één potje Balsem a 0.50. Depot bij: HOLMAN, Utrechtschestraat, 55 37; te Utrecht, bij d» Wed. JANS, Jacobiörug; ARYZÈ, te Oudshoorn; VERDONK, te Rijp; J. BRONGERS, Alkmaar. (30328)
---

