HERINNERINGEN UIT ALGERIË. EENE FRANSCHE KOLONIE IN ZUID-ALGEIMIÉ EN DE SAHARA. PRAGMENTEN UIT HET DAGBOEK VAN EEN HOLLANDSCH OFFICIER. II. UIT ZUID-ALGERIË.
J'aime ces vastes plaines et cette contrée au ciel bleu, oiï la vie nest qu'un passage sous la tente, oü chaque jour emmène vn changement de demeure et de bivouac et voos transforme en pélérin. (Lettres inédites.)
Samenstelling der kolonne. De turcos. De kameeldrijvers. Een nacht te Sidi-Brahim. Op marsch. Een uur rust. Maitre Gaspard en de aap Jaeques. In de rivier. Aankomst te Messar. Eene fantasia. Een Arabisch dorp in de binnenlanden. Het kampement. Het gebed. De d'iffa. Vertrek.
(Vervolg. Zie het begin in ons vorig Nommer).
Gedurende al dien tijd had ik voorwaarts van het bataljon tirailleurs het schouwspel in ziju geheelen omvang kunnen waarnemen-, en men kan niet ontkennen, dat, naar het uiterlijk dier krijgshaftige mannen te oordcelen, de stam der Ouled-Naïl zich gerust, wat lichamelijk schoon betreft, onder een der eerste dier zuidelijke streken mag rekenen. Ook de vrouwen zijn wijd en zijd in Algerië beroemd, doch voer den tUn°rti?^ ï* zö cvrö al«emeen niets moer bekoorlijks aan. dan die der andere stammen.
Thans rukt de kolonne voorwaarts en weldra rennen adjudanten en ordonnansen her- en derwaarts, om een ieder zijne Standplaats aan te wijzen; men zal in carré kampeeren: de infanterie aan drie-, de cavalerie aan de vierde zijde. Wij bestijgen een klein open plateau rechts van het dorp, waar een tal van Arabieren zich onder de muren verdringt en zelfs hier en daar nieuwsgierig een vrouwengezicht zichtbaar wordt. De goums legeren zich nabij het riviertje op een 300 pas voor ons aan den voet van een heuvol; eene halve compagnie tirailleurs betrekt slochts voor den vorm de voorposten. Ongeduldig zijn wij om het dorp binnen te treden, doch een bevel van den kolonel stelt ons hierin te leur en wij zullen dit tot na het déjeuner moeten uitstellen.
Wanneer men een tamelpe kaart van Algerië voor zich heeft, dan zal men Messad op ongeveer 34° 15' N. Br. en 1° 12' O. L. (Meridiaan van Parijs) aantreffen, en tevens bespeuren dat deze gsour in zuidelijke richting de laatste is, voor men de eindelooze halfa- en steenvlakten betreden gaat. Wö treden thans door eene soort van poort het plaatsje binnen; nu en dan is mou genoodzaakt over eenige zich aan. de rnst overgevende Arabieren heen te stappen; de meeste echter rooken hunne cigaret en staan tegen de deur hunner witte leemen woningen, om de nieuw aangekomenen op hun gemak #p te nemen. Geen enkele jonge vrouw is er te bespeuren; de jbesmners, uiterst bezorgd en jaloersch, schijnen deze zorgvuldig ia hssae huizen geconsigneerd te hebben. Nu en dan gluren .echter oen paar donkere oogen nieuwsgierig door een kleine -opening, welke echter bij onze nadering terstond verdwijnen- Wij werden gevolgd door een troep havelooze, smerige, bijna naakte kinderen, waarvan er echter velen een lief uiterlijk hebben; jammer dat zij zoe verregaande verwaarloosd worden; het geroep, el sordi, Sidi, een stuiver mijnheer (9), wordt hoe langer hoe heviger, doch werpt ge iets onder den troep, dan buitelt hij al vechtende door elkander om u daarna met verdubbelden ijver en gemeenzaamheid te volgen. Hier en daar treden wij in een der Arabische werkplaatsen - waar men echter nauwelijks overeind kan staan-binnen; hier ,s een smid aan het smeden van een hoefrjzer bezig; ginds kunnen wü het vervaardigen van een Arabisch zadel gadeslaan. Het Arabische zadel wordt op zeven te zamen vastgenaaide vilten bladen gehecht; deze zijn van roode, blauwe en gele kleur; het blad, dat op den rug van het paard komt te liggen, is wit en wordt afzonderlijk bewaard om gewasschen te kunnen worden. . ~ Een eind verder staat een menigte onderofficieren en soldaten voor een vierkante opening in den muur, waarin twee Arabieren met een weegschaal in de hand en allerlei vreemdsoortig gewicht, van af ijzeren plaatjes tot keisteenen toe, eene hoeveelheid dadels afwegen; proef die vrucht van het zuiden aens, welke hier echter in het geheel niet rijpen wil; toch jaeeft zij geenszins een onaangenamen smaak, en in het uiterlijk veel weg van een grooten gelen eikel. Onmogelijk is het nit het eigendom van den verkooper wijs te worden; het is een vuile bonte mengeling van vruchten, groenten, en allerhande soort van eetwaren: hier een mand kleine smerige vijgen,daar /een hoop knollen en wortelen, iets verder een mand tabak en menige echte Arabische lekkernijen, keeken met honig, suiker- Werk enz. Doch in den hoek trekt eene piramide van granaatappels onze aandacht, welke spoedig in onze zakken is overgegaan. De granaatappel is vooral in de groote hitte des zomers eene overheerlijke vrucht; zij heeft de grootte van een sinaasappel; snijdt even als bij dezen, het harde rood-witte omhulsel open, en gij vindt in die kleine vruchten ter grootte eener aalbes eeno geurige verkwikkende lafenis. Wij begeven ons nu verder door do nauwe kronkelende straten van het kleine dorpje; beurtelings is het klimmen en dalen; boven op een soort platform, waarvan de meeste voorzien zijn, staan bijna altijd een of twee Arabische henden, welke zonder ophouden hun nijdig geblaf doen hooren, terwijl zij den kop over den muur steken en u zoover zij kunnen nadoeren. Zoolang gij het dorp bezoekt kunt ge ook zeker zijn, dat die muziek u zal bijblijven; men dient echter voorzichtig te zijn, wanneer men deze of gene binnenplaats betreedt om ze van binnen te kunnen opnemen, want meestal schiet zulk een jakhalsgezioht plotseling op u af, en dan kan een goede stok u van dienst wezen. Wij verlieten Messad niet zonder eenige teleurstelling, daar het van binnen lang niet beantwoordt aan het vroolijk uiterlijk. Alhoewel voor een Arabisch dorp nog vrij zindelijk gehouden, maken ochter de vele onreinheden,< op straat en in de huizen, alsmede het aantal havelooze kindereu welke men onderweg ontmoet, op dan vreemdeling een pijnlijken indruk, en dat vormt een scherp contrast met de omliggende tuinen, welke wij nochtans binnentreden. Deze zijn van verschillende grootte en allen met l^aï meter hooge, uitklei-aarde opgetrokken muren omringd. Aan den voet der verschillende palm- en granaatboomen groeien wortelen, uien, knollen en eenige soorten van salade. Doch in de meesten ziet gij meerendeels groote vierkante besproeide bedden, waar zich uit den zandachtigen bodem een donker groen tapijt verheft; daar is gerst gezaaid, het kostbaarste en voornaamste voor den eigeuaar, want het is met de halfa het eenig voedsel voor zijn trouw paard. Hier en daar een abrikozen- en vijgenboom-, vooral de eerste bereikt hier eene buitengewone grootte, en het j» een genot om langs het raischende riviertje onder dat heer- Plaat gr°en' tusacllen de hooge muren welke reeds op sommige door"*!!1 door de vallende regens in elkander gestort zijn, ™.wi rijden. ï^hJt heerrt"61148 rnim 8 dagen te Messad gekampeerd, groenten en vïl v,*™**" en de overvloed van levensmiddelen, naamste dezeri! ƒ maakten dit kamp tot een der aange- , ianBdunge kolonne. Behalve de dagelijksche
Jp«^l^tS^^.,SïïSi«7 °v.TTeer 2-1/2 cent«W de Stuiver. net dagebjksch leven niet minder cxercitièn, werd het overige van den tijd aau de jacht en de visscherij besteed; dit laatste was zeker iets vreemds op eene dior dorre Afrikaansche vlakten in een zandachtig riviertje^ dat nauwelijks op de diepste plaatsen 2 a 3 voet water kon tellen. Toch is het zeer rijk aan een kleine visch, welke door den Arabier met een netje en dikwerf ook op behendige wijze met de hand gevangen wordt, wanneer zij zich in de gaten langs den oever ophoudt. Ginds beproaven eenige tirailleurs, spahis- of jagers, met een schepnet hun geluk. Ziet gij die twee turco's, welke tot aan de knie in het water rondspartelen en elkander natspuiten, tot groote vreugde van een aantal hunner kameraden, welke aan den oever bezig zijn hun linnengoed te wasschen. Uwe nachtrust zal echter de eerste nachten door het geblaf der honden gestoord worden, doch dat heeft niets te beteekenen bij hetgeen ons te Ksar-el-Hairan te wachten staat. Overigens is alles kalm en rustig, en wanneer de mondden (10) van de torenspits met zijne langzame en eentonige stem, aan de geloovigen het uur van den mortreb bekend maakt, en de ondergaande zon hare laatste stralen over de minaret der moskee, en de witte tenten van het. kamp, uitspreidt, dan biedt dit geheel een schilderachtig en indrukwekkend tooneel aau. Een oogenblik later valt de schemering in en de tijd voor het avondgebed is daar; de Arabieren staan den een na den ander op, buigen zich voorover met het gezicht naar het oosten, terwijl zij zich nu en dan tegen den grond werpen, zooals het formulier dat voorschrijft, mompelen hun gebed of wel de marabout zegt zijn rozenkrans op. Weldra wordt het dnister, maar hout is er genoeg voorhanden, en de groote bivakvuren werpen hunne kronkelende vlammen leodrecht naar boven en bijna even hoog als de bergen welke zich aan de linkerzijde van het kamp verheffen. Daar klinken de tonen van de Fransche taptoe over de vlakte; de Arabieren uit het dorp, die nog in het kamp ronddwalen, verdwijnen langzamerhand; hier en daar zijn nog eenige soldaten om het vuur gezeten, terwijl zij hunne cigaret rooken en de kleine soepketel, met koffie en beschuit gevuld, boven hot vuur hangt te koken. 'Nu volgt, na een half uurtusechenruimte, het appèl, en het laatste signaal sterft weldra, door de bergen weerkaatst, als een echo in de verte weg. De lichten in de kleine tenten worden uitgedoofd; alleen klinken u hier en daar eenige vroolijke stemmen en het gelach van een aantal bij elkander gebleven officieren tegen, welke nog na het diner onder het rooken eener sigaar aan tafel gezeten zijn, of een partq lanisquonot of whist met elkander maken. Bij onze aankomst te Messad, besloot de bashiagha als opperste der goums van den kolonel L en zijne oficieren een Arabisch maaltijd of d'iffa aan te bieden, en eenige onzer ontvingen dientengevolge eene uitnoodiging om dit vreemdsoortig diner bij te wonen.
Tegen vijf uren, toen de marabout van de hooge moskee eene laatste waarschuwing aan de geloovigen richtte, dat de ure des gebeds gekomen wa 3, begaven wij ons, een twintigtal officieren, door de poort der gsair, om den smallen heuvel te beklimmen, welke dén toegang tot een klein plein verleende, alwaar de kolonel met de officieren van den staf kampeerde. Deze ontving onj voor zijn tent, terwijl de kaid van het dorp met een aantal der aanzienlijkste Arabieren zich bij ons voegde. De kolonel noodigde ons uit binnen te treden, en oen vreemd eigenaardig schouwspel vertoonde zich aan het °°?v « ° groote zwartbruine uitkemelsgaren geweefde tent, welke vrij wel met de gedaante eener onzer generaalstenten overeenkwam, ofschoon zn iets kleiner kan geweest zijn, was op den grond langs den wand eene rij rood trijpen kussens geplaatst. Een aantal bonte Arabische tapijten met de meest geschakeerde kleuren waren in bevallige verwarring losweg en door elkander heen op den grond geworpen. De tent was ala giorno verlicht, twee rijen veelkleurige lampions hingen boven elkander, terwijl op den grond nog een aantal waskaarsen geplaatst werd. Wij zetten ons nu in twee kringen, ieder van 10 of 12 personen, volgens de gewoonte des lands, met de boenen kruiselings op den grond neder. Twee bedienden in hanne lange witte burnous, blootshoofd en blootsvoets, traden nu binnen en gaven een enorm vierkant stuk linnen van franjes voorzien aaa, dat in het midden van iederen kring den dienst van tafellaken dochtevens ook van servet zou verrichten- het was hiervoor zeker, wat de grootte betreft, wel geschikt De bashiagha had in onsmidden plaats genomen, terwijl de kaid met de aanzïenlijksten vanden stam, zooals de beleefdheid en de zeden dit medebrengen, aan den ingang van de tent staan Dieet, ten einde te kunnen waarnemen of aan zijne hooge gasbevollw ak" Achter hera stonden een g™o* gedeelte der dTShr6? iearm6n VBn h6t dorp' want dezen weten wel dat t«,l JMeD Van den maaltiJd' -en d»t »«l niet gering Z™ 7,i**fS °nder hen verdeeld wordt- D« " bij de Arabieren altijd de gewoonte; de aalmoes eu bet spijzen der hongerigen en het laven der dorstigen is een Gode welgevallig il „m 6D' t nTn Zij in den re*el beter daß de ch™ten ZZln' 7 f *? profeet niet SeZOZi: de aalmoes is het ontwaken der slapenden; hij, die haar uitreikt, zal onder hare schaduw rusten, wanneer God op den dag des oordeels de rekening met den mensch vereffenen zal. Zn sluit zeventig poorten van het kwaad af, en de Heer zal slechts fearmhartïffheid aan de barmhartigen verleenen; geef dus aan uwen naaste al ware het slechts de helft eener dadel Intusschen treden de twee bedienden andermaal binnen en dragen aan een zwaren stok een geheel gebraden schaap op de schouders, dat zoo vau het spit komt. Eene behendige beweging en daar ligt het van vet druipend gevaartenat witte laken, terwnl de beide uiteinden van het hout eene bar nère tusschen u en uwen buurman vormen. Onwillekeurig tast gn naar een vork of mes, doch -'s lands wijze, 's lands eerhebt grj honger, gebruik dan uwe vingers maar. DePraDschè officieren, welke meer in kolonne dergelijke d'iffa's bijgewoond hebben, halen weldra het beste — en geheele stukken — naar zich toe, terwijl uwe hand langs het vette dier afglijdt en gij weinig meer dan het vel hebt. Doch de inlandsche chef deelt spoedig eenige groote stukken rond, en weet hierbij de goede plaatsen te kiezen; zonder hem zouden de leeken weinig meer dan het gezicht en de lucht van het dier gehad hebben. De bedienden treden andermaal binnen, nemen het overschot aan den stok weder mede, en een oogenblik pauze volgde, waardoor ik in de gelegenheid gesteld werd het ieus-dig opperhoofd der Oudled-Naïl eenigszins nauwkeuriger op te nemen en eenige woorden met hem te wisselen Hij was een man van tusschen de vijfentwintig en dertig jaren van middelbare gestalte, met een innemend uiterlijk eu rezélma tige gelaatstrekken; het hooge gewelfde voorhoofd, waarvan het hoofdhaar, volgens het gebruik, een eindweegs we^e schoren was, en de zorgvuldig onderhoude» zwarte baard" deden hem terstond als den man van rang kennen terwfiï zijne donkere zwarte oogen, in den blik, dien hij opuvestisrdo eene openhartigheid en een doorzicht verrieden, die gij bfl dè meesten niet aantreffen zult. Menigmaal had hij aan de Fransche regeenng uitmuntende en groote diensten bewezen in 1864 toen alle stammen tusschen Boghar en Laghouat in opstand kwamen, en de geheele landstreek tusschen beide plaatsen in vuur en vlam gezet werd, was hij een der weinig trouw ge-
(10) De mondden is de priester die vijf malen rt<x>„. - den top der moskee tot het gebed oproept SÏÏfJrïS l™ znn,- h-et gebed van den fefjear of aanbreken van Jd„f^den raad, dat van den d'hor, of één uurlesZaZ, 2 da?el drie-uren gebed, of dat'van den aVeur Cdeïïnv\Ee ondergaande zon, en eindelijk de enVhs «* wmoïrSb of schemering. Deze stem van den nrieste? wéltf ihet g6Bed/6I de lucht.weergalmt, heeft zeker ffSo,welke lan«zaam door kengelui; het forrmüierzelf iffl e?tl»ersJdan ons klok- Islam en het volgende: God fa TZt!ï*?.0?^ ™ *** getuig dat er gefn verhevener weCfen* God if -'rf tuig dat Mahomet zijn profeet is. - Komt, geloóvigen net IZ^J^Ja 1S „daarJ Komt en bidt voórCelSfgheid Geene zaligheid zoader den grooten en almachtigen!
bleveuen geweest, en na die» tijd had bij nog meermalen van zijne gehechtheid aan het Fransche bewind blijken gegeven. Zulk een man en invloedrijk persoon moest tot vriend gehouden worden, en de waardigheid van bashiagha, benevens het officierskruis van het legioen van eer, waren de belooning voor zijne trouwe diensten. Inmiddels wordt het tweede gerecht opgedragen, bestaande uit een groot aantal met honig bestreken gerstekoeken. Daar zijn er van allerlei soort; ronde en vierkante, groote en kleine, sommige in den vorm van figuren; zij hebben volstrekt geen onaangenamen smaak, doch daar ge van alles — wanneer ge u niet aan onbeleefdheid wilt schuldig maken - dient te proeven, zoo begint uw eetlust reeds te verminderen, te meer, daar de volgorde met geheel naar Europeesche wijze is. Deze lekkernijen worden door eene soort van soep, de -rhamis", vervangen. Deze bestaat uit vleeschnat, waarin' behalve het onmisbare schapenvleesch, ook abrikozen en dadels rondzwemmen, terwijl eene groote hoeveelheid Spaansche peper u bij den eersten lepel - want hierbij worden kleine houten lepels uitgereikt- de tranen m de oogen brengt. Nochtans was dit verreweg het lekkerste gerecht van het middagmaal, eu deed zij den kok alle eer aan; de aromatische kruiden verspreidden een geurigen en aangenamen reuk, en nimmer - zelfs later bij de kolossale diffas der Mezaab - heeft deze schotel zijnen weerga gevonden.
Nu volgen eenige gerechten van echten Arabischen oorsprong, waaronder kippen in verschillenden vorm en op differente wrjze toebereid, en eindelijk de nationale schotel, de vermaarde kouskoussou.
De kouskoussou of kousksou, zooals de inlander haar noemt, wordt uit tarwemeel vervaardigd. De vrouwen wrijven dit meel met de 'palmen der handen, terwijl zij het van tijd tot tijd met zout water besprenkelen; op die wijze verkrijgt men ronde korreltjes, ter grootte van ecu graankorrel. Nu wordt het meel in een ovalen mand gedaan, welke van onderen met een linnen lap, dien de dienst van zeef moet verrichten, afgesloten is, waarna het geheele toestel boven in een aarden pot wordt gedaan, waarin met peper, uien of kaneel gekruid lamsvleesch of gevogelte te koken hangt. De damp dringt nu door het linnen en de kousksou is weldra gaar. Nu wordt er boter in gedaan en zet men haar opnieuw boven het vuur, waarna men ze t-indelrjk in een grooten houten schotel doet en er langzaam het vleeschnat over uitgiet. Het vleesch wordt er tusschen geplaatst, terwijl eene sterk gepeperde saus, welke den naam van merda draagt, afzonderlijk opgedragen wordt. leder grijpt naar zijn lepel en maakt nu velgens het gebruik een kuiltje voor zich, terwijl het edele gekruide vocht, dat door de bedienden in eene groote opzettelijk gemaakte opening in het midden uitgestort wordt, weldra op uw grondgebied doordringt en de half verschroeide lippen van den gast nog brandender maakt, en het was niet dan met innige zelfvoldoening, dat ik het kolossale gevaarte zag wegnemen, waarnaar voorzeker daarbuiten een twintigtal Arabieren smachtend uitzien. Het dessert wordt nu opgedragen, bestaande uit granaten, dadels, bananen, amandelen, vijgen en rozijnen. Gelukkig dat een good glas wijn — dat anders volstrekt niet bij zulk een inlandschen maaltyd te huis behoort — ens geholpen heeft om sommige dier lekkernijen naar binnen te krijgen. De kolonel geeft een teeken, en de tabak met oigarettenpapier gaat rond terwijl alles — ook daaronder het thans niet zeer heldere' tafellaken — weggeruimd wordt. De keffie wordt in do kleine Arabische kopjes aangebracht, ook de cognac ontbreekt niet, en weldra stijgen de dwarrelende rookwolken in de groote tent naar boven, terwijl de lastige positie, waarin men zoo lang heelt nedergezeten, deor de meesten tegen een gemakkelijker verruild wordt. Zoo bleef men nog eenigen tijd bij elkander totdat de kolonel door op te staan het teeken geeft, dat de maaltijd is afgeloopen. Wij drukken den Kaïd de hand en keeren langzaam naar het kamp terug, doch thaus met geen leêge maag. Hoe zonderling ook zulk een dinertje den vreemdeling moge toeschijnen, toch verloor het onder de tent een groot gedeelte van den eigenaardigen patriarchalen stempel, welke wij naderhand bij de ons op groote schaal aangeboden festiviteiten in de waarnamen, en waarvan te zijner tijd met eenige woorden melding zal worden gemaakt, daar het mijn doel is den lezer slechts als fragmenten in korte trekken op het voornaamste wat de zeden en gewoonten dier zoo weinig bekende volken betreft, te wijzen. In den morgen van den 29sten November 18.. verliet ik de stad, ten einde mij met een officier naar Djellfa te begeven, om eenige zaken te regelen ; de reis daarheen kon met goede paarden in een of twee dagmarchen volbracht worden; te 7 uren's morgens begaven wij ons, voorzien van een aanbevelingsbrief van den chef du bureau-arabe voor den Kaïd van Moudejbara (II), op weg Weinig vermoedden wij toen, dat wij het dorpje en zijne goedgezinde bewoners niet terug zouden zien, want denzelfden dag van ons vertrek reed eensklaps tegen het vallen van den nacht een dier rustelooze ruiters, welke bij de Arabische bureaux den dienst van koeriers verrichten, het kamp binnen, om den kolonel het bericht over te brengen, dat nog den volgenden morgen de marsch .zuidwestwaarts op Ksar-el-Hairan moest aangenomen worden. (11) Moudybara, een gedeeltelijk vervallen gseur, halverwege Messad en Djellfa.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's-GEAVENHAGE, Zitting van Maandag 23 September.
Aan de orde is de algemeene beraadslaging over het ADRES VAM AIVTWOORD OP DE TROONREDE. De heer van Wassenaar van Catwijck (voor zooveel hoorbaar) herinnert aan het laatst woord, door den heer Dullert bij de aanvaarding van het praesidium gesproken, en waarbij hij wees op de roeping der Vertegenwoordiging, alsook den wensch uitte, dat veel voor het welzijn van Nederland mocht worden tot stand gebracht. Inderdaad, ofschoon onze toestand over het algemeen gunstig is, vraagt hij toch: zijn er dan sociale quaestiën, die aan ac welvaart des volks knagen? Zeer zeker, en dan wrjst spreker al dadelijk ©p: 1». de geldmiddelen van den Staat, die gesteund worden door het gebruik van het gedistilleerd; de dronkenschap neemt hand over hand toe, zoodat dertig millioen guldens aan jenever door het Nederlandsche volk verslonden wordt. - Meent men nu, dat hfi aan de regeering vragen zal, dat zij maatregelen daartegen nemen zal, dan zegt ft neen; h<| wü geen inbreuk op vrijen handel op verkeer of industrie maar N mag het ,ich «««, zen, dat het is en bluft een ramp, die aan de welvaart der natie knaagt. ~ ~ 2°. Eene tweede quaestie, die aan de orde is, is de meer bepaald genoemde sociale quaesrae. «» eene wanverhouding tusschen kapitaal en arbeid, en die quaestie is ioo gewichtig dat, toen men vernam dat hier zou vergaat ren, men de grondslagen der maatschappij voelde schudden? En als dan ieder in hoogere en lagere standen vraagt waar het schuilt, dan is dit wel een bewrjs van het gewicht der zaak; terwijl ook dezelfde dronkenschap, waa \™g aeJ even wees, der sociale kwaal voedsel geeft. Spr. vraagt ook hier met aan de regeering om maatregelen tot oplossing van die qM«bete nemen-, dat kan niet rfchtstreeks geschieden, m.af Xj^g la daarom voor regeering en vertegenwoordiging, met afgesneaen. Zoo wijst spreker of u. Ep de vóór eenige jaren te Amsterdam gehouden tentoonstel^ ling van voorwerpen voor ac Dehoeften en benoodigdheden van den werkman. „„„j Heeft spr. nu alleen hewoerdl gevraagd om daarop te wijzen ? In zekeren zin, ja. omdat het onderwerp zoo belangrijk is op zich zelve en hem dit tevens tot inleiding strekt van eene vraag aan de regeering over scheiding van Kerk en Staat. Uit een Fransch «*»**«»* spr. de hooge waarde aan, van de vrije werking van het Lyangelie op het staatsievenen van de noodzakelijkheid om aile belemmeringen daarvan uit den weg te ruimen. Kg wijst daarbij tevens op de heilrijke gevolgen voor het welzgn des volks als aan de werking van het Evangelie haar vrije loop wordt gelaten. Voldoen wij daaraan? vraagt] spr. Hg kan die vraag met toestemmend beantwoorden reet het oog op 't veldwinnend materialisme, en hij komt tot de slotsom, dat onze staatsschool de vrije werking van het Evangelie stoort, zonder dat het vrije onderwijs in staat gesteld is, dit tegen te gaan. Als hij wijders het middelbaar onderwijs ter toetse brengt, dan ziet hij een onderwijs opleggen, dat zeer weinig gewild is, dat zelfs hier en daar paleizen als middelbare scholen opricht, zonder dat het volk die wil. En geen wonder, als men weet, dat het middelbaar onderwijs veelal verstrekt wordt door leeraars, die den kassei hebben verlaten, omdat zij zich niet meer vereenigen konden met wat spr. en zoo velen dierbaar is en waarin de volkskracht is gelegen. Wat het hooger onderwijs aangaat, dit kan ook aanleiding gevon tot eene vraag, vooral aan den minister van financiën. Hij bedoelt de vraag naar eene degelijke, reëele scheiding van Kerk en Staat en nog in dit jaar. Hij doet dit vooral met het oog op de bekende gezindheid van den heer v. Delden. Spr. wijst er op, dat de regeering de benoeming heeft van hoogleeraren in de theologie, zoodat zij een grooten invloed uitoefent op de opleiding der geestelijken. Is het denkbaar, dat, als men het denkbeeld van scheiding van Kerk en Staat voorstaat, dan nog inmenging behoudt? of dat men bestendige eene dergelijke inrichting op een gebied waar de regeering niets mede te doen heeft? Hij noemt die inrichting een anti-liberalen dwang op de opleiding van geestelijken. Spreker vraagt, of de minister van financiön spoedig tot werkelijke scheiding van Kerk en Staat zal komen. Hrj is door art. 168 der grondwet alleen gebonden wat de traktementen betreft, maar kan overigens volledige scheiding maken. Spr. zegt ook, dat niets den Minister verbiedt om de autonomie der kerkelijke gemeenten uit te spreken door eene liquidatie, en tevens het koninklijk besluit van 1816 in te trekken. Dit zou een afdoende maatregel zijn en de vrije werking van het Evangelie die hij vraagt, is een van de meest brandende quaestiën, die alleen kan opgelost worden door de scheiding van Kerk en Staat, niet als eene leus der vrijzinnigen, maar als eene waarheid en in de praktijk. De heer van Zuylen van Nyevelt wenscht de algemeene politieke beginselen der regeering bij deze gelegenheid te bespreken. Immers is een nieuw kabinet opgetreden, aan het hoofd waarvan iemand staat, op politiek gebied geheel onbekend. De regeering heeft zelve een woord van inleiding gesproken in de Eerste Kamer. Uit het stilzwijgen hier en uit de rede van den minister van justitie in de andere Kamer is af te leiden, dat dit woord ook tot de Tweede Kamer was gericht. Met groote mate van belangstelling heeft spreker deze rede vernomen, maar het doet hem leed er te moeten bijvoegen, dat de teleurstelling zgne belangstelling overtroffen heeft. Spreker had niet verwacht eene dorre opsomming van wetten, maar wèl eene openlegging van beginselen; en in stede daarvan heeft de regeering zich beroepen op de beginselen vande meerderheid der Vertegenwoordiging. Welke meerderheid is bedoeld? vraagt spr. Toeb niet die, welko zich omtrent de inkomstenbelasting verklaarde? Of die, welke zich omtrent het vraagstuk der defensie heeft geopenbaard? Het is dus zeer moeiehjjk na te gaan, welke eigenlijk de beginselen dezer regeering znn. Een kabinet moet eene roeping hebben- het moet uit de achtbaarste en kundigste leden bestaan, uit mannen van ondervinding, van bekendheid met de behoeften en belangen des volks, en die maatregelen voorstellen, geschikt om die belangen te bevredigen. De regeering moet vooroaan met volgen. ' Daarbij komt nu nog eene andere overweging. In elk constitutioneel land ziet eene nieuwe regeering zich verplicht, rekenschap te geven van de redenen, welke haar genoopt hebben het bewind in handen te nemen, en ziet het hoofd van het kabinet zich verplicht te verklaren, waarom het zich gerechtigd acht die taak te aanvaarden. Maar het schijnt nu eenmaal als axioma te worden gesteld, dat alleen liberale regeeringen mogen optreden; elke combinatie, zelfs van een gemengd ministerie, waarin conservatieve elementen zittinsr hebben, wordt niet bestaanbaar geacht. Men vraagt niet£2iL2? )enTei; »f?<!hik,t «f bekwaam; men schijnt alleen h?™«? £S "^-^ vlag gered ie. Wat spreker zegt berust op de feiten, zooals die zich in de laatste zeven iaren hebben voorgedaan, toen onderscheidene ministeriën znn opgetreden, waaronder een conservatief kabinet en al de overige liberaal waren. B
Geen constitutioneel land nu, waar iets dergelijks gebeurt Als een kabinet gevallen is, acht de tegenpartij zich geroepen de teugels van het bewind te aanvaarden. Hier beroept spr. zich op de autoriteit van den overleden staatsman, dien wij allen betreuren, en die zich meermalen in dien zin heeft verklaard. En wanneer men nu den blik werpt op de parlementaire geschiedenis van de laatste jaren, dan zal men zien, dat in die jaren vooral twee quaestiën ter sprake zyn gekomen, die van de defensie en die van de hervorming van het belastingstelsel. En in welken zin zijn die beide quaestiën nu behandeld? Is dit niet in conservatieven zin? Op de quaestie van hervorming van het belastingstelsel is het kabinet gevallen. Was het nu niet de constitutioneele weg geweest , wanneer de bestrijders aan het roer waren gekomen ? bpr. kan hier met eene groote mate van vrijmoedigheid spreken, want hrj heeft aan het debat geen deel genomen, maar het is toch eene waarheid, dat dit wetsontwerp aan beide zijden der Kamer met kracht en talent is bestreden. Waarom nu niet eene regeering geformeerd uit de bestrijders? Spr. zegt met, dat het gelukt zou zijn, maar het had vóór alles moeten worden beproefd. Zijn er dan — vraagt spreker — geene omstandigheden in een constitutioneelen staat, dat er oogenbhkken zijn, dat alleen een gemengd kabinet de regeerin» kan aanvaarden? 6 s En dit klemt nog meer, indien men bedenkt, dat definanciëele quaestie nu geheel met stilzwijgen wordt voorbijgezien; bij de laatste discussie over de inkomstenbelasting hebben ook leden een aantal belastingen, vooral de patentbelasting, afgekeurd. Is het nu staatsmans wijsheid dergelijke quaestie te laten slapen? Getuigt het van ernstige opvatting der aangenomen taak? kan dit het zedelijke prestige der Kamer bij de natie verhoogen? Eu spr. moet dit te meer vragen als hn er op let, dat in deze regeering een lid van de minderheid is opgetreden. Spr. wil in de verste verte niet iets zeggen wat onaangenaam is voor het personeel karakter van den minister van financiën, maar het geldt hier een vraagpunt van constitutioneel reoht. De minister van financiën heeft op financieel gebied zijn eigen denkbeelden in een amendement geformuleerd; er hebben zich 64 stemmen legen dit amendement verklaard. Hoe is het nu mogelijk, dat ons geacht oud medelid tot ministei van financiën is kunnen worden benoemd? Dit getuigt u. i. niet van constitutioneelen zin.
Spr. komt daarna tot eene andere orde van denkbeelden: wij nebben nu een ministerie, maar eene andere vraag is: wat van het ministerie is te wachten? Toen spr. den naam van den heer de Vries hoorde als formeerder van het kabinet, dacht spr. dat hij de opvolger was van den staatsman, dien wij verloren hebben, van wien bekend is dat hij tot diens bijzondere vrienden behoorde, dat hij zou zijn een der opbouwende liberalen, gelijk de heer Thorbecke eens heeft gezegd. In dat geval zou spr. zich ontslagen achten oppositie temaken. Maar spr. heeft spoedig ontwaard, dat hij zich heeft vergist. In het ministerie zijn opgenomen zoodanigeu als de heer Thorbecke noemde afbrekende liberalen. Heeft nu een compromis plaats gehad? zoo ja, op welke voorwaarden? Zooals wij het voorrecht hebben den minister van koloniën te kennen en te waardeeren, kennen wij dezen als iemand die niet gezind is eigen beginselen prijs te geven; en nu vraagt spr. in noeverre een zuiver koloniaal stelsel zal worden in toepassing gebracht dan wel getemperd door zijne ambtgenooten? Wat de defensie betreft, zal het oude programma worden in stand gehouden of gewijzigd? Spr. heeft nooit gesympatiseerd met het denkbeeld van eene wettelijke legerorganisatie, doch hebben wij nu zoodanige wet te wachten? Spr. eindigt met oen gewichtig punt te bespreken: waar ligt het zwaartepunt der regeering? In de Uitvoerende Macht of in de Vertegenwoordiging? Spr is steeds een voorstander geweest van een koninklijk ministerie en is niet de leer toegedaan, dat de Tweede Kamer alles vermag. Waarheid en openbaarheid zijn de grondzuilen van den constitutioneelen regeeringsvorm en in cue overtuiging heeft spr. met vrijmoedigheid tot de regeering het woord gericht. De minister van justitie zegt dat het hem aangenaam is in de gelegenheid te zijn de redenen te kunnen meedcelen, waarom hij de vereerende taak aanvaard heeft, om zich met de samenstelling van een ministerie te belasten. De heer van Zuylen zeide straks: Er is in de optreding van dit ministerie iets vreemds, want de vorige regeering is gevallen door eene beslissing van de meerderheid, welke niet aan het bewind geroepen is. Ik heb mij zelf, zoo gaat de Minister voort, die vraag gesteld, toen ik geroepen werd tot formatie van een kabinet, en overwogen of niet die meerderheid, die de inkomstenbelasting had afgestemd, aan de regeering moest kernen. Maar ik dacht (tevens dat het eerste vereischte is, dat die meerderheid, die kabinet wordt, homogeen moet z|jn, en dat wel niet alleen in eene belastingquaestie, maar omtrent de groote regeeringsbeginselen. En dat was hier niet het geval. De meerderheid tegen de inkomstenbelasting was eene toevallige meerderheid, eene verzameling van minderheden, die zich aaneenslooten tegen het ontwerp, maar die niet gewoon waren op parlementair gebied een en dezelfde hjn te trekken of gezamenlijk strijd te voeren voor dezelfde beginselen. Men zag veeleer het tegendeel, daarom ben ik van oordeel geweest, dat die meerderheid niet in staat was eene regeering te formeeren, die homogeen zou zijn. Maar, vroeg spr., waarom niet liever een kabinet van fusie geformeerd? Ik erken, dat er oogenblikken kunneu zijn, dat de homogeniteit niet geheel kan betracht worden, maar ze is en blijft steeds de hoofdzaak, waaruit volgt, dat mannen vaa tegenstrijdige richting geen kabinet kunnen formeeren, dat waarborg geeft voor duurzaamheid. Men kan niet aan 't roer van een schip stuurlieden § laateen, die een tegenovergestelden koers uit willen. Vandaar at ik meende dat het kabinet zooveel mogelijk moest overeenstemmen met de meerderheid der vertegenwoerdiging. Een kabinet moet niet volgen eene meerderheid, maar met haar overeenstemmen. Ik heb mij niet voorgesteld de minderheid in de Kamer tot mijne beginselen te brengen, maar wel welke richting de meerderheid is toegedaan. Nu geeft hij toe dat het niet de vraag is of een liberaal ministerie alleen mogelijk is, maar wel of het thans alleen mogelijk is, en dan antwoordt hij: ja. Thans is de meerderheid der natie liberaal. Wat later gebeuren zal, dit weet hij nu niet, maar hij wijst op den feitelrjken toestand. Nog. heeft de heer van Zuylen mij genoemd den opvolger van Thorbecke. De Minister antwoordt daarop: Ik heb mijn onderwijs van Thorbecke genoten, veel van hem geleerd, en breng hulde aan de nagedachtenis, maar volgde bier nu uit dat ik op alle punten eenstemmig met hem ben? Oppractisch staatsgebied geldt het de behartiging der belangen van het vaderland, en hier tracht men naar toenadering en gemeen overleg. En in verband tot de onderstelling des vorigen sprekers, dat ik in alles Thorbecke zou volgen, wijst hij op een groot verschil. Thorbecke sprak meermalen van opbouwende en afbrekende liberalen. Ik, zegt de Minister, ontkende dit verschil en ontken dit nog. _
Wat wij op koloniaal gebied te wachten hebben, de beantwoording daarvan laat hij aan zijn ambtgenoot over. Wat betreft de defensie, merkt de Minister op, dat die quaestie niet uit het oog wordt verloren; het bewijs daarvan zal door daden geleverd worden. Maar vooraf wenschte de regeering een beginsel van belang te doen uitmaken, namelijk de afschaffing van de plaatsvervanging. Na die beslissing hebben wij een vasten grondslag, waarop men kan voortwerken. Maar dit wil ik al dadelijk verklaren, dat het kabinet meent dat de Grondwet geen bezwaar oplevert voor eene leferorganisatie bij de wet, en dat de regeering geen bezwaar eeft, om, als de noodzakelijkheid daartoe bestaat, zoodanige organisatie voor te dragen. De spreker vroeg ook: is het zwaartepunt der regeering uü de uitvoerende macht of bij de vertegenwoordiging? Ik antwoord: noch brj de regeering, noch bij de vertegenwoordiging is het overwicht. Beiden handelen iv het algemeen belang en naar hare bevoegdheden. De regeering is niet de dienaresse der vertegenwoordiging, maar handelt naar eigen overtuiging, doch zij is steeds bereid rekenschap van die overtuiging en beginselen aan de vertegenwoordiging te geven, terwijl van de wrize hoe die overtuiging opgevat wordt, het zal afhangen of de regeering steun kan vinden bij de vertegenwoordiging. _ Vraagt men nu: welke zijn die beginselen ? dan zal men dit hier meer in het algemeen bedoelen, want het meest komt aan op de toepassing. Maar in het algemeen zgn onze beginselen die, welke in de Grondwet znn neergelegd. Wij willen krachtens die beginselen de zedelijke, verstandelijke en de stoffelijke welvaart der natie bevorderen. Wij willen de ontwikkeling van het volk door uitbreing van het onderwijs en wegneming der belemmeringen van de vryheid, die voer het behoud der openbare orde niet noodzakelijk zijn. De heer van Zuylen van Nyevelt repliceert en verschilt met den Minister omtrent de al of niet homogeniteit van dt liberale partij. Ook de beoordeeling der vraag, of het kabinet uit eene andere meerderheid, aau die de Minister ziet of al of niet mogelijk was, behoorde z. i. niet aan den Minister. Wat overigens de legerorganisie betreft, zoo had hij wel iet» beters verlangd; want de verklaring, dat de Grondwet zich niet daartegen verzet, brengt ons niet veeljverder. De minister van justitie. De vorige spreker zeide, dat de beoordeeling der vraag, ef het kabinet uit eene andera meerderheid had kunnen geformeerd worden, niet aan mü zou liggen. De Minister antwoordt: maar als de Koning mij de eer dpet mij de formatie v*n het kabinet op te dragen, dan moet Ik zelf de vraag, beantwoorden welke formatie meer overeenkomstig met de meerderheid is, en die vraag niet aan *L deren overlaten. Hij had het mandaat tot formatie van het kabinet van het hoofd van den staat ontvangen, en toen heeft hrj den raad gegeven, dit met uit eene toevallige meerderS samen te stelfen, en dit heeft van zelf tot de conclusie geleld dat hat kabinet op een gansch anderen grondslag moest eafermeerd worden, dan die spr. zou hebben verlaagd. Wat nu de homogeniteit betreft, verzekert de Minister, dat vóór de formatie alle hoofdpunten onderling besproken zijn, en toen is gebleken, dat er onderling overeenstemming bestond. Ik beu, zegt de Minister, niet naar den Koning gegaan om de namen te noemen vóór ik zekerheid had dat er overeenstemming was over al die onderwerpen die aan de orde zijn. De Minister gelooft niet dat het noodig is langer daarover in bijzonderheden uit te weiden; de feiten zullen later bevestigen, zegt hij, wat ik hier verklaar. De heer Jonckbloet zegt, dat er in de rede van den heer van Zuylen een enkel punt voorkomt, waarover hij het stilzwijgen niet kan bewaren. Die spreker stelde het als eene wensohelijke zaak voor, dat er een kabinet ware samengesteld uit de meerderheid, die over het financieel voorstel van het vorig bewind uitspraak heeft gedaan. Hij heeft het ook voorfesteld alsof het nog niet zoe noodig ware dat een optredend abinet zeer homogeen zij, en die spreker zeide ten slotte, dat de beslissing, of een kabinet uit de bedoelde meerderheid voortgekomen aan de ministerstafel zou kunnen plaats nemen, had behooren genomen te worden door leden uit welke die meerderheid had bestaan. Het komt spr. voor dat de spreker uit Arnhem er veel prijs op zou gesteld hebben, zulk een fusie* kabinet te zien formeeren.
Maar de leden van de liberale partg, die ook gestemd hebben tegen de inkomstenbelasting, zouden daarop volstrekt niet ge-1 steld zgn geweest. Indien wij toen zijn samengegaan, dan was het, omdat wij niet deelden de zienswijze der toenmalige' regeel' ring op een bepaald financieel punt. Omtrent aile andere, althans politieke punten gelooft spr. dat daaromtrent zoodanig verschil bestaat, dat het inderdaad eene derisie, eene bespotting der natie zou zijn geweest, als b. v. een kabinet KapËeyne-van Zuylen aan de ministerstafel zitting had genomen. iat wilde hij constateeren, opdat men niet uit de woorden van den heer van Zuylen zou opmaken, dat de beginselen der op- Sositie, waartoe die spr. blijft behooren, gedeeld zouden woren door de leden der liberale partij, die indertijd met dien spr. tegen de inkomstenbelasting gestemd hebben. De heer van Zuylen vraagt voor de derde maal het woord, Onderscheidene leden vragen stemming. Met 49 tegen 18 stemmen wordt het woord verleend.
De heer van Zuilen antwoordt den heer Jonckbloet, dat hij in zijne eerste rede reeds heeft doen uitkomen, dat hij persoonlijk niet gemoeid was in de quaestie, want hij heeft geen deel aan de discussie over de financieele wet genomen, zoodat de aanmerking van den heer Jonckbloet, dat spr. de formaat van een fusie-kabinet wenschte, niet juist is, maar spr. heeft ook niet gezegd dat dergelijk kabinet noodzakelijk of mogelijk, maar wel dat, met het oog op de beslissing nopens da inkomstenbelasting eene andere combinatie geraden was, want hij blgft er bg dat, naar het constitutioneel gebruik, het beste ware geweest dat iemand uit de meerderheid nopens de inkomstenbelasting geroepen ware om iv overleg te treden over de formatie en de Minister heeft dit eenigermate erkend. Het heeft spr. eenigszins verwonderd, dat de minister vaa justitie zich als 't ware achter het mandaat van de Kroon stelde en zich daarop beriep, want dit is eene verplaatsing der quaestie en behoort hier niet te huis. Maar de minister van justitie had moeten zeggen: »Sire! vóór ik de taak van formatie aanvaarde, moet ik iemand van de tegenpartg raad- P van justitie vraagt het woord alleen om ta zeggen, dat hij niet erkend heeft dat iemand uit de meerderheid der stemming over de inkomsten.belasting had.moeten geroepen worden tot formatie van een kabinet. De Minister heeft zioh ook niet achter de Kroon geplante, maar zich alleen hier verantwoord over den raad, dien hg mt eigen overtubrini aan de Kroen gegeven heeft ..••■, , De heer van Beunen verklaart, dat hg het niet eens fa met den spreker uit Arnhem, dat de optreding van dit kabinet ia strijd zou zgn met de constitutioneele begrippen, maar hij erkent dat eene andere richting alleszins gewettigd ware, omdat twee liberale kabinetten niet in Btaat waren geweest vele gewichtige quaestiën tet oplossing te brengen. Maar niettemin stond men hier voor eeae moeielgke vraag. En spr. houdt zich overtuigd, dat het eene daad van wgze staatkunde was, dat aan den heer de Vries de formatie van een kabinet werd opgedragen. Z. i. was dit de eenige solutie, die tot duurzaamheid en tot aidoening van zaken kon leiden. Vandaar dat spreker zich genoopt gevoelde, toen de" Koning hem de formatie opdroeg, die taak niet op zich te moeten nemen. Dc wist dat een gemengd kabinet onbestaanbaar was, zegt spr» het kon ja eenigen tgd de zaken gaande houden, maar het kon niet den noodigen steun vinden om groote vraagstukken, die aanhangig zgn, ten einde te brengen. Ik meende dat de Sak" er formatie van een ministerie zeer f?ewichtigis en dat men die niet mag aanvaarden zonder zekerheid, den steun der XWoSfe? St-Sïïn noemt eene bepaalde partij. fefVf»»^ lens scherp tegefo^er elkander staan, dat daar partqafscheiconservatieven en liberalen bestaat dn»s*-d]^ffïï™n»s*wijst, dat als een ministerie aan het roer komt het de begin- Telen van het vorige in practijk brengt. Ik hoop, zegt spr., dat in vervolg dat verschil en die afscheiding meer en meer zullen "erlwijnen en vervangen worden door toenade* l Ü? l^^^-Tf™* h"ft «antvroord od znne vragen ontvangen. Hij wü niet dringen oman wedfdadeip een antwoord te bekomen. Hij hoopt er later ïtsancien had liever bg de betrokken paragraphen het woord gevoerd, maar hij verwondert zich, dat de voriee spreker aan hem vraagt naar eene reSele scheiding van Kerk en Staat; want sedert hij lid der Kamer is, is hü ac grootste voorstander er van geweest, en hij denkt toch niet dat de spreker uit Leiden gelooft, dat de Min. daarin veranderd zou zijn. Wat betreft de financieele liquidatie der kerkelijke gemeenten, met inachtneming van artikel 168 der Grondwet, zegt de minister, dat in de begrooting het bewijs ligt, dat de minister ten aanzien der betrekkingen tusschen de kerkelijke gemeenten en den staat verdedigen wil wat bestaat. Maar of nu reeds dadelijk tot geheele liquidatie *»n ,™>*«jf.n overgegaan, daarop wil hij liever het antwoord schuldig blgven. als zijnde een vraagpunt van zeer teederen aard. De algemeene beraadslagingen worden hierop gesloten en de algemene strekking van het adres zonder hoofdelgke stemming goedgekeurd. § 1 wordt zonder discussie aangenomen. Kef^" zich voorlott, gebruik te maken, om eene zaak te bespreken, d?e zlker de sympathie heeft van Vertegenwoordiging en Eegeering Het betreft de poging, welke hier te lande is aangewend om verbetering te brengen in den toestand der Israëlieten in BumeniS en om een einde te maken aan de gruwelgke mishandelingen waaraan deze blootstaan. Voor die taak — zegt spreker — neem ik de vrijheid, en acht ik mg zedelgk verplicht de ondersteuning van de regeering en van den minister van buitenlandsche zaken in te roepen. Eeeds uit een verslag van eeue openbare vergadering te Amsterdam is gebleken, dat de minister van buitenlandsche zaken aanvankelijk van zijne sympathie heeft doen blgken en daardoor afgeweken fa van de gedragslijn van zgnen voorganger, die meende dat de Nederlandsche regeering zich in deze zaak met behoorde te mengen. ... . Door de gruwelijke mishandelingen, waarwani hg spak, fa het traktaat van 1856 geschonden, gelgk den 19den April van dit iaar door een lid van het Britsche Huis, sir Goldsmit, fa aangetoond. Aan de Bumenische Joden «m met alleen hunne burgerlijke rechten niet verzekerd, gelijk het traktaat van 1856 beioe'de, dat door zes mogendheden is onderteekend maar zelfs be?cbermïng van leven en rechten worden hun onthouden. Zij ziin uitgesloten van de uitoefening van ambten en beroepen. De gruwelen, welke sedert eene reeks van jaren in Bumenië zgn gepleegd, maken eene martyrologie nit. welke wel geschikt fa de diepste verontwaardiging op te wekken. Al die feiten op te noemen, zou spreker te ver henen leiden. Het resumé dier feiten fa: mishandeling, mo°rd • doodslag, roof van eigendom, onteeren van vrouwen en dochters, veroordeeling op valsche beschuldigingen, terwql de vervolgers worden vrijgesproken. Een lid van christelgke belgdenis, de bekende Eichard, noemde deze mishandeling eon schandvlek voor deze beschaafde, 19de eeuw. ■■ Spr staat daarna stil bij een feit van kerkroof, dat zich onlangs heeft voorgedaan, waarbij onschuldigen werden veroordeeld, niettegenstaande het openbaarministerie in den loop der debatten de beschuldiging meende te moeten laten varen- De onschuldigen werden veroordeeld door eene jury, die zoo dikwijls door den heer Gratama in deze Kamer is in bescherming genomen. — Na een zeer krachtig protest der conems, heeft ds Bumenische regeering gratie verleend aan een deel der veroordeelden, maar zij had den moed niet allen gratie te schenken. Gelukkig, dat de verjaardag van eene prinses van BumeniS inviel; anders zouden de onschuldigen nog eenigen tg'd langer opgesloten zijn geworden. Wat het protest der consuls betreft, heeft het spreker getroféD, dat daaronder wèl voorkwamen de namen van de consuls vaC Griekenland en Noord-Amerika, maar die van onzen ..nnanl duur/m der werd gemist. Het geldt hier vooreerst geen volkenrechtelijk vraagpunt. Wg hebben het traktaat van 1856 niet onderteekend. Mm voor ons is deze zaak eene zaak van menschelijkheid en beschaving Op eideren Staat rust de moreele verplichting deze gruwen te doen ophouden. Het geldt hier de de solidariteit tusschen i? de verschillende Staten van Europa, en bet is passend, dat Nederland zijn invloed daartoe bezige, omdat Nederland het land is, dat voor verdrukten in zaken van geloof, altijd een toevlucht fa geweest. Het geldt hier geen Joodsch belang, waarvoor spreker opkomt, maar een hooger belang, dat ook de belijders van andere godsdienstige gezindheden zich hebben aangetrokken Spr. wijst op de samenstelling van hst comité, dat zich onlangs hier gevormd heeft. Dat heeft sprekar met uitstekend «TOToeeen fezien. Hetzelfde fa iv andere landen geschied. Kin deBKaapstad is een fonds, Meegebracht om mateneele hulp te verleenen. Spr. twgfeit dus met, of ook aan de Nederlandsche regeering zal het in deze zaak met aan symvathie ontbreken. ... . . De heer Heydenbijk heeft met het meeste genoegen den de heer Godefroi het belang der Bumaansche Israëlieten ter sprake hooren brengen. Met hem gelooft hij, dat gruwelen als deze in het beschaafd Europa niet moeten kunnen plaats hebben. Hrj ondersteunt volgaarne den wensch, dat het dezer regeering moge gelukken, binnen de mate harer krachten, aaa die gruwelen paal en perk te stellen. Intusschen moet met aile mogelijke bescheidenheid, voorzichtigheid en beleid worden te werk gegaan, juist om een der redenen door den heer Godefroi gebezigd. Deze heeft toch gesproken van schending der tracteten. Als dit werkelijk het geval fa, dan moet met bijzonder beleid en bijzondere voorzichtigheid worden v. Zutlen v. Er*vilt veroorlooft zich twee aanmerkingen naar aanleiding dezer paragraaf. Ten-eerste Met genoegen heeft hij in de troonrede gezien, onze goede verftendhouding met de buitenlandsche mogendheden. Maar is dwe niet glstoord door de bijeenkomst der Internationale? Hoe hebben de te Berlijn vorgadarde Keizers die cessie der IntenXónale opgenomen? Spr. meent niet gunstig, omdat Mi bijTrvaring SSHS een dergelijk gedrag, door Ingeland fa d" la?tete Jaren gevolgd, door Andere regeert»*© sterk is *efvn 'tweede. Hoe is onze verhouding met Venezuela? Vroe- Ser is door de regeering toegezegd de overlegging van al de escbeiden Ora net commfasariaal maken dier stukken te voorkomen', vraagt hij, of de regeering geneigd zou zg'n die ♦ -Vken als bijlagen bg' de begrooting mede te deelen? n seer van Kerkwijk sluit zich bg den heer Godefroi aan, a- « sympathie betuigd heeft aan de pogingen om de aie znne .£__ _ ingezetenen in Bumenie blootstaan, te gruwelen, w». m n^mt di)m toestand een schandelijken doen ophouden. \ er -een radefl bestaat voor teestand, maar wgs.»^ fe officieele slappen de Nederlandsche regeer. «,«» u _ rede v_ den te doen. Hg >roept ziclU.J*& kanalen van de iumenhcer Godefroi van 22 Mei 18b-., u"ai.aos.aar,rihad°n Toen ging der Nederl. regeering in politiek fSw&EWtSï heeft de heer Godefroi in krachtige bew ooroingsn zim wgeu zoodanige inmenging verklaard. .. . „ De minister v. buitenl. zaken beantwoordt vev ueei uo defroi. Hij behoeft weinig te zeggen, omdat de sprCKer zen erkend heeft, dat door hem, Minister, reeds ie gehandeld. Alleen moet hij op eene kleine onnauwkeurigheid in bet Betoog van dien spreker wijzen: dat namelijk de vorige regeering eene andere gedragslijn zou hebben gevolgd. Die onder- BteUing is onjuist. Beeds in 1868 is door onzen coneul-generaal te Buchareßt met andere consuls een protest ingeöfand tegen deze vervolgingen. Hetzelfde heeft in het begin yan dit jaar plaats gehad. Wordt de handteekening van dien consul-generaal gomist bij den stap van 18 April 1872, dan w dit alleen toe te schrijven aan eene kortstondige afwezigheid van dien consul. Nu zich deze gebeurtenissen hebben herhaald zal de regeering al het mogelijke doen om dezen toestand te helpen verbeteren. Hij zal daarbij echter ook, naar den wensch dezer vergadering, voorzichtigheid betrachten. Den heer van Zuylen antwoordt de Minister, dat hij de meest geruststellende verzekering kan geven, dat noch vóór, noch na het congres der Internationale door vreemde mogendheden vertoogen tot de Nederlandsche regeering zijn gericht; maar dat wel, na het houden van het congres, door de weernde mogendheden erkend is, dat zij gebleken fa geheel onsehadelgk te fijn geweest, ja zelfs over het algemeen eene nuttige strek- Wng te hebben gehad. Wat Venezuela betreft, geeft de Min. de toezegging, dat de verlangde stukken in de Staatscourant zullen worden geplaatst. De heer Godefboi betuigt den Min. zgn dank voor de vernieuwde verzekering zijner belangstelling fa deze zaaken geeft «ijn genoegen te kennen, dat de niet-onderteekening van het protocol in April JL, door onzen consul-generaal net gevolg ■was eener toevallige afwezigheid. Pc onnauwkeurigheid, waaraan spr. zich schuldig maakte, was overgenomen uit het verslag van eene meeting te Amsterdam, waar eon lid van hot centraalbestuur van het Ned. Isr. Kerkgenootschap dit bad beweerd De heer Heydenrgck heeft spr. verkeerd verstaan. Sm- stelde «ch, voor Nederland, niet op het standpunt van «hending van tractaten, maar op dat van moraliteit en ber jehavfag Op dat standpunt moet Nederland zich plaatsen WatTj. rede van den heer van Kerkwgk betreft, die spreker noemde den teestand een schandelijken. Spr. neemt de vrgheid *it eene platoofaehe verzekering te noemen, omdat de heer van Kerkwijk geen middel wil aanwenden om dien toestand te doei; ophouden. Sp. zegt voorts, dat het «en bekende taktiek van den heer van Kerkwijk fa, die hier tot eene onhete helrjkheid is geworden, zijne medeleden in tegenspraak te brengen met zich zeiven. Maar die beer zag over het hoofd het groote verschil tusschen de Poolsche zaak en deze. Die gelijkstelling fa niet gelukkig, Hier geldt het mishandelingen en gruwelen, welke eea deel der bevolking aan het ander deel der bevolking toebrengt, en èfc door de Bumeensche regeering niet worden pelet; toen gold het d,ag,rentegen eene inmenging in het inwendig bestuur van een vreémdsn staat, een raadgeven aaa Busland, welke politieke gedragßl^« het ten aanzien kaa Polen behoorde te volgen. De heer JEteï|K»Sï»K Az., releveert de geruststellende verklaring der regeerine, dat het gehouden congres geCn ontetMdenMdbö de bultemsndschei mogendheden heeft veroorzaak Sr had d*£ oo* gewenscht, dat die quaestie met ter sprake ware gekomen, maar met het oog op den toestand van Europa «n bet yaderjajjd acht bij het toch van belang dat met die verzekering des Ministers het debat niet worde gesloten. Daarom wenscht hij van den minister van justitie eenige inlichtingen bij deze of de 6de §. De Voobzitter verzoekt het debat voort te zetten bij deze paragraaf, ■ De heer Heemseerk Az. herneemt, dat het hem altijd aangenaam is dat Nederland in vriendschappelijke verhouding met vreemde mogendheden staat, maar evenveel leed doet het hem als hij het in vriendschappelijke verhouding ziet met eene vereeniging die niets anders ten doel heeft dan omverwerping der tegenwoordige maatschappij en terugkeer tot de barbaarsehheid. Hij kent geene andere definitie dan deze, voor de Internationale. Aanvankelijk was zij eene economische vereeniging, maar zij is ontaard in een politieken bond tegen do beataande maatschappij. Zulk eene vereeniging moest m ons land, in onze residentie, waar onze vorst zetelt, niet worden gedoogd. ~ ... Nu wijst de Ministor wel op het gunstig resultaat; alles is rustig afgeloopen. Maar men vergeet, dat in die Internationale verkondigd is, dat b. v. weldra de tijd zal zgn om een geweldigen opstand in Rusland te bewerkstelligen door godsdienstige agitatie; dat ook de tijd rijpt om in Frankrijk eene omwenteling tot stand te brengen, en meer van dien aard. Men zegt, er is geen gevaar; de beginselen van de Internationale zijn te dwaas, enz. Maar spreker vraagt: wat toch heeft de regeering bewogen het congres toe te laten? In de rechtsvraag behoeft spreker zich niet te verdiepen. Wij allen weten wat in de vreemdelingenwet staat. De regeering had daarin een krachtig wapen om de communemannen te weren. Men had buitendien de wet op de vereenigingen (art. 2°. j°. 23). Hier is ook geen quaestie van het recht vau asyl. Daartegen zou niemand iets hebben irgebracht, getuige het verblijf van Barbès, lange jaren, hier te lande. Maar hier geldt het geheel andere personen, van zeer gevaarlijken aard voor de maatschappelijke orde. Welke redenen kunnen er dan voor de regeering hebben bestaan ze toe te laten? Er is gezegd: van rustverstoring was geen sprake; maarzoo dwaas zijn de lieden niet, om tot stoornis over te slaan, als zg de macht niet in handen hebben om te slagen. Dit ontneemt echter niets aan do gevaarlijke strekking dier vereeniging door opruiing als anderszins van de werkende klassen. De heer Giiatama wenscht een enkel woord in 't midden te brengen naar aanleiding van hetgeen de heer Godefroi tot hem over de jury gericht heeft. Het moge waar zijn, dat de uitspraak der jury te Bucharest, waarop de heer Godefroi zich beriep, verkeerd was. Maar eok de andere rechters begaan weleens ja soms meer dwalingen dan de jury. Slechts een enkel woord ook over het concres der Internationale, dat gewraakt is door de heeren van Zuylen on Heemskerk. Spreker zal over de vereeniging zelve niet uitweiden, maar alleen dit zeggen, dat zij bij de wet niet verboden is. Hij laat daar of men voor of tegen de toelating is, maar dit is zeker, dat de regeering door de toelating geen wet geschonden heeft. Eu hij zou let zeer onstaatkundig geacht hebben, als de regeering de vergadering verboden had. Dit zou zwakheid der regeering hebben verraden tegenover de Internationale. Onze maatschappelijke toestand is genoeg gevestigd, dan dat deze in gevaar kon worden gebracht door de behandeling van dergelijke maatschappelijke vragen en denkbeelden, op een congres ontwikkeld. Wij hebben, even als Zwitserland, Noord-Amerika en Engeland, vrijheid gelaten tot het niten van die denkbeelden. Als ooit de rust door zulke dwaze vergaderingen zou verstoord worden, dan zou dit ecu boos denkbeeld geven van onzon ar- DGMiflndftH stind De heer Heydenrijck herinnert, dat hij vroeger de vraag heeft gedaan in hoever wijziging der wet op de vereenigingen wenschelijk was.' Hij laat de politieke zijde van het vraagstuk terzijde en gelooft, dat men zich daarover niet licht zal verstaan. Als het geldt de politieke quaestie, zal de regeering de argumenten van den heer Gratama herhalen als strookende met haar politieke richting, en spreker wijst dus alleen op art. 22 d«r wet van 1855. Evenwel ééne speciale vraag.- of het der regeering ook bokend is, dat op een of meer dier vergaderingen stellingen of woorden zijn verkondigd, dio aanleiding konden geven tot toepassing van art. 22 der wet. De minister van justitie treedt in eene verklaring van het gedrag der regeering. Er is gevraagd waarom het congres niet is verboden? Het antwoord is: omdat de regeeriag meende, daartoe niet bij machte te zijn. Hrj herinnert aan degoschiedenis der wet op het recht van vereeniging, vooral aan het ontwerp van 1849. De regeering wilde toen preventieve maatregelen, maar de vertegenwoordiging wilde dit niet. Twee jaren later werd een nieuw wetsontwerp voorgedragen van meer repressief karakter, waarin het prevontieve element als uitzondering was opgenomen; maar ook dit ontvverp.vond geen bijval, waarop gevolgd is het later ontwerp, dat op zuiver repressief standpunt was opgesteld 'en aangenomen. Nu zeide de heer Heemskerk, dat als de regeering het congres verboden had, niemand er tegen zou zijn geweest en de publieke opinio zich daarbij zou hebben aangesloten. Maar de meeste organen der pers hebben aangedrongen om de vergadering wèl te laten: doorgaan. En zoo de regeering al het recht had te verbieden, dan is het nog de vraag, of het oirbaar en raadzaam zou zijn geweest. En dan antwoordt de minister: neen. Dergelijke vereenigen met overdreven leerstellingen kunnen alleen schrik en vreee veroorzaken, als zijin't duister en int geheim werken-, maar als zü ip 't volle licht der openbaarheid optreden, dan verdwijnt dit gevaar. En de uitkomst heeft juut beantwoord aan die meening. Do ïegeeïing was ook ingelicht, dat onder de werklieden de aandacht gespannoa was om te weten wat vorhandeld zou worden tot lotsTerbetering der werkende klasiftü. Juist daarom was het goed, dat men kennis kon nemen van wat er zooal verhandeld werd. En wat nu do gevolgen betreft, het is «en feit, dat, waar de vereeniging verboden werd, de leden in aantal toenamen, en waar zij vrij was het getal afneemt of onbeduidend is. Hg wgst verder op het oordeel van eea der voornaamste buitenlandsche bladeu, dat erkende, dat geen doodölgter slag aan de Internationale kan worden toegebracht dan door de bijeenkomst te 's-Hage, terwijl ook een «lericaal hoofdorgaan in Parijs dezelfde meening uitgesproken heeft. De hoer ds Bbavw zegk, dat als de regeering meande, dat het niet noodig was de Vereeniging tegen te gaan, hg dan geen bezwaar in de bijeenkomst heeft, maar hg' is het met eens met den Minister, dat de wet aaa de regeering de macht niet gaf, om de vergadering te weren. Men verwart, z. ï, het een mat het ander. De Vereenigbig der Intern, en hare vergadering zijn niet hetzelfde. De regeering kon, z. i., de vergadering verbieden met het oog op de organisatie der Vereeniging en hare statuten. En wanneer nu het congres besluiten neemt, strijdig met do wetten van het land , of wanneer elders besluiten zijn genomen i» strijd met de openbare orde dan kan de regeering zeggen: gij, congres, zijt het uitvloeisel vaa eene vereeniging die besluiten neemt, welke stegdie zijn met de openbare orde en die de algomeene raad moet uitvoeren. Spr. wijst hier op de geschriften der Internationale en op de besluiten van het congres te Basel, die strekken b v. do opheffing van den bijzonderen eigendom, tot afschaffing' van hei huwejjjk en van het erfrecht en dergelijke denkbeelden, en dat wel niet'als wensch, maar als gebod tot uitvoering. En ze zijn dan ook uitgevoerd waar dit ken, b, \te Parijs. Hier ter stede is die zelfde leer verkondigd, want een der leden verdedigde de handelingen der Commune te Parijs, omdat ze uitstekend wgfaa. en verdedigde ook het vermoorden der güzelaars. Als men dat weet, aJ; men dat ziet gebeureH, dan is het wèj mogelijk met de wét in d« hand dó vergadering te verbieden. De heer öhemiks heeft vooral het woord gevraagd, om zoo mogelijk voor te komen, dat hier een rechtskundig debat wordt gevoerd over de vraag, of de regeering het recht had de vergadering der Internationale te verbieden. De vorige ppreker fa geëindigd met de verklaring, dat de regeering vel'standig had gehandeld; maar tusschenbeideh straalde door, dat die spreker toch gemeend had, dat de regeering de vergadering had kunnen verbieden. Wat de hoofdzaak betreft, fa die spreker het dus eens met de geheele liberale party, dat de regeering goed heeft gehandeld. Niettegenstaande de ophiteingen van zekere zijde, is alles in vrede afgeloopen. Onmacht eu verschil tusschen de leden der Vereeniging is gebleken. Het weinige prestige, die de Vereeniging bij sommigen had, is geheel verloren gegaan. Daaruit big lit wede?, dat altreheele vrijheid het beste bolwerk voor de maatschappij is" Terecht houdt men het beginsel vast, dat men repressief en niet preventief met te werk gaan. Anders zoude de vrrjheid van drukpers en van vereeaiging en vergadering gevaar ïoopen; dan zou men ook de geheime vereenigingen vangodsdienstigen aard moeten verbieden. Overal in het Buitenland en ook door" de'vreemde diplomaten hier heeft men het bewonderd, dat met de meest mogelijke vrijheid, de meest mogelijke orde gepaard ging. Daarom verdient de ïegoeriag dan ook een warm woord, van dank voor hare handelwijze ten opzichte van de Internationale. ÏJe heer Godefroi, voor de derde maal het woord voerende, onderzoekt de vraag, of de regeering bet recht had, de Internationale te verbieden, en zoo ja, of zij verplicht was het verbod "daartoe uit te vaardigen. Oo den voorgrond plaats hij, dat ha niet volkomen deelt het optimisme van sommigen, ten aanzien dier vereeniging, evenmin is hfj zoo pestiraistisch, dat hij daarvan eene geheele omkeering vreesde. Of de vereeniging geen nadeeligen indruk voor de openbare orde zou kunnen doen ontstaan, durft hij niet beslissen. Bij het onderzoek der vraag, of de regeering het recht had de vergadaring der Internationale te verbieden, doet spr. opmerken, dat de wet óp de vereeniging en vergadering niet tot stand gebracht fa met het oog op de Internationale, dm toch pas ontstaan Is na de Londensche tentoonstelling, en dus posterieur fa. Sö wfi'st er op, dat de wet geheel van repressieven aard is, en dat ie heer de Bw o\&xuw ten onrechte cc« preventief karakter wij geven. Naar zijne overtuiging Kap. er geen algemeen pojitierecht van den staat zijn, dat niet steunt ep de wefc. Hif meent dus, dat er bg geene mogelgkbeid uit de wet het re.cht van de regeering ie fe distilleeren, om ue vergadering der Internationals ve verbieden. De heer Heijdenbijck st^mt niet toe, dat de wet op de vereeniging en vergadering geheel ven repressieven aard zijn zou. Hij meent, dat eene vereeniging als de Internationale, wier bedoelingen en oogmerken bekend zijn, wel degelijk valt fa de bepalingen van art. 22 der wet- D.e heer Heemskerk Azn. ziet volstrekt niet in, dat het hjer eene 'partüquaesMe zon gelden.' Ook hij verheugt zich, dat het congres rustig is afgeloopen en hij brengt daarbg nulde aan de goede gezindheid van' de bevolking van 's-Gravenhage, en vooral aan den arbeidenden stand, waardoor gelukkig verkeerde gevolgen zijn voorkomen. Wat nu de vraag betreft, óf men bet congres met de wet in de hand had kunnen verbieden, wg'st' hg er ep, dat de wet een uitvloeisel is van de Grondwet, en dat daarbjj het re.cht van vereeniging en vergadering aan ingezetenen wordt verleend. Kooit is het de bedoeling gewe.est, dat recht aan vreemdelingen toe te kennen, In de verste verte kunnen vreemdelingen zich noch op de Grondwet, noch op de wet beroepen. Hg is het met den Minister volkomen eens, dat openbare vergaderingen minder gevaarlg'k zijn dan beslotene, maar daar de Internationale nu bestene vergaderingen heeft gehouden, opfstaat brj hem de vraag, oï da regeering op de hoogte was van hetgeen zoowei fa de openbare als in de beslotene vergaderingen is voorge- j vallen. Hij wijst daarbij op hetgeen te Amsterdam ïsgespro- ] ken, geheel in den geest van de vereeniging. j De heer van des Linden. Na al hetgeen reeds over «it onderwerp is gesproken, meent spreker van zn> kant te moeten verklaren, dat de minister van justitie ten deze gehandeld beeft overeenkomstig het beginsel, dat de overgroote meerderheid des volks voorstaat, dat men vrij moet kunnen spreken en beraadslagen. Waarom zou de regeering hier een verbod hebben uitgevaardigd? Omdat in andere landen de leden dor Internationale werden verrolgd en uitgezet, omdat er allerlei denkbeelden en leeringen door haar worden verspreid ? Dat is voor ons volstrekt geen reden om dionzelfden weg te bewandelen Vrijheid van leer is een Nederlandsch beginsel. En nu moet de regeering niet vooraf verklaren, dat zij daarover een censuur wil uitoefenen, want zoodanige censuur willen wrj niet Alleen dan, wanneer men tot daden overgaat, dan moet er tusscheabeiden getreden worden tot handhaving der orde. Maar zoolang bet blijft bij een praatje, daar hebben wg geen binder van. Komt het tot handelen, dan moet de regeering zoo noodig hen op de kneukels weten te komen. Er is geen grooter kracht dan de kracht der vrijheid, om zgne gevoelens te mogen uiten. Dan wordt ieder gewaarschuwd voor het gevaar dat mocht dreigen. Hij meent dus den minister van justitie dank te moeten zeggen, dat hg het groote Nederlandsch beginsel heeft gehandhaafd. De heer C. van Nispen komt op tegen eene uitdrukking van den heer Cremers, dat zoo men de Internationale wil verbieden, men dit dan ook zou kunnen doen ten opzichte van de geheime godsdienstige vereenigingen, zooals dit in Duitschland of Zwitserland is geschied. Hem zijn geene geheime godsdienstige vereenigingen bekend. In Duitschland en Zwitserland bestonden geene geheime vereenigingen van godsdienstigen aard. Zg waren zoo weinig geheim, dat hare statuten bij eiken boekhandelaar waren te verkrijgen. Wel weet hij, dat leden van godsdienstige vereenigingen in Duitschland of Zwitserland zijn uitgedreven, die vroeger in de Pruisische Kamer goedkeuring van hunne daden en handelingen hadden ondervonden. Wel weet hij, dat er in die landen geheime genootschappen en vereenigingen bestaan, die niet worden uitgeroeid en die door hoog geplaatste personen als ondermijners van troon en kerk worden beschouwd. Hij protesteert dus tegen die uitdrukking van den heer Cremers. Ook de heer Godefroi heeft historische herinneringen geleverd, die den toets niet kunnen doorstaan. Hg fa een groot voorstander van godsdienstige verdraagzaamheid; het deed hem dus genoegen, dat voor de Israëlieten fa Uumenië het woord werd gevoerd, maar hij wenscht wel, dat dat beginsel van verdraagzaamheid algemeen werd toegepast. Wat nu de opmerking betreft, dat de Internationale hier te lande geen weerklank zou vinden, geeft hij de verzekering, dat velen de leer dier vereeniging zijn toegedaan, het §een hij bepaald in zijne woonplaats heeft kunnen gadeslaan. [g gelooft, dat velen het met de verderfelijke leerstelsels dier vereeniging eens zg'n. Daarom moet hij opkomen tegen de dwalingen, die hier worden verkondigd, en daartegen waarschuwt hg. De minister van justitie wgst er op, dat art. 22 der wet niet van toepassing was, omdat er geen verstoring van de orde in de vergadering heeft plaats gehad en ook geen woord was gesproken waarop de strafwet van toepassing was. De Minister ontkent, dat de wet alleen zou geschreven zijn voor ingezetenen. De wet heeft geen onderscheid tusschen ingezetenen on vreemdelingen gemaakt. Hij vraagt: als de regeering de vergadering eens niet had toegelaten en de Internationale had eens gezegd: wij willen toch vergaderen, wat had de regeering dau moeten doen'r Hij meent, dat daar waar de regeering geen macht had, zij ook geen vertoen van macht moest maken. De heer de Braww zegt, dat hij straks slechts eenige dubia heeft opgeworpen, maar dat hij de handelwijze van de regeerirg niet heeft willen afkeuren. De vraag, waarop het hier aankomt, was deze: of de vergadering van zoodanige vereeniging, die in bepaalden strijd fa met de openbare orde niet kon worden verboden? En dat houdt hij vol. De heer Heemskerk Azn. vraagt voor de darde maal het woord. Met 34 tegen 21 stemmen wordt hem daartoe verlof verleend. Hij herinnert, dat de minister van justitie het straks met hem eens was, dat beslotene vergaderingen gevaarlgker waren da» openbare. Daar er nu beslotene vergaderingen werden gehouden, heeft spreker gevraagd of de regeering op de hoogte was van hetgeen zoowel iv de openbare als in de beslotene vergaderingen was voorgetallen. Op die vraag heelt hij nog geen antwoord bekomen. ~ De miwsteb van justitie beantwoordt die vraag eenvoudig met ja. § il wordt daarop goedgekeurd.
i De Voortzetting der beraadslaging wordt bepaald op morgen 1 echtend te 11 uren. . . 1 In den loop der zitting is ingekomen eens missive van den minister van oorlog, houdende intrekking van het wetsontwerp regelende de bevordering van het ontslag en het op pensioen stellen der militaire officieren bij de landmacht. Door de heer van Houten is voorgesteld, als tweede lid van § 4 van het ontwerpadres van antwoord op de troonrede toe te voegen: Wij vertrouwen dat de zoolang gewenschte en zoo dringend noodige verbetering van het belastingstelsel met mt hot oog zal worden verloren."
---

