DE NIEUWE FRANSCHE LEGERWET.
111. Eene moeielijke quaestie bij de regeling van den algemeenen dienstplicht zijn altijd de vrijstellingen. Terecht werd in de Fransche Kamer opgemerkt, dat men niet, om het leger te organiseeren, de maatschappij desorganiseeren mocht. Maar aan de andere zijde mag men niet te vrijgevig met de vrijstellingen zijn, wil men niet de geheele zaak tot een wassen neus maken. Deu juisten middenweg te vinden is echter moeilijk. Heeft de Fransche wet dien gevonden? Wij durven niet bevestigend antwoorden. Daar heeft echter de wetgever naar dien weg gezocht on reeds dit is een verdienste. Heeft niet ten onzent het vorige ministerie, dat óók het krijgswezon hervormen zou, botweg de afschaffing van de plaatsvervanging voorgesteld zonder te bedenken, dat men op die wijze, om het leger te organiseeren, werkelijk de maatschappij desorganiseert? De ontheffingen en vrijstellingen zyn bij de Fransche wet aldus geregeld. De leerlingen van de Polytechnische school en van de School voor het boschwezen worden beschouwd in de gelederen present te zijn, zoolang zij de lessen aan die scholen bijwonen. Bij het verlaten van de school beslissen leeftijd on volgnummer in welk deel der gewa- vC™LTChï "3 "Pfrwtan en hoelang zij dienen moeten. cl JZam aa*?T- bÖ de wet °P de legerorganisatie (die cok reeds gereedl is; wij hebben er reeds twintig jaren over gesproken) bepaald worden op welke wijze deze jongelieden dienen zullen. v
Voorwaardelijk zijn van den militairen dienst vrijgesteld : alle openbare onderwijzers; professoren aan de Doofstommen- en Blindeninstituten; artisten, die de eerste prijzen van het instituut hebben behaald; leerlingen voor de Oostersche talen, loden van godsdienstige vereenigingen, die aan het onderwijs zya gewijd en van sommige inrichtingen van bijzonder onderwijs, in het algemeen schier alle personen, die op de eene of andere wijze aan het onderwijs zyn verbonden, meestal onder de voorwaarde, dat zij zich verbinden hun loopbaan gedurende tien jaren te vervolgen. Evenzoo de jongelieden, die voor den geestelijken stand worden opgeleid.
Zgn vrygesteld alleon in tijd ven vrede, doch kunnen toch tot plaatselijke oefeningen verplicht worden: de oudste van eon gezin van ouderlooze kinderen- de eenige of de oudste zoon van eene weduwe of van eon gezin, waarin de vader blind is of den leeftijd van 70 jaren hoeft bereikt; de oudste van twee broeders van een zelfde lichting of die aan de loting van hetzelfde jaar moeten deelnemen, indien de jongste geschikt voor den dienst is bevonden; dezo kunnen daarenboven ruilen en dit is het eenige geval van nummerverwisseling, dat de wet kent. Evenzoo is de dienstplichtige vrijgesteld, wiens broeder reeds in het actieve leger dient of wiens broeder hetzij in actievee dienst gestorven, hetzij wegens bekomen wonden of gebreken in dienst gepensioneerd is. Hierbij is echter op te merken, dat één broeder, die dient, ook slechts één broeder vrijstelt; twee broedera stellen twee broeders vrij enz. Eindelijk kunnen nog, tot een bedrag van 4 percent per departement, door de gemeen Uraden worden vrygesteld de lotehngen, die kostwinners zyn voor hun gezin; zij zijn echter aan exercitiën onderworpen en treden, ingeval van oorlog, in het gelid. Deze bepaling ia zeker wel de slechtste van de wet en moet, zooals ze daar ligt, tot ongeregeldheden en nepotisme aanleiding geven. Eindelyk kan nog aan jongelieden, die niet zonder groote bezwaren op hun 20ste jaar in dienst zouden kunnea treden, uitstel van indiensttreding voor één, hoogstens voor twee jaren worden verleend. Het cijfer mag niet meer dan 4 pCt. per departement en per lichting bedragen. De prefect beslist na onderzoek van verschillende autoriteiten ten aanzien van de geldigheid der redenen. Dezj bepaling heeft bij de discussiën zeer grooten tegenstand ontmoet. Men zag daarin een middel ora, ingeval van oorlog, aan het gevaar te ontkomen. De dienstplichtige, die twee jaren uitstel heeft verkregen, kan, breekt do oorlog in het derde uit, niet naar het leger te velde gezonden worden ; hy moet eerst de noodige oefening verkrijgen. Feitelyk ontkomt bij dus gedurende drie jaren aan de kans om doodgeschoten te worden. Deze bedenking is niet zonder grond. Maar uitstel van indiensttreding moet bestaan daar waar men algemeenen dienstplicht heeft. Het gaat niet aan alles aan de militaire belangen ondergeschikt te maken. In de Fransche Kamer waren vele redenaars, die de zaak overdreven. Men krijgt den indruk alsof zij slechts ééne gedachte hadden: het leger sterker en beter te maken dan het Pruisische. En om daartoe te geraken, deinsden sommigen, die vroeger juist niet altijd voor de oorlogsuitgaven gestemd waren geweest, voor de meest strenge, willekeurige bepalingen niet terug. De ijver van nieuwelinge bekeerden. Bij ons zijn zulke bekeerden nog zeldzaam en is in elk geval de ijver niet groot. Eerst moetea de harde lessea komen. Slechts met schade en schande wordt men wijs. De wet, die wy beschouwen, bevat ook bepalingen omtrent do gewone vrijwilligers, die voor vyf jaren teekenen. Deze moeten den leeftyd van 18 jaren bereikt hebben en o. a. lezea en schrijven kunnen. De aldus in dienst getreden manschappen kunnen zich reëngageerea voor een tijdvak van twee tot vyf jaren, doch slechts zoolang zij den leeftyd niet hebben bereikt — voor soldaten en korporaals van 29 jarea voor onderofficieren van 35 jaren. Deza grenzea vaa leeftyd zya aldus gesteld ia de verwachting, dat mon uit deze gewezen militairea de kaders voor het territoriale leger zou kuaaea verkrygen. Het komt ons echter voor, dat men, by een stelsel van algemeenen verplichten dienst, op vrijwillige dienstneming niet veel rekenen kan. De kaders zullen wel de zwakke zyde van dat territoriale leger zy'n, evenals trouwens by de Pruisische landweer ook het geval is. Maar de volmaaktheid is niet te bereiken, en in oorlogstijd redt en zich zoo goed en zoo kwaad als men kan. Kaders geeneT *"* d®n ?ron<i ta toveren, en aan hen, die juist z gwinricu'ing kunnen goedkeuren tenzij mea Boldaton°heelf officieren en onderofficieren op zooveel dat Napoleon'hroniten gaarne 1»* antwoord geven, toen deze, ter»m d T ?°- aan Ney deed toekomea. veld bereiktenrom LiPr,UlaiBche koSels reed« ** kavalerie-charges te «nd het vragen tene«de zijne ges te ondersteunen: „de ''infanterie! Ou veul- t'ü donc que fen prennc ? Vent- il que fen fasseP' Volgens de bepalingen der nieuwe wet zal Frankrijk dus voortaan hebben: een actief leger van 5 X 160,000 — 800,000 man nominaal; feitelijk zal deze sterkte wel niet grooter zijn dan 700,000 man. Daarvan zullen denkelijk _ 400,000 man permanent onder de wapenen zijn en uit manschappen van vijfjarigen dienst bestaan, terwijl de overige 300,000 man gevormd zullen wor den door de //eenjarigen" en door de manschappen, die slechts 1 jaar en 6 maanden dienen. Met die 400,000 man, die een uitstekend leger kunnen vormen, kan de oorlog elk oogenblik begonnen worden; de 300,000 man kunnen nakomen. Achter dit leger zal eene reserve staan van geoefende manschappen ter sterkte, feitelyk, van ruim 500,000 man. Deze beide legers schijnen afzonderlijk te zullen worden georganiseerd, althans de wet bepaalt, //dat de grondslagen van de inrichting van het actieve en van het territoriale leger, alsmede van do reservon, bij speciale wetten zullen worden vastgesteld." Dus niet ééne wet op de legerorganisatie maar vier wetten. Want wij verzuimden nog te melden, dat ook het territoriale leger in twee deelen, een actief leger en eeno reserve, is ingedeeld. Die wetten op de organisatie zgn, gelijk wij reeds vroeger deden opmerken, gereed, doch nog niet ingediend. Zij zullen ingediend en tevens behandeld en afgedaan worden in de aanstaande bijeenkomst der Kamer. Denkelijk derhalve in November en dus wellicht tegen hetzelfde tijdstip, waarop in onze Kamer een twistgeding te wachten is over de vraag, waarom het tegenwoordige ministerie de wettelijke regeling van de legerorganisatie, sedert twintig jaren een stokpaardje der liberale partij, niet in haar programma heeft opgenomen.
Wat de wetgeving betreft, zy'n de Fransche derhalve, op militair gebied, voortvarend genoeg. En hunne wetten zyn, naar ons inzien, niet minder goed, eer beter, dan die der Pruisen. Die wetten kunnen aan Frankrijk een leger geven, sterk en goed genoeg om tegen de grootste mogendheid van Europa den kamp te wagen. Of Frankrijk werkelijk zulk een leger verkrygen zal, is eene andere vraag. Want zeer veel hangt, bij een leger vooral, van de uitvoering af. Het komt op het gehalte, op den geest der troepen aan , en in dit opzicht kunnen zelf de beste wetten niet veel doen. Alles hangt van de leiding, maar vooral ook van den geest der natie af, die zich in het leger afspiegelt. Een gezond leger kaa alleen bestaan by een gezond volk. Het is zeker treurig, maar het blijft eene waarheid, dat de natiën, die haar fcrijgswezen verwaarioozen, nu nog, gelijk voor eeuwen, daardoor het bewijs leveren krachtelooze natiën te zijn, dio een tijdperk van verval zyn binnengetreden. Een verval dat — gelyk met de republiek der Vereenigde Nederlanden in do^ 18de eeuw iet geval was — zeer goed met groote materieele welvaart gepaard kan gaan. En ongelukkig kan het Koninkrijk dor Nederlanden , wat het «rij ga wezen betreft, tot hiertoe aan de Republiek der letterlanden broederlyk de hand geven.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
In de Times van 21 dezer leest men, dat waarschijnlijk eon groot aantal bakkersgezellen te Londen dien avond (hot sedert verscheiden weken aangekondigde tijdstip) den arbeid zou staken. Het blad acht het verder zoo goed als onmogely'k zich eea juist deakbeeld van doa stand van zaken te vormen, omdat de toestaaden in de bakkerijen der verschillende gedeelten van Londea zoozeer verschülen, dat een schikking, welke in het eene gedeelte der stad, als aan de behoeften van bazen en gezellen voldoende, gesloten is, m een ander gedeelte onbruikbaar is. Ook zyn velen van oordeel, dat de onlangs gehoudea conferentie volstrekt geen nut zal hebben, maar veeleer de verwarring zal vermeerderen, vermits aan de eene zijde vele werklieden staande houden, dat de besluiten, welke in de bedoelde byeenkomst genomen zyn, hen niat binden en het aan den anderen kant niet ontbreekt aan bazen, die beweren, dat de //Vereeniging tot bescherming der belangen van bakkersbazen," van welke de conferentie is u.tgegaan, het bakkersgild niet voldoende vertegenwoordigt, om haar tot het treffen eener overeenkomst te machtigen. Do vereeniging tot bevordering der belangen van de arbeidende klasse in Engeland, heeft jongstleden Vrydag op eene druk bezochte vergadering met algemeene stemmen het volgende besluit genomen: //De vereeniging, welke reeds bij herhaling de wenschelykheid heeft betoogd dat de langs den weg van arbitrage mogten bijgelegd worden, gevoelt zich verplicht hare goedkeuring uit te spreken van het vonnis van het scheidsgerecht te Genève zonder daarmede echter een oordeel te wiliea vellen over het bedrag of de billijkheid der daarby toe*ewezene schadevergoeding. De vereeniging meent datde regeeringea, zoowel van Groot-Brittannie als van de Vereenigde Staten, vooral bedacht behooren te zija op het oaderhoudea vaa vriendschappelijke betrekkingen tusschen de beide door afkomst en taalgemeenschap verbondea volkeren, en begroet met onverdeelde blijdschap eene oplossing der hangende quaestie, welke Engeland en Amerika weder in staat zal stellen hand aan hand het gemeenschappelijke werk voort te zetten tot bevordering der ny verheid en der beschaving in alle oorden der wereld." — Bly'kens het onlangs uitgebrachte verslag van de inspecteurs van de krankzinnigengestichten in het Vereenigde Koninkrijk over 1871 warea in Engeland en Wallis op 31 Dec. van dat jaar in do genoemde gestichten in verpleging 58,640 personen, of 1885 meer dan op denzelfden dag van 1870 en 21,878 meer dan op denzelfden dag van 1858. Dit laatste groota verschil wordt door de inspecteurs voornamelijk toegeschreven aan het afnemen van het oude vooroordeel tegen de krankzinnigengestichten, zoodat hot zonder eenige verpleging blyven of het in de woning verplegen van krankzinnigea van regel tot uitzondering geworden was. IS7I Schotland bedroeg het getal lijders óp 31 Dec. 1871 7729, of 158 meer dan by den aanvang vaa dat Jia«7i\tejWÖI in het laatste tienJarige tijdvak (1861— ia/l) de bevolking der bedoelde gestichten met 1236 toegenomen was. Behalve aan het verdwynen van het vooroordeel teeen ;de krankzinnigengestichten, schryven de iaspecteur* j deze ia verhouding tot de toeneming der bevolking zeer j sterk klimmende cyfers aaa andere redenen toe, en wel I aan het in grootere mate voorkomen van. gevallea laa , krankzinnigheid onder de behoeftige klasse8 XSover is de toeaemmg der krankzinnigheid een gevolg van de toeneming der beschaving, - zeggea zij in hun r,p-port, — dat daardoor de voorwaarden van een gezond gestel vaak worden overtreden door het samenhoopen van een groot getal personen in de steden, door uitputtende werkzaamheden, door de inademing van een bedorven atmosfeer, door het overmatig gebruik van geestrijke dranken, door slecht voedsel ca door het verwaarloozen der kinderen. Het is daarom te verwachten, dat de krankzinnigheid onder de lagere volksklasse zich zal uitbreiden, totdat men bij het onderwijs ca de opvoeding meer zorg zal gaan besteden aan de natuurwetten van welker opvolging 's menschen gezondheid afhangt." —• Gelijk de doge van Venetië eertijds een huwelijk placht te sluiten met de Adriatische Zee, zoo huwt nog heden ten dage de mayor vaa de stad Limerick jaarlijks de rivier de Shannon, niet door, evenals de Doge, een ring aan de baren te offeren, maar door, aan den mond der rivier, een pijl in zee te werpen. Ditmaal werd deze plechtigheid volbracht door den heer Butt, het bekende nationalistische parlementslid. Natuurlijk mocht zulk een fraaie gelegenheid niet voorbijgaan zonder klachten over //het rampzalig Erin", en oproerige uitvallen tegen- //den Engelschen despoot." Een loyaal ambtenaar, de sheriff, had het ongeluk van aan het feestmaal te spreken over den voorspoed, waarin Limerick zich verheugde, en onmiddellijk brak een stortvloed van verontwaardiging over zijn hoofd los. Een geestelijk redenaar, de eerw. pater Quaid, loochende het bestaan van dien voorspoed, tevens zijn vloek slingerende togen hen, //die hunne verdrukkers loofden." Wat hem betrof, hij kon onmogelijk trouw zijnaaa de Kroon, zoolang hij onder den voet getreden werd. De stad Limerick behoefde aanmoediging: eene aanmoediging die — gelijk verder uit des sprekers rede bleek — liefst den vcrm moest hebben van eene vette geldelijke toelage nu en dan. Na pater Quaid voerde de heer Butt zelf het antwoord. Limerick (zeide die spreker) behoefde slechts //fair play," om zoo niet //het postkantoor van de wereld, dan toch het middelpunt te wordon van het verkeer tussclwn het oostelijk en het westelijk halfrond ; doch, zoolang zij in slavernij zuchtte, kon de stad niet bloeien."
Van welken aard een slaverny is, die Limerick doet kwijnen, doch aan Cork, Dublin en Waterford een redelijke welvaart gunt, en Balfast in weinige jaren tot don hoogsten trap van industrieele ontwikkeling deed klimmen, dit werd noch door den heer Butt, noch door een der andera sprekers duidelijk uiteengezet. Doch zonder twijfel zijn de feestvierenden te Limerick naar huis gegaan met het troostend bewustzijn, dat zij zwaar mishandelde martelaars zyn en dat aan hua rampspoed da geheole wereld schuld heeft, bahalve zij zelven.
---

Duitschland.
Naar men. verzekert, heeft de heer von Bismarck, gedurende zijn jongst verblijf in do hoofdstad, al het noodig* in gereedheid gebracht, om onverwyld te kunnen overgaan tot het bezetten van een afzonderlijk ministerie van volksgezondheid. Aan de bondstaten zallen de noodige mededeelingen deswege zeer spoedig gedaan worden, want zoodra de bondsraad zyn werkzaamheden hervat, zal dit onderwerp terstond in behandeling worden genomen. — Blijkens de nieuwe opgaaf betreffende de militaire commando's, garnizoenea, eaz., der Duitsche armee, wordea bozettiagea gevonden in 330 steden. Voor de eerste maal worden op deze lijst gevonden de nieuwe garnizoenen in Elzas-Lotharingen. Hieruit ziet men tevens hoe zeer indertijd vaa de Fransche zyde met grooten ijver werd gewaakt voor de oostelijke grenzen, voor zoo verre deze aan Duitschland den toegang konden verschaffen tot Frankrijk. Er waren niet miader dan in de twintig steden met militaire bezetting, welke bijna alle ten oosten der Vogeezen zijn gelegen. Daar toe behooren: Bitsch, Colmar, Diedenhoven, Hagonau, Lichtenberg, Lützelstoin, Marsal, Metz, Muhlhausen, Neu-Breisach, Pfalzburg, Saargemund, Straatsburg, Schlettstadt, Sulz- Ges weiier, Weissenburg, Zabern (Saverne) en andere. Behalve de opgetelde garnizoensteden zya er nog 88 andere, waar commando's van de landweer zijn gevestigd. Het totaal der plaatsen met militaire bezetting klimt op die wijze tot 418. In 17 steden zy'n gevestigd commando's van legerkorpsen ; in 35 van divisiën en in 51 van brigades vaa de verschillende wapenen. — Uit Schwerin werdt het volgende medegedeeld betreffende het antwoord, door de regeering gegeven op de petitie, door de sociaal-democratische arbeiders aldaar aan de regeering toegezonden. Ia bedoelde petitie werd gevraagd, dat aan de sociaal-democratische arbeiders het recht zou worden toegekend, om openbare by'eenkomsten te houden ter bespreking van de noodig geachte wijzigingen der grondwet. Het hierop gegeven antwoord luidt als volgt: '/In de petitie, op 3 dezer door u aau do regeering toegezonden, wordt gevraagd de vergunning, niet slechts ten behoeve vaa de arbeiders te Schwerin, maar in het algemeen tea behoeve vaa alle arbsiders ia het groothertogdom, om opeabare bijeenkomsten te houden, welke by'eenkomsten zullen moeten strekken om de gelegenheid te erlangen tot het voorstellen en het bespreken van veraaderingen dor grondwet, overeenkomende met do wenschen en belangen van den Mecklenburgschea arbeidersataad. Hierop moge het volgeade tot antwoord strekken. "Het is aaa u en aan ieder ander, behoorende tot den arbeidersstand, die aanleiding hebben gegeven tot het inzenden van de bedoelde petitie, veroorloofd uwe meening en uwe wenschen betreffende het wyzigender grondwet, ter kennis to brengen, hetzy van do regeering of van de betrokken autoriteiten, 0. a. van de commissie, belast met het ontwerpen eener gewijzigde grondwet. Wat betreft de quaestie van het houden van openbare vergaderingen tot dat eiado, dit is geheel oanoodig, want de eventueele besluiten, op dergelyke bijeenkomst goed te keuren, zouden geene andere beteekenis hebben dan deze: zij zouden worden beschouwd als de meening van zoovele particuliere personen als het getal dergenon bedraagt, die tot het uitvaardigen dier resolutie hadden medegewerkt. //In zooverre het uw plan schy'nt te wezen, om een agitatie tot uitbreiding uwer denkbeelden ia het lovea te roepen onder degenen, die uit eigea beweging geea aanleiding vinden om tot dergelyke stappea over te gaaa, zal het voldoende zyn u mede te deelen, dat de regeering het geheel buiten hare roeping acht, om daartoe de hand te bieden. Uw verzoek kan derhalve niet ingewilligd worden. Het groothertoglijk ministerie van binnenlandsche zaken, enz. --
— Het Militdr Wochenblatt; bespreekt in zijn jongste nommer het door vele dagbladen medegedeelde bericht, dat d« tweede aflevering van het groote werk van den generalen staf in den loop van dit jaar niet zal verschijnen. Het gemelde Wochenblatt, hetwelk natuur. lijkerwijze goed op de hoogte dezer zaak kan zijn, verzekert, dat in den loop van dit jaar de tweede aflevering zeer stellig zal verschijnen. Vooreerst is in de plaats des heeren Verdy du Vernois, vroeger grootendeels belast met de redactie van het werk, reeds een ander bekwaam man getreden. Ten andere heeft men bij het verbreiden van het bovenbedoelde bericht veel te weinig gelet op het belangrijke aandeel, dat de heer von Moltke in de samenstelling van dien arbeid op zich genomen heeft. Zoo is bij voorbeeld de voorrede, een meesterstuk in hare soort, geheel van de hand des heeren von Moltke, terwijl nog daarenboven zeer aanmerkelijke gedeelten van denzelfden oorsprong zyn, hetgeen aan de zaakkundigen bij de lezing wel reeds zal zijn gebleken. Diezelfde richting zal ook in de verdere afleveringen worden gevolgd.
In de eerstvolgende aflevering zullen niet slechts de gevechten bij Saarbruggen en Weissenburg, maar insgelijks de veldslagen van Wörth en Spioneren wordea behandeld.
---

Frankrijk.
De 22ste Sept. is — voor zoover wij dat per telegraaf thans weten — allerwege in Frankrijk rustig verloopea. Men koesterde trouwens geene bezorgdheid; dc laatste regeeringscirculaire aan de prefecten, waarbij vergunning werd verleend om particuliere maaltijden ter eere van dien dag te houden, had den gewenschtcn indruk gemaakt en nergens verwachtte men eenigerlei rustverstoring of rumoerige manifestatie. Alleen aangaande Chambéry, waar de vaderlanders een banket niet enkel ter eere van den 22sten.Sept. als dagteekening van de uitroeping der Fransche Republiek, maar ook als datum der annexatie van Savoye bij Frankrijk op het getouw hadden gezet, was men niet volkomen gerust, omdat men wist, dat Gambetta beloofd had daar tegenwoordig to zullen zyn en men uit deze omstandigheid verschillende onaangename gevolgtrekkingen maakte. Gelukkig zag do heer Gambetta zelf in, dat sommige lieden hem in dit geval tot een werktuig hunner hartstochten wilden maken, en daarom was het verstandig van hem, dat hij zich vrijwillig tegen het houden van een maaltyd verzette, die waarschijnlijk in een gevaarlijke demonstratie — gevaarlyk voor de openbare rust te Chambéry —zou ontaard zijn. Ter elfder ure had trouwens do prefect van het departement, krachtens de hom verleende macht, door aanplakking, den feestmaaltijd bepaald verboden, zoodat de politie en desnoods de gewapende macht tusschenbeiden zouden gekomen zijn, indiea de heer Gambetta onvoorzichtig genoeg ware geweest, om bij zy'n oorspronkelijk vooraemea te volhardea. De ex-dictator had weinige dagen geleden de bemiddeling gevraagd van een zyner vrienden , die grooten invloed moet hebben op den heer Thiers, om van de regeering te verkrygen, dat zy het banket van Chambéry niet zou verbieden. De vriend — een collega-afgevaardigde en hartstochtelijk bewonderaar van Gambetta's oratorisch talent ried dezen aan, van zyn plan af te zien. Het zou, meende hy , voorzichtiger wezen. Wel is waar mocht de 22sto September een schoone dagteekening heeten maar niemand kon toch vergeten, welko treurige gebeurtenissen op de uitroeping der republiek volgden. De heer Gambetta antwoordde, dat het tea eenenmale verkeerd, in allea gevalle inpolitiek zou zijn, om dea maaltijd te Chambéry te verbiedea, terwyl de regeering de godsdienstige feesten van La Salette en Lourdes, de maaifestatie vaa Montmagny ia de ladre, waarbij kretea van: //Leve Hendrik de Vijfde" te pas kwamen, ongestoord liet. Een verbod te Chambéry, zeide verder de ex-dictator, staat gelijk met eene aanmoediging der monarchalen ca eene ontmoediging der republikeinen. //Maar ik beloof u, dat het banket, hetwelk ik wil vieren, van geheel vertrouwelyken aard zal zijn, en dat ik de eerste zal wezen om mij er tegen te verzetten, dat het in een gevaarlijke demonstratie ontaarde, zoodoende den vyanden nieuwe wapenen in de hand gevende." De heer Thiers kreeg kennis vaa het gesprokene, en de regeering liet zich overhalen te beloven, dat de maaltyd binnen de grenzen, door Gambetta zelf getrokken, niet zou worden gestoord. Deza kwam toen gerustgesteld dea 21ste te Chambéry aan. Op het station werd hij opgewacht door den heer Lubin, maire van Chambéry, den heer Python, president van den departementalen raad en den heer Parent, afgevaardigde. Een korps muzikanten en een groote menigte belangstellenden waren eveneens tegenwoordig en bereidden den heer Gambetta een allerhartelijkst onthaal. Allerwege vernam men de kreten: //Leve Gambstta, leve de Republiek!" Terwyl de ex-dictator nog te Saint-Etienne was, kondigde een blad van Chambéry, de Patriote savoisien aan, dat meer dan 200 personen reeds voor het banket ingeschreven hadden. Met het oog op dit getal meende do prefect den maaltyd te moeten verbieden, daar deze niet langer als particulier banket zou kunnen aangemerkt worden. Van zijn kant verklaarde Gambetta geen deel te kuanen aemea aaa eea maaltijd, waartoe //alle" burgers door dc pers uitgonoodigd waren geworden ca die dus het karakter miste vaa banquet privé. Hij zoad eene depêche aan den heer Thiers, dezen daaria kennis gevende van zijn besluit. De heer Thiers had juist gedaan met het middagmaal, waaraan ook de graaf Apponyi, gezant van Oostenrijk, prins Orlofï, gezant van Rusland, benevens de heeren Stremaoukoff en de Rémusat deelgenomen hadden, toen de depêche van Gambetta hem ter hand werd gesteld. De president der Republiek was blykbaarzeer in zyn schik over het gedrag van hem, dien hy' eenmaal jou furieux heeft genoemd. Te Pary's hebbeu, ter gelegenheid vaa doa 22stea September, twee banketten plaats gehad. De Rappel vn de République frangaise geven dienaangaande eenige byzonderheden. Verschillende notabiliteiten der democratie waren tegenwoordig, maar zeer weinige afgevaardigden. Op een der maaltijden las men brieven voor van Victor Hugo en Louis Blanc, waarin deze hoeren hun leedwezen te kennen gaven, niet tegenwoordig te kunnen zyn. De Parijsche berichtgever der Indépendance beige kan niet begrijpen, welk gevaar voor de regeering en de openbare rust wel zou ontstaan zijn, indien deze maaltyd in plaats van in eene particuliere woning in eene restauratie gehouden, en door eenige heeren meer bygewoond ware geworden. Als curiositeit deelen wy' mede, dat Victor Hugo in zyn verontschuldigingsbrief gelegenheid gevonden heeft (!) om te voorspellen , dat het Parys van Danton de overwinning be! halen zal op het Europa van Attila. De Kölnischc Zei' tung zegt hierop: Die alle Phrasel ] De Courrier de france en de Francais maken beide ' een brief openbaar van den heer de Broglie, waarin deze opkomt tegen de bewering, dat het banket jl. Zondag te Beaumont-le-Roger gehouden, bij gelegenheid van een landbouwkundig congres, als tegéamaaifestatie moest dienea tegeaover de maaltijden, door de republikeinea Toor diea dag op het getouw gezet. De Hertog doet bij deze gelegeaheid de merkwaardige bekeatenis, dat hij, hoewel tegen de radicale republiek zijade, toch aiet oageaeigd is om de coaservatieve republiek van den heer Thiers te steuuen. — Twee zusters vaa Blanqui zijn den 2 lsten Sept. bij den heer Thiers ter audiëntie gekomen, om hem genade voor haar broeder af te bidden. By ontstentenis van den president der Republiek werden zü door den heer Barthélemy Saint Hilaire ontvangen, die haar zeide, dat de regeering volkomen machteloos is, om iets ten gunste van Blanqui te doen. Gaarne zou zij evenwel pogingen aanwenden, dat het lot van den grijsaard in den kerker eenige leniging onderging. Blanqui moet lichamelijk veel te lijden hebben, maar zijn geest is zoo helder als ooit.
---

Afrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 20 Ang. (Part. Corr.) Z. Exc. de Gouverneur zal eerlang een tocht ondernemen naar de diamantvelden om persoonlijk den staat van zaken aldaar op te nemen. De waarnemende gouverneur-generaal zal, naar men verzekert, Z.Exc. vergezellen. De Gouverneur zal echter zoo kort mogelijk op de diamantvelden vertoeven, ten einde spoedig weder hier op zijn post te zijn. Weder heeft een belangrijke diefstal van diamanten plaats gehad. De Diamond News van 31 Juli geeft bijzonderheden nopens dezen diefstal. Het blad zegt, dat de heer Thomas Berry, eigenaar van het hotel bg den samenloop der Modder- en Bietrivier, ongeveer zestien mijlen van Dutoitspan, den vorigen Zaterdagmorgen op Dntoitspan aangekomen was mot een postzak, welke daags ta voren op den weg naar Hope Town was opgeraapt. Bij onderzoek aan het postkantoor bleek, dat 't het Kaapstadsche pakket was met al de brieven voor Engeland, dat de zegels opengebroken waren, de zak geopend was en al de aangeteekende brieven — negentien in getal — diamanten bevattende, er uit genomen waren. Toen de maal afgezonden werd, waren er diamanten in, wegende te zamen vnf pond zwaar en tegen eene billijke waardeering geschat op £ 30,000 a 40,000. Uit de ingewonnen bijzonderheden blijkt, dat de bak der kar gevuld was met kleine pakketten en dat het Kaapstadsche pakket, het grootste en kostbaarste, achter aan de kar als een zak aardappelen vastgebonden werd. Aan het eerste poststation gekomen, ontdekte de voerman, dat het touw, waarmede de zak was vastgebonden, afgesneden of losgeraakt was en dat een paar van do postzakken weg waren. Hij was reeds twee uren over zijn tijd en kon dus nietterugkeeren om de vermiste zakken op te zoeken. Er werd dus besloten, dat hij voort zou rijden naar Hope Town en dat de agent van den contracteur, de heer Berry, naar de vermiste zakken zoeken en ze per extra post opzenden zou. De kar reed op haren weg voort en de heer Berry vertrok den volgenden morgen vroeg op zijne expeditie. Hij was niet zeer ver gereden, toen hij een Hottentot ontmoette, Stefanus Willems genaamd, die zeide dat hij naar eene kar zocht om een postzak, dien hij opgeraapt had, naar Dutoitspan to vervoeren. Bovendien vertelde hü den heer Berry, dat de zak in het bezit was van eenige boeren, die een paar mglen verder uitgespannon waren. Bij genoemde boeren aangekomen, vroeg en bekwam de beer Berry den zak, plaatste dien op zijne kar en reed weg in de richting van zijn hotel. Te huis gekomen liet hij den kostbaren zak binnondragen en beschermen totdat er versche paarden waren gehaald om den zak naar Dutoitspan terug te brengen. Alvorens de zak in het bezit van den heer Berry gekomen was, was hij door zekeren Stofberg, van Worcester, geopend. Stofberg erkent dit, maar verklaart, dat, toen de zak hom door den Hottentot overhandigd werd, er niets aan mankeerde en dat hu, denzelven geopend en bevonden hebbende wat er in was het brievenpakket er weer in geplaatst, den zak toegebonden en met weer geopend had. Deze verklaring wordt bevestigd door zekeren heer de Wet, J. R. Jacob en anderen, dis den heer Stof berg vergezelden. Hier moet bijgevoegd worden , dat de zak geen gewone postzak was van het stevige materiaal, waarvan de postzakken gemaakt zijn. 't Was eea gewone koffiezak veel slechter van qualiteit dan zeildoek en zonder slot, hoewel verzegeld. Dit wordt aangevoerd ter verontschuldiging van de nieuwsgierigheid van den heer Stof berg en diens reisgezellen, die waarschijnlijk onbekend waren met het onbehoorlijke van de zegels open te breken van zelfs zulk een onbeduidend er uitziend pakket. Versche paarden ingespannen hebbende, liet de heer Berry den zak weer op de kar plaatsen en vertrok naar Dntoitspan. Dien avond sliep hij op Alexandersiontein, waar hij, naar zijne verklaring, zeer oplettend was, dat de zak hem niet «it het gezicht verdween, terwijl hij de voorzorg gebruikte om 's nachts met zijn hoofd er op to slapen. Zaterdagmorgen kwam hij op Dutoitspan aan. Zoodra 't bii de autoriteiten bekend wa 3, dat het kostbaarste gedeelte van den inhoud van den zak gestolen was, te weten, vijf pond gewicht aan diamanten, ter waarde van over de £ 30,000, werden er stappen genomen, om te trachten den diefstal op de schuldigen to huis te brengen. Nadere berichten melden, dat Berry nog in verzekerde bowaring gehouden is en dat de boeren volhouden, dat hetdeor hen gedane verhaal de waarheid is. Hoe het zij, er wordt zeer geklaagd over de achteloosheid, waarmede het vervoer van brieven en geldswaa'-de plaats heeft, en men dringt er sterk op aan, dat maatregelen van voorzorg worden getroffen, al ware het door een gewapend geleide bij de postkar te voegen. Ook wil men de diamanten verzekeren, die met de brie venpostwagens verzonden worden. Er is met de Norseman van bier eene lading vertrokken, ge • schat op ruim £ 25,000, waaronder vrij wat diamanten. Behalve de diamantdelving heeft men in den laatsten tijd in deze kolonie veel werk gemaakt o. a. van kopererts; alleen gedurende de maand Juli jl. zijn van die erts 1135 ton naar Engeland verscheept, hoofdzakelijk door de maatschappij voor die delving. De goudstreken in de Transvaal trekken ook zeer de aandacht. Vele uit Anstraliè' overgekomen delvers verlaten de diamantmantvelden, om naar dat nieuwe winstbelovende oord te reizen. Sedert weinige weken zijn niet minder dan 200 delvers van de diamantgewesten naar de Transvaal vertrokken. Indien de berichten dezer vooruitgetogenen gunstig luiden, dan zullen de diamantvelden van West-Grikwaland in wsinige maanden genoegzaam ontvolkt zijn. De Loge »de Goede Hoop" zal 2 November a. b. haar eerste eeuwfeest vieren.
De Diamencl News van 10 dezer meldt, dat er nieuwe bewijzen gevonden znn voor da waarheid der bewering, dat er bedolven steden in Zuid-Afrika ontdekt zijn. Zrj, die zich over de zaak wenschen in te laten, worden verwezen naar den heer Webster, op de Nieuwe Rush, die bewijzen van een zeer oude maar tot neg toe niet uitgemaakte bouworde hebben moet. Die stukken werden door aen heer Webster opgedolven op eenigen afstand ten westen van Bloemhof en zijn afkomstig van de bouwvallen eener aloude en bedolven stad, dia verondersteld wordt eène oppervlakte van twee mijlen in breedte te hebben ingenomen. In het oostelijke gedeelte dezer kolonie heerscht veel opgewektheid over de plannen tot herverdeeling in eenige ringen of provinciën, waarover in de jongste zitting van het parlement gesproken is. Er zijn voer- en tegenstanders van zuik eene splitsing of scheiding. De eersten dachten do zaak reeds gewonnen, doch de tegenstanders doen zich in oi^^ vergaderingen ook krachtig gelden. Zoo is o. a to Murravbburg aangenomen het volgenie besluit door den, heer Innes voorgesteld: .Dat de trj<ï nog niet gekomen noctihetookwenscholiik is, dat de kolome worde verdeeld in twee afzonderlijke regeeringen, zonderfdat eerst do proef met verantwoordelijk bestuur genomen zij." Ook te Somerset-Oost kwam de meerderheid op eene openbare bijeenkomst tot zoodanig besluit. Uit de Transvaal verneemt men, dat men er over 't geheel zeer ingenomen is met den nieuwen President, den heer Burgers. Er zijn in de Transvaal vertegenwoordigers van Europeesche volksplanters aangekomen, ten einde afstand van gronden aldaar aan te vragen. De tijdingen uit den OraDJe-Vrnstaat, van 8 dezer, luiden weder ongunstiger, wegens het opdragen van het geschil met Engeland aan scheidsrechters. Genoemden dag werd een brief van den gouverneur der Kaapkolonie bij den staatspresideEt Brand ontvangen, waarin zoovele moeielijkheden ter zake van die opdracht aan scheidsrechter» worden opgeworpen, dat de Vrijstaat daarin waarschijnlijk niet treden zal. Het heeft den schrjn, zegt men aldaar, dat de Gouverneur uitstel wü, of wellicht in 't geheel geen arbitrage.
---

