DE AFHANKELIJKHEID ONZER FINANCIËN.
11. Sedert 1852 zyn de eindcijfers der begrootingen en rekeningen aanmerkelijk gestegen. In dat jaar werd 69.3 millioen uitgegeven en 73.6 millioen ontvangen, terwijl die totalen 10 jaar later, in 1862, reeds tot 92£ millioen gestegen waren, en na dien tijd steeds meer het cyfer van 100 millioen naderden. Zij hebben dat bedrag, wat de uitgaven betreft (tot 1872), 4 malen, wat de ontvangsten aangaat, meestal overtroffen. Reeds vóór 1862 stegen de totalen der ontvangsten vyfmaal boven de 100 millioen. Do oorzaken dier rijzing waren van verschillenden aard. De ontvangsten stegen vooral door de batige sloten van vroegere diensten en de kolossale bijdragen uit Indië; de uitgaven namen toe door amortisatie op groote schaal en, te beginnen met 1860, door den aanleg van staatsspoorwegen. Men moet al die oorzaken in aanmerking nemen, wil men tot beantwoording der vraag komen : in hoeverre de onafhankelijkheid onzer financiën sedert 1852 is vooruitgegaan ? Het spreekt van zelf, dat de geldelijke toestand des moederlands dan eerst onafhankelijk kan genoemd worden , indien de gewone ontvangsten, waarop mon dus van jaar tot jaar rekenen kan, ten volle toereikend zijn om in al de gewone uitgaven te voorzien, ia nog een overschot laten, om.buitengewone uitgaven te bestrijden. Zulk een toestand behoort nog tot de vrome wensclien: het verledene voldeed aan dien eisch evenmin als het tegenwoordige; voor de toekomst — wij hopen eene niet al te ver verwijderde — blijft het voorbehouden one zulk een normalen staat te verschaffen.
Reeds in 1852 was. er ter bestrijding van de gewone uitgaven, waaronder 35£ miliioaa aan rente der nationale schuld, ongeveer 10 millioen te weinig in kas, zoodat dia som uit de Indische bijdragen moest worden gevonden. De belastingen en andere gewone inkomsten bedroegen toen 58.8 millioen, de uitgaven 68.8 millioen; het moederjand was toen derhalve voor 14£ pCt. zijner gewone behoeften afhankelijk van ludië.
In 1859, het laatste jaar vóór datsommen voorden aanleg van spoorwegen op de begrooting voorkwamen, waren de ontvangsten tot 103£ m. gestegen, de uitgaven tot 97.8 m. Een belangryk deel dier cijfers was van buitengewonen oorsprong: onder de ontvangsten vindt men ruim 29-J- m. aan batige sloten van vroegere dienstjaren, en^ 13.6 m. aan bijdragen uit Indië, onder de uitgaven bijna 19} m. voor amortisatie van schuld en 87 m. voor buitengewone kosten van oorlog en marine en de Maatschappy van Weldadigheid (bijdrage van 30^ ton). Voor den gewonen dienst en voor rente der nationale schuld was 70.1 m. benoodigd, terwijl de gewone inkomsten slechts 60.6 m. beliopen, zoodat nog altijd het moederland voor byna 10 millioen van Indië afhankelyk was, hetgeeh dus nog 13f pCt. van de behoeften vertegenwoordigde. Sedert 1852 was derhalve de vooruitgang slechts oubeteekenend. Zelfs was er een achteruitging te vinden in de omstandigheid, dat in 1859 door amortisatie een rentebesparing van 5 millioen 's jaars ■was verkregen, vergeleken met 1852, en men toch nog altijd 10 millioen op de gewone middelen te kort kwam. De reden lag daarin, dat de gewone uitgaven van 33.3 tot 89.5 m. waren gestegen, dus met bijna 9 ton's jaars waren toegenomen, ofschoon de gewone inkomsten, 58.8 m. in 1852, slechts een vermeerdering van 2.6 tn. of nog niet 4 ton 's jaars aanwezen. De verhooging der gewone uitgaven werd op verre na niet opgewogen door het ruimer vloeien der middelen, vandaar •dat men, niettegenstaande de aanmerkelijke verlichting der rentelast, nog altijd voor 1/7 gedeelte afhankelijk «leef van hut cultuurstelsel.
In 1862 vinden wij eene niet veel betere verhouding. Uitgaven en inkomsten dekten elkander toen tot een totaal bedrag van 92£ millioen. Onder de uitgaven vinden wy als buitengewoon: byna 9 millioen voor amortisatie en 10 m. voor staatsspoorwegen. Onder de •ontvangsten 8.6 millioen uit vroegere diensten en byna 20 millioen uit de Indische bydragen. De gewone middelen bedroegen 63.7 m., de gewone uitgaven 73.6, waaronder 29.2 voor rentebetaling. Wederom dus een tekort van circa 10 m., dat uit do Indische bijdragen moest worden gevonden en 13.4 pCt. der uitgaven bedroeg. De stijging der uitgaven sedert 1852 — behalve voor rentebetaling, waarop in die 10 jaren door amortisatie reeds 6M3 millioen was bespaard — bedroeg in 1862 11.1 millioen daarvan moet echter een som van 1.4 millioen worden afgetrokken , dio in dat jaar voor het eerst op de <S_oafc.-bpgrooting voorkwam en vroeger rechtstreeks uit dc koloniale geldmiddelen werd gekweten , grootendeels tot subsidiën aan de West-Indische koloniën en de Kust van Guinea bestemd. De styging der uitgaven was dus eigenlijk 9.7 m. of 1 m. 's jaars, die der middelen 4.8 mill. of f mill. 's jaars, hetgeen wel een eenigszins beter resultaat oplevert dan 1859, doch nog altijd aantoont, dat de uitgaven veel meer toenamen dan de middelen en de afhankelijkheid der financiën van het moederland, niettegenstaande de enormeschulddelging, geenszins grooter was geworden. Beschouwen wij thans het jaar 1869, het laatste dat een batig slot heeft opgeleverd, van 18 ton ongeveer, -waaruit het tekort van '68 en [ten deele dat van '70 zijn rgedekt. Dat jaar vertoont een aanmerkelijke verbetering sedert 1859 en 1862. De uitgaven bedroegen 94.4 m., de ontvangsten 96 J m. Onder de eersten vindt men 10 millioen voor staatsspoorwegen, lf m. voor buitengewone uitgaven, inzonderheid ten behoeve het departement van oorlog, en 1.6 m. voor hetgeen vroeger uit de koloniale geldmiddelen bestreden werd. Bij de ontvangsten ontmoeten wij 13j millioen aan Indische bydragen, 4£ millioen aan batige sloten van vroegere diensten en 1 millioen uit het domeinfonds, dat in 1859 niets, in 1862 slechts 3| ton had opgeleverd. De gewone middelen bedroegen dus 77| millioen, de gewone ■uitgaven — met 27 millioen voor rentebetaling — 82i millioen. Uit de Indische bijdragen was dus ter voorziening in de gewone behoeften des moederlands mog slechts 5 millioen noodig of 6 pCt., in plaats van 13 of 14 pCt. in 1852, 1859 en 1862. Welwas sedert 1862 door amortisatiën wederom 11 ton bespaard, maar zelfs deze som in aanmerking genomen, waren de flnacciea van Nederland in 1869, sedert 7 jaren, aanmerkelijk m onafhankelijkheid vooruitgegaan. De reden r»arvaa lt& "a'unrlijk in de ruimere opbrengst der oeiastmgen. De gewone middelen waren sedert 1852 Tan 08.8 tot 77.2 gestegen, dus vooruitgegaan met gemiddeld 11 ton 's jaars (in 1862 —gelijk wij boven zagen — met slechts 5 ton); de gewone uitgaven, behalve de rentebetaling en de voormalige Indische posten, van 33.3 tot 53.5 geklommen of bijna 12 ton 'sjaars, terwijl bijna 8£ mill. minder aan rente te betalen was. Nog altijd bleef dus het evenwicht verbroken, doch de weegschaal der gewone inkomsten en uitgaven helde reeds meer over naar den kant der eersten.
Beschouwen wy ten slotte het jaar 1871, het laatste waarvan de uitkomsten volledig bekend zijn. De uitgaven worden op 94.6 millioen, de ontvangsten op 91.7 gesteld. Ontleden wij die cijfers in gewon* en buitengewone, dan moet van de eerstgenoemde som worden afgetrokken voor spoorwegen 8 millioen, voor uitgaven die voortaan op de Indische begrooting verschenen ruim 1 millioen, voor andere buitengewone uitgaven (departement van oorlog en voorschot aan de Kanaalmaatschappij) bijna 2.6 m. Onder de ontvangsten verschijnen slechts ƒ 130,000 uit het domeinfonds en bijna 10.3 m. uit Indische bijdragen. Ter dekking van de gewone uitgaven die, met 27 mill. rente, 83.7 m. beliepen, was echter slechts 81.3 aan gewone middelen aanwezig, m. a. w. daar" voor moest Indië nog 2.4 millioen of nog geen 3 pCt. bijdragen. Wij waren dus sedert 1869, toen nog 6 pCt. motst aangevuld worden, de helft vooruitgegaan , in onafhankelijkheid der gewone uitgaven van de Indische baten. Da gewone uitga ven, behalve rentebetaling, waren dan ook sedert 1852, na aftrek der Indische posten, met 22.3 millioen of 66 pCt. gastegen d. i. 2$ millioen 'sjaars; de gewone inkomsten daarentegen klommen van 58.9 tot 81.3, dus met 22.4 of eveneens 2^ m. 'sjaars, en daarbij was de rentelast met bijna 8| millioen verminderd. Inderdaad is dus sedert 1862 de onafhankelijkheid van onza gewone behoeften in verbiedende mate toegenomen door amortisatie en de vermeerderde opbrengst der bslastingen. Bestonden er geene buitengewone behoeften voor spoorwegen en verdediging, dan zou do productivitiet der belastingen, met eenige zuinigheid in do uitgaven, reeds binnen weinige jaren het evenwicht herstellen. ' . Het aandeel, dat de verschillende belastingen in die gunstige wending hebben gehad, bespreken wij in oen volgend artikel.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De opgaven betreffende de staatsinkomsten bieden by voortduring zeer bevredigende uitkomsten aan. Zoo is in het dienstjaar, eindigende 30 Sept. 1871, ontvangen p. st. 71,284,190 en in dat eïndigondo 1872 p. st. 77,061,655. Do rechten brachten p. st. 601,000 meer op; de accynsen p. st. 1,087,000; zegels p.st. 324,000; het postwezea p. st. 106,000. Minder verblijdend is 't dat da verbazende vermeerdering in de accynsen hoofdzakelijk is toe te schrijven aan het vermeerderd verbruik vaa geestrijke dranken. Maar desniettemin kunnen de hierboven aangehaalde cijfers niet anders beschouwd worden dan als onbetwistbare bewijzon van den nationalen voorspoed. Aan den anderen kant (zegt de Times) valt het niet to oatkenaen dat, zso er veel geld gewonnen wordt, er evenveel, of misschien nog meer, wordt verteerd. Spaarzaamheid is geen Britsche deugd meer. Alle klassen leven er goed van; en vooral de werkman veroorlooft zich een weelde, die op het vasteland onder zijns gelyken nergens geëvenaard, in de Vereenigde Staten slechts weinig overtroffen wordt. Het fioancicele jaar 1872—73 belooft met een goed batig saldo te sluiten. Jammer, dat dit saldo, in stede van de lasten des volks te helpen verlichten, juist toereikend zal zyn om de Alabama-schuld jagens Amerika te dekken. — By het naderen der najaarsstormen op den Oceaan ontwikkelen de inspecteurs van de landverhuizing in Engtdand eene groote nauwgezetheid in de beoordeeling van de zoewnardigheid der tot vervoer van landverhuizers boststfnde vaartuigen. Zoo werd dezer dagen te Liverpool het uitzeilen verboden eener naar Quebec bestemde stoomboot, welke in ballast geladen met ijzerwerk en 130 landverhuizers aan boord hebbende, door den inspecteur geacht werd te zwaar geladen te zijn om den overtocht over den Oceaan zonder gevaar te kunnen volbrengen. Daihj News roemt deze handelwijze zeer en betoogt do wenscheiijkheid^ dat een soortgelijk toezicht, en even gestreng, mocht uitgeoefend worden op de andere uitzeilende schepen en met name op de kolenschepen, waarvan er zoo velen jaarlyks vergaan. //Het is gebruikelijk" — zoo eindigt hot blad — »met eene zekere onverschilligheid ongelukken op zee aan de Goddelijke Voorzienigheid te wijten, doch op den bodem van het kanaal zijn een aantal onwederlegbara bowyzcn te vinden, dat dio ongelukken voor een groot gedeelte toe to schrijven zijn aan oorzaken, welke evenzeer in het oog vallen als zy gemakkelijk te voorkomen zouden geweest zyn."
---

Duitschland.
De Kiiln. Zeitung bevat een mededceling van haren correspondent te München, waaraan wij het volgende ontleenen. Met vreugde heeft men hier kennis genomen van hetgeen de officieuse Pruisische dagbladen hebben meegedeeld, betreffende het voornemen der Pruisische regeering, om by den aanstaanden Landdag wetsontwerpen van den volgen don aard in te dienen : op het invoeren van het verplichte burgerlijk huwelijk en het waren van machtsorerschrijdiug van de zijde der geestelijkheid. Men verheugt er zich over, dat Pruisen is voorgegaan. Hier zyn dergelijke wetten veol noodzakelijker dan in Pruisen, want in do eerste plaats grijpt de geestelijke invloed hier veel dieper in de maatschappij dan in Pruisen; ten andere bestaat hier nog het concordaat, hetwelk den geestelijken menig werf tot steun verstrekt. De liberale partij gevoelt, dat dergelijke verbeteringen van den kant der rijksregeering by ons moeten komen en om die reden dringt zij aan op de uitbreiding der competentie van het rijksbestuur. In de wijze, waarop de regeering van den //tweeden staat" in Duitschland zal handelen ten opzichte van doze gewichtige quaestie, zal de beantwoording worden gevonden der vraag: strekken de jongste gebeurtenissen hier te lande tot verheffing van het aanzien der kroon of niet? Hot gunstige oogenblik om een beroep op do natie te doen heeft men ongebruikt voorbii laten gaan; er is een tijd geweest, onder het vorige ministerie, waarop ongetwijfeld een vrijzinnige geest door bet gansche land heerschte. Het is' zeer'moge.fk 2 h miZnTnZ,Cl' •°nder mmder gedrongen zal zien om over te gaan tot een ontbinding der Kamer, want du u zeker: indien de regeering bij de opening der aanstaande zitting niet het Pruisische voorbeeld volgt, dan zal de liberale party op een onverwijlde indiening daarvan aandringen, onverschillig welk® de gevolgen van dergelijken stap kunnen zijn. — Van zeer goed ingelichte zijde ontvangen wy het bericht ,-fljft do Spenersche Zeitung, dat de bisschoppen te Fulda"hebben afzien va» het plan,om gemeenschappelijk een hej^lyken brief aan de geloovigen uit te vaardigen. Het besluit is genomen, dat ieder voor zich een dergelyk document zal richten aan de Katholieken van zyn bisdom, waarbij de geloovigen worden opgewekt om gebsden uit te storten voor het heil der //verdrukte kerk," waartoe hun de gelegenheid zal worden_ gebodfn door hot houden van speciale godsdienstoefeningen op enkele dagen der week. Dat tot de uitvaardiging van een gemeenschappelijken brief niet is overgegaan, wordt ons aldus verklaard, zegt het blad. De hotspurs, de doordrijvers, ter vergadering aanwezig, zooals de aartsbisschop van Keulen, de bisschoppen van Paderborn en van Maints, konden bij deze gelegenheid de meer bezadigden niet dwingen, om tot hun gevoelen over te gaan ; de bisschoppen van Rattenburg, Wurzburg, Spiera, en anderen lieten zich dit maal van hun verzoetend sMMpunt niet afdringen. De afzonderlijke brieven, door de bisschoppen uit te vaardigen, zullen derhalve, naar men mag onderstellen, den stempel dragen van het karakteristiek gevoelen van ieder hunner. Met do eenheid van inzichten onder de Katholieke bisscßoppen staat het dus niet zeer gunstig, zoo eindigt de Spenersche hare mededeeling. — Hoe dringend noodzakelijk het mag geacht worden, dat het toezicht op de school in handen is van de regeering, zegt de Nordd. Allg. Zeitung, kan o. a. blijken uit het volgende feit. De zaak in quaestie heeft plaats gehad in het regeeringsdistrict Minden. Een pastoor, lid der schoolcommissie in zijn' gemeente, heeft aan de schooljeugd tor onderteekening voorgelegd een petitie, waarbij aan de rijksregeering werd gevraagd om intrekking der wet van 4 Juli ,* de wet tot beteugeling der Jezuïeten. Ia andere oorden des lands, namelyk in de oostelijke stroken in het Posenscle en in West-Pruisen, heeft men ontwaard, dat in zeer vele gemeenten de Duitsche taal schier niet werd onderwezen. Er werd daarin geen gezet onderricht op de lagere scholen gogeven. Sedert de invoering der wet op het schooltoezicht komen afwijkingen als de laatstbedoelde niet meer voor. — Voor eenige dagen is to Dresden overleden de to recht goachta volksdichter en vruchtbare prozaschrijver Ferdinand Stolle. Hij werd in de Saksische hoofdstad op den 28sten Sept. 1806 geboren, en studeerde te Jetia in de rechten. Het meest hebben Bijn geschiedkundige ;en vaderlandscbe romans toegebracht tot zijnalgomeene ' bekendheid en daartoe behooren inzonderheid: //1813," //Elba en Waterloo," //Napoleon in Egypte." //De nieuwe Cesar," enz. Hooger worden geschat zijn humoristische romans als: //Da Duitsche Pickwickers," de Erfenis te Kaboel" en bovenal zijn lyrische gedichten : //Een Kerstboom, aangestoken ton behoeve van onze armen in het Ertsgebergte." Hetgeen hierbij niet onvermeld mag blijven, is de bijzonderheid, dat de opbrengst van de laatstgenoemde en andore vruchten zyuor pen geheel on al werd besteed ten voordeele van hulpbehoevenden. Zyn laatste work: //Een lente op het land doorgebracht," verscheen in 1868. Reeds vroeg werd de aandacht op Stolle gevestigd door zyn humoristisch staatkundig volksblad dc Dorpsbarbier, geschreven in zeer vrijzinnigen, humanen geest, door welk geschrift hy een zeer gunstigen invloed op de ontwikkeling der volksklassen heeft uitgeoefend. Stolle behoort mede te worden gerangschikt onder de oprichters van het bekende weekblad die Gartenlaube.
---

Frankrijk.
Het orgaan van Gambetta, de République francaise, houdt de wereld, door particuliere telegrammen, voortdurend op de hoogte van alle bewegingen des ex- dictators. Zondag is deze uit Grenoble in Thonon, aan het meer van Genève, aangekomen. Aanstonds was de telegraaf gereed het volgende over te seinen: //Thonon, 29 Sept., 12 uur 20 min. des nam. Mon heeft den heer Gambetta een geestdriftsvolle ontvangst bereid. Heden zijn hier zeer vele Zwitsersche en Fransche burgers van beide oevers aangekomen. Vijfstoombooten brachten ze over. De deputatiea werden door den heer Taberlet, afgevaardigde voor het departement van Opper-Savoye, opgewacht; zy vormden daarop een trein, die, met vaandels en muziek voorop, zich weldra in beweging zette. Op de Place des arts werd den heer Gambetta, die groote moeite had, om door de hem onderweg toejuichende menigte heen te dringen, de eerewijn aangeboden. De voorzitters der verschillende genootschappen wenschten hem geluk in vurige en vaderlandslievende woorden, die hy telkens kortelijk beantwoordde. Vervolgens dronk hij (uit dan eerebeker) op de unie van de Franscho republiek en Zwitserland. Hij sprak over de dankbaarheid, die Frankrijk stoeds jegens Zwitserland bezielt, voor de gastvrije opnaming onzer soldaten, en sprak de verwachting uit, dat zijn vaderland voortaan de republikeinsche zeden en edele deugden zou aannemen, welke sedert vier en een hdve eeuw den roem der Zwitsers uitmaken. De president vau hat Elzas-Lotbaringsche genootschap beantwoordde Gambetta in een sierly'ks redevoering, die met hoerah's van de Elzassers en Lotharingers begroet werd, alsmede met de kreten: //Leve Gambetta! leve de republiek! léve Zwitserland en Frankrijk!" //Thonon, 29 Sept-, b nor, 35 des avonds. De heer Gambetta toeft een deputatie uit E dan envelomaires en gemeenteraadsleden der naburige plaatsen ontvangen. In de stad heirscht groote levendigheid. Met de scheepjes van het meer komen nog voortdurend nieuwe bezoekers aan. Zwitsers en franschen verbroederen zich onder den kreet: //l«>g love de republiek!" — Een uitstekende dag voor de republikeinen van Savoye! De orde blijft ongestoord. Den 30ste (Maandag) vertrok de gevierde man naar Bonneville, waar hij eveneens door den maire en den gemeenteraad werd opgewacht. 's Avonds had er natuurlijk een banket plaats. Meer dan 200 parsoneu waren daarbij tegenwoordig. Dinsdag moest Gamb-.tta_te Nancy doorbrengen. Intusschen vormt de redevoering van Grenoble nog altoos het thema van tallooze artikelen in bladen van allerlei richting. De République francaise brengt eindelyk deD, volgens haar, waren tekst van hot gesprokene, waarin de toch reeds zoo verzwakte lezing van de Daily News en den Corsaire vry aanmerkelijk verzacht, wordt teruggevonden. De quaestie is nu maar, of do République francaise niet pour le besmn de la cause hierin doorgeschrapt heeft, wat werkelyk uitgesproken werd, of dus haar tekst wel de meest vertrouwenswaardige hcetcn mag. Het Journal des Dèbats geeft niet onduidelijk te ! verstaan, dat zoo iota volkomen in de rol der Republique francaise past. De heer John Lemoinne spreekt van een édition expurgée, ad usum delphini, welke de République francaise van de redevoering geeft en zegt, dat hy daaraan niet veel gewicht hecht tot beoordeeling van het gesprokene.
De Bienpublic schynt echter den //officiealen" tekst der République francaise voor goede munt aan te nemen. Hy wijdt daaraan een tweede hoofdartikel, dat in tamelijk scherpe bewoordingen gesteld is. Hij geeft toe, dat men in 't eerst de beteekenis der redevoering erg overdreven heeft; maar toch blijft deze gevaarlijk, wegens de denkbeelden, welke zy inhoudt en wegens de theorie aan het slot betreffende uitbanning der partyhoofden. Tegen dergelijke theorie moet iedereen ten krachtigste opkomen. Zy tast de rechten van het geweten, de vrije uiting der gedachte aan. Mocht men haar in tyden van verwarring en godsdiensttwisten te berde -brengen, dan zou zy licht den redenaar en den schrijver, evenals in de zestiende eeuw het geval was, op den brandstapel of het schavot brengen. Tevens stelt het officieuse blad aan Gambetta de vraag: door welke middelen hy zijn theorie ten uitvoer leggen wil ? Welke gevolgen zij hebben en waarheen zij Frankryk voeren kon, wanneer diegenen , welke haar verdedigen, de meerderheid mochten uitmaken? De Koningsgezinde bladen voeren feller dap. ooit tegen Gambetta stryd. De Patrie verlangt, dat de heer Thiers reeds nu tegen het radicalisme te velde trekke en zich daarover afkeurend uitlate, by de heropening der Kamers. Doet hij zulks niet, dan, meent de Patrie, is Frankryk verloren. Tot dusver heeft do République francaise over al deze aanvallen het stilzwygen bewaard. -i- De Patrie deelt mede, dat de regeering van zins is, om redenen van financieelen aard, bij de aanstaande begrooting voor te stellon den post van gezant by het Vaticaan te laten vervallen. Den 30ste na middernacht zijn allo bureaux gesloten , waar de Elzassers en Lothaij*eera, volgens de bapalingon van het vredestractajftjjj|^fce^verklaringen betreffende de kous der Frah3cK<H_HJß|Mjelt konden nederleggen. De aandrang was geens_m_|Fbyzo_.d..r groot, daar verreweg de meesten niet vn li P"l_w^i]^ juj^jijliTjli gewacht hadden. De meeste bladen ift^ty lkscji&nvv,ir_f gen openbaar, waarin DuitscfcLand Tutflurlyk weinig gespaard en het lot der voormsff^ l,ó'orlipt^triotes,' die» beklaagd wordt. Eenige besluiten hun aanspraken tot de Elzaassrs en Lotharingers met de woordeü: ./"Wy zeggen nu niet: vaarwel! maar tot wederziens!" — Officieus wordt verzekerd, dat de regeering bc.--sloten heeft, een onderzoek te laten instellen naar het gebeurde te Nantes. Tegengesproken wordt de tijding, dat de prefect en do maire van Nantes naar Versailles geroepen zouden zyn, aak daar rekenschap to geven van hunne gedragingen. — By een verkieziisg voor den departementalen raad, welke Zondag te Chauteaudun plaats vond, behaalde de republikeinsche candidaat, de heer Moisant, de overwinning met 1555 stemmen, tegen den Bonapartist Pron, ex-profeet te Straatsburg, die slechts 1187 stemmen op zich vereenigde. — De inschrijvingen by dan Ünivers, ten bate van den heer Mermillod te Genève, hebben reeds de som van 7000 franken bereikt. — Kardinaal de Bonnechose, aartsbisschop van Rouaan, brengt den Heiligen Vader de som van 104,000 franken, opbrengst van het ijverige collecteeren in zyn gebied! e— De heer Ozenne, zegt het Bulletin conservaleur républicain, is dezer dagen door den president der Republiek ontvangen. Dezen heeft hij oen bevredigend verslag uitgebracht betreffende den loop der onderhandelingen met Groot-Brittannië in zake het handelsverdrag. — Uit Parijs telegrapheert men dd. 1 Oct. aan de National Zeitung: //De bladen melden, dat door de regeering, op verlangen van Duitschland, een vervolging zal worden ingesteld tegen de Illustration, wegens een plaat, voorstellende een geheel denkbeeldige mishandeling van Elzassers op het station van Mühlhausen. Het bericht is voorzeker een dom verzinsel, vermits de Duitsche regeering, gelijk bekend is, tot dusver hot beginsel gehandhaafd heeft, om al dergelijke laagheden met minachting te bejegenen."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 3 October.
Het agentschap Havas heeft aan de Parysche dag- I bladen bericht (zie, onder Italië, ons vorig nommer), j dat Z. H. de Paus voor het eerst den voet buiten het j Vaticaan heeft gezet. Het komt ons voor, dat aan dit ! bericht niot byzonder veel kan worden gehecht. De '■ Italiaansche bladen vermelden, dat de Paus de fabriek I van het Vaticaan heeft bezocht en op zijne wandeling kardinaal Bonnechose heeft ontmoet, maar blijkbaar zien zij in dit bezoek niets buitengewoons, daar zij er geen den minsten ophef van maken. De Paus werd ontvangen door kardinaal Borromeo, prefect van St.-Pieter en door mgr. Teobaldo Teodoli, secretaris en huismeester van St.-Pieter, tevens president van de fabriek. Z. H. heeft met byzonderc bslangstelling een aantal pauselyke portretten bezien, waaronder ook het zijne (in mozaïek) bestemd voor de basiliek van St.-Paulus. Verder een stuk, voorstellende de hemelvaart naar Guilio Romano en Fattore, voor dezelfde kerk bestemd. Aan dit stuk werd de laatste hand gelegd. Tien jaar geleden begon men het te vervaardigen. Onderscheidene der aanwezige kunstenaars: Malusardi, Paggesi, Barnia, Uhizzi, Pennacchini, werden door den Paus geprezen. Kardinaal Bonnechose (Henri Marie Gaston), aartsbisschop van Rouaan, die op 28 dezer te Rome kwam, vergezeld van mgr. Nardi, dien hy te Turijn ontmoette, is gob. te Parijs op 30 Mei 1800. Tot 1830 was hij in de Fransche magistratuur. Tijdens de omwenteling van dat jaar was hy advocaat-generaal bij het hof vau Besan9on. Hij was legitimist en diende zyn ontslag iv, waarop hij in den geestelyken stand trad. Vier jaar later werd hij tot priester gewijd en tot bisschop van Carcassonno benoemd. Vervolgens werd hij aartsbisschop van Rouaan. In 1863 verhief paus Pius hem tot kardinaal. In de staatkundige wereld is do kardinaal de Bonnechose bekend door zyne rede van 12 Februari 1866, in den Franschsn Senaat, over het geluk der Romeinen ouder het pauselijk bewind en door die van 29 Nov. 1867, toan hij, na Mentane, van de Fransche regeering verlangde, dat zij te velde trekken zou, teneinde den Paus in zijne staten te herstellen en de eenheid van Italië te vernietigen. Men begrijpt, dat de komst van dezen heer te Rome eenig opzien baart, al verzekert de Ünivers, dat hij slechts persoonlijke zaken heeft !af te doen. Hetzelfde blad intusschen erkent dat de j Kardinaal, vóór zijn vertrek, een onderhoud had mot i den heer Thiers over de Italiaansche zaken.
Men vindt het zeer opmerkelyk, dat de Kardinaal toevallig te gelijk komt mot mgr. Nnrdi, die even n*ar Weenen is geweest; met mgr. de Mórodc, die den 20sta uit België terugkwam en met den Franschen ambassadeur de Bourgoing. Dat deze heeren alleen voor hun pleizier reizen neemt men niet aan. Dat zij. eigen zaken hebben af te doan weet men, mgr. Nardibij voorbeeld had als //auditeur van de rota" rekeningen te vereffenen met de Oostenrijksche regeering. Met deze zaken zullen zij wel zich bazi» houden , maar forens ook wel met de zaken van het pausdom. To Rone gelooft men, dat deze bijzaak wel hoofdzaak zal zyn j geweest. \ Vrees voor ernstige dingen intusschen heefc men niet en deze zou ook zeer ongegrond zyn. De president der Fransche republiek hoeft herhaaldelijk te kennen gegeven, dat hij 's Pausen onafhankelijkheid wil gewaarborgd zien, maar niet zich mengen zal of kan in de Italiaansche staatkunde. Mon zou echter blijkbaar wel willen, dat de Fransche regeering iets anders deed dan platonische verklaringen aflegger.. Ziehier den hoofdinhoud van een opstel uit de Italië, een doorgaans zeer bezadigd blad, ingenomen met de Italiaansche eenheid en het tegenwoordig ministerie, maar door Franschen geschreven en waarvan men dus niet kan verwachten, dat het de zaken zal zien in het voor Frankrijk nadceligst licht. //Thiers (zegt het blad in hoofdzaak) verzuimt geene enkelo gelegenheid, om zijne vredelievende gezindheid te betuigen jegens alle mogendheden en Italië in het bijzonder. Onlangs nog zeide hij , dat ook Italië niet Frankryk vyandig is, noch wil zyn. Inderdaad heeft de groote meerderheid in Italië levendige sympathie voor Frankrijk. Zijn er uitzonderingen, het is niet uit vijandige gezindheid jegens, Frankryk, maar omdat men over de voornemens onzer buren nog niet volkomen gerust is. En is voor dio onzekerheid niet eenige grond in sommige uitingen der openbare meening in Frankrijk? Meent men dit wantrouwen als door een too verslag te zien verdwijnen? Dan zou men daden moeten hebben; daden veel meer dan woorden. //Thiers ziet niet volkomen juist, wanneer'hij zekere .spanning (certains froissemeftts) 4ist.chón Frankrijk en Italië op rekening brengt*van valsche begrippen, ver■ Spreid in sommige kringen onzer natie. Hoeft hij zelf -in de gedenkwaardige zitting van 22 Juli j. 1. niet verklaard, dat hij slechts noode zich schikte in het gebeurde (qu'il lui repngnait d'accepter les faits accomplis) maar Frankrijk onmachtig was, met het oog op de welwillendheid, door alle mogendheden aan Italië betuigd ? //Misschien was dit slechts een wenk om voorzichtig to zijn voor degenen, die tot handelen drongen. Maar het kon ook boteekenen: //Onthouden wy ons voor het oogenblik; wij zyn onmachtig." Deze woorden maakten in Italië een betreurenswaardigen indruk en Frankrijk's beste vrienden werden er door geschokt. //Is hot dan onze schuld dat ////zekere verkeerde begrippen" " in sommige kringen ingang vonden? //Wij spreken van deze zaak slechts, om te doen opmerken, dat de wyze, waarop Italië voortaan jegens Frankryk zal gezind zyn, geheel afhankelijk zyn zal van hetgeen Frankryk zelve voorbereidt en doet rijpen. //In de bovenbedoelde gedenkwaardige zitting heeft Thiers ook gezegd, dat Frankryk zich vrienden moat verwerven. Dit is zeer wys gesproken, maar als Italië tot dio vrienden zal behooren, dan dient men ook een voor een de redenen tot vrees to doen vervallen, die een groot aantal Italianen thans nog heeft. //Men heeft reeds veel gedaan, wij orkesnen het; er Myft echter nog voel te doen; wantrouwen is niet'zoo gemakkelyk weg te nemen. //Met genoegen vernamen wij wat de heer Thiers onlangs zeide tot don heer d'Arnoult. Dit, zal op Italië een zeer goedea indruk maken. Maar, wij herhalen het, woorden alleen, hoc wys en welwillend ook, zyn niet voldoende. Men heeft feiten, stellige feiten noodig. Italië wenscht niet anders, dan met ieder ia vrede te leven; het weet zeer goed, evenals Frankrijk, daÊ het nog zich vestigen moet; uit eene omwenteling, die 24 jaren duurde, komt men maar niet op eens te voorschijn, met eene volmaakte regeling. //Gedurende nu twee jaren heeft Italië aan de WOreld voldoeade getoond, dat do natie ernstig i% «>_i ernstig zich wil handhaven in den toestand, dtïn zy, niet zonder eenige verdienste, zich verworven heeft; het heeft bewezen, dat de natie het aan de kerk gegeven woord houden wil, al verzuimt ook de kerk geen enkele gelegenheid om het haar zoo lastig mogelijk te muken. //Wy willen den Franschen Katholieken, hotCatholicisme en zyn hoofd een zeer grooten dienst bewijzen , dat zij dan vooral zich onthouden van eene staatkunde, die Italië dringen zoude elders cene hulp te zoeken, die tegen aanslagen op zyne veiligheid en tegen schending van gebied aou waarborgen. Van hït grootste belang is, dat Frankrijk te onzen aanr.ien oprecht, en loyaal handele, opdat de laatste hoop van het Vaticaan vervliege. Of is het niet de vrees van dergelijke hoop verwezenlijkt te zien, die de kerk, of beter g3zogd, geheel Europa verhindert duurzamen vrede to vinden?" De conservatieve Patrie verneemt — met schrik — dat Frankryk, uit zuinigheid, zyn gezant byden Paus afschaffen wil, en er een eenvoudig zaakgelastigde laten. Zeker is dit een der daden, welke de Italië van Frankrijk gaarne zien zou.
De vier nota's van wijzigingen door den minister van koloniën bij de Tweede Kamer ingediend op da Indische begrooting voer 1873, betreffen voorstellen, die uit IndiS eerst zijn ontvangen of nader toegelicht na de aanbieding der begrooting. Vroeger werden znlke nota's bij de memorie van beantwoording gevoegd; de Minister heeft, niet het oog op het nieuwe reglement van orde, ditmaal de toezending zooveel mogelijk bespoedigd. De voornaamste wijzigingen zyu de volgende: A. Uitgaven in Nederland. 1". Voor het boschwezen wordt/2520 gevraagd, ten eiude drie Nederlandsche jongelieden, die aan het eind-examen deihoogere burgerschool hebben voldaan, in Duitschland voor het boschwezen in Indië ta doen opleiden, deels aan de academie to Neustadt, deels aan die te Munden, waar de opleiding V Voor het mijnwezen (benoodigdheden voor grondpeilineen.'wordt ƒ28,000 meer gevraagd. 3° Voor den aanmaak en invoer van briefkaarten in Indië (voor 5 cents te verkoopen), wordt ƒ 1500 gevraagd 4°. Voor aanbouw en uitrusting van stoompschepen ƒ630 000 meer, ten einde te voldoen aan de dringende behoeft®'aan schepen, voor meer duurzamen dienst in ladië bestemd en geschikt; en wel door te bouwen een raderstoomschip 3de kl. (type Phoemx) een id. 4de kl. (type Onrust) en een schroefstoomschip 3de kl. (type Eedeh). s°; /'10,000,000, ten eiade aan de Nederlandsche Handelmaatschappij te kunnen terugbetalen het doorloopend voorschot op den verkoop van de producten en wel uit do vermoedelijke batige sloten van de Indische diensten 1868—1870. Als waarborg voor de producten, die de N. H. M. onder zich heeft, is het voorschot niot noodzakelijk. De waarde is veel hooger dan 10 millioen, maar bovendien is de soliditeit der N. H. M. afdoende waarborg. Die aflossing is gewenscht, omdat uit0. 1874 het contract met de N. H. M. afloopt. Door die aflossing vervalt de rentepost van 31/3 ton daarvoor oorspronkelijk uitgetrokken. Hoofdstuk I (uitgaven in Nederland) wordt dus ƒ37,895,736 of ƒ 10,461,312 meer dan de oorspronkelijke raming. B. uitgaven in Ned.-Indië. I°. Voor de verdere uitvoering van de scheiding der rechte- Inke en administratieve macht, ook in de buitenbezittingen, Wordt ƒ 180,000 gevraagd, of ƒ60,000 meer dan de eerste raming. 2". Voor kleeding, voeding enz. in de gevangenissen, wordt ƒ30,000 minder gevraagd, 3°. De verlofstraktementen enz. bij het dep. van justitie worden ƒ 20,500 lager geraamd. 4°. De voorschotten op traktementen bij hetzelfde departement worden ƒIBO,OOO hooger gesteld, wegens de gewijzigde voorschriften.
s°. Voor do reorganisatie van het personeel bij het hianenlandsch bestuur in de baitenbezittingen wordt ƒ 157,500 meer geraamd. Deze hervorming, hoe langer hoe dringender geworden sedert die op Java en Madura, is reeds sedert 1867 in overweging. De toelagen voor reis- en verblijfkosten worden eveneens ƒ 47,800 hooger geraamd. 6". Wegens de invoering der landrente in Banjoewangie moet de inkoopsprijs van koffie aldaar op f 13 per picol worden gesteld, hetgeen/25,000 meer vordert. 7* Voor de suikercultuur is ƒ 13,885 meer noodig. B°. Voor de tin exploitatie (inkoop., vervoer enz. van rijst, olie enz. voor de mijnwerkers) wordt ƒ 237,470 meer gevorderd, wegeEs de resultaten der laatste uitbesteding. 9*. Voor havenwerken te Batavia wordt ƒ 1.000,000 gevraagd, als eerste som tot uitvoering van het ontwerp door de Batavia- Bche kamer van koophandel aanbevolen, namelijk van een havenkom, op 100 M. afstand oostelijk van het tegenwoordig havenkauaal.
10°. Voor beveiliging van Batavia en Samarang tegen overstroomingen ƒ 700,000. De kosten dier werken voor Samarang worden op bijna 11,3 millioen geraamd; voor Batavia kan nog geen raming gemaakt worden. In 1873 rekent men voor onteigeningen en werken te Batavia 1 ton, te Samarang 6 ton noodig te zullen hebben. 11°. Voor een vasten stuwdam met sluizen in Bezoeki ƒ 250,000, waarvoor reeds in 1868 gelden zijn toegestaan, over welke echter niet beschikt is.
12°. voor een krankzinnigengesticht te Buitenzorg ƒ 300,000 Het ontwerp van dat gesticht, op 18 ton geschat, werd te hoog geacht. Bij onderzoek is het echter gebleken, dat het ontwerp alleszins aanbeveling verdient en dat het hoogstens 3 ton te hoog is geraamd. Voor de voltooiing zullen 5 a 6 jaar noodig zijn. 13°. tot uitbreiding van het personeel bij de posterijen en voorbereiding van de vereeniging der posterijen en telegraaf wordt / 48,132 meer gevraagd. 14°. Voor voorschotten op traktementen bq oorlog en marine wordt f 81,800 meer gevraagd, voor de marine (gebouw van een stoomzaagmolen) ƒ 40,000 meer, voor het materieel der zeemacht ƒ 87,000 meer, om meer schepen te kunnen bouwen.
Het geheele hoofdstuk wordt te zamen geraamd op ƒ90,957,127 of ƒ3,099,566 boven de oorspronkelijke raming. C. Middelen in Nederland.
Aan de middelen wordt toegevoegd een som van / 12,930,000 uit de batige sloten der diensten 1863—1870, zoodat het totaal bedraagt ƒ 54,639.489. De vermoedelijke voorschotten der genoemde jaren beloopen te zamen ƒ 18,691,182. Daarvan wenscht de regeering ƒ 5,497,240 te besteden tot aanvulling van den dienst voor 1872, zoodat nog ruim 13 millioen beschikbaar blijft. Met de beschikking over die saldo's te wachten tot zij wettelijk zijn vastgesteld, acht de regeering met de antecedenten der Kamer in strijd en niet geraden. Daarom stelt de regeering voor de beschikbare fondsen te gebruiken tot aflossing der schuld aan de N. Handelmaatschappij, voor havenwerken te Batavia en werken tegen overstrooming op Java, enz. De regeering doet daarbij bepaaldelijk uitkomen, dat het in hare bedoeling ligt, om de overschotten uit vroegere diensten alleen te bestemmen ter voorziening in behoeften van geheel buitenge-wonen aard, hetzij in Nederland, hetzij in Indië, waartoe de genoemde werken zeker behooren. Om die sommen niet aan de bestemming te doen onttrekken, zijn zg in afzonderlijke afdeelingen uitgetrokken. D. Middelen in Indië. Het eindcijfer wordt verhoogd met / 630 878 en dus gebracht op / 74,213,374.
De aankondiging, dat met betrekking tot Lourdes en La Salette ƒ 500 worden uitgeloofd, is uit het Huisgezin verdwenen, zonder dat dit blad öf de Tijd dienaangaande eenige opheldering geven. Zou een of ander liefhebber den prijs hebben verworven ? Vermoedelijk niet. Wy wenschen dan ook veel liever aan te nemen, dat beide redactiën de juistheid onzer opmerking hebben ingezien en dus eea vry wat grootere fijngevoeligheid betoonen, dan de Maasbode, welk blad, in een by uitnemendheid grof opstelletje, de door ons gelaakte handelwijs in bescherming neemt, of de N. Noordhollander, die het aanbod op hare wyze vermeerdert en verbetert.
De minister van binnenlandsche zaken, overwegend» dat ten gevolge van het aannemen der betrekking van lid van den Raad van State door mr. J. Heemskerk Bz. de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofd kiesdistrict Amsterdam moet plaats hebben, heeft goedgevonden te bepalen: I°. dat die verkiezing in gemeld hoofd kiesdistrict zal geschieden op Dinsdag 22 October e. k.; 2°. dat, zoo eene herstemming noodzakelijk is, die zal plaats hebben op Dinsdag 5 November daaraanvolgende.
In de Staats-Courant van heden leest men: Volgens een bij het departement van koloniën van den gouverneurgeneraal van Nederlandsch Indië ontvangen telegram zyn te Batavia van Dcli goede tydingen ontvangen. De vijandelijke versterkingen zijn genomen en bezet, zonder verlies aan dooden onzerzijds. Wel waren er eenigen gewond.
De minister van justitie heeft in een brief aan den heer M. Wertheim Salomonson te Almelo het volgende geantwoord op het adres der Twentsche fabriekanten: wHet doet mij leed dat de onnauwkeurigheid van den verslaggever in de N. Rott. Ct. en het Handelsblad mij woorden in den mond heeft gelegd, die u aanstoot hebben gegeven, maar dio door my zóó niet zyn gesproken. //Ik acht het daarom noodig om, alvorens aan uw adres eenig gevolg te geven, vooraf door toezending van een exemplaar van het Bijblad u in staat te stellen, kennis te nemen van hetgeen inderdaad door mij is gezegd. //Naar mijne inlichtingen bestond het bedoelde misbruik , want zoo meen ik het te mogen noemen, te Borne. //Heb de goedheid dit mijn schrijven met de bijlage aan uwe geëerde medeonderteekenaars mede te deelen." Tot nadere opheldering dezer zaak meenen wy hier te moeten laten volgen wat de Minister, volgens het Bijblad, gezegd heeft: »Het is gebleken dat onder de grieven van het werkvolk niet alleen de gewone grieven van elke werkstaking begrepen waren, dat niet alleen om loonsverhooging en vermindering van werkuren werd gevraagd, maar dat er ook andere grieven waren, ep één van welke ik de aandacht hier moet vestigen. In enkele fabrieken bestond de gewoonte om het arbeidsloon niet geheel in geld uit te betalen, maar gedeeltelijk in geld en gedeeltelijk in bon»; waarop de arbeider winkelwaren kon krijgen in een bepaalden winkel, tegen zoodanigen prijs en van zoodanige qualiteit als de winkelier die geliefde te leveren. Men onthield dus den arbeider de vrije beschikking ©ver znn wettig verdiend loon. Het werk is hervat zonder dat het loon overal verhoogd is, maar de aangewezen grief js opgeheven." Onze verslaggever had deze woorden aldus teruggegeven : »En wat de ontevredenheid in sommige fabrieken heeft eaande «eoiaakt. is niet het streven naar leonsverhooging maar de omstandigheid, dat de arbeiders niet in geld, maar in bons werden betaald, waardoor aan arbeiders de vrije beschikking over hun loon werd ontbonden." Men ziet dat onze verslaggever de woorden des Ministers t« algemeen heeft gemaakt en één der grieven tot de grief heeft verheven. Doch ook de Minister sprak nog te algemeen en was niet goed ingelicht; immers de betaling ia bons kwam niet in //enkele" fabrieken, maar in aleehts ééne voor; en nit het adres der firma J. S. Spanjaard is gebleken, dat aan die ééne fabriek, deze wijze van betalipg »og altijd wordt gevolgd en dan ook niet tot klachten aanleiding heeft gegeven. De Minister heeft dus inderdaad, evenzeer als onze veralaggever, gezondigd. De hooge waterstand van het stadswater heeft veel bezorgdheid gegeven , vooral daar het bekend is, dat de bouw van het stoomtuig te Zeeburg niet is aangevangen. De stad, omringd door waterboezems, onder het bestuur van colleges buiten bereik der stedelijke regeering , boezems waarop of niet kan of niet mag geloosd worden, is by gemis van eigen stoombemaling overgelaten aan den invloed van wind en weer, en verkeert in ongunstige en gevaarlijke positie, wanneer de hooge &«ten-waterstand lang mocht aanhouden. Het water r rondom de stad, door sluizen buiten het toezicht en beheer der stad afgesloten, bedreigt inwoners en eigendommen, zonder dat men middelen tot zelfverdediging by de hand fl«eft» Zoo stond op den 26ste der vorige maand des morgens te 9 uur het water in het IJ, kanaalpand, 7 cM. onder A. P., in de stad 24 cM. onder A. P. en in den Amstel 32 cM. onder A. P. Dat wil zeggen: het kanaalwater stond 43 cM. hooger dan bij de concessie is bepaald: 50 cM. onder A. P. De stad moest das de vloeddenren der IJsluizen gesloten houden. Op den Amstel, die acht cM. lager stond dan stadswater, had men kunnen loozen, indien de sluizen in den Amstel geopend hadden mogen worden; nu moesten evenwel de ebdeuren gesloten worden. Dd hoogere boezem dreigde, op den lageren boezem mocht men niet aftappen, en eigen bemaling ontbrak!
Naar sommige dagbladen ons dezer dagen meldden, zon Wilhelm Berg dien pseudoniem laten varen, dewijl er een bundel gedichten was verschenen, waarvan de auteur dien naam droeg (of had aangenomen) en dien de schrijfster niet als van haar afkomstig wilde beoordeeld zien.
In de Allg. Bibl. für Deutschland herinneren wy ons niet een dergelijk werk vermeld te hebben gezien, en naar men ons uit Keulen meldtj, moet de schrijfster zelve van zoodanig plan niets weten. {Onze Tolk.)
Men verneemt dat door de exploitatie-maatsctroppy, in overleg met de Belgische spoorweg-directiën, te beginnen met 1 Nov. a. s., vier directe verbindingen tusschen Rotterdam en Brussel, in elke richting over Dordrecht—Breda—Roosendaal, zyn tot stand gebracht.
Volgens het Vaderland is de reden, waarom mevr. Derasse de Fransche opera te 's-Hage wil verlaten, gelegen in hetgeen voorgevallen is by de voorstelling van Faust, jl. Zaterdagavond. //Wij meenen, zegt het blad, dat deze uitstekende artiste ten onrechte een gesis in de zaal aanmerkt als tegen haar gericht. Wèl wordt er, sedert de heer Marck directeur der opera alhier is, nu en dan geshutteerd wanneer het publiek zijn goedkeuring op uitbundige wijze betuigt, doch de bestendige bezoekers van den schouwburg weten zeer goed vanwaar die poging om de onderneming te benadeelen komt, en het vorige seizoen heeft bewezen, dat dit clubje niets vermag tegenover het fatsoenlijk publiek. Het gesis aan het einde van de derde acte van Faust is niet ongewoon; het gaat meestal uit van hen, die den storm van toejuiching willen terughouden, totdat het orkest het schoone slot heeft gespeeld. Door een ons onverklaarbaar toeval — misschien ook de tropische hitte in de zaal — bleven de toejuichingen ditmaal nahetzwygen der muziek slechts flauw. Vandaar de misvatting by mevr. Derasse.
//Maar zij kan verzekerd zijn, dat hetzelfde publiek, dat haar verleden jaar in Galathée een gouden beker vereerde, en herhaaldelijk kransen en bloemruikers schonk, haar blijft hoogschatten als kunstenares en haar nog steeds beschouwt als de schitterendste ster der Haagsche opera.
//Aanstaanden Donderdag wordt Galathée opgevoerd. Wij hopen, dat de goedgezinde bezoekers van den schouwburg aan mevr. Derasse zullen toenen, dat zij prijs stellen op haar behoud voor de opera en onze fortechanteuse-Falcon van haar voornemen terugbrengen."
Op 1 Nov. e. k. zal de opening van het gedeelte spoorweg van Dordrecht naar Fyenoord plaats hebben en zal dat feit feestelyk worden gevierd. Eene commissie, gevormd uit de vertegenwoordigers van Dordrecht en van handel en nyverheid, zal daartoe het noodige overleggen, ojÉMater de medewerking van belanghebbenden en bel{Mfctellenden in te roepen. {D. C) De algemeene vergadering der Nederlandsche Vereeniging tot afschaffing van sterken drank zal gehouden worden te Utréfeht, op Dinsdag en Woensdag Ben 9 Oct. Behalve over fwee wijzigingen in het algemeen reglement, zal de algemeene vergadering te beraadslagen hebben over twee voorstellen van het hoofdbestuur, luidende: De algemeene vergadering besluite tot het richten van een adres I°. aan den minister van binnenlandsche zaken, daartoe strekkende, dat Z. Exc. allen invloed gelieve aan te wenden opdat het openbaar onderwijs en inzonderheid de staatsschool, dienstbaar worde gemaakt tot waarschuwing der jeugd tegen de besmetting van den sterken drank, en 2°. aan den minister van justitie, ten einde van Z. Exc. de noodige voorschriften mogen uitgaan, opdat de tabellen der gerechtelijke statistiek voortaan zóó worden ingericht, dat zij van jaar tot jaar een getrouw begrip geven van het aandeel, dat de sterke drank heeft aan de bemoeienissen onzer politie en justitie.
Uit het 28ste jaarverslag der Nederl. Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank, blijkt o. a., dat in ons vaderland, met eene bevolking van ruim 3,500,000 zielen, jaarlijks 35,000 drankpatenten worden uitgegeven , makende alzoo op iedere 100 zielen een drankwinkel en de bevolking van elke woning gemiddeld op 5 personen stellende, op de 20 huizen een drankverkoopplaats.
Aan drie nieuwe, zeer fraaie locomotieven, van verbeterde constructie, voor den dienst der Ned. Centraal- Spoorwegraaatschappy bestemd, zyn de namen gegeven van: de Zwijger, de Watergeus en den Briel.
279stk STAATSLOTERIJ, sde klasse, 15de lyst prijzen van ƒ 400 en daarboven: N\ 16915, 10313 i 9633 en 19801 ieder ƒ 1000; N°. 18748, 7707, 9973, 16889 en 14722 ieder ƒ4OO.
* 's-GRAVENHAGE, 2 Oct. Aan het hotel Paulez ia hedenochtend afgestapt de graaf de Rosen, eerste kamerheer en kapitein en chef van het escadron van de garde te paard van Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen. Gemelde officier is vanwege zyn Ivorst belast met de officieele kennisgeving aan het Nederlandsche hof van het overlijden van Z. M. Karel XV, Koning van Zweden en Noorwegen. — De heer mr. A. R. van Bel, laatstelijk president bij de arrondissementsrechtbank te Amersfoort, bij koninklijk besluit van 18 Sept. jl. benoemd tot raadsheer bij het provinciaal gerechtshof van Utrecht, heeft in de heden gehouden zitting van dea Hoogen Raad jjburg. kamer) den by de wet gevorderden eed afgelegd. * ENKHUIZEN, 2 Oct. In plaats van den heer J. de Koningh Cz., die zyn ontslag heeft genomen, is heden tot lid van den Gemeenteraad verkozen de heer O. A. de Koningh, met 91 van de 110 geldig uitgebrachte stemmen. UTRECHT, 2 Oct. Voor de verkiezing van twee leden van den Gemeenteraad alhier, voor de vacatures ontstaan door het bedanken van den heer P. M. Jongencel en door het overlyden van mr. C. W. J. baron van Boetzelaer van Dubbeldam, zijn uitgebracht ter vervanging van den eerste, 946 geldige stemmen, waarvan op den heer L. Mulder 372 en op mr. B. J. H. van Blaricum 255, zoodat eene herstemming moet plaatshebben. Ter vervanging van baron van Boetzelaer"waren uitgebracht 944 geldige stemmen, waarvan op den heer S. G. Heringa 424 en op P. A. L. A. baron van Ittersum 300, zoodat ook hier eene herstemming noodig is. * LEEUWARDEN, 2 Oet. Blijkens de memorie van toelichting by de ontwerp-gemeentebegrooting voor 1873, mag de Raad weldra voorstellen van den Burgemeester te gemoet zien tot reorganisatie van de politie. » VOLLENHOVE, 2 Oct. Omstreeks 200 schepen lagen hier in de laatste dagen by Schokland voor anker. Enkele kleine vaartuigen en veel palen van het eiland Schokland zijn aan de oostkust der Zuiderzee aangedreven. Thans hebben al die schepen reeds weder zee gekozen. * OLDEMARKT, 1 Oct. Aan de harddraverij vanwege de IJsclub, heden gehouden, namen van de 6 aangegeven paarden slechts 2 deel; zoodat besloten werd dep prijs van ƒl5O te verminderen op flOO, die ten deel viel aan de bruine merrie Mina van H. Miedema te Aalsurn, pikeur H. Luurs • terwijl de premie, groot ƒ25, behaald werd door de bruine kol van H- Krol, te Noordwolde, bereden door J. Krol, MIDDELBURG, 1 Oct. Voor het huldeblijk ter nagedachtenis van mr, J. R. Thorbeoke is in deze gemeente door 155 personen voor ruim/500 ingeschreven, * BERGEN-OP-ZOOM, 30 Sept. Onder de onlangs door het bestuur der domeinen ter opruiming aanbestede vestingwerken alhier, is begrepen het opengebleven deel der vestinggracht, tusschen het gesloopte ravelijn Stoelemat en den Oranjebeer tegen de Zoute Vest, dat nog moet aangevuld worden. Deel uitmakende van het bolwerk Oranje, heeft de aldaar in 1814 bestaande kleine koepel Belvedère, aan den binnenwal, tydens het gevecht van de Engelschen en Franschen in den nacht van 8 op 9 Maart 1814, tot hoofdkwartier van den Engelschen generaal Cooke gediend. Nadat de kolonnes onder de generaals Skerret en Goore bij laag water langs den ingang der haven waren binnengekomen en laatstgenoemde zich meester had gemaakt van de walgangen en het wachthuis der Antwerpsche poort, beproefde hij, doch vruchteloos, de laatste te openen voor den generaal en chef Graham, die aan het hoofd van zijn cavalerie en artillerie op den weg van Antwerpen gereed stond de stad in te trekken (de Fransche portier was met de sleutels onder de brits der soldatenwacht gekropen en is eerst des morgens na de capitulatie te voorschyn gekomen). Intusschen was de 4do kolonne van aanval, bestaande uit do koninklijke garde, onder bevel van den generaal Cooke, langs de overzyde van de verschanste legerplaats Kyk-in den-pot, aan het bolwerk Oranje gekomen, hetwelk, wanneer de grachten vol water zijn, de bemetselde fronten van de aarde scheidt; zy plaatste zeer bedaard, aan de linkerzijde van dit bolwerk, tien ladders, om in de grachten af te klimmen, beklom door middel van tien andere ladders den walkant en kwam zoo in het bolwerk Oranje, zonder den minsten tegenstand te ontmoeten, op een terrein, dat reeds door de troepen van den generaal Goore bestreken werd.
Hoewel nu de generaal Cooke eenige versterking aan de generaals Skerret en Goore zond (later beiden gesneuveld) deed hij het overige van zyn volk voorwaarts rukken; het wierp zich van den hoofd wal in de tuinen, welke achter de huizen van de haven gevonden worden, bezette deze huizen en schoot uit de vensters, bijna met de tromp op de borst van de Franschen, die aldus op die zyde der haven, zoowel in de flank als van achteren en van voren, werden aangegrepen. De generaal Cooke betrok dadelijk den kleinen koepel Belvedère, alwaar hij rustig en werkeloos den ganschen nacht bleef. Als zelfstandig generaal , onafhankelijk van voorschriften, zou hij, indien hy bedrijvig en voortvarend ware geweest, terstond na het bestijgen der wallen, zijn gemeenschap met den generaal en chef door een poort op effen bodem in plaats door de zeer moeielyke ladderbeklimming bewerkt hebben. Als bevelhebber binnen de vesting zou hij zich terstond een stelling hebben moeten kiezen, waaruit hij niet alleen van binnen niet kon afgesneden worden, maar zich met alle troepen binnen de vesting en met den generaal en chef daarbuiten in gemeenschap kon stellen en deze onderhouden. Dit werd geboden door alle krijgsregelen en tevens door zijn verantwoordelijkheid, al ware het ook alleen ten aanzien der garde, waarover hy het bevel voerde. Immers: noch de mogelijke, geheele vereeniging van de lste met de 4de kolonne, noch het openbreken der Antwerpsche poort werd ten uitvoer gebracht. De generaal Cooke versnipperde echter zijn eigen kolonne door haar, met verwaarloozing van het noodige verband, te detacheeren, waarvan zy de noodlottige gevolgen in de Hoogstraat en aan de Antwerpsche poort ondervonden heeft, by het mislukken der Engelsche onderneming.
---

