Oostenrijk.
Op 25 j.l. heeft da vermaarde componist Friedrieh von Floton zijn echtgenoot verloren. Sedert, vele jsr^n reeds bewoont hij ecu fraai landgoed ia de nabijheid van Weenen, alwaar hij zijn tijd met. grooten ijver wijdt aan zyu muzikale studiën eu aan hot laudbouw-bedrijf. Hy bezit een groote uitgestrektheid weidelanden, welke niet voor da veeteelt, maar voor da melkerij en da zuïvelbèreiding voorden gebezigd. Op de patently_t komt Vij dan ook voor als «melkboer". — Uit Pesth wordt gemeld, dat op 28 j.l. een begin is gemaakt met de beraadslagingen over het adres van antwoord op do troonrede. Hou weinig eenstemmigheid er ieerscht, bleek al aanstonds, want meer dan een dozijn amendementen gaf daarvan getuigenis. Do rapporteur der commissie, do heer Pukzky, maakte het kort; binnen weinige minuten had hy aangevoerd heemeen bij noodig achtte tot toelichting van het üeaksche ontwerp. Daarop zou da heer Koloinan Tisza het woord voeren. Uithoofde van den buitengewoon zwakkeu toestand, waarin hij verkeert, wml aan de vergadering de vergunning gevraagd, dat hy zittende het woord tot haar zou mogen voeren. Met bereidwilligheid werd het gevraagde toegestaan waarvoor do lieer Tisza dank zeide, onder bijvoeging van de-è woorden: het mij mogelijk is, zal ik daarvan eeen gebruik maktn." Aanvankelijk was het niet mogelijk om h"in to verstaan; langzamerhand echter verheldwde'zich zün no_J Bteed^ sidderende stem, totdat deze eindelijk door koorteach(3) Dahja's of dViaUiJn zandigo kommen in deze uiteesirekto vleten. Da bodem ia lager an men vindt er ecu voor de-« &aha. a. woeMengen plantengroei. Gedurende ean of JeeLain dau, zyu zy in een meer.herschapen; do wilde^uiubusTda tige opgewondenheid vastheid en kracht erlangde. Het eerst wendde spreker zich tegen het zoogenaamde natlonaliteitsvoorstel, dat hij beschouwde als een poging tot bevordering van het absolnut ge.ag. Daarop richtte hn zijne critiek tegen het amendement-Simouyi, dat bij nog verwerpelijker achtte dan het eerstbehandelde. (Daverende toejuichingen verhinderden hem gedurende, geruimen tijd om voort te gaan.) Vervolgens zgn eigen amendement tot grondslag zijner rede nemende, greep hrj da een na den andero al de ministers aan en eindigde zqn echitterenae improvisatie aldus«-Er is in den jongst verloopen tijd ve»l goschied, waardoor een kleinood in de waagschaal is gesteld, hetwelk niet het eigendom der redering, maar des lands is-, dat kteinood is do rechtschapeilheid der regeering. Indien daaraan twijfel mag gekoesterd worden, dau staat alles op losse schroeven. Mijne heeren! waakt voor uw eigen eer en voor de eer van Hongarije! De opschudding door dio rede des heeren Tis_a veroorzaakt, was zoo groot, dat do zitting gedurende eenigen tijd werd geschorst. Toen de zitting werd hervat, nam fl9 heer Lonyay bleek van aandoening het woord Hg gaf zfjn leedwezen te kennen dat de heer lisza zich had verwrjderd. Indien het gesprokene waarheid bevat, zeide ue spreker, dat men de bewijzen levere en dit parlement heeft de middelen in banden om de schuldigen naar verdienste te straffen (De leden der rechterzijde deden de zaal van hunne toejuichingen weergalmen.) Hierna trad de heer Simonyi op ter verdediging van zijn amendement Wg blijven hier, zoo zeide hij, onUe gelegenheul te hebben den Konmg te waarschuwen voor het gevaar; welke woorden met een schaterlach werden begroet. Zoo ging het gedurende de gansche rede door hem gehouden, die tamellk, 0™ mal°» moest worden gestaakt De indruk door hem te weeg gebracht was van geenerlei boteektma hoegenaamd. s " h De minister Lonyay zeide bij het sluiten der zitting, dat hrj de ingebrachte beschuld.gmgen later zou weten te ontzenuwen.
---

HAAGSCHE KRONIEK. ’s-Gravenhage, 1 Octobor 1872.
Acht dagen lang hebbon wij eene tentoonstelling van ... parapluien gehouden tot by het eindigen van het jubilaeum de zon het landbouwfeest tergend komt begroeten! En de hofstad, dio om een aautSl redenen alle pluimKedierfe Inden mag verheugde zich gisteren over dat //beter laat dau nooit," van het mooie weer. Vuurwerken en verlichtingen zijn niet ontstoken; behalve dat oi> het badhuis en de illuminatie in den dierentuin gisteren. Carré heeft er het baste by gevaren of gereden, zoo men wil. Elkea avond kon mea de ledige plaatsen in zyn circus tellen. En geea wonder, want behalve een aantal onderhoudonde tooaeelen, biedt dio circus een van de zeldzame gelegenheden aan, om den mensch in al de kracht of gratie zijner bowegiugen te bewonderen. Hetzy de fijne ranko fij.ïuur van jongo juffrouw Nagels, met aangeboren bevalligheid en eene gemakkeiijkhoid, dio ge«n gevaar doet vermoeden, de schoonste standen aacgaf, hetzij de forscho breede gestalte vau den Hercules van Holturn, mat zijn knods zwaaiende,— en iiju9 gansche houding verried, dat hij de antieken bestudeerd had en zich daaraan spiegelde;— het was veelal een aesthetisch genot." Het nabootsen van algemeen erkende kunstwerken is altijd, met wel', hulpmiddel ook, in toepassing gohracht, verdienstelijk. Al het onbetwistbaar schoone in schilder-, boeldhouw- of bouwkunst moet op alle wijze gereproduceerd worden, hetzy door den steendruk, do ets of graveernaald, do photographie of chrotholithographïa, opdat het in ieders handen kunne komen en het tchoonheids^evoel aldus ontwikkeld worde. Do levende kunstenaren zijn er gomcenlijk zeer door gestreeld, wanneer men steendruk of gravure naar een hunner werken uitgeeft: zij weten dat het gezegde van Davii, den schilder van het consulaat en het keizerruk: //Vouicz-vous êtro populaire? eh bien! falies vous graver," waarheid beeat. Doch ééae soort van reproductie, de chromoüthoijraphie, is by de schilderkunst in zekere minachting. Slechts weinigen ziju gesteld op de overbrenging in klourdruk van een hunner kunstwerken. Zü zien namelijk in die chromoliihographia oen onwelkomen concurrent, en schijnen te vreezen, dat menigeen zich met een welgeslaagden kleurdruk tevreden zal stellen, die wellicht anders eone oorspronkelijke schilderij had verlangd. Dit is, geloof ik, een ingebeold bezwaar. Wie schilderijen koopt, zal uaarvau door 't zioh aauschaffen van kleurdrukken niet worden teruggehouden. Ook is het do roepiüg der chromolithographie, om ia de eerste plaats die kunststukken onder ieders bereik te brengen, welke iv musea of byzoudere verzamelingen als Europeesche meesterstukken prijken. BiiHjïer zou deze grief 'wezen : dat verreweg do meeste kleifrdrukken geenszins kunstproducten- zijn, en niet veel meer beteekenen dan goed gekleurde prenten. Voor dio wemeling van tonen, welke (ie schilder uit de natuur op zijn dook tracht over te brengen, heeft dj chromolithögraaf geen oog of misschien geeu palet; meestal bezit hy geen talent genoeg om al die variatiën met zijne reeks van stoenoa terug te geven. Vandaar dat aantal kleurdrukken, die een leek met ingenomenheid aan den wand va;, .-rit» salon siet prijken, maar weike de kunstvriend ver beneden: eene middelmatige gravure of een redelijken steendruk schat. Wanneer or dus op dit nog eenigszms nieuw terrein iets zeer uitstekends tet stand komt, dat op wonderbaarlijke wijze eene kopie in olieverf op zijde streeft, en tevens do reproductie van een waarachtig meesterstuk is, mag ouder de kunstvrienden de vreugde groot wezen. Dit is het goral met den kleurdruk naar Rembrandt'a Simeok in des TEMrït, vervaardigd door den heer IJzerdraad, ter steendrukkerij van do heeren Tresung & C°, te Amsterdam. Eonige dagen geleden heb ik herhaaldelijk dit kostelijk resultaat van een „kuwreproductiamiddel bezien, vergeleken en bewouderd, eu telkens geëindigd met do bekentenis, dat ik nimmer zn!k eene kracht, zulk een licht en zulk eene wemeling van tonen ïu eenigen kleurdruk gevonden had. De eerste aanblik der chromolithographie, welke even groot is als het origineel, mag zoo verrassend en bedriegelyk heeten, dat msnigeen eeue kop;o iv olieverf voor zich waant te zien. De meesten zullen den //Simeon" kennen, en zich herinneron, dat in 't midden vau den donkeren tempel, welks fantastische houw zich in bet duister verliest, het gansche lichteffect zic'j op één groep vereemgt. Het dagteekeut uit Bembrandt s eerste tijdperk, doch het kenschetst toch recis zijn eigenaardige opvatting, zoo in de breedheid van toets als in de oorspronkelijkheid van het algemeoa effect. 't Moet een uiterst moeilus vraagstuk geweest zyn, om dat schitterend licht, dien als t ware onstoffelijke achtergrond, die bijna ondoorgrondelijke kleuren, met zulk een lastig procédé terug te geven. Want de tinten, welk*, naar jberekening op een groot aantal steenen zyn aangebracht, en daarna over elkaar gedrukt wordeu, moeten ten slotte alles uitwerken Wie nu ernstig den kleurdruk met het origineel vergelijkt overtuigt zich tot zijne verbazing dat de kunstenaar in het origineel is doorgedrongen, on Kembrandt's tooverlicht en geheimzinnig duister met eeue kracht teruggeeft, die men nooit te vorca in kleurendruk vermoed of bespeurd had. Ik weet niet hoeveel tijd er vereisc.it wordt, om eone nauwkeurige kopie in olieverf vaar zulk een meesterstuk te voltooien; doch zeker is het, dat men met een kleurdruk als deze oneindig verder kon* Was <-eW go6de kop-e -n eliercrf boven hot bereik vac menigten, eene uitmuntende chromolithographie ah deze, naar een onzer vaderlandsche meesterstukken, zal gewis den bodem dor geldkist van de meesten onzer niet ontblooten. Ln aldus zal door de voortreffelyke uitvoering van den heer IJzerdraad, gesteund door de drukkerij der hoeren Trsslmg, een meesterwerk populair worden, I dat zulks ten volle verdiende. De vorige kleurdrukken, zoo van Rembrandt's Nachtwacht als van den Schuttersmaaltijd vaij van der Helst, waren op verre na niet zoo rijk van toon als deze. en indien wij in het vervolg eene reeks dergelijke uitmuntende reproductiën te wachten hebben, zal menigeen zich met enkele onzer heerlijkste meesterstukken kunnen omringen. De naderende winteravonden zullen den kunstlievenden Hagenaars menig genot bezorgen, en zoo de innig afgesmeekte «concertzaal" maar eens komen mocht, zouden zoo velen, wier Tantaluslot men beklagen moet, den tempel dor kunst kunnen binnentreden. Eilacie! De volharding van het voorloopig comité tot het oprïcbton van ecu gebouw voor kunsten (behalve do danskonst) en wetenschappen schijnt bf bezweken te zyn bf op onoverkomelijke bezwaren te ziju gestuit. Wie nu de concerten niet kan bijwonen, vindt zeker spoedig vergoeding in de onderaar.sc.ie Waas- en strppijpen/welko volgens het nieuwe tysicem des heeren Lefèbre zoudeu kunnen gelegd worden. Mij dur,l.t, er zal toch geen bezwaar bestaan om naast do pijpen der aanstaande waterleiding ook eene musiekpijp te leegen, Eoodat mon in elk goed ingericht huis op de meeste kamers zuiver water en keurige muziek zou kunnen verkrijger!. Verbeeld u de verrassing van een jogé, onbekend met de verschillondo werking dier beide pijpen, die, het kraantje opendraaiende, in plaats van kristal helder water in glas of kom te zien stroomen, met den Turkschen marsch van Beethovon door oen vol orkest overgoten wordt! Maar de aanbidders der beeldende kunst vinden zulk eene vergoeding niet. Zij moeien geduldig queue maken, en zich verheugen over der dood of het vertrek van anderen, die plaats voor hen maken. Wanneer zal de ooievaarstad dan toch eens op gelijken voet komen met elk stedeke van tien of dwaalfduiiend zielen, dat ten minste éeae flinke ruime zaal bezit?
---

Statistiek.
Thavß ziet het licht het tweede gedeelte van de handelsstatistiek over 1871, vanwege het departement van financiën opgemaakt. Daaruit blijkt dat do algemeene invoer heeft bedragen eene waarde van ongeveer 7SöV<_ millioen gulden. Dia van den uitvoer tet verbruik ruim ƒ 5861/2 millioua, de algemeens mtvoar f 8491,9 millioen, do uitvoer rn« het vrije vorkeer ƒ 460y« millioen en de. doorvoer / IS9 millioen. , Da algemeene invoer van Java enz. haefs beloopen num ƒ 101 millioen, de invoer tot verbruik ruim ƒ 81 millioen, de algemeeno uitvoer derwaarts omstreeks ƒ 41 millioen, de uitvoer uit hot vrijo veikoer ƒ 31 millioen en de doorvoer ruim ƒ 9Vü millioen. Wat den handel met de Nederl. West-Indische koloniën aangaat, de algemeeno invoer vsndaar beliop ƒ 1,651,246, de algemeene uitvoer derwaarts ƒ 1,710.996, de doorvoer f 442,620. Da handelsbetrekkingen met Groot-Brittannië waren levendiger dan sedert 1809; de algemeeno invoer van daar beliep eeue waarde van ƒ 217 millioen, dio tot verbruik ƒ 195 millioen, do aïgémëane uitvoer derwaarts ƒ 161 i millioen, die uit het vrije verkeer ƒ 1111 en de doorvoer ƒ5O millioen. De ultemecno invoer bedroeg in 1869 ƒ 159 millioen, de algen. uitvoei ƒ 141 en de doorvoer ƒ 33/2 millioen, dus alle categoriën werkelijk minder dan in 1871. Ook met Pruisen (fen Dnitscben Boni) merkte men over 't algemeen vermeerdering op; zoo was de nlgemecne invoer ter waarde van ƒ 170 milllieen (in 1869 ƒ 154' in.ï; do invoer tot verbruik ƒ 104 mill. (in 1869 by de f 109 mill, «lus deze nu minder), do alsremeene uitvoer ƒ 270 mill. (in 1869 ƒ 178 dns nu aanzienlijk meer); do uitvoer uit het vrije verkder f 183 mill. (in 1869 f .r.6 mill.); eu de doorvoer bij de /88 iv. (in 1869 bij de f 42 mill.) Met België valt insgelijks toeneming van don handel op te mer-een; de algemeeno mvoer beliep in 1871 bij do f 97 milis™ (l? 4/869 ■(, f 2 ,miU-); de "teomeeno uitroer fB2 mill. (in 1809 r'nim llTmifl.) °°"00r'" 1871 °mstmks f " ">«'• f» De betrekkingen met Frankrijk ondervonden zeer do gevolgen van den oorlog; do ali{cmaene invoer vandaar bedroog f IBV2 mill., de algemeene uitvoer derwaarts ƒ 13 mill. ende doorvoer nog geen ƒ 2_ millioen. Met de Vereenigde Staten wakkerden de betrekkingen zeer aan. Da 'waarde vaa dcv algemeenen invoer was ruim ƒ34 mill. (in 1869 nog geen ƒ 12';. mill.); die van den algemeenen uitvoer ƒ 6 mill, zijndo 1 mill. meer dan in 1869; da doorvoer ƒ U/a mül., ie'ta meer dan iv 1869, maw minder dan in 1870.
---


ABVEBTEHTIEH. ««HI^W«-«SÏ£_E__Ea^.;.^^ fn de Strakke 43r0»dv TE AMSTERDAM, 28 en 2» October 1873. O. F. ROOS, W. J. M. ENGKLT.KI.T3 en C. F. ROOS Jr. sullen op Maandag 28 Oc'ober 18/2, d*a voormiddag te lOVj uur, ten overataan van den Nof.iris C. VAN ZIJP, iv de Brakke Grond, te Amsterdam, verkoopen: I°. Eene fraai Collectio SCHILDERIJEN door hedendaagsclie meesters, als: A. Schelf hout, ,T. Bosboom, C. Springer, H. tan Kate. H. Koekkoek, 11. .T. Schelten, W. Roalofs, van den Kando Bakhuyzen, 11. vau Havo Bzn., W. Verschuur, 11. D. Kruseman vau Elten. J. Stroebel en W. Mans; bijeenverzameld en nagelaten door wijlenden WelEd. Heer J. W. C. SCIIMIT, alhier. 2°. Eene belangrijke Collectie Oude en Moderne SCHILDERIJEN, waarbij een uitmuntend stuk door Gerard Berckheyden, voorstellende den Dam te Amsterdam in de I7do eeuw; stukken door N. Verkolje, J. Baerstraten, J. Ekels, M. Versteegh, A. de Lelie, B. P. Ouimegasck, E. Verboeckhoven, C. Kruseman, P. G. van Os, A. Schelfaout, J. H. Verheijen, enz: nagolaten door wijlen Vrouwe H. M. FfSLER, Weduwe den WelEd. Heer H. RIJFSNIJDER. 3°. Een prachtig KAMERREHAMOSE-L, door ANDRIESSSN, van de uitneniendste qualiteit en zeldzame conservatie, met Mythologiscbo voorstellingen in landschappen. C. F. ROOS, W. J. M. ENGELBERTS en C F. ROOS Ja., znllen op Dinsdag 29 October 1872, des voormiddags te 11 uren, in de Brakke Grond, te Amsterdam, verkoopen: eene'keuriff e Collectie door hedendaagsche Meesters uit onderscheidene Scholen, als: Th. Gudin, Cv. Verlat, O Achanbach, A. Schelf hout, Louis Meijer. W. Verschuur, J. Bosboom, Ch. Rochussen, W. Roelof., P. Molyn, W H. Schmiit, 11. van Hore Bzn., C. Lieste, S. L. Verveer, J. Weissenbruch, J. H. L. de Haas, enz.; eenige TEEHEMIMGEM, PHENTEN, PRE«TWEBÏiE_V, enz.; alles bijeenverzameld en nagelaten door wylen den Wel-Edelen Heer C. G. SCHIiTZü VAN HOUTEN, TE jßeOttérdani.. Nadere informatiën zim te bekomen bij de Directie der Verkooping, ROOö & ENGELBERTS, Rokin, A 412, te Amsterdam. (31709) Wt Ï&MEH milUaVSaaJ Een brjaarde JUFFROUW verlangt tegen 1 November, bij fatsoenlijke burgerliedcn, een geheel ongemeubileerde KA" HZTM met Stookplaats en Kasten, op den Haarlemmerijijk of daaromtrent. AaubiediDjjen franco, met opgaaf vaa prijs per maaud, onder lett. A., bn J. F. HULK, Teékenwinkei, Rokin E 167- (31689) Bn beschikkingen van de bij vonnissen der Arroncfissenients* rechtbank te Amsterdam, Eerste Kamer, de dato Drie September 1800 Twee-en-Zeventig (geregistreerd), benoemden Heef Rechter-Conamissaris in de zaken van de Hollandsche IJ&ereti Spoorwegmaatschappij, gevestigd te Amsterdam, ten deze haa-; delende als concessionaris tot den aanleg van den Oöster- Spoorweg, als Eischeresse. I°. Contra HENDRIK VAN DER VAAfIT, wonende * Westbroek. JAN VAN DER VAART, wonende te Vreeland. MAARTEN VAN DER VAART, wonende te Woerden LAMMERT VAN DER VAART, wonende te Diemen ' NEELTJE VAN DES VAART, huisvrouw van Dirk Portengen en dezen Dirk Portengen ter harer adsistentie, wonende aan den Stammen.!) k, gemeente Weesp. MARRETJE VAN DER VAART, huisvrouw van Dirk Roos en dezen Dirk Roos ter harer adsistentie, woneude te Diemen. en EMMETJE VAN DER VAART, meerderjarig, ongehuwd mede wonende to Diemen. . 2°. Contra JOHANNES ANTONIÜS FRANKE, wononde te Amsterdam in do Lepelstraat, W 71. 3°. Contra ARIE CORNKLI3 KRUSEMaH, uitgever er_ boekhandelaar, wonende te Haarlem; allen als gedaagden betreffende do onteigening te'a -ügeüieene.. nutte; in de eerste zaak van de navolgende perceelsgedeeltcö gelagen onder de gemeente Diemen; vaa perceel kadaster Bectie C n°. 277, we*land, groot 1 hectare, 43 aren, 65 centiaren, een deel groot 36 aren, 19 centiaren; van perceel kadaster sectie C n°. 278, weiland, greot 1 heotare, 25 aren, 94 centiaren, een deal groot 34 aren, 70 centiaren; van perceel kadaster sectie C n°. 94, wdland, groot 1 hectare, 22 aren, 80 centiaren, een deel groot 12 aren, 56 coïitii firöTi * van perceel kadaster sectie C n°. 130, weiland, groot 99 afen( 30 centiaren, een deel groot 35 aren, 16 centiaren; van perceel kadaster sectie C n". 13' i, weiland, groot 1 hectare, 80 centiaren, een deel groot 20 aren, 7 centiaren; van perceel kadaster sectie C n°. 133, weiland, groot 1 heff-' tare, 54 aren, 50 centiaren, een deel groot 11 aren; van perceel kadaster sectie C n°. 282, weiiand, groot 1 hectare, 97 aren, 90 centiaren, een deel groot 8 centiaren. van perceel kadaster sectie C n". 139, weiland, groot 1 hectare, 8 aren, 80 centiaren, een deel «root 43 ar«n, 22 centiaron. van perceel kadaster sectie C n°. 138, weiland, groot 2 hectaren, 4 aren, 80 centiaren, een deel groot 5 aren. 50 centiaren; al welke perceelen staan ten name van HENDRIK VAN DEK VAART en Consorten;" in de tweede zaak, van een gedeelte der navolgende perceelen gelegen onder do gemeente Amsterdam, als: van perceel kadaster sectie A n°. 265, hooi- en weiland, groot 1 hectaro, 9 aren, 87 centiaren, een gedeelte groet 10 aren, 81 oantiaren-, van perceel kadaster sectie A n°. 263, hooi- en weM-d. groot 1 hectare, 3 aren, 12 centiaren, een deel groot 27 aren'; 30 centiaren; van perceel kadaster sectie A n°. 264, hooi- ca weiland, (.root. 1 hectare, 12 aren, 45 centiaren, een gedeelte groot 1 are, 50 centiaren; alsmede van ecu deel van hot onder de gemoente Nieuwer- Amstel gelegen perceel, kadaster sectie D n°. 72, hooi- en weiland, in het geheel groot I hectare, 31 aren, 20 centiaren, tot oeno grootte van 22 aren, 53 centiaren; al vrelko porcoelen staan ten nam» van JOH. ANTONIÜS ERANKE en Cons., en thans bekend zijn voor zooveel betreft de onder do gemeente Amsterdam colegen perceelen op den kadasterlegger sectie A nos. 1004, 1065, 1066, 1067,1058,1069 en 1070, en dat onder de gemeente Nieuwer-Amstel, sectie D n°. 383, 390 en 391 ; in do derde zaak van het navolgende perceel en porceelsgedeelten, gelegen onder de gemeente Diemen, van perceel kadaster sectie B n°. 59, weiland, groot 1 hectaro, 38 aren, 80 centiaren, een deel groot 39 aren, 94 centiaren; perecol kadaster sectie B n". 58, groot 14aren,60centiaren; 1 van perceel kadaster sectie B n. 70, weiland, groot 1 hectare, 29 aren, eon deel groot 38 aren, 76 centiaren. en van perceel kadaster sectie C n". 276, weiland, groot 69 aron, 63 centiaren, een deel groot 20 aren, 49 centiaren ; al welke perceelen staan ten name van den gedaagde; is bepaald, dat het onderzoek der deskundigen, aangewozen om do schade op to nemen, die door do onteigening aan do eigenaars en derde belanghebbenden, zal worden veroorzaakt zal plaats hebben op Vrijdag den Uden October 1872 en dé twoede zaak des voormiddags te Tien uren en in de eerste en derde zaak des namiddag, te één uur, terwijl daarbij als plaatsen van bijeenkomst zijn aangewezen, iv de eerste en derde zaak de herberg "de Gouden Waseu," van VERVETJES te Diemerhrug, in de tweede zaak 'de herberg «•Reuthuiß tw Watergraafsmeer," van G. R. JANSEN. * Waarvan deze aankondiging geschiedt ter voldoening aart art. 28 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125). De Officier van Justitie te Amstefaam (31595) W. E. OP TEN NOORT. Substituut.
---


BHTWOXTEISnUBriBIHEUSI! Een fatsoenlijk Jorgmensch zag zich gaarne belast met bet AC-F.ft'S•SOTA!?, voor eeno B.:etwortelsuikerfabriek. Refleot'wremien adresseeren zich met franco brioven, onder lett. A, hij do Boekhandelaren BLOM & OLIVIEKSE, te Onlemborg. (31673) A. R. HOL en J. G. J. HOL, Makelaars, zullen o? Maandag 4 November 1875, des aronds te zes uren, in het lokaal de Brakke Grond, ten overstaan vau dea Notaris J.F ROMPEL, iv veiling branden: Ken K»OP.MA]V.9US7KS, met Open Plaats,'„root Achterhuis en ERVE, waarin de Azijufabriek de Gier, iv de WABIOESSTMAT, bij de Oudebrugstoeg, M 471, achleruilkomende aan het Damrak of Water. Te bezichtigen des Dinsdags en Donderdags van 1 tot 3 uren. De bnwyzen van eigendom en de veilconditiïn zullen Vier dagen vó.r en op den Verkoopdag, des voormiddags ter lezing liegen, ten Kantore van den Notaris J. F. ROMPEL, Heerengracht' by de Huidonstraat. (31679) H. HÖÜTIOPBR, APÖTR£I_M, ie Amsterdam, verlangt lEMAND, accuraat en net kunnende Recepteeren, als BEBÏEMDE EXTEHME. (31667) Een JONGMENSCH, 23 jaren oud en gehuwd, bekend met hat Expeditie-, Galanterieën- en eonigszins met het ManufactereuTak, ook tevens met de Fransche, Engelsche en Duitsche talon en Boekhouden, zag zich gaarne geplaatst op een ____4N" TOUR of als REIZIGER; do basta informatiën kan hij produceeren. Franco brieven worden ingewacht, onder lett. Z., in den Kantoorboekhandel van Weo. I. ELLERMAN, Beurssteeg E 176. (31672) ÏÏMABIR-ÏÖEAAL In hot midden der Stad disponibel eone KAMER» met annexa BStJIARTZAAL, tot het houden van Vorgaderin§en, RepetitiSn , enz. Adres franco, onder lett. Q , bij den oekh. A. HOOGENBOOM, Reestraat. (31692) lu m BOVMU, met TUEXEIV TE HIJ UR, op den Binnen-Amstel bij de Hoogesluis, alhier, voor f «00 en ƒ 700. Te bevragen franco, bn den Heer J. W. HARTGERINK, Kerkstraat btf de Leidschegracht, JJ 282. ' (3168*) Een gehuwd man. sedert een aantal jaren als EXPEDI* TEUlft en BIPEKHOÏIBEB, waarvan de laatste 14 jaren by een Grossier werkzaam zijnde, zag zich tengevolge-van onvooraiene omstandigheden gaarne met p°. Januari of Februari VtaW-AATfetT. Men gelieve zich te adresseeren onder left. Z., franco. Boekdrukke ii DE ROWIH.-iïtPrt-, BER-BAKELS, Damrak II 103. J . VSS» WÏËREH KRIJHg & C., BLUEifI van CRICROREI, l<*sse en gepakte ƒl.- en lager.- Amsierüam, 1 Oct. 1872. • (31726)
---

HERINNERINGEN UIT ALGERIË. EENE FRANSCHE KOLONNE IN ZUID-ALGERIË EN DE SAHARA. FRAGMENTEN UIT HET DAGBOEK VAN EEN HOLLANDSCH OFFICIES. IV. NAAR DE SAHARA.
Quel pays sauvage et horrible. Tas vn arbre, pas de végétation, pas niéme d"insectes; ils fuieat cette terre maudite. Nous marchons sur vn è la queue, dans des sentiers détonrnés oü I'onroule sur lest cailloux. (Lettres du maréchal de Saint-Arnaud.) De provincie Algiers en de Algerrjnsche Sahara met betrekking tot de natuurlijke gesteldheid van den bodem. — De rots- en steenvlakten. — Eene groote halt der kolonno. — De ravijnen. — Berriane en do d'ifia van den K.ïd. — Algemeen overzicht der Mezaab, hare inwoners en hunne afkomst, — Taal, zeden en gewoonten. — De Mozabiet en de Spahis. — Aankomst te Ghardaia.
Alvorens de Fransche kolonne in haren marsch naar de woestijn te vergezellen, zal een kort overzicht van de natuurlijke gesteldheid van den bodem van Noord- en Zuid-AlgeriS, alsmede van het terrein waarop de kolonne zich beweegt, en waarvan men zich dikwerf eene verkeerde voorstelling maakt, wellicht voor den lezer niet onwelkom zijn. Het vruchtbare en vlakke kustland strekt zich in de provincie Algiers, behondens eenige uitzonderingen, slechts in een emaJle strook gronds, langs de Middellandsche zee, uit, welke Zr TJÏ°\mCI? 6n Tm Tan Plaine de la Métidja (vlakte der Métidja) ontvangen heeft. In deze vlakte treft men thans reeds twee welvarende kleine steden aan, namelijk Bliiah en Bouffanck; hare grootste breedte of diepte bedraagt echter wanneer men den meridiaan van Algiers trekt, niet meer dai. 30 of 35 kilometer. Volgt men nu dezen meridiaan in zuidelijke richting, dan doorsnijdt hij het bergland en de verschillende bergketcnen van den kleinen Atlas, dio zich vaß het oosten naar het westen uitstrekken, loodrecht in hunuo breedte, en kan men den afstand van het noorden naar het zuiden, of van Blidah naar Boghar, op ongeveer 90 kilometer rekenen. Een gedeelte hiervan wordt de Teil gonaamd, en de verschillende Fransche steden ziju bijna allen op de hoogste toppen aangelegd (t), van waar zg met hunne forten do velo oorlogszuchtige Arabische staminee, welke tusschen de bergen in de vlakten hunne tenten hebben opgeslagen, in bedwang houden, om iedere poging tet opstand ten spoedigste te kunnen bedwingen. Gelijk wij reeds vroeger za&cn, neemt hot bergland te Boghar een einde, en de halfavlakten, welke het zuidelijk gedeelte der drio provinciën beslaan, strekken zich tot ongeveer 33" N.B. uit, d.i langs bovengonoeinden meridiaan tot op pl. m. 155 h 150 kilometer ten zuiden van Kaar-el-Hairan. Op deze hoogte nu fchynt da natuur eeno afscheiding tusscli<;n de eigenlijke Sahara of zandwocstijn, en het rechtstreeks aan Frankrijk onderworpene gedeelte — waarvan Laghouat als het zuidelijkste punt kan aangenomen worden — te hebben willen stellen, althan3 men betreodt hier bet woeststo en o. begaaubaarste gedeelte van Noord-Afrika, bestaande in die uitgestrekte en heuvelachtige stcenv.akten, welke door een groot aantal ravijnen doorsneden worden, eu waarin mon een aantal oasen aantreft, welke door eone confederatie van Arabische stammen bowoond zijn en de Mezaab genoemd wordt. — Deze vlakten worden door de Franschen met den naam van Sahara Algérien (Algerijn.cha Sahara) bestempeld, in tegenstelling van do groote zandwocstijn, waaraan men den naam vaa Grand-Sahara of Groote Sahara geeft. _ yfn znllen hy het betredon dezer laatste den waarschc'nlSken oorsprong dezer woestijn eu eenige verdere bijzonderheden mededeelon. Do verandering, welke de toestand van den bodem achtereenvolgens ondergaat, geschiedt echter niet plotseling, maar langzamerhand, zoodat men zich als het ware op den met steenen bedekten grond en vóór de ravijnen bcvinit, zonder dat men er nog van bewust is.
Het afneraon van den plantengroei, het verdwijnen der enkele boomen en struiken, naarmate men zuidelijk trekt, en het steeds ruwer en cneffencr terrein, bereiden u als van zelf voor op hetgeen u to wachten staat, eer de noordelijke grens der Sahara zal bereikt zija. — De ongebaandc wogen tusschen de rotsen en steenklompen, de lange marschen owr den rotsachtiger, bodem zouden gemakkelijker te overkomen zyn, dan de ontelbare bergpaesen en ravijnen, wier afdaling en beklimming zware inspanning vereischen en een kostbaren tijd doen verloren faan, terwyl de opeenstapeling dor steenmassa's in deze nauwe bergengten, waar zich dikwijls niet meer dan één min in het front bewegen kan, geen minder opoaihou 1 veroorzaakt. — Wy willen thans een blik op do expeditionaire kolonne van den kolonel de L werpen, zooals zij daar heen trekt na het verlaten van een dezer ravijnen en hot beklimmen van do tegenoverliggende helling, waardoor do voorhoede reeds den voet op eene tweede vlakte gezet heeft, welke in woestheid aan de eerste niets toegeeft. — Eene groote hoeveelheid van het fijnste zand bedekt hier verraderlijk en met eene dunne laag de scherpe kanten der verschillende steenen, waarmede de grond als bezaaid ligt. — Do iufanterie volgt op twee gel.deren een soort van pal, dat door de enkele Arabieren, welke dezen weg hebben afgelegd, gebaand schijnt, doch weinig vaa het overige terrein verschilt, en de soldaten zijn genoodzaakt achter elkander te marcheeren, willen zy bun fchoeisel niet hinnen korten tijl versleten zien. — Een aantal dezer ruwe paden, welke men soms moeite heeft te onderscheilen, slingert zich naast en door elkander; dikwerf zijn do officieren, dio tusschen de beide gelederen inrpeD, genoodzaakt hunne paarden het voetspoor der infanterie te doen volgen, en zoo vormt de kleine kolonne eena onafzienbare stre.p, welke z'ch, uit da verte beschouwd, als ecu slang over de vlakte kronkelt. Het _3lOurea in den morgen en zoooven heeft de hoorn het teok.n tot eenigo miuuten rust gegeven, (2) doch het hoofd der kolonne stelt zich weder byna in beweging-, eer nog de laatste f. aacliappcu dc helling beklommen hebben. Niette min werpen de reeds vermoeide soldaten hunne ransels tegui den grond of zetten zich eenige oogenblikkcn op een der groote eteenklompen neder, teneinde voor het volgende uur nieuwe krachten in te zamelen, want niot vóór dën middag wordt de groote halt gehouden. Een hevige westenwind giert over de uitgestrekte vlakte; wel hebben de zware stortregens opgehouden, doch het natte eu fijne zand, dat ia zware stofwolken opgejaagd wordt, waait u tijdelinga in hat aangezicht en doet den armen voetganger niet dan met moeite ademhalen. Eenige oogenblikker» nog en —voorwaarts! klh-kt het weder. Alles zet zich in beweging en het is niet dau met eene zware zucht dat de soldaat zijne rustplaats verlaat ora op een sukkeldrafje den verloren afstand te borwmneii. Trots dit alle 3 vordert men, alhoewel 1-mgiaam; eenige groe-
(1) Medea pl. m. 850, Aumale 1000, Boghar 900, Mihanah pl. m. 800 meter boven dau zeespiegel. Ui.ze etedon zijn allen oorspronkelijke forten en kleine vcrrtri„„ gu?' lke langzamerhand, naarmate van hst voorwaarts dringen der ÏWctóS? aangelegd werden. ieder „2., hli 011 S Würdt er bÜ Fransche troepen na ieder marschuur, eemge minuten rust gehouden.
pen van Dabja's (») zfln aan den horizon zichtbaar, doch zg doen slecbtej hot woeste dezer bergvlakten nog meer nitkomer. Eindelijk hoeft de spits der kolonne een der nieuwe en kolossale bergengten bereikt, welke als een ontoegankelijke gordel de oasis der Beni-Mezaab omringen. Het is de Oued-en-Ne^a. een met ontzaglijke rotsblokken gevuld ravijn, dat zich in de diepte aan onze voeten uitstrekt. Ruim een uur tijds heeft de kolonne noodig om hierin neder te dalen voordat de laatste man de helling achter zich heeft. Het toeken van halt wordt door den kolonel gegeven, doch aan vereeniging der troepen kan natuurlijk niet gedacht worden. leder korps is op zich zelf en tracht zich cene geschikte plaats op te zoeken, terwijl de arme soldaten der voor- en achterhoede, welke do schildwachten-keten zullen uitmaken, nog genoodzaakt zijn de bgna loodrechte rotswanden een honderd a honderd vijftig voet hoogte beklimmen. De temperatuur schijnt hier plotseling ook eene verandering te hebben ondergaan, het is minder koud, do regen heeft opgehouden en majestueus breken, de warme zonnestralen door de donkere wolken been, en verlichten de hooge en ontzagwekkende granietblokken, welke zich dreigend boven uw hoofd verhoffen.
Deze lange marsch is ook niet zonder invloed op Gaspard en den droomsrigen neger gebleven, welke zich met zijn handlanger, ditmaal bijzonder lang, op de plaats hunner bestemming lieten wachten. Ds kok heeft echter ditmaal meer voorzorgen voor zich zelf dan voor do hongerige magen zijner meerderen gehad; eea gedeelte der keukengereedschappen is verdwenen, en wellicht onderweg verloren, zoodat men ge- Eoodzaakt is, een stuk van den schapenbout mot de punt van de sabel boven het vuur te houden. Een groot plat uitstekend rotsblok dient als tafel, de voorraad levensmiddelen is vrij overvloedig en over een paar dagen hebben wij Bersïane, de eerete stad der Mezaab bereikt, waar althans eenige groenten, eieren, kippen, enz. te bekomen zijn. Welk een verschil met den terugtocht, toen er aan alles gebrek was, en de moesten der arme soldaten met gescheurde kleeding, en, wat erger was, met een ellendig schoeisel, ja sommige blootsvoets, onder eon brandende hitte de zware etappen moesten afleggon! Dien avond bereikten wij de vlakten der Oued-Kepeb, waar de kolonne kampeerde, tea einde den volgenden dag hare intrede in de eerste stad der Mezaab te kunnen houden. Alhoewel hot terrein niets in ruwe woestheid verliest, zoo bespeurt men duidelijk dat do bodem aanzienlek daalt, en voor het eerst sinds langen tgd brengt mon hier eon goedon nacht door. Niets is ontegenzeggelijk ook voor het oog vermoeiender dan die onafeosbare steenvlakten, waarop zich hier ca daar verschillende heuvels van op elkaader gestapelde rotsblokken verneiten, en waarop de zonnestralen scherp terugkaatsen. Wie zoude kunnen vermoeden, dat er iv deze doodsche en verlatene woestenij, welke tot eene eeuwigdurende eenzaamheid schynt veroordcold te zijn, menschen wonen, en dat nog wel in die enkele zandachtigc kommen, welke zij vruchtbaar hebben weten te maken en thans reeds den naam vau oa.is dragee. Ziet, sinds uren lang irekt de kolonne in deze nauwe herlassen voorwaarts; plotseling slaat do voorhoede een ander pal in, dat zich rechthoekig om een groote uitstekende rots slingert, en de eerste oa.is, de noordelijke stad der Mezaab, Bairiane, ligt aan uwe veeten, terwijl ge de toppen en do spitse torens der moskee, en de andere groote gebouwen, nauwelijks tusschen den groenen sluier der palmbocmen bespeuren kunt. Deze aanblik na do lange en vormoeiende dagen, welke mon doorstaan heeft, wekt een gevoel ven aangename verrassing en botreemumg to gelijk lij u op, en mooielyk zoude het voorzeker zijn den mr.rul_ der meesten weder te gaven, welke hen bij dit vreemde en eigenaardig,) c.chouwspel moet aangegrepen hebben. Bet was hier niet de vuile en niets beteekenende Arabische Osour vau het zuiden , maar allo woningen zija volgens een bepaalden bonwtrant opgetrokken, terwijl het geheel eeno oosiersche tint hetfe. De reusachtige palmen verheffm hunne gevederde kruinen hoog ten hemel; de verschillende tuinen zijn door aarden, mst kalk bestrekone, muren omringd, welke scherp tegen hot helder groen tapijt aan huunen voet afsteken, want overal staat de gezaaide gerst prachtig, Het was een heerlijke dag en vroolijk blonken de daken en huizen van het amphitheatengewgio gebouwde stadje in do stralen van de morgenzon, terwijl de helder blauwe lucht ecu scherp contr^t met het donkergroene blad van den palmboom maakte. _ Roeds den vongen avond was eeno deputatie nit de aanztenlijksten der inwoners in het bivak te Oued-Kepeh aangekomen , ten einde aan den kolonel den verschuldigion eerbied eu nwt dezen een aantal geschenken en de gevorderde schatting te brengen. Een breede zandachtige weg voert ons tus-schen de tuinen en oassissen naar het dorp; hier en daar ia het groen ligt eene Arabische woning verscholen, terwijl Ac inwoner., op den muur gezeten, de aanrukkende Fr.iDsc._e kcdonno nieuwsgierig gadeslaan; vooral de officieren, da cava- J. rie en de twee stukjes geschut trekken hunne ij-M.dae.it. Ritus schon foriaceroi de troepen zich in rrjencelid, en welhaast heeft men bet groote plein vóór de hoofdpoort bereikt, waar de geheels bevolking de kolonne opwacht. Er wordt halt gehouden; do kolonel, vergezeld van een klein eskorte, ontvangt de eerbewïjzingen, welke de hoofden van Berriane hem komen brengen, en weldra trekkon wy door de vele en nauwo straten van het staoja heen, t-.rwfjl oene af_chu vrolijke Arabische mujïek, met gezang en dans gepaard, voorafgaat, en een marsch op haro manier uitvoert, waarop het loopen den soldaat echter eonigszias moeiclijk ecbijnt te vallen.
Het kamp werd tnsseben do verschillende oassissea aan da andere zyde van hot dorp betrokken, terwijl aan de treepen alhier slechts één dag rust zoude worden gegund.
Ten einde den lezer eenig denkbeeld van dit; zoo weinig bekende volk, alsmede vau «lias wat huLno ,zeden en gewoonten betreft, te geven, zal hot wemchelijker zijn, don draad van ons vtruaal lij de aankomst der kolonne van den kolonel deL...
te Gliardaia, de hoofdstad der Mezaab, een oogenblik af te breken, ten einde deza later te kunnen hervatten. Ook is het iia'jno bedoeling niet by ioder dier twee steden stil te staan, daar bij den terugtocht der kolonne beiden genoeg zullen bekend raken door de eigenaardige festiviteiten, welke aldaar plaats vonden.
---

