Duitschland.
Hoe drukkend sommige belastingen in Pruisen zyn, daarvan geeft het dezer dagen openbaar gemaakt officieel verslag, betreffande de resultaten der klassenbelasting, de meest doorslaande bewijzen, zegt de Bankund Hand.-Zeitung. Uit de bedoelde staten ontwaart men, dat tot inning der belasting klasse la. gedurende 1871 zyn bevolen 501,952 exocutiën, en dat van deze niet minder dan 361,901 vruchteloos hebben plaats gehad. Al de onaangenaamheden, al de kwellingen, daardoor een gedeelte der bevolking aangedaan, zijn derhalve doelloos opgelegd, zegt het blad. Daaruit blijkt op de meest overtuigende wyze, dat er een schromelijke wanverhouding bestaat tusschen het aantal der aangeslagenen en het cijfer der opbrengst van die belasting. Hierby komt nog een ander nadeel in aanmerking dat de administratie lijdt door de vruchtelooze pogingen tot invordering van een aanmerkelijk gedeelte °der geraamde opbrengst. Men hoopt derhalve, dat bij het nieuwe voorstel tot gedeeltelijke wijziging van het belastingstelsel, hetwelk in de aanstaande zitting van den Pruisischen Landdag zal worden ingediend, de hier bedoelde laagste klasse zal worden ingetrokken. Een vroegere voordracht van dien aard werd niet met het gewenschte succes bekroond. Het blijkt voldoende, dat deze belasting minstens evea drukkend is als de opgeheven belasting op het zout. — Gedurende 25 jaren heeft het dagely'ksch bestuur van Maintz pogingen aangewend om de stad uit te breiden, maar eerst dezer dagen is het daarin geslaagd. Het heeft een overeenkomst gesloten, welke door den Gemeenteraad reeds is goedgekeurd, om het gansche militaire terrein, noordwestwaarts van de stad gelegen, van den staat over te nemen. — De gronden, ingenomen door de wallen, grachten, het glacis en het terrein daarvoor gelegen, voor zooverre het aan dea staat behoort, gaan in eigendom over aan de stad. De koopsom bedraagt 4 millioen thal.; hiervan zal met I°. Januari 1873 worden betaald één millioen, het overige in twaalf achtereenvolgende dnemaaadelyksche termijnen van £ millioen. Op I°. Februari e. k., wordt het glacis en het verder buitenwaarts strekkende militaire terrein in handen gesteld van de stedelijke autoriteit. De hoofdwallen en de hoofdgrachten zullon uiterlijk in 1874 beschikbaar zijn ten behoeve van de ontworpen uitbreiding, want tegen dien tyd hoopt de regeering gereed te zijn met den bouw der gedetacheerde forten. Nog vóór het einde van dit jaar zullen de vestingwerken op twee plaatsen worden geopend, ten einde ruimeren toegang te verkrijgen uit de oude naarde nieuwe stad. Binnen 14 dagen zullen door het dagelyksch bestuur by den gemeenteraad worden ingediend de plannen, waarnaar men de nieuwe uitbreiding wenscht te regelen. — Op de jongst gehouden algemeeae byeenkomst der leden van de sociaal-democratische Arbeiderspartij in gemelde stad, is o. a. het volgende besluit genomen: de vergadering verklaart plechtig, dat een verzoening is tot stand gekomen tusschea de leden der democratische Arbeiderspartij en do leden van het Algemeen Duitsche Arbeiders-Vereia. De vijanden sedert jaar en dag, de volgelingen van Bebel en Liebknecht (de eerstgenoemden), reikten de hand vaa vrede en vriendschap aan de Lassalleanen. Ten einde dit heuglyk feit naar waarde te verheerlijken, werd van de aanleiding daartoe, zoomode van de gedenkwaardige gebeurtenis, een zeer uitvoerig verslag in de notulen opgenomen. Niettegenstaande dergelijk //krachtig" hulpmiddel werd gebezigd, om de sedert zoo korten tyd vereenigde vyanden door vriendschappelijke banden saam te snoeren, stak de oude geest van verdeeldheid weldra het hoofd weder op. De heer Bernhard Becker, behoorende tot de Brunswyksche democraten, kwam weldra met de verklaring voor den dag, dat die verzoening uit den aard der zaak niet op eiken democraat van toepassing kon zijn; dat slechts //oprechte" sociaal-democraten binnen die grenzen waren begrepen. Tevens voegde hjj er nog deze woorden bij, welke uiterst geschikt waren om het smeulende vuur van tweedracht snel te doen opflikkeren : Het behoeft geen nader betoog, zoo zeide hy , dat mannen al» Hasenclever en Fölcke, de bekende leiders van het Duitsche Arbeiders-Verein, van do verbroedering zyn uitgesloten. Hiermede was de pas gesloten vrede reeds ten einde. De Neue Social-Democrat, te Berlijn verschijnende, opende terstond den veldtocht. Om zyne lezers in staat te stellen de vraag to beoordeelen in hoe verre do heer Bernhard Becker een //oprecht" democraat mocht worden genoemd, deelde het blad mede, in welke betrekking hij in 1869 te Weenen had gestaan tot den heer v. Platen, den bekenden agent van den verdreven koning van Hanover, zoomede tot pater Greuter, een der leiders van de ultramontanen in Oostenrijk, welk een en ander zeer duidelijk in het licht werd gesteld. Tevens voegde men daarbij de mededeeling', dat de democraat, die den heer Becker op zijn reis naar Weenen en gedureada zyn verblijf aldaar had vergezeld, namelijk de heer von Hofstetten.^evenmin was vrij te pleiten van eenige «onoprechtheid" jegens de democratische partij, waartoe hij zegt te behooren. Genoemde heer von Hofstetten, redacteur van den te Berlyn verschijaenden Social-Democrat, was gedurende den afgeloopen winter speciaal agent van den afgetreden president van politie te Berlijn, den heer von Wurmb, zoo luidde de mededeeling. Het blad meende op die wijze de vraag als uitgemaakt te mogen beschouwen of de leider vaa het democratische blad een //oprecht democraat" mocht heeten. Sedert deze onthullingen openbaar zyn gemaakt, is er van de zoo plechtig beschreven verzoening tusschen dè beide partijen geen spoor meer overgebleven, on bestrijden zij elkander vinniger dan ooit te voren. — Het getal branden vermeerdert sedert eenigen tyd in Beierea op onrustbarende wijze. Onder deze komen er voor, welke door de uitgebreidheid van het onheil des te treffender worden. Zoo verneemt men, dat dezer dagen tweemaal brand is ontstaan te Bayreuth. Op 23 jl. werd het gansche Oberkappel een prooi der vlammen en den volgenden dag vernielde een geduchte brand 64 woonhuizen, de kerk, het raadhuis, het postkantoor, benevens meer dan eea honderdtal schuren, allen gevuld met de opbrengst van den akker. De bevolking van Gefrees, in de provincie Opper-Franken, wordt daardoor des te gevoeliger getroffen, dewijl het aangaan van verzekeringen daar en veelal op het platteland in Beieren tot de uitzonderingen behoort.
---

Frankrijk.
Naar aanleiding der onlusten van Nantes bevatte de Bien public dezer dagen de volgende, officieuse mededeeling: «Sommige bladen grijpen met gretigheid elke gelegenheid aan, wanneer het geldt de regeering hard to vallen. Zy maken haar verantwoordelijk voor alle ongevallen, vechtpartijen, en dronkemans-standjes. De betreurenswaardige tooneelen, waarvan Nantes het tooneel is geweest, hebban een buitenkansje opgeleverd, dat men niet kon laten voorbygaan. Niemand laakt die schandelykheden, die vertrapping der iadividueele, der gewetensvrijheid meer dan wy. Maar wat heeft in waarheid de regeering zich zeit daarbij to verwijten, en wat kan men haar vorwijten. ü* is een tumult geweest, er zijn scheldwoorden gebezigd en vechtpartijen voorgevallen — maar wonden, die tet oene inhechtenisneming, tot eeno vervolging hadden kunnen leiden, heeft men niet aanstonds kunnen constateeren. Nog meer- Er geen klacht op wettelijke wy'zo gedeponeerd. En toch heeft de regeering, zulke tooneelen voortaan willende voorkomen , een onderzoek bevolen. Dit laatste wordt van verschillende kanten bevestigd, o.a. ook door de Patrie, welke tevens bericht, dat het ministerie generaal Lallemand om een rapport over de wanordelijkheden gevraagd heeft. Dit rapport zou reeds gereed ca te Versailles aangekomen zijn. De generaal zou daarin zijn ge^g verdedigen, zeggende, dat, zoo hy niet tusschen beide kwam, dit aan de afwazigheid van alle bevel van den prefect moet worden geweten. Het protest, door het comité du pélérinage de lourdes aan de Permanente Commissie opgezonden, heeft juist de uitwerking gehad, welke de Temps voorspelde (zie Handelsblad van 3 October.) De leden der Commissie vermogen natuurlijk niets. Zijn er te Nantes handtastelijkheden gepleegd, die binnen de termen der strafwet vallen, dan wordt het eene zaak van correctioneelcn aard. Het ontslag van den maire, dat de heeren evenzeer eischen als de vervolging der belhamels, vermag de Commissie evenmin te verstrekken, omdat het uitvoerend gezag de ambtenaren naar welgevallen benoemt en ontslaat. Maar het comité had zich tot de Commissie gewend, en deze dacht natuurlijk verplicht te wezen iets te doen. Nog vóór een vergadering harer leden plaats kon vinden , hebben vele dezer heeren zich collectief tot de regeering gewend, haar uitnoodigende aan het verzoek der adressanten onmiddellijk gevolg te geven, bovendien een buitengewone bijeenkomst der permanente commissie te convoceeren. De regeering weigerde. De termen dezer afwijzing zyn nog niet bekend, maar waarschijnlijk heeft de minister van binnenlandsche zaken den commissieleden beleefdelijk te verstaan gegeven, dat zij beter doen zich niet met deze aangelegenheid in te laten, welke uitsluitend het uitvoerend gezag aangaat. Tevens moet de heer Lefranc geantwoord hebben, dat de regeering een onderzoek instelt, en dat de schuldigen, zoo er zyn, gestraft zullen worden. De Temps is niet bijster ingenomen met de voorgenomen enquête. //Eea hoofd van den staat, op wiens bevel eene enquête wordt ingesteld naar de waakzaamheid, welke hy niet betracht, de geestkracht, welke hij niet ontwikkeld heeft, brengt zich zelf hierdoor op bedenkelijke wyze in diskrediet. Hg is geroepen om gewelddadigheden öf te voorkomen öf te onderdrukken; maar om te gaan vragen, waarom zy bedreven werden — ziet, dat behoort niet tot zyne attributen. Wy weten wel, dat enquêtes tegenwoordig in de mode zyn, en dat de Nationale Vergadering ze als het beste deel van haar mandaat beschouwt, maar zoo bewijst men zyn doorzicht, handhaaft men zyne autoriteit niet. /.Wat den uitslag dar enquête betreft, men kan hem licht voorspellen: de clericale partij zal eer hebban van den stap, waartae zij do regeering als het ware gedwonden heeft en men zal zaken ontdekken, die iedereen reeds weet, nl. dat geen maatregelen om" de orde te handhaven door de burgerlijke, militaire en kerkelijke overheden genomen zijn." In antwoord op een artikel, in de ultramontaansche Espérance du Peuple, heeft de maire van Nantes, de heer Lsloup, eindelyk ook eens eene zelfverdediging openbaar gemaakt, die iv den Phare de la Loire staat afgedrukt. Hü bevestigt het instellen der enquête; constateert, dat geene klacht bij hem ingekomen is en dat de verhalen, die de bladen van het gebeurde gegeven hebben, zeer overdreven moeten worden genoemd. Gedurende den 26ste is de maire den geheelen dag op het stadhuis gebleven. Niets deed hem de gebeurtenissen van dien «vond voorzien. Door al te krasse voorzorgsmaatregelen was hg bovendien bevreesd het kwaad eerder te verergeren. Hy laakt de geplsegde buitensporigheden, maar verwondert er zich over, dat het gemeentebestuur niet by tyds gewaarschuwd werd door de ontwerpers der bedevaarten, welke zelve geenszins gerust waren. Men had bovendien verkeerd gehandeld, door de uren van aankomst der treinen te veranderen. Waren de pelgrims te vier of vijf uur teruggekeerd en niet 's avonds, dan zou er — volgens den maire — niets voorgevallen zijn. Hij drukt ook ala zyne overtuiging uit, dat de betreurenswaardige tooneelen achterwege zouden gebleven zijn, indien men door onvoorzichtige aankondigingen niet eene manifestatie van godsdienstigen aard in het leven geroepen hadde, waartegen protesten waarschijnlijk waren. De heer Leloup eindigt met te verklaren, dat hij dezer dagen voor de tweede maal zyn ontslag in de handen van den prefect neergelegd had, uithoofde van den al te zwaren last, dien zyne functiën hem opleggen. Thans echter neemt hij zyn ontslag terug. Da beschuldigingen van clericalen kant noodzaken hem tot dezen stap. Hy blyft op zijn post. — De République francaise maakt de volgeade depêche openbaar: Annecy, 1 Oct., 6 u. 15 m. des avonds. De heer Gambetta is hier tegen één uur van Bonneville aangekomen. In gezelschap van den maire en diens adjuncten heeft hy een bezoek aan het stedelijk museum gebracht. De bevolking, welke in het binnenhof en aan de vensters dier instelling geschaard stond, riep: r/leve de republiek!" De haer Gambetta heeft Savoye bedankt voor zyne gehechtheid aan Frankryk en de republiek. //Hedenavond zal een vertrouwelijk feestmaal plaats vinden, dat door 150 personen wordt bijgewoond, alsmede een concert, gegeven door de musicale vereenigingen van de plaats." — De ünivers sommeert de regeering voor de derde maal, om aan het publiek mede te deelen, wat er geworden is van de Pruisische vlaggen in het Hotel des Invalides, niet degenen, welke in 1814 door de Duitschers vernield werden, maar die, welke aan hunne nasporingen ontsnapten en welke tot in 1870 aanwezig waren. De Ünivers vraagt of het waar is, dat die tropeëen, krachtens een geheim artikel der capitulatie-overeenkomst van Parijs, overgeleverd werden. De lijsten dezer ultramontaansche courant voor Mermillod behelzen sommen, tot een bedrag van ruim 11,000 fres. —De Figaro maakt melding van een gerucht, volgens hetwelk de regeering een eskader naar den Griekschen archipel zenden zal, om haren eischen in zake de Lauriura-mijnen zoo noodig kracht van wapenen bij to zetten. De Patrie gelooft niet, dat zij geweld bezigen wil. Wat beteekent dan die gepantserde vloot? — De Parysche politie is een zonderlinge industrie op het spoor gekomen. Een man verkocht aldaar stroppen, waarmee, naar hy beweerde, zelfmoorden gepleegd waren. Aan bijgeloovige en ongelukkige spelers leverde hij voor 1500 a 1800 meters 'sjaars aan stroppen, tegen 5 fres. den meter. Gevangen genomen zijnde heoft de iiindustrieel" bekend, dat met geen enkel zyner stroppen ooit een zelfmoord gepleegd was geworden, maar om ze toch de kracht te schenken van een talisman, wreef hij ze tegen een echten, voor zelfmoord gediend hebbenden strop.
---

Spanje.
in New-Yorksche berichten worden bijzonderheden omtrent den opstand op Cuba medegedeeld, volgens welke de revolutionaire strijdkrachten op dat eiland omstreeks 13,000 man bedragen, waarvan de helft goed gewapend, maar do wederhelft slechts gebrekkig uitgerust is. Het geheele leger is in vier divisiGn verdeeld. Eene daarvan, onder den generaal Garcia, staat in de districten Manzanilla en Cinto, en is onlangs met Spaansche troepen slaags geweest. De divisie onder Modesto Diaz, een der stoutmoedigste Cubaansche bevelhebbers, had kort geleden do Spanjaarden in de nabyheid van Manzanilla verslagen en hunne artillerie en ammunitie buit gemaakt. In Havana was een brief van den markies van Santa Lucia ontvangen, welke bevestigde dat de expeditie onder Peralta er in geslaagd was te landen. De strijdkrachten in Camaguay onder Marmal tellen 2500, en die onder Diaz 800 man. De generaal Figuerado met 1800 en Guantanamo met 1100 man vermoeien de Spanjaarden onder Baracoa en Manati, terwijl ten westen van Camaguay twee korpsen ieder van 1000 man staan, en het overschot der strijdkrachten zich als reserve in de nabijheid van den zetel der regeering onder Aguilera bevindt. Alles werd voorbereid voor een aanval op Cinco Villas, hetwelk in de berichten het eonige steunpunt der Spaansche macht op Cuba genoemd wordt.
---

Zweden en Noorwegen.
Een Zweedsch dagblad bevat zeer belangwekkende bijzonderheden nopens de laatste oogenblikken van koning Karel XV. Het blad geeft in de eerste plaats een verhaal van de hartelyke ontvangst, welke den Koning van de zyde der bevolking te beurt viel, toen hij , op 16 Sept. jl., met de stoomboot Vaaadis, van Kiel te Malmoe aankwam. Ofschoon toen zeer zwak zijnde (de Koniag leed aaa diarrhee gepaard met bloedverlies) deed niets nog een zoo spoedig uiteinde verwachten. De hartelyke ontvangst der bevolking van Malmoe had op den Koning een zeer diepen indruk gemaakt en hy gaf aan zyn gevoel door deze woorden lacht: //Ik heb heden ondervonden, dat men mij bemint; ik voel dat men my zal betreuren." De Koning ging dien avond to 11 uren te bed;'hij had last geeven om den volgenden morgen te 9 uren een trein gereed te houden, om de reis naar Stockholm voort te zetten, doch zy'ae krachten lieten niet toe aan dit plan gevolg te geven en te half twee uren van dien dag ca den daaropvolgenden kreeg hij nieuwe aanvallen van da gevaarlijke ziekte, welke zijne krachten reeds zoo zeer had uitgeput. Zijne geestkracht verliet hem geen oogenblik en mot groote kalmte hoorde hij het antwoord aaa van den geneesheer, dat hij don nacht niet zou beleven. Hij liet toen de verschillende personen van zyn gevolg aan zyu bed komen, om afscheid van hen te nemen. De Koning reikten allen de hand, zeide hun met eene zwakke doch duidelijke stem vaarwel, verzocht zijne laatste groote over te brengen aan zyne dochter, aan zyne bejaarde moeder, de koningin-weduwe Josephine, aan zyne broeders, en aan al zyne bloedverwanten en vrienden. De indruk, door dit tooneel te weeg gebracht, is moeilijk te beschryven; men hoorde niets dan het snikken der omstanders, die allen by het bed geknield lagen. De bisschop Olia, een van 's Konings aalmoezeniers, trad binnea en sprak een kort gebed uit, en men ken zien, dat de Koning met aandacht de woorden van den geestelyke volgde. Weinig tyds later blies hy kalm den laatsten adem nit. Gedurende zyn verblyf te Aken had Karel XV dikwyl», in ayne gesprekken met zijne vrienden, het onderwerp van den dood, de onsterfelijkheid der ziel en het levea hier naraaals behandold, met dat dichterlijke vuur dat hem steeds bezielde wanneer een grootsche gedachte hem besig hield. Da Koning had hen alsdan ingewyd in do edele denkbeelden en het onwrikbare geloof, welke hem bezielden. De geestkracht en de kalmte, waarmede hy zyn verscheiden te gemoet zag waren in volkomen overeenstemming met da gevoeleas! waarvan hij in zijne gesprekken blijk had gegeven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 4 October.
In een nieuwen brief uit Amsterdam (dd. 30 Sept.) schrijft de correspondent der Köln. Zeitung: »In zijn nommer van heden noemt het Handelsblad het een geluk, dat Nederland reeds voor jaren, in kalmer dagen, tot scheiding van kerk en staat gekomen is. In Duitschland zou men thans onder veel bedenkelijker omstandigheden tot dezen stap komen. "Inderdaad is Nederland, wat betreft scheiding van kerk en staat, Duitschland en andere rijken — Amerika uitgezonderd — vooruit, maar het getuigt toch van al te naief vertrouwen in de onfeilbaarheid van eigen toestanden, wat betreft deze zaak, wanneer het Handelsblad gelooft, dat conflicten, als die tnsschen den staat en den bisschop van Ermeland , hier te lande onmogelijk zouden zijn." (NB. Wij schreven «■nagenoeg onmogelijk Geheel onmogelijk niot. Op Duitschland hebben wij in dit opzicht veel, maar niet alles vooruit." Juist op grond van die overweging, vestigden wq de aandacht op de noodzakelijkheid van algeheele scheidirg van kerk en staat, scheiding dus ook in finaacieel opzicht. Red.) «-Werke- Ip zouden geschillen als die tusschen den bisschop van Ermeland en de heeren Wollmann en Michelis, de Nederlandsche regeering niet bewegen, om tan gunste van de lijdende partg op treden; zij heeft niet de macht tot bescherming Tan burfers, die door de excommunicatie nadeel leden in eer en gooen naam. Maar hier, zoo goed als elders, kan voorkomen, dat de Keomsche curie hare macht overschrijdt, door zich te mengen in burgerlijke betrekkingen. (Aber die Debergriffe der rómischen Cnrie in die bürgerlichen Verhaltnisse kónnen hier so gut wie überall vorkommen.) Niettegenstaande zijne scheeve verhouding tot de kerk is op het oogenblik de Pruisische staat bij machte, zijne burgers te verdedigen tegen de aanmatigingen van het kerkelijk gezag. De Nederlandsche staat kan het niet en in zoover heeft het Handelsblad gelqk, wanneer het beweert, dat het slingeren van den grooten ban tegen een Katholiek niet aanleiding geven kan tot het wisselen van vertoogen tusschen kerk en staat. Dit echter is een slechte troost en het bewijst dat eenvoudige scheiding van kerk en staat niet voldoende is. om clericale machtsoversehrijdrag (Uebergriffe) tegen te gaan. Wat kan hier te lande iemand doen, die niet alleen van alle kerkelijke, maar ook van alle burgerlijke gemeenschap is uitgesloten en daardoor misschien van zijn gansche bestaan beroofd i_? Of gaat dit misschien den staat niet aan en moeten de leden van een kerkgenootschap zich maar even goedmoedig onderwerpen aan de wetten van dat kerkgenootschap, als de aandeelhouders van eene naamlooze vennootschap aan hare statuten? In ernst zal men in Nederland met zulk eene geigkstelling kwalijk zich tevreden kunnen houden, al staat zoodanige gelijkstelling blijkbaar het Handelsblad voor den geest. (Im Ernste wird man auch in Holland zu einor solehen Gloichstellung keine Lust haben, obgleich das «•Handelsblad schon darauf anspielte.) In mijn vorigen brief schreef ik u reeds, dat men hier te lande het govaar, dat van den nltramontaanschen kant dreigt, inderdaad te gering acht. //De meening, dat de bestaande wetten en de verhouding van kerk en staat voldoende waarborgen geven t»gen clericalo aanmatigingen, maakt, dat men stands macht niet naar waarde schat. In Duitschland echter is men bij machte, bü do beginnende scheiding van staat en kerk, de kerk te batten, om te komen op het gebied van den staat en hst burgerlijk leven. Natuurlgk kon mon in de wat W«ftw EAfk* rustige dagen, toen de Nederland W.he grondwet tol stand kwam, met zich bedienen van de ervarinf-Ari„™ £1 jongste» tijd, maar dit belet niet, dat ook defederhndts waarschqnlnk er wel toe zullen moéten komen, omdomnzea kZ?genr iïïgys?en het w ™d- -ra£ Tot dusver onze vriend van de Köln: Zeitung. Wy hebben eigenlijk heden andere dingen te doen, dan bij zijn brief een commentaar te aohrijven, die wy voor
onze gewone lezers bijna overbodig achten. Maar deze brief is weder zulk eeno krachtige bevestiging van onze overtuiging en do vraag, of het vrye Nederland al dan niet getrouw behoort te blijven aan zyne eeuwenoude overlevering, ten aanzion van do vrije gedachte, is zoo belangrijk, dat wij onzo opmerkingen niet willen terughouden.
De schrijver erkent, dat wy in dit opzicht op Duitschland werkelijk zeor veel vooruit hebben. Boven hebben wy reeds aangeteekend, dat hy onmogelijk by ons de bewering gelezen hebben kan: '/wij hebben in dit opzicht op Duitschland alles vooruit." Dit punt kunnen wij dus verder laten rusten. Niet onduidelijk echter meent hij, dat dit //veel vooruit hebben", nog allesbehalve een voordeel is. Immers juist daardoor kan nu de Nederlandsche staat niet doen, wat de Pruisische wel doen kan {volgens den schrijver), de lijdende partij //betering verschaffen van het nadeel in eer en goeden naam geleden." //Wat zal hier te lande iemand doen (zoo schrijft hij), die (door den grootea ban) niet alleen van allo kerkelijke, maar ook van alle burgerlijke gemeenschap is uitgesloten en daardoor misschien vau zijn gansche bestaan beroofd is?"
Lieve hemel,welk eene vraag! Wy vragcn,op onze beurt, heeft de schry ver dan ooit van zoo iemand gehoord, zelfs in Duitschland? Loven Wollmann en Michelis inderdaad zoo buiten alle kerkelyke en burgerlijke gemeenschap? Wy twyfelen er hard aan en de schry ver weet beter* Laten wij echter hem in vertrouwen mededeelen, dat de groote ban wel zulk eene uitsluiting bedoelt, maar daarom nog niet ten gevolge heeft en hier te lande zeker minder dan elders ten gevolge hebben zou. Men zou zelfs kunnen meenen, dat enkelen wellicht wel wenschen, dat hun eens zulk een groote ban to beurt viel. Zij zouden er vastelijk op kunnen rekenen, dat zy niet vaa bestaansmiddelen verstoken zouden blijven, noch ook zouden zyn buitengesloten van het burgerlijk verkeer en dit alles zonder dat do staat een hand voor hen uitstak. Van de kerkelijke gemeenschap zouden zy zeker verstoken zijn, maar dit dunkt ons dan ook nog al natuurlijk, al stelt de schrijver zoo onnoozel weg de wonderlijke vraag, //of de leden van een kerkgenootschap dan maar zoo goedsmoeds zich aan de wetten van dat genootschap moeten onderwerpen." Ons dunkt, dat dit tamelijk wel vanzelf spreekt. Wat doen ze er anders in? Niemand immers dwingt hen lid te zijn van een genootschap, mat wetten, die ze ongenegen zyn te gehoorzamen. Maar heeft de schry ver (wij vestigen thans weder het oog op de burgerlijke betrekkingen) wel eens zich afgevraagd, waarom in Duitschland zoo weinigen, en hier te lande voor zoover wy weten niemand, ter zake der jongste troebelen in da katholieke kerk in den grooten ban zijn gedaan ? Zijn er in Duitschland aiet meer ketters dan Wollmann, Michelis en eenige anderen ? Zou er hier onder do Katholieken geen enkele zijn? Vermoedelijk toch wel. Waarom wordt dan van dit middel geen kwistiger gebruik gemaakt? Zou de oorzaak ook hierin kunnen liggen, dat de kerk zeer goed weet, hoe het met dit oude wapen geschapen staat? Wij geven dit ter overweging aan den correspondent, maar weerhouden onze meening niet, dat de groote ban, althans hier te lande, de meeste lieden noch koud, noch heet maken zou en een Katholiek, dio er door getroffen werd, noch in zyn bestaan (behalve natuurlijk, wanneer het een kerkelijk bestaan is) noch in zyne burgerlijke betrekkingen er schade door lyden zou, die niet op andere wijze en vanzelf dubbel zou worden vergoed. Nadeel in eer en goeden naan leed hy stellig niet. Waarom dan zou de Staat zich met deze dingen bemoeien ? Geloof ons, ook in dit opzicht zyn wij iets verder dan Duitschland, dat het vooroordeel — het eenige wat zulk eene kerkelijke handeling werkelijk kracht zou kunnen geven — hier veel minder sterk is dan daar. Ook in het maatschappelijke zijn wy wat langer aan de vrijheid gewoon geweest dan in Duitschland.
Het eigenlyk hoofdbezwaar echter tegen de redeneering van den correspondent is dit:
Hij meent, dat de staat in Duitschland iets doen kan, en inderdaad vermag ook in Duitschland de staat in deze dingen niets. De Nederlandsche regeering (zegt de correspondent) //hat nicht die Macht, durch Excommunication in ihrer Ehre gekriinkte Burger zu beschützen." Eilieve! heeft dan do Duitsche regeering wel dio macht? Wij hebben er hoegenaamd niets van kunnen bespeuren. Wy hebben integendeel gezien, dat de regeering den bisschop van Ermeland heeft aangemaand //tot betering van het nadeel, door de heeren Wollmann en Michelis in eer en goeden naam geleden" en dat de bisschop van Ermeland volstandig heeft geweigerd, aan die aanmaning gehoor te geven. Nu heeft wel is waar do staat den bisschop van Ermeland gemaakt tot eene soort van martelaar voor de goede zaak, door, als weerspannig ambtenaar, hem zijn traktement te onthouden, maar wij vragen: zijn nu de heeren Michelis en Wollmann gebeterd in eer en goeden naam, omdat de bisschop van Ermeland niet meer naar den rijksbetaalmeester kan gaan? Wy twijfelen er hard aan, of liever hunne eer en hun goede naam zyn nog even goed als vroeger en zijn ze gebeterd, dan is het niet, omdat men een bisschop zyn traktement onthield, maar omdat de kerk deze heeren belangrijk genoeg oordeelde, om ze te treffen met haren grooten ban.
Met verlangen — wy verzekeren dit den correspondent plechtig — zien wij voor het overige uit naar hetgeen men thans in Duitschland doen zal, om de maatschappij te vrywaren tegen de wUebergriffe" der kerk. Neemt men daar goede maatregelen, dan zijn de Nederlanders niet zóó onnoozel van daarmede niet hun voordeel te doen. Dan echtor zullen het minder eenvoudige en meer afdoende maatregelen moeten zijn, dan do eerste, dio men in Duitschland nam, dio namelijk tot uitzetting der Jezuïeten. En wy herinneren by deze den correspondent, dat eigenlijk over dezo zaak ons verschil van meening loopt. Daargelaten echter nog de vragen naar het recht en de billijkheid van de Jezuïetenwet, kunnen wy nog maar niet bespeuren, dat men daarmede zoo veel gevorderd is. Het heeft er iets van of men een schreeuwend kind buiten de kamer zet. Voor het kind moge dit onaangenaam zyn, maar het geschreeuw hoort men toch en zelf wordt men er dus niet beter op.
Maar wij verwachten niet deze voortreffelijke wetten. Ook de Duitschers zullen ten slotte wel gaan inzien, dat beter dan alle mogelyke wetten zyn: toenemende welvaart — niet het minst ook van onze katholieke landgenooten (*) — beschaving en ontwikkeling; gelyktydig verdwijnen van bekrompenheid en vooroordeel; oefening in het gebruik der vrijheid, ook wat betreft maatschappelijke verhoudingen. Eene natie, in alle deelen doordrongen van de beginselen van vryheid, waarheid en recht behoeft geene afzonderlijke staatswetten om haar of hare leden te vrywaren tegen clericalen overmoed. Zijn echter de begrippen, waarin clericale aanmatiging den sterksten steun vindt, onder het volk nog zoo sterk verbreid, als — te oordcelen naar de bezorgdheid van den correspondent on die van zoovele Duitsche liberalen — nog in Duitschland het geval schijnt te zyn, dan verkeert men natuurlijk in bijzondere omstandigheden en moet men zich weten te helpen, zoo good men kan. Maar ook dan zal spoedig blijken, dat al die huismiddeltjes niet veel baten, en verbetering slechts is te verwerven langs den eenen koninklijken weg, dien Nederland en de Ver. Staten van Amerika reeds zoolang hebben bewandeld.
O Ten plattenlande vooral kan men nog dikwijls, bg wqze van verzuchting, hooren: uDe Roomschen komea hiar zoo vooruit; ze krq'gen alles in." Tont mieux was dan ons antwoord. Hoe meer welvaart, hoe beter. Ben welvarend man heeft in den regel niet veel op met eenige Internationale; niet met de roode, maar evenmin met de zwarte. En welvaart en ontwikkeling gaan in den regel hand aan hand. Ook de katholieke boer leest tegenwoordig meer dan vroeger. Natuurlijk leest hij de Katholieke Illustratie, het Huisgezin, de Tijd. Ook hier zeggen wij tant mieux! Hunne vaders lazen in het geheel n*j » /-■ in de Tiid: hnnn9 kinderen zullen Handelsblad ot N.M. o. lezen. Men moge deze meening, kort geformuleerd, sanguinisch noemen-, inderdaad heeft zij, beschouwd in het groot, do gansche geschiedenis der beschaving tot bewijs. Men proeft maar met van den boom der kennis; onwillekeurig en als van zelve komt er toe, daarvan te eten.
Het wetsontwerp tot toekenning van pensioen aan do beido dochters van wylen den heer Thorbacke, is door de overgroot® meerderheid in de afdeelingen van de Tweede Kamer met byval begroet.
Men juichte het denkbaeld toe, om op die wyze van staatswege hulde te brengen aan de nagedachtenis van den staatsman en roemde het in het afgetreden bewind, dat het daartoe het initiatief had genomen.
Intusschen werdan enkele bedenkingea van ondergeschikten aard ingebracht tegen den vorm, waaraan do betrokken Ministers hebben toegegeven (de aanhaling namelyk van art. 42 der pensioenwet in den considerans).
In eene onlangs ingevallen storing op den rechtstreekschen en minst kostbaren weg voor het telegraphisch verkeer met China en Japan, die over Rusland en Siberië, welko storing wellicht niet zeer spoedig zal kunnen zijn opgeheven, hebben de verschillende telegraafmaatschappyen, welke de kabels tusschen Singapore en China exploiteeren, aanleiding gevonden om hare tarieven tijdelijk te verhoogen.. Voor de overseining vaa enkelvoudige telegrammen naar China en Japan, langs den weg over Turkije en Engelsch Indië, zijn dientengevolge, met ingang vaa 15 dezer, de navolgende pryzen verschuldigd: naar Hongkong en Shanghaï ƒ 72.00; naar Nangasaki ƒ 84.50. Wordt overbrenging langs den weg over Rusland, Perzië en Engelsch-Indië, of langs dien over Malta, Egypte, Arabië en Engelsch-Indië verlangd, zos> bedragen de kosten ƒ1.50 per enkelvoudig telegram meer. {Staats-Ct.)
De Thorbecke-commissio alhier heeft thans circulaires verspreid, om bydragen te verzamelen voor een huldeblijk aan de nagedachtenis van den overleden staatsman, den schepper onzer ware coastitutionneele vrijheden. Met genoegen hebben wy gezien, dat de commissie de inteekenbiljetten niet laat terughalen, maar op terugzending rekent; de bijdragen zullen daardoor het karakter van volkomen vrij willigheid dragen. Ook onzerzijds houden wij oen aansporing tot algemeene medewerking voor overbodig. Thorbecke's verdiensten zijn genoegzaam bekend. leder bcoordeele voor zich wat het vaderland aan Thorbecke te danken heeft en welken plicht de erkentelijkheid hem oplegt.
Het bestuur der afdeeling Amsterdam, van de Nederlandsche vereeniging tot bevordering der Koepok-Inenting, heeft thans circulaires verspreid, waarin zij da zedelyke en stoffelijke hulp inroept onzer stadgenooten, tot bestrijding der zoo gevaarlijke pokziekte, die onlangs alleen in Amsterdam, binnen een betrekkelijk kort tijdsverloop, ruim 2000 offers heeft geëischt, een cijfer, dat wellicht niet zoo aanzienlijk zou geweest zyn, wanneer het nut der vaccinatie en revaccinatie meer algemeen begrepen en die heilzame en geheel onschadelijke kunstbewerking door allen op den rechten prys gesteld of goed opgevat werd.
De Vereeniging telt reeds eon vry groot getal leden, maar zal zij hjt nut stichten dat men er zich van voorstelt , dan moet dat getal nog veel aanzienlijker zijn, niet zoozeer om de kleine geldelijke bijdrage, die van do leden gevraagd wordt, als wel om den zedelyken steun, dien do Vereeniging behoeft en die vooral verkregen kan worden by hen, die door hunne positie in betrekking staan tot allo en vooral ook tot de mindere standen der maatschappij. Door dien steun en invloed immers zal de Vereeniging aan haar doel beantwoorden, veel beter dan door do dwangmaatregelen, dio men in andere landen tot dat einde heeft toegepast. leder lid betaalt jaarlyks eone contributie van slechts ƒ 1. Zy, die minstens ƒ 5 'sjaars of ƒ25 ia eens bydragen, zijn donateurs of donatrices. Zoodra de afdeeling gelegenheden tot vaccinatie en revaccinatie heeft opengesteld, hebben de leden het recht tot het gratis doen vaccinseren van éëa persoon voor elke 25 cent 3 die zy jaarlijks bijdragen.
Wy verwachten, dat een groot aantal stadgenooten do poging der Vereeniging zal ondersteunen en door aanvaarding van het lidmaatschap zal bewerken, dat bij onverhoopt eene nieuwe epidemie aan da ziekte met meer vrucht dan vroeger het hoofd zal kunnen geboden worden. Het bestuur bestaat uit de heeren : dr. J. van de Moer , voorzitter ; dr. P. J. Barnouw , secretaris ; dr. H. J. Bati, 2de secretaris; A. JE__. "Walter, penningmeester ; H. van Luenen (priester), ds. W. F. Loraan, prof. J. W. Gunning, mr. E. van Lier en A. Stellingwerf!.
Naar wy vernemen, is de heer van Beuniagen, chef van het station Amsterdam van den Ned. Rijnspoorweg, benoemd tot directeur van het goederenverkeer van den Centraal- Spoorweg.
Ofschoon men den heer vaH Beuningen met deze verbetering zijner positie zeer zeker zal geluk wenschen, zal het reizend publiek zeker niet zonder leedwezen iemand van hier zien vertrekken, die door ij ver en welwillendheid zich zoo algemeen bemind heeft weten te maken.
Van de Kosthuizen der Maatschapp ij voor den Werkenden Stand is in de maand S-^pt. als volgt gebruik gemaakt: Kosthuis N°. 1, (Korte Leidschedwarsstraat, 163.) Ontbijt 935, middagmaal 3003, avondeten 730 , nachtverblijf 1348 personen. Kosthuis N°. 2, (Rapenburg.) Ontbijt 616, middagmaal 2825, avondeten 368, nachtverblijf 906 personen.
In de notitie der boeken, nagelaten door wylen prof. Voorhelm Schneevoogt, welke Woensdagavond 9 dezer in het lokaal //de Zon" verkocht zullen worden, vinden wij onder N°. 236 en 237 //de Hel" en het //Vagevuur" van Danto, vertaald door dr. J. C. Hackevan Mijnden en met de platen van Doré. — Daar deze prachtuitgave van Dante's meesterstuk in onze taal niet in den handel is, maar alléén als geschenk is uitgegeven, meenen wij de aandacht van het letterlievend publiek op dezo zeldzaam voorkomende gelegenheid te moeten vestigen.
Bij dea heor J. H. Laarman alhier, verscheen onlangs: Amerika, land en volk, oen gids voor hen, die tot landverhuizen genegen zijn, doorJ.A. Obreen. Bij dit werkje ia gevoegd de groote spoorwegkaart van Appleton, maar hot is ook zonder deze (zeer goed bewerkte) kiart verkrijgbaar. Het boekje is bewerkt naar J. A. Reidenbachs //Amerika," dat in Duitschland zeer op prijs wordt gesteld. Wij twijfelen niet, of voor allen, die in do Vereenigde Staten van Amerika belangstellen, ook al hebben zij niet bepaaldelijk hot voornemen derwaarts te vertrekken, zal dit boekje eene welkome handleiding zijn. De heer Obreen toch heeft maar niet bloot vertaald, maar van zyne in Amerika zelven verkregen kennis gebruik gemaakt bij de bewerking van bovengenoemd Duitsch geschrift.
Onlangs kondigden wy aan, dat de boekhandelaar F. C. Bührmann alhier voornemens was eeno vertaling to bezorgen van de geschiedenis van den jongsten oorlog tusschen Frankryk en Duitschland, bewerkt door den Pruisischen generalen staf. Wy gaven toen do hoop to kennen, dat de uitgever deze niet zeer gemakkelijke taak aan bekwame handen zou toevertrouwen. Dit is geschied. Dezer dagen verscheen de eerste a-lering van dit werk (de Fransch-Duitsche oorlog van 187 o—7 1). Do vertaling werd op • gedragen aan den heer G. L. Kepper, officier der genie, op literarisch gebied reeds geruimen tijd niet ongunstig bekend. Wy vestigen thans met vertrouwen de aandacht op deze uitgaaf.
De heer A. W. N. Hinrichs, van Gouda, heeft, naar wy vernemen, van Z. M. den koning der Nederlanden, 11. M. de koningin van Engeland en van Z. M. den koning der Belgen, vleiende dankbetuigingen ontvangen, voor do toezending van zyn onlangs verschenen werk, getiteld: //Taalschat."
Het //Haagsche genootschap toljverdediging van den christelijken godsdienst" heeft de volgende prijsvragen by herhaling of voor het eerst uitgeschreven: I. Met het oog op het jongste concilie to Romo, vraagt hot genootschap: //Eeno geschiedemis van het begrip der pauselijke onfailbaarheid in ziju oorsprong en voortgaande ontwikkeling, van den diartegen gevoarden strijd en zyue verheffing tot dogma, met aanwijzing der vermoedelijke gevolgen hiervan, inzonderheid voor do roomsche kerk ztdve."
11. Daar in de laatste halve eeuw de christelijke zan-j ding onder do heidenen, mohammedanen en jodan zich | zoozeer heeft uitgebreid, doch haar door velen wordt tegengeworpen, dat het chris-.endoai niet voor alle volken geschikt is, door anderen, dat althans dj tot hiertoe gebruikelijke methode aanmerkelijk zou behooren gewijzigd te worden, zoo vraagt het genootschap: //Wat leert de geschiedenis der zending aangaande de bestemming en geschiktheid van het christendom om de algemeene werelds godsdienst te worden ? En welken invloed moet de tot dusver verkregen ondervinding voor do toekomst op de methode der zending hebben? 111. Het genootschap verlangt: //Eane critiek van het wijsgeerig pessimisme vaa den jongsten tyd." IV. //Eene populaire verhandeling, waarin de voornaamste der hedendaagsche stelsels van zadeleer worden uiteengezet, met aanwijzing van hunne verhouding tot het christendom." V. //In welke verhouding tot godsdienst en zedelijkheid staan de niauwere theorieën, van Darwin en anderen, over de afstamming des menschen?" De antwoorden op de eerste vier vragen worden ingewacht vóór 15 December 1873, die op de vijfde of laatste vraag vóór 15 Juni 1874. Nadere bijzonderheden zijn te vindon in het programma zelf, waarvan exemplaren, op franco aanvrage, verkrijgbaar zijn bij den secretaris des genootschaps, prof. Kuenen, te Leiden.
Voor eenige maanden hebben wij onze lezers bekend gemaakt met het gewichtig rapport, door dea heer John Netten Radcliffe op last van da Britsche regeering openbaar gemaakt, omtrent de verspreiding der cholera. De heer dr. F. Hessel beeft thans van dat rapport bij L. van Giffen te Groningen, onder den titel: de cholera in Europa, eene vertaling uitgegeven, die wegens de belangrijkheid van het onderwerp zeker de algemeene aandacht zal trekken.
Volgens ontvangen telegram is het stoomschip Conrad, kapitein Graadt van Roggen, dea 3deu dezer, 8 uur des voormiddags, te Batavia aangekonn..., en heeft dus de reis in nog geen veertig etmalen volbracht. Passagiers allen wel.
Door de rageering der Vereenigde Staten van Noord- Amerika is aan de equipage vaa de sleepboot Noordzee eene gratificatie uitgereikt vcor haar manmoedig en beleidvol gedrag, by het sleepen der raddingboot naar het wrak van hat op 18 Dee. 1871 op den Zuiderhaaks gestrande Amerik. fregat Generaal Chamberlain, kapt. W. Morse, voor het opnemen der schipbreukelingen en de menschlievende behandeling door dezen aan boord der sleepboot ondervonden. De gezagv. P. van Vliet ontving ƒ 100, de machinist ƒ 50 en de verdere equipage ƒ 100.
279ste STAATSLOTERIJ, sde klasse, 16de lijst: prijzen van ƒ 400 en daarboven: N*. 14516 f 1000 en premie ƒ 30,000; N°. 3848 ƒ 2000; N°. 10907 en 898 ieder ƒ 1000; N°. 9501 en 7632 ieder f 400.
* HELLEVOETSLUIS, 2 Oct. Do onlangs te Fijenoord aangebouwde en in dienst gestelde rammonitor de Haai, heeft gisteren bij het manoeuvresren op het Haringvliet en Hollandschdiep nabij Middelham.3, eene belangrijke avarij aan de machine gekregen, waarbij echtar goen persoonlijke ongelukken plaats hebben gehad en alleen eene vertraging in de proeftochten zal ontstaan. UTRECHT, 3 Oct. Dezer dagen is door hot gemeentebestuur gevolg gegeven aan het besluit van den gemeenteraad van 15 Aug. jl., om aan dr. H. J. Broers, met het eervol ontslag dat hem wordt verleend als lid der gezondheidscommissie en als lid dor commissie ter bevordering van de koepok-inenting, een gouden medaille met stadsstempels ca toepasselijk opschrift te voreeren, benevens een afschrift, op perkament geschreven, van het besluit van den gemeenteraad. De medaille, dio door den heer V. d. Keilen gegraveerd is, stelt aan da eene zijde voor het stadswapen, m<.t een lauwerkrans oragevea, en aan de andere zijd« het opschrift: Aan dr. H. J. Broers, den kundigen en belangeloozen bevorderaar der volksgezondheid. De gemeenteraad van Utrecht 15 Aug. 1872. (U. D.) * ASSEN, 3 Oct. Voor het op to richten monument voor wijlen den heer mr. J. R. Thorbacke, is te dezer stede ƒ 342.50 bijeen verzameld, welke gelden heden bij de commissie zijn gestort. * * BREDA, 3 Oct. Gisteren heeft alhier bij de in aanbouw zynde suikerfabriek een vreeselijk ongeluk plaats gehad. Drie werklieden waren op eeno stelling bezig met het bezetten der pannen, toen. eensklaps de plank, waarop zij stonden, kantelde. Ean hunner hield zich nog tijdig aan een touw vast en wist zich zoodoende te redden, maar de twee anderen vielen van do hooge stelling naar beneden, zóó zwaar verwond, dat men voor het behoud van hun leven vreest.
---

DE AFHANKELIJKHEID ONZER FINANCIËN.
lU. Van 1 Jan. 1852 tot 31 Dee. 1871 heeft Nederland geamortiseerd voor een werkelijk bedrag van 186 millioen ; van 1860 tot 1871 heeft het 124£ millioen voor den aanleg van spoorwegen besteed en 44 millioen aan andere buitengewone uitgaven besteed. Het spreekt wel van zelf, dat die kolossale sommen niet uit overschotten der gewone middelen konden bestreden worden. Integendeel. Wy hebben aangetoond, dat de eigen inkomsten jaren achtereen belangrijk beneden het cijfer der gewone uitgaven bleven. Die 3541 millioen — gemiddeld ongeveer 18 millioen 'sjaars — hadden wy te danken aan de overschotten op de Indische rekeningen, welke dan ook gedurende die 20 jaren te zamen tot eon bedrag van 476 millioen aan de middelen van het moederland werden toegevoegd, na in den loop der 20 voorafgaande jaren (1832—1851) reeds bijna 228 millioen te hebben verschaft. Tot 1872 hebben wij dus reeds meer dan 700 millioen uit Indië genoten tot goedmaking onzer eigen huishouding. Het is uit ons voorgaand opstel gebleken, dat deze Indische bijdragen sedert de laatste jaren hoofdzakelijk noodig waren om in de buitengewone uitgaven te voorzien en dat door de aanmerkelijk toegenomen productiviteit onzer gewone middelen in 1871 nog slechts PCt; fr gew?ne uitgaven ongedekt bleef, in plaats van 14* pCt. m 1852. De staat door don Minister overgelegd omtrent de opbrengt der rijksmiddelen is echter onvoldoende om na te gaan in welke mate de verschillende belastingen tot die vermeerdering van inkomsten hebbon bijgedragen. Immers hy bevat slechts een overzicht van de jaren 1867—1871, terwyl voor een vergelijking met 20 jaren herwaarts de cijfers van 1851 noodig zy'n. In de Staatkundige en Staathuislioudkundige Jaarboekjes kan men echter die bouwstoffen vinden, en met behulp van deze is de volgende tabel opgemaakt van de opbrengst der verschillende rijksmiddelen in de jaren 1851, 1861 en 1871. DIRECTE Belastingen. 185!. 18«1. 1871. Grondbelasting.... ƒ 8,378,247 ƒ 8,561,215 ƒ 9,027,896 Opcenten * 1,761,890 * 1,806,593 u 1,156,718 Personeel » 5,226,194 // 5,960,031 * 6,787,538 Opcenten // 1,047,152 » 1,191,987 t 1,357,493 Patenten t 2,133,684 » 2,258,768 ii 2,608,770 Opcenten * 1,597,433 u 632,449 t 730,465 ƒ19,144,601 ƒ20,411,046 ƒ 21,668,870 ACCIJN3EN. Sniker. ƒ 776,799 ƒ 2 043,406 ƒ 4,717,770 Wijn n 1,179,633 » 1,252,309 // 1,368,753 Gedistilleerd « 4,229,878 « 5,971,177 1 14,927,221 Zont 11 1,955,082 // 2,625,191 11 2,943,287 Zeep t 1,140,51.1 // 1,276,179 « 1,382,497 Bieren en Azijnen. * 448,223 u 487,485 1 735,461 Geslacht » 2,176,848 t 1,402,751 11 2,072,151 Steenkolen » 961,976 * 1,656,227 afgeschaft Turf t 1,405,045 11 1.718,227 idem Gemaal. « 4,154,491 afgeschaft idem 10 pCt. coll. zegel. * 1,841,926 idem idem Vervoerbiljetten... 1 82,853 idem idem ƒ20,353,341 ƒ 18,438,485 / 28,147,140 lüDiKECTg Belastingen. ~„ ... t ~090151 Hypotheekrechten. t 270,069 » 330,981 » 523,789 2466,574 , 2,803,076 , 3.813,876 38 opcenten .... " 2,721,982 t 3,325,943 * 4,396,719 A 929,550 ƒ 12,084,765 ƒ 15,965,630 In- en Uitvoerrechten : Rechten op in-en nitv.. ƒ 3,163,172 ƒ 3,520,360 ƒ 4,818,647 Vuur-ton en bakengeld, f 227,917 // 333,427 * 505 469 Formaatzegel e ' 7,185 t 7,893 11 13 038 Scheepvaartrechten....« 385,758 » 1,032,824 afgesch. Tonneg. der zeeschepen.«■ 430,862 afgesch. u Opcenten i.t 469,954 t 460,646 * ƒ 4,684,851 ƒ 5,355,153 ƒ 5,337,154 Andere Middelek: Gouden en zilv. werken, ƒ 159,689 ƒ 258,579 ƒ 295,758 Domeinen t 1,286,464 t 1,256,567 t 1,451,253 Posterijen « 1,330,102 t 2,001,063 t 2,402,364 Kqkstelegraten t — » 335,602 // 655,830 Staatsloterij t 413,467 n 412,445 1 413,294 Jacht en Visscherij...// 97,289 « 111,273 « 120,860 Loodsgelden » — * 773,793 11 1,081,240 ƒ 3,287,011 ƒ 5,149,322 f 6,420,599 Geheel t0taa1....ƒ57,399,334 ƒ61,433,771 ƒ77,579,309 Uit dit overzicht blykt vóór alles, hoe niettegenstaande de afschaffing van de accijnsen en van scheepvaartrechten, de rijksmiddelen sedert 1861 viermaal zooveel zijn vooruitgegaan als in het voorafgaande tienjarig tijdperk. De directe belastingen droegen daartoe slechts in geringe mate by. Zy zijn sedert 1851 met 2-1 millioen óf nauwlyks 1 ton 's jaars vooruitgegaan. De grondbelasting, waarop nog alleen opcenten wat de ongebouwde eigendommen betreft, geheven worden, — daar die op gebouwde in 1865 op de gemeenten zyn overgegaan — toont zelfs sedert 1861 achteruitgang. Evenmin toonen personeel en patenten een zoo aanmerkelyken vooruitgang als men van een ty ds verloop van 20 jaren zou verwachten. Ligt hierin niet een duidelijke aanwyzing, dat die middelen te slecht zijn geregeld, om productief te zijn en gelyken tred to houden met de vermeerdering van bevolking en welvaart? Voor het rijk zyn de directe belastingen sinds 1865 ook daardoor minder gewichtig geworden, omdat na dat jaar het 4/5 der opbrengst van het personeel aan de gemeenten is afgestaan. In 1871 bedroeg dit bijna 7 millioen, zoodat de indirecte belastingen inderdaad slechts voor nauwelijks 15 millioen of 1/5 voor de algemeene behoeften bydroegen. Bezat het rijk die bate nog, dan zouden geene bijdragen uit Indië meer voor de gewone en zelfs niet voor enkele buitengewone uitgaven noodig zijn. De accijnsen hebben het leeuwenaandeel m onze belastingen. Sedert 1851 zijn zy met btfna 8 millioen of 40 pCt. vooruitgegaan, ofschoon van 1851 tot 1861 tot een bedrag van 6 millioen is afgeschaft en na 1861 nog een bedrag van 34 ton werd opgeofferd, om de turf en steenkolen, even als vroeger het schapen- en varkensvleesch en het gemaal van rijksaccynsen te ontheffen. Men ziet echter reeds dadelijk, dat als aequivalent in de allereerste plaats de accijns GP net gedistilleerd is vermeerderd en wel met meer dan 10 millioen sedert 1861, m«er dan genoog, om het volle bedrag der afgeschafte accynsen te vervangen. Opmerkelijk is het, dat de zeepaccyns sedert 1851 zoo weinig is vooruitgegaan ; inderdaad, een verschijnsel slechts daaruit te wkk;-«., dat deZe heffing schadelijk werkt en door kunstmiddelen wordt ontdoken. De afschaffing is dan ook slechts een quaestie van tyd. Ook de «wtaccyns is in de laatste 10 jaren minder vooruitgegaan, dan van 1851—1861, waaraan de smokkelhandel zeker niet vreemd is. De afschaffing of verlaging van den accijns by onze zuidelijke en oostelijke naburen wijst ook op de noodzakelijkheid, dat ten onzent deze onmisbare levensbehoefte worde vrijgesteld. De indirecte belastingen zyn eveneens in de laatste 20 jaren aanmerkelijk toegenomen, niettegenstaande in 1869 de zegelrechten op gedrukte stukken on op advertentiën in de nieuwspapieren zijn afgeschaft. Toch bewijst de geringe vooruitgang in de zegelrechten, dat de wet op hat zegel in een bedenkelijke mate in den wind wordt geslagen. Immers de omzet van handelspapier is sedert 1851 ODgetwyfeld veel meer toegenomen dan de weinig hoogere opbrengst van 1871*— de 7 ton voor gedrukte stukken er bij geteld — schynt aan te wyzen. Ook dit middel is, evenals de registratierechten, veel te bezwarend, om op den duur op de bestaande wijze onder de bronnen van inkomst gehandhaafd te worden. De opbrengst van in- en uitvoerrechten is in verblijdende mate gestegen, niettegenstaande onae tarieven sedert 1851 herhaaldelijk zijn verlaagd en het stelsel van vrijen handel, zonder beschermende in- en uitvoerrechten, nagenoeg geheel is gehuldigd. Vooral na de invoering van het tarief in 1862, is een enorme vermeerdering zichtbaar, daar zij tusschen 1861 en 1871 13 ton of bijna 4 maal zooveel bedroeg als in het vorig lOjarig tydperk. De afschaffing der scheepvaarten tonnegelden hesft aan dat middel niet geschaad. Het heeft reeds bijna de opbrengst van 1861 bereikt en overtreft die van 1851 reeds met 6£ ton. De overige middelen zijn wegens de betrekkelijk geringe opbrengst van minder belang. Ook betreffen zij meer heffingen voor diensten, die de staat bewijst, dan wel eigenlijke belastingen. Toch is ook daarbij vooruitgang merkbaar, daar zij sedert 1851 verdubbeld zyn.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De bevestiging van het gerucht, dat de tegenwoordige lord-kanselier wegens zwakte van zyn gezichtsvermogen tegen de helft dezer maand zijn ontslag heeft gevraagd en door air Roundell Palmer zal worden opgevolgd, geeft de Times aanleiding tot de volgende opmerkingen : //Daar ieder erkent, dat sir Roundell Palmer de eerste is onzer practiseerende advocaten en zulke degelyke aanspraken op die hooge betrekking kan doen gelden, dat het der regeering moeilijk zou vallen daartoe een ander te benoemen, kan men aannemen, dat zyne benoeming ds algomeene goedkeuring wegdraagt. Een man, die zich tot een zóó hoog standpunt in de algemoene achting heeft weten te verheffen, bezit reeds vooraf de toejuiching van zyne ambtgenooten, tot welke hooge waardigheid hy ook verheven worde. Zelfs de nayver wordt krachteloos, wanneer men zoo hoog gestegen is en zich sedert eon langen tyd boven zyne medearbeiders heeft weten te handhaven. In zoodanige gevallen heeft er dikwyls eene omkeering in de gemoederen plaats, en beyveren zich allen om mede in te stemmen in een loflied, want de meeste menschen zijn van nature geneigd om groote talenten en het geluk te vereeren, terwyl eenige der voornaamste beoefenaars van hetzelfde vak, door hulde te brengen aan hunnen verdienstelijken ambtgenoot, zelve den lof van edelmoedig te zijn verdienen. Waaneer er één gevaar bestaat vcor sir Roundell Palmer, dan is het daawn gelegen, dat alle menschen wèl van hem spreken. Doch te midden van al die loftuitingen en gelukwenschiDgeu, zal de nieuwe lord-kanselier beeefien dat hy zyne hooge waardigheid aanvaardt op een tijdstip, waarin de talenten, de geestkracht, de moed en het beleid van den eersten rechterlijken ambtenaar des lands op eene zware proef zullen gesteld worden." Het blad geeft daarna een kort overzicht van de zwakke en tot nog toe mislukte pogingen der laatste lord-kanseliers om de zoo dringend vereischte wijzigingen in de rechtsinstellingen van Groot-Brittanië tot stand te brengen. — De bekende sir Charles Dilke, het republikeinschgezinde parlementslid, dat verleden jaar, door zijne bestrijding der monarchie, zooveel van zich heeft doen spreken, hield dezer dagen in de stadsgehoorzaal te Glasgow eene openbare voordracht, waarin hy betoogde dat men thans vooral bedacht moest zijn op eene hervorming van het Lagerhuis, onder voorbehoud van later ten aanzien der Lords te handelen, en moedig er voor uit te komen, welke de toekomstige vorm zal zyn, waaronder het //federale gemeenebest van Eagcland en lerland" zal geregeerd worden. //Ik heb het nooit verzwegen," zeide de spreker, //dat naar mijne meening, wanneer een volk verstandig genoeg wordt om partyverdeeldheid en den stryd wie koning zijn zal, te vermijden, het tevens verstandig genoeg is om zich zelf te regeeren en dat alsdan het groote nut der monarchie voorbij is> maar aan den anderen kant heb ik nooit opgehouden te zeggen, dat de meerderheid der Britsche natie gelooft , dat de hervormingen, welke zy verlangt, bestaanbaar zijn met den monarchalen regeeringsvorm. De tyd en de vreedzame ontwikkeling des lands zullen leeren, of zij , dan wel de zuivere republikeinen gelyk hebben." De spreker heeft verder het algemeen stemrecht bepleit en in het bre^do betoogd, dat eene herziening van de indeeling der kiesdistricten, naar zyne meening, volstrekt noodig is, om het Huis der Gemeenten tot eene wezenlijke vertegenwoordiging des volks te maken.
---

