HERINNERINGEN UIT ALGERIË. EENE FRANSCHE KOLONNE IN ZUID-ALGERIË EN DE SAHARA. FRAGMENTEN UIT HET DAGBOEK VAN EEN HOLLANDSCH OFFICIES. IV. NAAR DE SAHARA.
Quel pays sauvagp et horriblo. Pas vn arbre, pas de végétation, pas ïnême din Bcctes; ils fuieat cetto terra maudite. Nous marchons sur vn a la queue, dans des sentiers detenrnés oü Ion roule sur les cailloux. (Lettres du maréclial dc Saint-Arnaud.) Da provincie Algiers en de Algerqnsche Sahara met betrokking tot do natuurlijke gesteldheid van den bodem. — De rots- en steenvlakten. — Eeno groote halt der kolonne. — Do ravijnen. — Borriane en do d'ifla tan den Kaïd. — Algomeen overzicht der Mezaab, bare inwoners en hunne afkomst. — Taal, zeden on gewoonten. — De Mozabiet en de Spabis. — Aankomst to Ghardaia. (Vervolg, zie hel Bijvoegsel van 3 October jl.) Thans heeft dc commandant der kolonno voor allos bedankt; Blechts zal aan de officieren en soldaten de gewone d'iffa worden uitgereikt en tegen den namiddag zon men een geheclen optocht van Mozabieten hebbon kunnen waarnemen, welke behoorlijk op twee gelederen, allen met don mot kouskoussou gevuldan houten schotel op het hoofd, terwql zq in de linkerhand een' groote kan van aardeweik houden, zich naar het kamp begeven om aan den chef en de troepen den eeremaaltqd in hunne respectieve woningen aan te bieden. De Kaïd hoeft voor den eersten do grootste zorg laten dragen, en werkelijk heoft do nationale schotel, waaraan wij allen reeds iTebbeTïïch in^'e T\ attnl?kkeM> «^k. eenige officieren hebben ««Am ie tent van den bevelhebber vereenigd Slechts op de mts tekende en sterk gepeperde saus wordt nog gewac ' daar word zq door den eersten bediende aangedragfnXch lusn verbeelde zich dc algemeene hilariteit, _ i„ een dier helder witte potten, welke bij ons voor een ander gebruik gebezigd worden; onmogelijk is het do verbazing van den armen Kaïd ta beschrijven, toen hq bij de alles behalve vriendelijke terechtwijzing tevens vernam tot wolk doel dit zijn pronkstuk bq do Europeanen diende en, ofschoon hq nederig het hoofd ondor een zee van weinig vleiende Fransche en Arabische komplimenten boog, zoo kon mon het hem toch duidelijk aanzien, dat hq vaa do zaak niet zoker was en trachtte op de aangezichten dor officieren, dio moeite hadden in tegenwoordigheid van den chef hunnen lachlust te verbergen en te lezen of hij Bouwniet het slachtoffer van da een of andere afspraak of kwaadgezindheid was. De middag werd door ons besteed aan h.t bezoeken van het dorp,ende verschillondo tuinen der oassissen,.alles was gchoel nieuw en droeg dën zoo eigenaardigen stampei, dien men nergens meer dan in den Mezaab aantreft. Bij do terugkomst der kolonne zal ik hieromtrent den lezer het een en ander incdodeelen. Ia drie dageD, na drie (Happen van acht en tien uur, waarin de warmte zich reeds gevoelen dead, bereikten wq Ghardaia, de hoofstad der Mezaab. Do weg hierheen, was nog ruwer en bijna onbogaanbaar; ieder oogenblik wordt do richting, waarin men marcheert, dwars door een aantal ravijnen doorsneden; het is een aaneenschakel" van dalen en klimmen; voet voor voet gaan menschen on paarden voorwaarts, terwql déze laatsten als het wara tastende van het eene rotsblok op bot andere springen. Is men eenmaal in doze ravijnen nedergedaald, dan kan men dikwerf slechts op één gelid en dan nog niet dan mot moeite vorderen; da soldaten zqn soms genoodzaakt hun geweer als steun te gebruiken en wanneer men dezen moer dan een andorhalven kilometer langon sloep van boven van dio granietgebergon had kunnen beschouwen, dan moet het gahcel iets indrukwekkende en toch te gelqk iets kl.iehtij;s hebben opgeleverd; want do vlugge turco's klauteren en springen al 3 apen van den oenon steen op den anderen. Uit een dezer bergeugtcn deboucheert men op eene zandachtige vlakte, welko geheel door hooge on steile rotsen wordt ingesloten, en daarin verheffen zich een aantal dorpen en oassissen, welke de eigoulijke Confederatie der Bcni-Mczaab' vormen. Wij worden hier op dezelfde wqze ontvangen, en het signaal van halt wordt gogeven, waardoor men in do gelegenheid komt, vaadeuvermoeienden marsch een oogenblik onder de schaduw der hoogs paloiboomen uit te rosten, want ruim eon kwartier uur zal het duren,, eer de plechtige ceremoniën voleindigd zijn. Wq willen thans een vluchtig overzicht van doze wonderlijke bevolking goven, welke zich in doze woeste natuur een bastaan ca eeue haardstede heeft geschept, en zich als hot ware tusschen de rotsmassa's dezer uitgestrekte woestijn schqnt begraven te hebben. Dc Confederatie der Mezaab bestaat uit zeven steden, waarvan er vijf in de ouad gelogen zqn, It'arnaia of Ghardaia, Beni-Isgaen, Mulika, Bou-Noura en El-AYeuf en twee daarbuiteu, Berriiino en Guerrara. De geschiedenis van deze bq elkander behoorende stammen li^t, evenals dio vaa de andere steden dor Sahara, iv hot duister gehuld. Indien men de overlevering gelooft, dan zqn zij niot allen van dezelfde afkomst, en zouden de stichters van Ghardaye, zuid-oostwaarts van de omstreken van Oar!?la (4) herkomstig zqn, en de overige steden haren oorsprong te danken hebben aan een aantal verdrevene stammen l<it de Teil van de provincie Oran. — Wanneer dezo verhuiring plaats had, is onbekend; maar nog wijzen u de Arabieren nabij Bou-Noura de puinhoopen van eenen kleinen V'eur, Mourki genaamd, welke voor aanwen herwaarts bij de aankomst dier stammen hot eenige plaatsje tusschen en in deze onmetelijke vlakte was.
Dank zq den onbegaanbaren weg en den grooten afstand Tan het noorden, liet men de inwoners ongemoeid. Slechts eenmaal, tegen het midden der vorige oeuw, Bloeg oen Turksch *«f« hot beleg voor Ghardaia, doch moost met verlijs afbekken. Eens zond de biiehaouat (5) van Algiers twee afgelaten naar dezo verre gewesten, om van de Beni Mezaab eene zekore schatting to vorderen; doch deze, die wel wiéten °at bij buiten machte was om zqno eischen met dc wapens le doen golden, namen de afgezanten gevangon, zotte hen op k°t marktplein van Ghardaia te pronk, do een met een tros dadels, de andere met een zak steenen om den hals, met het °Pschrift: //Schatting van de-inwoners van Ghardaia aan den "aohaonat van Algiers", en zonden hen toen naar dan Dey twg. Zelfs A'bd-el-Qador, de groote emir, die zoo lang a»n do Frar.schan weerstand bood, was niet gelukkiger, en hij kreukte zich hierover door al de Mozabieten, die in dat Sedeelte van den Teil hun verblijf hielden waarover zqne eerschappq zich uitstrekte, in hechtenis te doen nemen, en deze ongelukkigen werden niet dan na eche zware schatting, welke hen allen tet dan bedolstaf bracht, in vrqhoid gesteld. Btan.-oargll, oaMi" in de Sahara, t. z. der provincie Con- ParKs?6' °P onSeTeer 3° O. L. en 32* N. B. (meridiaan van YOTsV?ioliaoil?i of pacua" ]1e benaming van Dey, zooals de Doch, alhoewel tegen eiken aanval van .buiten gedekt, waren de onderlinge twisten en geschiUen van die kleine republieken aan de orde van den dag, en menigmaal moesten kruit en lood, die blinde en brntale scheidsrechters, beslissen, aan welke zpe zich het recht bevond. Sedert dien tijd zqn st), alhoewel niet rechtstreeks, onler den Franschen invloed geraakt, en alle geschillen worden door hen beslist. Zij .verleenen tevens bijstand tegen de zwervende woestijnbawonex, waaronder vooral do Chamba. behooren, en welke ds grootste en gevaarlpste vijanden der Mozabieten zijn, en ook ditmaal was de kolonel de L— . nitgezonden om te trachten aan deze nomadische stammen eene gevoelige les te geven. De Beni-Mozaab bezitten een afzonderlijke taal, eene verbastering van het Arabisch, of liever van het Berbère (6). leder dier kleine oassissen vormt eene af .onderlijke republiek, welke door een raad, nit do aanzionlijksten der stad samengesteld (Sjemai), geregeerd wordt- Deze beslist over alle aangelegenheden en le,jt tevens de straffen op voor publieke misdrijven, walko door den Kahdi (7) niet kannen beslist worden- Nog niet lang geleden stond een vrome marabout aan hot hoofd der geheele Confederatie, welke thans, nn de tijd der geschillen voorbij is, en do inwoners eindelijk tot rust gekomen zijn. in afzondering onder do hooge palmboomon van Ghardaia 'leeft. Niettemin oefent deze stad als hoofdstad, en als do rijkste en meest bevolkte, nog een overwegondon invloed uit. Da Beui-Mezaab zgn Muselmaonen, maar geheel verschillend in hunne beginselen van de overige bewoners van Algcriö, De Arabieren beschouwen hou dan ook als ketters, aan wie men alle kwaad mag toebrengen, en haten hea bijna als den christen, hetgeen hun trouwens met woeker terugbetaald wordt. Zq verwerpen de vier eerste khalifen na dan Profeot, bn hebben vandaar den bijnaam van Khouamès (8) verkregen. In den regel nemen zq hun geloof voel buter dan do overige Arabieren waar, en zgn er zeer aan gehecht; uitorst nauwgegeiet in alles wat de regelen hun voorschrijven, schqnen zq de dogmatische gevoelens der oersten niot te willen begrqpen, volgens welke het zeer geinakkelijï is om liet mot dea hemel eens te worden. . De Mozabieten zqn de handelaars van Al'gerië; dc Mozaab is, als hot ware, de stapelplaats van don ruilhandel, welke tusschen het roorden der Sahara en den Teil gedreven wordt. Daarenboven zijn zij ondernemend en hebben ijver en lust in alles wat zq begiunen; zq kennen slechts ééne waarde, het geld, en hebben slechts een doel, zooveel to verzamelen, om naderhand in hunne oassissen een onafhankelijk loven to kunnen leiden. Ea dit gelukt hun uitmuntend, daar zij er niet tegen opzien, om zich hoever ook van hunnen geboortegrond ta verwq teren; ia allo steden van Algerië, in het bergland, in de vlakte, ii zelfs aan de kust, kunt ge zo aantreffen, hot bedrijf van bakker, slager, kleinhandelaar, enz., uitoefenende; zq volgen met oen kiemen wagen of een paar beladen kameelen de verschillende kolonnes, en verhuren zich zelfs als muildierof kameeldrqver. Hebban zij genoeg geld verzameld, dan keeren zq naar hun land terog en worden eigenaar door den aankoop van een aantal palmboomen. De volgende anecdote, wolke door eon hekend Arabisch opperhoofd aan een Fransch officier medegedeeld werd, kenmerkt het karasteristieke en den handelsgeest dier zoo weinig bekendo stammen. Twee inwoners van Ghardaia zetten te samon oen bagar op, doch na eenigen tqd valt aan den een eene aanmerkelijke erfenis ten deel, waarna hij zich oogenblikkelqk aan de vennootschap onttrekt. De ander ia hierdoor genoodzaakt do zaak merkelqk in to krimpen, doch hij wanhoopt niet, verlaat zqn vaderland, en zet zich in een der steden van Zuid-Algerië neder. Op zekeron dag, terwql hq mei een bpahis m gesprek is, treedt plotseling zijn vroegere compagnon den winkel binnen, doet natuurlijk of hij den eigenaar niot herkent, en zoekt deftig en trot.ch eon aantal voorwerpen uit, wolke hij medeneemt en betaalt. De verkooper hoeft de zaak gevat, ook bq laat niets blyken en doet ocder de gewone plichtplegingen en buigingen den rijken parvenu uitgeleide. Een wijle oogdo de Arabier met een spotachtigen glimlach op het galaat den vertrekkende na, en toen zich naar den Spahis koerende: *Dat was mijn vroegere compagnon," zeide hij, waarna hq hem do geschiedenis mededeelde. "Dien had ik ook zoo onderdanig niet behandeld," duwde deze hem toe. //Dat is waar." hernam de Mozabiet, «maar gij zijt geen koopman er, zich voor den militair plaatsende, terwjl *V trekken dezelida sarcastische uitdrukking aannamen, beet hq. ÏT iRT '^d.b men ikoUn "«J-hondraham,igonlo!" lou; S.di Kelboun " d. i.: De hond als hq geld heeft dan zeg Ik: Mqnheor de hond. Zou de Mozabiet ook gelqk hebben waarde lezer, en zoude dit spreekwoord ook bij ons zqne toepassing met maar al te dikwerf vinden ? De inwoners der Mezaab schenen mg toe, wat het moreel betreft, verre boven de overige Arabieren verheven te zijn; dit geldt ook hunne intellectueele ontwikkeling. Zq hebben den naam van eerlijk te zqn, en hebben een afkeer van de leugen. Denk echter niet, dat, wanneer gij dozen of gonon bazar birihentreedt, de koopman u niet tienvoud overvragen zal, en wanneer hot bewuste voorwerp uw eigendom geworden is, on-' dervraag hem dan en hq zal hot u waarschijnlijk bekennen. Dat is de handel, zal hq u zeggen; koopt ge iets waar ge geen verstand van hebt en zqt ge zoo goed u beet te laten nemen, des te erger, de schade komt op uw eigen hoofd neer, en hq ziet daarin volstrekt geen kwaad. Do diefstal wordt echter ten strengste gestraft; hoe klein ook de waarde van het ge-' 6tolen voorwerp mogd1 zijn, de dief betaalt vqf tig franken aan de djemaa, en wordt voor twee jaar den lande uitgebannen. Da vrouw staat veel hooger aangeschreven dan ergens in Algerië, en hun strafwetboek legt o. a. eene boete van 200 franken op aan ieder dio op straat aan cene hooggeplaatste on getrouwde vrouw het woord richt. Da nict-hooggoplaatste en ongetrouwdo vrouwen schqnen dus in dat voorrecht niet to deelen. Dit moreel overwicht zijn de bewoners der Mezaab aan hun afgezonderde ligging en aan het verschil in geloof, dat hen weinig met do overige Arabieren in aanraking brengt, verschuldigd, doch daardoor zijn zq ook in bqna gestadigon krijg met de zwervende stammen der woestijn, en vooral zqn het de Chamba's van Mitlili, welke niet zelden hunne trotsche palmboomon en tuinen met een bezoek vereeren, waarvan de sporen zich gewoonlijk nog garuimen tij 1 daarna doen gevoelen, Wq treden weldra, onder den toevloed van een ontelbare meEschenmassa, welke zich op de muren en de terrassen hunner huizen bevindt, de breede hoofdstraat binnen; dezo maakt echter spoedig voor eon labyrinth van die onder arcaden gebouwde zijstraten plaats, waarin de Eurepoaau zoo gemakkelijk verdwaalt on ruim tien minuten zqn er benoodigd alvorens wij het plateau hebben bereikt, waar do kolonue haar bivak zal opslaan. (6) De bevolking van Algiers bestaat uit twoe verschillende rasseD, het Arabische en het Berbesscho ras. Van do 2,4 io 000 inwoners, behooren er 1,470,550 tot het eerste en 959,450 tot het tweedo ras. Zij zqn beiden echter over de dria provinciën verdeeld. (7) Kahdi is de scheidsrechter voor allo civiele processen tnsschen do musülmannen. Hq maakt ook publieke akten op en beeft twee personen, dio hem toegevoegd zijn, en adols genoemd worden. Hij is dus to gelijkertijd réchter en notaris. (8) Khouamès van Khamsa (rijf) omdat zij bq den vijfden khalif eerst beginnen te rekenen. Da overige bewoners van Algerië zqn Malekieten, aldus genaamd naar Malek, welke te Medina in 795 n. O. overleed. *
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. INDISCHE REGROOTING VOOR 1873. Uittreksel uit de Nota's van wijzigingen. UITGAVEN IN INDIË.
N-. 78. Havenwerken te Batavia f 1,000,000. Toelichting. Het gemis eener behoorlijke haven te Batavia, dat, hij de onvoldoende veiligheid der reede en de vale bezwaren aan de communicatie mot do roede vorbonden, reods zoo lang tot groot ongerief van handel on schoepvaart heeft gestrekt, is volkomen ondragclqk geworden sinds do belangrijke TAK^M °P lüdië te° 8-olge *» <&U Dringender dan ooit te voren, wordt de behoefte gevoeld aan eone gelegenheid, om veilig, geregeld en spoedig to laden en te lossen zonder van de Weersgesteldheid Skoip t 6 Zijn. sa s*,i:.ï;tt,sj ontwerp eener havenkom, op 100 meter afstan 1 ooXlök van het tegenwoordig harenkanaal. Thans w,,i^_ ! L „ i 7„ no, gevraagd, aanvankelijk bonood.W"Wnttwetf "anTt ontwerp, 't welk zich, ,n wemig woorden, kat bescheen als De' westelijke havendam begint op ongveer 250 meter van de meest vooruitstekende punt van het RwT ?™ ï. „™ telijk van het bestaande havenkana\l /„^V100 mltoT T' het strand en den zuidelijken haÖ& '£ towestelijken dam en het bestaande kanaal rdmte wkrfSÏvoor het noderleggon der baggerspecie. Dezo ruimten niette?-snecie aangevuld, kunnen worden hemif -„ 'w -R??r van pakhuizen, kolenloodson. atel erg een JZrwSLïïS™ Z wat vUr noodig is. De «Mand tusschen" Z w!sSk°en n oostenlqken havendam midden op midden genK bodraag" aan do zuid- of landzqdon 675 meter, vermeardert fier hooX van het einde van het tegenwoordig havenkanaahtot)min, non meter en neemt weder af tet 750 meter aan de noord-Tze™ zijde, waar de dammen zich naar elka-der toobaiwn oene opening latende van 250 mt breedte. De &K dSZS bedraagt: van don westelqken bavenkop tot aan den zuidoliiken v.rfiindingsdam 2900 mater, en van d^ar tot den oo Slijken havonkop 2965 meter. Voorloopig wordt alleen de westelijke dam ingericht tot los- en laadplaats der schepen, die hier evenwqdlg aan den dam kunnen liggen Da diepte der havenkom, bij den ingang 9 tot 9,R meter, vormindert over het gedecl.o dat voor groote schepen bestemd is tot 7 on 5,5 meter, en over het voor kleine schepon bestemde gedeelte tot 5,5 en 1,9 meter. Do breedto, waarop de haven tot do bepaalde diepten wordt uitgebaggerd, bedraagt van de zeezijde af, over eano langto van ongeveer 700 moter, van 750 tot 850, en verder, over eene lengte van ongeveer 1150 nieter, van 650 tot 400 meter, en in hot achterste gedoelte, slechts voor kleine sch.pen bestemd, 400 meter over cene lengte van ongoveor 700 meter. Deze breedten zqn volkomen voldoende voor de vrije beweging dar schepen. Da geheele oppervlakte voor do groote scheepvaart uitgebaggerd beslaat 117 hectaren, terwijl de oppervlakte der haven 195 hectaren bedraagt. In de haven kunnen, behalve de kleino schepen, 25 a 26 groote schepen gelijktijdig laden en lossen. Z.ij kan evenwel, enkel door dra .tanleg van dwarshoofden, voor 100 a 130 schepen geschikt worden gemaakt, en door verdere uitbaggering voor een nog grooter aantal. De spoorweg te Batavia wordt met de havon in verbinding gebracht en op de hoofden worden de noodige sporen aangelegd, om de schepen por trein te kunnen laden en lossen. Om echter tevens de gelegonheid te laten, om per praanw to laden en to lossen, wordt de bestanntfo conpnre in het oostelijk kanaalhoofd doorgetrokken tot in de niouwo haven. De kruinsbreedto van don westolgken havendam (voor 2 sporen) bedraagt 6,8 tot 7,5 meter; van de loodrecht daarop staande laadhoofden (voor 3 sporen) 10 meter; van den Oostdijken dam 1,4 tot 2,2 motor, toenomende tot 4 meter bij de inbuiging naar den havenmond. Da kruinshoogte boven laag water bedraagt voor don westelijken dam 2 meter; voor da daarop te maken horstwering 3,6 meter; voor den zuidelijken en oostelflken dam 1,5 meter, vormoerderendo tot 2 meter bij den oostolijken have .kop. Da beide nfgerondo havonkoppen worden bovendien nog ongoveer 2 mater verbreed en tot 3,6 moter boven laag Avatar' verhoogd. Dc kosten dozer haven zqn geraamd op ƒ 7.730,000, dia van de spoorwegverbinding op ƒ 850,000, het geheelo wrk dus op ƒ 8,580,000. De raming is met voel zorg gemaakt en ? ruim genomen. Intusschen is zq, evenals de opgave der détails van hot geheele ontworp, slechts van voor oopigen aard. De defimtiovo plannen zullen dus, wat do dotails betreft, van het ontwerp licht kunnen afwijken. . Voor de uitvoering van het werk worden 5 jaren noodig geacht. . . , Aanslibbing voor den havenmond is m zeer langen tqd met te vreezen. In de eerste jaren zal, door don stroom, de diepte vóór de opening eer toe- dan afnemen. Aanslibbing zou alloen het gevolg kunnen zijn van aangroonng van het strand, maar hat zal zaer lang duren voordat die aangrooung het voorderhoofd zal hebben bereikt, en tegen dien tijd zal men do hoofden noordwaarts kunnen verlengen. Binnon de haven zal altijd eenige aanslibbing ontstaan, maar door baggoren zal men haar gemakkelijk op de vereischte diepte kunnen houden. Eone gelegenheid, om een drijvend droogdok in de haven aan te leggen, zou, indien die verlanzd werd, gemaakt moeten worden door een gedeelte dor haven daarvoor at te zondereu en tot do benoodigde diepte van 11,3 meter uit te baggeren. Maar hieraan bestaat gaan beboette, bq de gelegenheid die do nabq Batavia gelegen eilanden aanbieden voor do vestiging van een droogdok. Kleino reparaticn zullen altijd in de haven kunnen geschieden. Moeten de schepon gedokt worden, dan kunnen zij gemakkelijk naar da bedoelde eilanden worden gesleept. . _ „ . . Een groot voordeel van de ontworpen haven is do onmiddellijke 'nabijheid van de stad. Daarom vooral vordiont dit plan de voorkeur boven sommige andere plannen, welke in overweging genomen zqn. Dia andere planr.eoi waren: f». *et aanleggen van een zeebreker voor Batavia m 5 TR_ demen diepte, en het verlengen van don westelijken dam van het tegenwoordig» hav^nkanaal over 700 mater in noordwestelijke richting. Da kom achter den zeebreker zou wordon uitgebaggerd tot de diepte van 5 vademen en met de uitgebaggerde specie achter den verlengden dam net noodige terrein voor een steenkolenkade worden aangelegd. De voorname bezwaren tegen dit plan waren hierin gelegen, dat men niet zou kunnen rekenen op stil water achter den zeebreker, noch bq den west- noch bnj den oostmoesson; dat de verspreiding van de uit de Bataviascho rivieren aangespoelde slib in zee zou worden belet; en dat men verplicht zou blrjven met prauwen te laden en te lossen. v„„„:„ 4.„ o. .. 2°. het aanleggen van een havenbassm te landjong Prfok. 3°. het bouwen van een epen scbroel-patenhoofd, met dwarshoofdon. van de vaste kust tegenover unrust en Kuiper tot in 8 meter diepte. , . 4". hot aanloggen van ean dam tussclien de vaste kust en de eilanden Onrust en Kuiper, met vorieggmg Tan de mondilmondil.-der rivier Tjidanie noordwaarts vani aeni aam; - s°. het aanleggen van een havenbassm tegenover do eilanden Onrust en Kuiper. __,„„ . In de vier laatstgenoemde plannen was begrepen de aanleg van eon spoorweg ter verbinding van ao ontworpen havenwerken niet Batavia. Een algemeen on overwegend bozwaar tegen die plannen wordt gevonden ia oen atstand tusschon de ontworpen werken en de stad; andera bezwaren kunnen hier buiten sprake blijven. Tandjong Fnok. w ongeveer 8, het punt waar de havenwerken tegenover Unrnsi «ouden worden aangelegd, ongeveer 25 kilometer van de nootdplaats verwijderd. Om al het gewicht te gevoelen, dat dci atstand in do schaal kgt bq do kou_a tusschon twee heeft men zich slechts voor den geest to stellen de kolossale eischen van het spoorwegverkeer tusschen een aauzieniqKe handelsplaats en hare zeehaven en de aanmerkelijke kosten, die op het vervoer van goederen tusschen do schepen en ac pakhuizen zoudon drukken. Da aanleg van een spoorweg naar Onrust zou daarenboven zeer hooge uitgaven 'f 6118 onteigeningen en kunstwerken; men denke slocntai aan de overgangen deirivieren Tjiliwong en Angké en dci verlegging. van den d der Tjidani. Al leze bezwaren word™ vermeden bij den aanlag van de ontworpen haven, oostenjK van het tegenwoordig havenkanaal, die, boven allo andere plannen, ook dit vóór heeft, dat zij eerder dan de verder .«gelegen havens door de kleine schepen bezocht zal worden en auB «p meerdere inkomsten rekgnen kan.
N". 78d. Werken tot beveiliging van Batavia en Samarang tegen overstroomingen. Toelichting. Naar aanleiding van de jongste overstroomingen waaraan Bataria en Samarang hébben blootgcstaan, is een onderzoek ingesteld naar de midtelen, waardoor die hoofdplaatsen tegen eone herhaling van zoodanige ramp zouden zijn te beveiligen. De kosten voor de uit te voeren aneidingswerken te Samarang worden op ƒ 1,465,840 geraamd; voorde te Batavia benoodigde werken kan nog geene raming worden gemaakt. In 1873 rekent men evenwel, ook met het oog op de vereischte onteigeningen, voor de werken te Batavia ƒ 100,000, voor die te Samarang f 600,000 te zullen behoeven. Op daze uitgaven wordt thans gerekend. Wat de onteigening te Batavia betreft, kan worden medegedeeld dat de eigenaren zich bereid hebbon verklaard de benoodigde gronden, hetzij om niot, hetzq tegen zeer billijke prijzon af te staan. IS!*. 78c. Bouw van een vasten stuwdam met sluizen in de Sampean- rivier te Sttoebondo (Bezoekt). Toelichting. Kocds bij de begrooting >van 1868 werden voor dit werk gelden toegestaan (zie hoofdstuk 11, afdeeling VI, noot 31 vau het ontwerp dier begrooting, blz. 50 der memorie van beantwoording; en de debatten in de Tweede Kamer over den uitgetrokken poot). Over dio golden is niet beschikt, maar intusschen is de noodzakelijkheid van het work steeds dringender geworden. In het vorige jaar is oen ontwerp daarvoor gemaakt, waarbij do kosten worden geraamd op ƒ 532,292. Volgens den directeur der burgerlijke openbare werken kan van cene uitbesteding van het werk een gunstige uitslag verwacht worden en met da uitvoering daarvan spoodig oen be-' gin wordon gemaakt. N°. 78d. Bouw van een krankzinnigengesticht te Buitenzorg. Toelichting. Zooals vormold is iv de memorie van toolichting van de Indische begrooting voor 1872 (blz. 12) werd de raming voor het geprojecteerde krankzinnigengesticht te Buitenzorg, ten bedrage van ruim ƒ 1,800,000, te hoog geacht, en eene belangrijke vereenvoudiging aanbevolen. Sodert is nit de ingowonnen adviezon van deskundigen de overtuiging verkregen, dat het oorspronkelijk ontworpen plan in alle opzichten aanbeveling verdient; en dat daarbij geenszins do-tucht tot omwodigo uitgaven of tot weelderigheid heeft voorgezeten. Niettemin overweegt eone commissie in Indië of in do technische uitvoering van het gemaakte project eonige bezuiniging is te brengen, zondor dat de degelijkheid en deugdzaamheid van het geheel aan de spaarzaamheid wordon opgooff.rd. Het is echter niet waarschqnlijk, dat op do geraamde kosten meor sdau hoogstens ƒ 300,000 zou kunnen vervallen. De dringoude behoefte aan een zoodanig gesticht maakt hot inmiddels 'der r«f:«oring tot plicht, de gelegenheid to openen om reeds iv 187.1 mot don bouw to doen aanvangen. Voor de voltooiing zullen miot minder dan vqf a zes juron noodig zqn. Do raniiug van f 300,000 voor hot eerste jaar is overeenkomstig hot Indisch voorstal vermeld in da aangehaalde memorie van toelichting.
---


ADVEETENTIEN. 'SXesißßwesstiaraéaimKimssnwaiaSMfa NUHGRUL BERICHT AM HH. L.U.BMUWRS. L'jst der bekroningen op de groote Internationale Tentoonstelling van Landbouwwerktnigen der Hollandsche Maat, schappq ▼»" Landbouw, gehouden to 's-Hage, 21—30 September 1872, verkregen door B9EKE EN HÜIDEIOPEH, Landbouw- on Werktnigkundigon to Groningen. Extra prqs voor een werktdg om aardappolon to rooien, net eersto van dat soort in ons land ingevoerd en waarvan de werking boven verwachting voldeed. waarvan voor ,J,„rri8*„ïIIT T*f_Man m^aille voor don boston Ploog gronden, lste gouden modaillo voor hot beste Z-iaiwerktuig. lste gouden medaille voor het beste Graanmaaiwerktuig, lste gouden medaille voor hot beste tweopaards Grasmaaiwerktuig, lste gouden medaille voor het baste verticale btoomworktnig, (van Gebr. STORK & CO.). lste zilver vorgulden medaille voor don besten Ho«i- en Stroosnqder. lste zilver vergulden medaille voor den besten Krachtmeter. Int e zilver vorgulden medaille voor da baste Kaaspers. lste zilveren medaille voor do bjste vemmeling Geroedschappon ora to drainoeron (droogleggen). 2de, groote zilveren medaille, uitgeloofd* door da provincia Zuid-Holland, voor den besten Hooischudder. 2ie, zilver vergulden medaille en f 10, voor het beste -Dorschwerktuig door paarden gedreven. 2de, zilveren modaillo voor den besten vierpaards Rosmolon. 2de zilveren medaille voor de boste Handstroosnqbank. 2de zilver vergulden medaille voor het beste en volledigste Karnwerktuig. 2de zilveren medaille voor den besten Wrongel- of Kaasmolen. (N.B. Da earste prijs werd niet toegekend). 3de zilveren medaille voor de beste Paardonrijcnschoffel. 3le zilveren medaille voor du beste Paardenhooihark. 3de bronzen medaille voor den bosten Koornmolen, om met paarden to worden gedreven. 3de bronzen medaille voor een Zuinige ■kookpot als het meest doelmatig veevoeder kooktoestal. 3de zilveren medaille voor het beste Zaaiwerktuig tot het zaaien van lijnzaad. 3de bronzen medaille voor de beste Gierpomp. aZ. °™nz™ ™><Jai_le voor den besten Ploog voor lichte gronwS . , tweede PrÖs werd niet toegekend). t»if„ steamdorschwerktuigen of locomobielen werd op dezo tentoonstelling door B. & H. niet meiogodongen. *~. « , ,e?,bcn °P do tentoonstelling te Zevenborgen (Noord- Brabant), il September, vier EEI.STE PL.IJZEN behaald, als voor gewone zaaimachines, voor zaalmachines die zoowel lijnzaad als granen zaaien, voor hakselsnijders en voor de (ook reeds B_ Juli 1.1. te dloorn mot den eersten prijs bekroonde) grasmaaniiachmes, benovens twee ZILVEREN MEDAILLES voor een Amerikaanschen aardappelrooiploeg en voor een extirpator ot Stoppelplong. 1? H." z3a-. A(iKNrEN voor Noderland en zijne koloniën van Dr. A. ERANK'S Kaliineststoifeu, da Amerikaansche porson voor hooi, stroo, heedo, lompan, wol, katoen enz, en van de beroemde Douglaspomp.n. Teekeningen en prijzen wordon tegon franco aanvragen franco toegezondon. (31857) Aflevering to Groningen, Rotterdam en Harlingen. ATT.EWTIE2. Een jong WEDUWNAAR, P. G, van goeden burgerstand, onbesproken levenswandel, welke zijne bezigheden buitenshuis heeft, eigen Zaak (geene Affaire) drijvende, wenschte, tegen nader overeen te komen voorwaarden, met zflne twee kinderen ftl^ lyrtptohoevend) ROST, INWONING en VRIJE j . bij fatsoenlijke lieden, waar zqne kinderen eene goede opvoeding kunnen genieten. Deze gelegenheid zoude tevens niet ongeschikt zijn voor eene Weduwe van goede reputatie, walko na don dood van haren Echtgenoot geen genoegzaam fortuia bezit, op eene aau haren stand geé'venreaigdo wqze to kunnen blijven leven. Reflecteerenden adresseeren zich met frauco brieven, onder lett. Y. Z, bij den Boekh. J. VLIEGER, Halvemaansteeg, V 527. (31829) ~~ kppbctbSÖ--" Een sedert jaren te Amsterdam gevestigd Commissionnaiiskantoor in Effecten, wenscht, ter uitbreiding ?ijnor zakon, in do Provirciostedon, KEIATIËN met Correspondenten AAN TE KNOOPEN. Voor nadere inlichtingen gelieve men franco brieven te zenden, onder lett. C. E., bq den Boekhandelaar Y. ROGGE, te Amsterdam. (31914) Een ferm en fatsoenlijk JONGMENSCH kan dadelijk GEPLAATST worden voor Loepwerk en om in eene Winkelzaak behulpzaam te zqn, mits van goede getuig«nissaa voorzien. Salaris ƒ 2.50 aƒ 3. Brieven franco met opgaaf waar men het laatst is werkzaam geweest, onder lett. S. U.. Bureau ! Handelsblad. (31907) lEMAN2», die volkomen geschiktheid on lust bezit, om met ' jonge kindoren om te ga_n, degene die in dusdanige betrek- ! tang niet is werkzaam geweest, behoeft zich niet aau te melden. Vereischten zqn: goed kunnende strijken, naaien en mazen. Brieven franco, lett. S. H, adres den Kantoorboekhandalaar H. G. KOStER H.Gzk., Nieuwendijk hoek Obrugsteeg alhier. (SlBl7.
---


TE IU UR ■ met November aanstaande, op een der Hoofdgrachten een - gehoel vrij en zuivor RENEDENHUIS, zeer geschikt voor - eon klein gezin, hnurprqs ƒ 400 'sjaars. Brieven franc» lett. R. U., Bureau Handelsblad. (31878) HHEraOÜW D. BIGKER, HEERENGRACHT, P 17, • verlangt togen I". November aanstaande, eeno bekwame KEUKENMEID van don P. G. (3187y) W°ldLw\l£ootï aa»Pßholen een not good betimmerd BUIS mot TUIN, gelegen m de Langeloidschedwarsstraat, CC 321 alwaar to bevragen. (31880) IjïiÜBÏrRSTÖÏOBRr Er wordt voor het Buitenland govraagd een bekwame II KEURSTOKEH. Uneven wordon franco ingewacht bii' " £1836) STOMMER & ZOON, 'te Amsterdam. Ean practisch werkzaam Jongmensch vraagt 5 a 6 Mille, als Earste Hypotheok op roerende goederon, met jaarlijksche' afdeening, 5a 6 pCt. Adres franco, onder het motte Solide, bg den Boekb. J. A. WILLEMSEN, to Zutfen. (31850) j Er wordt zoo spoedig mogelijk verlangd eene goodo MIN; liefst van buiten. Men adresseere zich met franco hrievon, of , m Persoon, bij don Boekhandelaar J. G. LANKELMA, Haarlemmerdijk, UU 352, to Amsterdam. (31847) TE HUUR aangeboden een HUIS on TUINTJE, staande in de Lange Leidschedwarsstraat, CC 400, huurprijs ƒ 210, to aanvaardon 1 November 1872. Adres met franco brieven, onder de lett. O. H., bq don Boekh. D. R. HINSE, Leidschestraat, X 728. (31848) Een JONGMENSCH, uit den beschaafden stand, 27 jaren oud, P. G., en grondig bekend mot het vak van Kruidomerswaren, wenscht in relatie te treden met lEMANO, dio over eenig Kapitaal kan beschikken. ten eindo voor beider rokomng m genoemd Vak eena ZAAK te beginnen. Reflectorenden .adresseeren zich met franco brieven, onder lett. I™;'.nb.Uide,,B?fkh_- GEBROEDERS HENDRIKSEN. HoogbiKAAl, ta Rotterdam. (31851) Door verandoring van Affaire wordt to Rotterdam tor overname aangeboden: Ken SCHOEN- en IJ.4fI_f.ENWINREL en _LEOERHAI\T»EI_, wolko voor uitbreiding vatbaar is, op een der baste staudon der stat. Adres mci; franco brieven, onder lett. B. Z, bij den Bookh. B. T. BRAAM, te Rotterdam. (31852) TK KOOP GEVRAAGD EffiHOlS lET Til. Men verlangt TE KOOPEN. op een zeer goeden stand, een aangenaam gelogen HUIS MET TUIN, "bevattende ruime gang, zij- en binnenkamer en suite, gemakkelijke trap, minstens vier nette bovenkamers, goede konken en kelders, en (linken zolder. Koopprijs hoogstens ƒ 20,000. Adres met franco brieven, ond.r de lett. R. IL, bij den Boekhandolaar W. H. KIRBERGER, Rokin, over do Nederl. Bank. te Amsterdam. (31855) THrMTiTOLfEFABRIKArfTi, welke geneigd zqn het RESIDU of AÏVA_L te verkoopen, worden verzocht hunno prijsopgaven franco in te zenden, onder lott. L. U., Bureau Handelsblad. (31861) VENSTER- EN SPIEGELGLAS. " Een JONGMENSCH van fatsoenlijken huize, vele jaren in eene en dezelfde betrekking werkzaam geweest zijnde, iv het vak van VENSTER- eu SPIEGELGLAS, wenschte in dwwi lijke betrekking te fungeeron als VASTE ■U.l#_i«>.l.H, kunnende bewqzen vau bekwaamheid en oerlqk gedrag over' TFJE HOOP Twoe gebruikte cylindervormige STOOMKETELS, met al ! derzelver appendages, Ankers, Roosters, Vuurramen etc • ba: nevens een gebruikte STOOMMACHINE van Vn kalles liggende, aan het water in de nabijheid van Amsterdani. De Mr!3fX.o I..'V?'M£b?e 0T« 6 weken ta aanvaarden td.rN kmim vf"h b« de M. WEBTEKMAN i. ZOON, Kalverstraat,, E 50, Amsterdam. (3(815)
---


De Rangschikking in het Faillissement van LOUBENS BAKKEB Ez., Schilder te Bovencarspel, is met de bewqzen gedeponeerd ter Griffie dar Arrendissemen(-rechtbank te Hoorn, om aldaaf gelurendc 14 dagen te verblijven. (31881) Mr. J. GEKDENIiiB, Curator. Bij DOVERE» & ZOON, te Amsterdam, is verschenen: DI PROFESTEN IH ISRAËL. DOOR J. H. SÜNNffid J". pmxa f 0.00. (31843) To koop gevraagd TWEE gebruikte STOO-tUWACOIRILS» van 3 a 4 paardenkracht, staande Ketel. Verzoeke opgaaf van prqs en waar te bezichtigen bij J. Cn. LÜTHIN Bikkerseiland, VV 318. (31833) HVIUAIMHin Er bestaat gelegenheid bq' een eenfge UinUjllllU. Juffrouw, van den P. G., nuddolbaren leeftijd, tot INWONEN», hetri' ?P°r e(me Jnffrouw of een i. twee ouderlooze Kinderen, welko .^aa hare leiding zqn toevertrouwd, gelegen op een dorp, tusschen Amsterdam en Leidon. Adros, mat franco briefjes, bq do _?oekh M. öOHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg, 188, onder Ieu4. A. •». (31897) ATTEMTIE DAMES! ■ Eon zeer fatsoenlijk JONGMENSCH, 25 jaar oud, P. G..." onbesproken van gedrag, eene zeer winstgevende betrekking bekleedende, wenscht in kennis te komen mot eene JIONGE DAME of WEDUWE, van ongeveer denzelfdon leeftijd en met eenig vermogen, om, na wedorzijds goedvinden, een HUWELIJK aan te gaan. DAMES, hierop refiecteerende, z«nden hunße briofjes onder hot motto Oprecht, hij den Boekhandelaar J. EEDDSRING, Leidschestraat bü 'de Keizersgracht, CC 2 (31889) Eene fatsoenlijke JUFEBOUW, oonigo nren per woek disponibel bobbend», wenschte dio gaarne to besteden tet het onderricht geven in het KNIPPER, en NAAIEN der Costumes en wat vorder tot het Modevak behoort, aan Dames nit den d.ftigon stand. Hierjp reflecteerenden. gelieven brieven franco in to znnden. onder het motto COSTUMES bn den Boekhandelaar J. KEDDEKING, Leidschestraat bii de Keizersgracht, CC 2 (31890) Tegen November wordt eeni DIENSTBODE gevraagd. Voreischten zqn eon burgerpot te kunnen koken; 70 a 80 gulden loon. Die van goede getuigenissen voorzien zijn, adresïï?l'x- 1..^h,T.m?t ,franco b"e*cn, of in persoon, bö L.'A. MQNBOY. Papierhandel, Eegnliersdwars.tr., X 205. (31887) Een eenig Persoon vorlangt te Huren, tegen primo November, een ongemeubileerdo KAMER on een ZOLDER, of gedeelte daarvan, met weinig Bediening, bq fatsoenlijke Burgarlioden, binnenshuis, den huurpprijs van hónderd gulden per jaar niet te bovengaande. Adres france, onder lett. Q. U., Bureau Handelsblad. (31885)
---

