NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den Mei 1872.
Staatsblad n°. 42.) WET van den 13 den April 1872, houdende naturalisatie van Wilhelm Ferdinand von Stülpnagel. Wi.i WILLEM III. 1)ij de gratie gods, koning der nederi.anden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemrurg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien ot' hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Wilhelm Ferdinand von Stülpnagel aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Wilhdm Ft'rdinand von Stülpnagel . tijdelijk klerk op liet residentiekantoor te Pamakassan , geboren te Cöeslin (Pruissen ), wonende te Pamakassan \Sederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, i'ii dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 13den April 1872. W I L L E M. I)e Minister van Justitie, •I A. JOLI.ES. Uitgegeven den drie en twintigsten April 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Staatsblad >r. 43.) WET van den ISden April 1872, houdende naturalisatie van Jean Henri Verhulst. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien ot' hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Jean Henri Verhulst iiun Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1.850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord , en met gemeen verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jean Henri Verhulst , ondernemer van vervoermiddelen , geboren te St Truijen Jlelgie) , wonende te 's Hertogenbosch , provincie Noordbrabant. basten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand z 'illen houden. Gegeven te Amsterdam, den 1 'kien April. 1872. WILLEM. De Minister van Justitie, .1. A. Jolles. Uitgegeven den drie en twintig sten April 1872. De Minister van Justitie, J A. Jolles. (Staatsblad n°. 41.) WET van den 1 'iden April 1872, houdende naturalisatie van Bernard Wilhelm Duetz. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning deu Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, en z- , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Bernard Wilhelm
Duetz aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging deibewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet^ heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Bernard Wilhelm Duetz , manufacturier, geboren te Gescher (Pruissen) , wonendte Wijk bij Duurstede , provincie Utrecht. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 13den April 1872. WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den drie en twintigsten April 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n c . 45.) WET van den lSden April 1872, houdende naturalisatie van Karl Ludwig Schaaff. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Karl Ludwig Sehaa/f aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken . opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 41). ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Karl Ludwig Schaaff. burger-opnemer in het gouvernement van Celebes en. onderhoorigheden , geboren te Coblentz (Pruissen), wonende te Boelecomba (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst. en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hai d zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 13den April 1872. WILLE M. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den drie en twintigsten April 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad 11°. 46.) WET van den 13 en April 1872, houdende naturalisatie van Dr. Hendrik Emanuel Faure Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Dr. Hendrik Emanu■ l Faure aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze :
Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Dr. Hendrik Emanuel Faure , predikant bij de Hervormde gemeente van Doeslorgh, geboren te Kaapstad (Kaap de Goede Hoop), wonende te Doesborgh , provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 13den April 1872. WILLEM. De Minister van Justitie , J. A. Jolles. Uitgegeven den drie en twintigsten April 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 1 Mei 1872, n°. 17, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, 4de bataillon, 4de compagnie, aan C. A. Lam ping , als 2den luitenant; 11de bataillon , 1ste compagnie , aan H J. van der Kolk , als kapitein ; in het hertogdom Limburg, 4de bataillon, 4de compagnie, aan M. P. Rasch , als lsten luitenant ; En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 4de bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant D. van Grol, thans sergeant-majoor : 14de bataillon, 1ste compagnie, tot kapitein G. van Andel, thans lste luitenant; tot lsten luitenant A. Vervoorn, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant M. H. Bok ; in de provincie Zeeland, lste bataillon, tot kapitein, B. M. de Jonge van Ellemeet en L L Woutersen, beiden thans lste luitenant : tot lsten luitenant, J. H. Boogaert, J. J. F. Hart en H. A. Boogaert . allen thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, J. W. C. de Jonge van Ellemeet, J. C. Dormaar en A. Keiser , allen thans schutter; in het hertogdom Limburg, 4de bataillon, 4de compagnie, tot lsten luitenant J. H. van Kempen , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. L. H. Linssen, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 2 Mei 1872, n c . 35, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Zalt-Bommel, aan P. van der Poel, als 2den luitenant; bij die te Middelharnis , aan B. C. van Berkel, als lsten luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht: bij die te Amsterdam, aan H. J. Waller , als kapitein, onder gebondenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij do reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; bij die te Middelburg, aan H. P. van de Graft, als lsten luitenant. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Zalt-Bommel, tot 2den luitenant-effectief M. van der Vegte , thans 2den luitenant a la suite; bij die te Middelburg, tot lsten luitenant jhr. mr. D G. van Teylingen , thans 2den luitenant; tot 2den luitenant-effectief H. H. Dansdorp, thans 2 le luitenant a la suite; bij die te Goes, tot 2den luitenant J. J. Oehtman, thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten April 1872, n°. 26, is aan J. M. Kakebeeke, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Goes, en is benoemd tot lid van genoemd collegie J. L. Goemans , medicinae doctor te Goes. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Mei 1872, n°. 23, is geagreëerd de door het kapittel der Duitsche orde, Balye van Utrecht. gedane keuze van W. A. baron Schimmelpenninck van der Oije tot coadjutor der orde, en goedgekeurd de door deze keuze ontstane opklimming van de overige commandeuren , en van den eersten kapittelridder O. baron van Dedem tot jongsten commandeur. Bij Koninklijk besluit van den 30sten April 1872, n°. 21, is aan den met verlof hier te lande teruggekeerden officier van gezondheid der 3de klasse bij het leger in Nederlandsch Indie W. N. de Graaf, met ingang van den lsten April 1872, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van ligchaamsgebreken , een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den lsten Mei 1872, n°. 20, is aan den Oost-Indischen ambtenaar H. Dessauvagies , laatstelijk adsistent-resident van Patjitan , thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek , met ingang van 1 Mei 1872, een eervol ontslag verleend uit'slands dienst , met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den lsten Mei 1872, n a . 21, is aan den Oost -Indischen ambtenaar W. Kraft, laatstelijk hoofdingenieur der lste klusse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande op zijn verzoek , met ingang van l Mei 1872, een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met toekenning van pensioen. RAAD VAIV STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 8sten Mei 1872 , des voormiddags ten elf ure.
---

