NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den Januarij 1872.
(Staatsblad n c . 159.) WET van den 2bsten December 1871, houdende naturalisatie van Gerhard Wilhelm Rogmann. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Gerhard Wilhelm Rogmann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Gerhard Wilhelm Rogmann , tandmeester, geboren te Cleve (Pruissen ), wonende te Amsterdam , provincie Noordholland. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1871. WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad ii\ 1 GO.) WET van den 25sten December 1871, houdende naturalisatie van Johann Gerhard Siemer. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Gerhard Siemer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet: Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord , en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Gerhard Siemer , koopman, geboren te Visbeck (Oldenburg), wonende te Gorinchem , provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1871. WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 161.) WET van den 2bsten December 1871, houdende naturalisatie van Gerhardus Cornelius Harrenstein. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, e nz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Gerhardus Cornelius
Harrenstein aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging j der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Gerhardus Cornelius Harrenstein , handelsagent, geboren te Ilinte (Pruissen ), wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven 's Gravenhage, den 25sten December 1871. WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. lf'2.) WET van den 'Insten December 1871, houdende naturalisatie van Julins Wiener. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Julius Wiener aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig' artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Julius Wiener, handelsbediende, geboren te Breslau (Pruissen), wonende te Amsterdam , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven 's Gravenhage, den 25sten December 1871. WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 9 Januarij 1872, n°. 13, is aanjhr. J. W. Paspoort, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luitenant bij het 1ste bataillon rustende schutterij in de provincie Zeeland. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 12de bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant J. Herselman, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. G. Punt, thans sergeant; 4de compagnie, tot 2den luitenant F. G. Aerden, thans fourrier,en N. A. Ansems, thans korporaal; in de provincie Gelderland, 3de bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant N. P. Kapleyn, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. F. Beijen; in de provincie Overijssel, 1ste bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant H. Smit; 4de compagnie, tot 2den luitenant C. L. E. Boesses, thans schutter.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Januarij 1872, n°. b, is aan mr. S J. baron van Pallandt, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Elburg. MINISTERIE VAN BUI T E i\ L AN D SC IIE ZAKEN. De heer Gr. von Bultzingslowen is erkend en toegelaten 'als consulair agent der Vereenigde Staten van Amerika te Soerabaija. Door den Nederlandschen consul te Malaga is de heer C. E. Fynje aangesteld tot zijnen vice-consul aldaar.
---

