BUITENLAND. Groot=Brittennie.
Sir Roundell Palmer, die wegens zijne benoeming tot lord-kanselier (ia welke hoedanigheid hy voorzitter van het Huis der Lords is) tot pair van Engeland moet verheven worden, zal waarschijnlijk als zoodanig den titel ontvangen van lord Selborne, naar het graafschap van dien naam in Hampshire. — Dezer dagen is te Birmingham, vanwege de Liberale Vereeniging aldaar en het centrale comité van nonconformisten, eene vergadering gehouden ter behandeling van het vraagstuk betreffende de opheffing der Engelsche staatskerk. De heer Miall, lid van het Parlement en als de grootste voorvechter der zaak bekend, hield eene uitgebreide redevoering, ten betooge dat de nonconformisten geen sectarisch voordeel beoogen met hunne beweging tegen de staatskerk, maar alleen verheffing van het geestelijk gevoel der maatschappij tot een hooger peil dan thans het geval was. Ten slotte werden eenige motiën aangenomen, strekkende tot bevordering van het door bedoelden spreker ontwikkelde plan, om in het Parlement, by de stembus en van het spreekgestoelte krachtig tegen de staatkunde der regeering in deze op te treden. — De werkstaking der Londensche bakkersgezellen duurt, hoewel in beperkte mate, voort; maar ongelukkig treft zij bijna uitsluitend de moer behoeftige klasse der bevolking. Sedert do bakkers zich genoodzaakt zien sabbat te houden en hun ovens des Zondags niet meer stoken, moeten vele bewoners der hoofdstad zich onthouden van het vleesch, dat zij gewoonlijk in de ovens lieten gereed maken. Overigens worden de gevolgen van de werkstaking weinig bespeurd. — De nieuwe strafbepalingen op het vervalschen van levensmiddelen hebben reeds gunstige gevolgen en, wordt aan de uitvoering van hare bepalingen streng de hand gehouden, dan zal men nog een tijd beleven, zegt de Paü Mali Gazette, dat wij da spijzen, welke met ongeveer haar gewicht aan goud betaald worden, met eon besef van betrekkelijke veiligheid zullen kunnen nuttigen. Daarna zullen wij ten strijde kunnen trekken tegen een even ergerlijke doch minder gevaarlijke praktik, namelijk het meten en wegen met valsche maten en gewichten. — Niet alleen de runderpest bedreigt den Britschen veestapel, ook het mond- en klauwzeer neemt in het Vereenigd Koninkrijk op onrustbarende wijze onder het vee toe. In Dorsetshire alleen waren verleden Zaterdag, luiden, offieieele opgaven , aan die ziekte niet minder dan 15,397 beesten ladende.
---

Duitschland.
De vroeger besproken zaak der Saksische predikanten, die, naar beweerd werd, den bisschop van Paderborn hebben toegezegd, om tot de Katholieke kerk over te gaan, schynt andermaal op het tapijt te zullen komen. Het Westf. Volksblatt van den 2<ïen dezer deelt betreffende deze aangelegenheid het volgende mede: //Hedenochtend vervoegde zich by onzen bisschop Konrad een gerichtsraad met zijn griffier, die op last van het openbaar ministerie vorderde, dat hem ter hand zouden worden gesteld de oorspronkelyke brieven der Protestantsche ge.-telyken, betreffende de aangelegenheid, welke vroeger zoo veel gerucht heeft gem_akt Het spreekt van zelf, dat de bisschop weigerde die brieven af te staan, op grond, dat hy daardoor het in hem gestelde vertrouwen zou schenden. De bedoelde ambtenaar gaf hem hierop te kennen, dat hij in dergelijk geval zou moeten overgaan tot een huiszoeking, waartoe de vereischte machtiging door hem werd vertoond. Hierop werd door den bisschop geantwoord , dat hij voor het geweld moest bukken, onder protest tegen hetgeen te zynen aanzien geschiedde. De brieven werden medegenomen." Met spanning, zegt de A_____ Zeitung, zien wy den verderen afloop dezer zaak te gemoet, die, naar wij hopen, niet geheim zal blijven. —Te Lurth, nabij Neurenberg, hebben op 80 September jl. ernstige ongeregeldheden plaats gehad, bij gelegenheid dat de stad vol bezoekers was, die tot bijwoning van het groote kerkelijke feest derwaarts waren gestroomd. Naar men verneemt, gaf het arresteeren van een man, wegens rustverstoring, aanleiding tot «en samenscholing voor het raadhuis, in hetwelk de gearresteerde in verzekerde bewaring was gebracht. Snel vermeerderde zich het aantal dier menigte en daarmede nam zy allengs een dreigender houding aan, want men vorderde op hoogen toon.dat de gearresteerde op vrije voeten zou worden gesteld. Toen, gelyk vanzelf spreekt, aan dezen onrechtmatigen eisch niet voldaan werd, begon men, in weerwil dat vele bezadigde ingezetenen alle pogingen in het werk stelden, om de massa totbedaren te brengen, de straatsteenen op te breken. Een hagelbui van projectielen verbrijzelde weldra do ruiten der stadhuisramen. De politie niet bij machte zyndeom het geweld tegen te gaan, werden troepen Hit Neurenberg ontboden. Onverwijld zond men van daar eene compagnie infanterie en een half escadron chevaux légers voor do bedreigde stad; terstond na hunne aankomst spoedden zy zich naar het stadhuis, waar de opgewonden menigte allerlei gewelddadigheden bedreef. Nadat de gewone sommatiën vruchteloos waren gedaan, zette de militaire macht zich ïn beweging en werd het plein binnon zeer korten tijd schoon geveegd. Ruim 30 personen, en onder deze bevinden zich de belhamels, werden gearresteerd; hier mede nam de gansche zaak een einde en do duizenden van elders naar Furth gestroomd, verlieten zoo spoedig doenlyk de stad, om naar hunne woonplaats terug te keeren. Naar men verneemt, zyn velen byde ontruiming van het plein meer of minder ernstig gekwetst.
---

Frankrijk.
De Atlantische telegraaf heeft ons onlangs als curiositeit verrassende mededeeüngen overgeseind betreffende de spreekkracht en het reisvermogen van een der groote «andidaten voor den presïdialen zetel, den heer Horace Oreeley. Er werd ons gemeld, dat deze onvermoeibare Yankee in weinige dagen ettelijke duizenden my'len -fgespoord en een tweehonderd redevoeringen gehouden heeft. Tegenover dergelijke taaiheid verschijnt de Europeesehe volharding als kinderwerk. De veelsprakige Bright verzinkt in het niet. Zelfs Gambetta, de wegens zijnveelbespraaktheidzoo beroemd geworden redenaar, kan zich thans in de verste verte niat meten met Horace Greeley. H_ is er yer van af in tien dagen 200 redevoeringen uitgesproken ta hebben. Die ééne groote speech van Grenoble alleen schijnt al zdjn krachten te hebben uitgeput. De Europeesche longen weigeren hun dienst, en de ex-dictator trekt zich stilletjes in Waadtland terug, om van de vermoeienissen der laatste campagne uit te rusten.
Het moet hem een waar genot wezen, om in de kalmte der Zwitsersche dalen de rede'kavelingen te volgen der Fransche dagbladen, naar aanleiding zijner voornaamste toespraak in Grenoble. Geen twijfel bestaat of de post zal hem dagelijks "eon menigte bladen uitleveren, ongevraagde exemplaren, dio hun ongevraagde adviezen gaarne onder het oog van den veelbesproken man zouden wenschen.
Koddig is de strijd, die alsnog over de juiste bewoordingen van de Grenobler redevoering, door de organen van de hoofdstad vooral, met onverpoosde bitterheid gevoerd wordt. De beschuldiging, het eerst door het Journal des Débats tegen de République frangaise geuit, dat zij den tekst der toespraak willens en wetens pour le besoin de la cause veranderd heeft, wordt door andere bladen volgehouden, en schijnt ook werkelijk grond te vinden in eenige wijziging van to scherpe woorden. Vermakelijk is een staaltje dezer purgeermanio, dat ons door de France geleverd wordt, en dat de Univers woordelijk overneemt in zyn nummer van den 4de. Wy vertalen woordelijk: //Oader de amendementen, die het gesprokene van den heer Gambetta ondergaan heeft in de lezing dor République frangaise, is er een, te merkwaardig, om met stilzwijgen te worden voorbijgegaan. In den Corsaire kan men lezon: // // Voor mij, voor myn vaderland, moet gy u hoeden om slachtoffers te worden dezer schandelijke comedie." (Pour moi, pour ma patrie, gardez-vous de donner dans cette ignoble comedie !") //En weet ge nu wel, door welke woorden men ïn de République frangaise, dit onbeschofte pour moi vervangen heeft? Door den naam: God!
//De heer Gambetta vervangen door God, ziedaar een verbetering, die vereeuwigd worden zal." Elders deelen wij nog eenige bijzonderheden over do zoovoel geruchtmakende speech van Grenoble mede. Het schijnt waar te wezen — het Buüettn conservateur républicain en andere bladen deelen het althans als fait mode — dat de jongste ministorraad, onder voorzitterschap van den heer Thiers, zich met de reizen des heeren Gambetta en zija redevoeringen onledig gehouden, alsook over de middelen beraadslaagd heeft om aan den lande de houding kenbaar te maken, welke do regeering tegenover de woelingen der radicalen denkt aan te nemen. Tot een besluit ia het center in die bijeenkomst niet gekomen.
Dat eon buitengewone vergadering der permanente commissie zou worden opgeroepen, hetzij ter zake van het gebeurde te Nantes, hetzij ter zake der Gambettistische propaganda, wordt thans officieus tegengesproken. Volgens den Temps zal de enquête betreffende de wanordelijkheden tegen de pelgrims niet van administratieven aard, maar van juridieken aard wezen. Zoodoende wordt het derhalve een bepaalde instructie. De gowono Parijsche berichtgever der Indépendance beige deelt mede, dat de militaire macht in last heeft alle verdere buitensporigheden tegen bedevaartgangers met kracht, des noods van wapenen, te keeren. Indion de regeering voornemens is dit allerwege te doen, waar Notre Dnme's zyn, zal het leger voorloopig wel handen vol werk krygen. Eiken dag toch ziet men nieuwe bedevaarten ontstaan en er is geen reden waarom deze bewoging zou ophouden. De Onze Lieve Vrouwen schieten als paddestoelen uit den grond en Alphonse Karr zich onlangs in een zyner Guêpes uitdrukte: elles se font une concurrenceaussi formidable, qu'impie et ridicule. Een der meest nieuwerwetschen is die van Rochefort in het departement da Gard. Het is pater dAlzon, een vurig Jezuïet, die de geloovigsn derwaarts voert. Hoe er troepen genoog kunnen zijn, om al die hondderdduizenden vrouwen te beschermen, is feitelijk oen raadsel. Alphonse Karr acht dergelyke bescherming ook overbodig. Staan al die pelgrims dan al niet onder bescherming hunner respectieve Notre Dame's? vraagt hij. De regeering heeft de extra-treinen voor do bedevaartgangers verboden. Voortaan zullen zij met de gewone treinen moeten reizen. De Univers is niet woinig vergramd wegens deza //tegenwerking." Beter echter dan al deze buitengewone maatregelen, zullen wellicht de stappen wezen, door de ontwerpers der bedevaarten zelven gedaan in het belang der orde en der gewetensvrijheid. De Frangais, een clericaal blad, deelt dit mede en zegt o. a.: //Zeer wyze voorzorgen zijn genomen en strikte bevelen uitgavaardigd, om te maken dat in dit geval de godsdienst niet met staatkunde verward worde. De ontwerpers der beievaart zyn te verlicht en te zeer bezield door edele bedoelingen, dan dat zij er niet op gesteld zoudon zyn, om elk voorwendsel tot recriminatiën van den kant der radicalen weg te nemen en aan de daad van vroomheid hare volle beteekenis terug te geven."
— De Temps bericht, dat men in hoogere kringen dc tyding van de Patrie tegenspreekt, dat de Fransche gszant aan het Vaticaan zal worden vervangen door een eenvoudig zaakgelastigde.
Dit blad maakte in zijn vorig nommer oen uittreksel openbaar van een boek des heeren Wallon, dat weldra verschijnen zal en getiteld is: La vérité du Goncile. Dat uittreksel bevat den onuitgegeven tekst der redevoering van mgr. Darboy tegen do onfeilbaarheid. Voor de authenticiteit beroept zich de heer Wallon op prof. Fricdrich, den bekenden schrijver over het gebeurde op het jongste oecumenische concilio. Voorden Univers is dit niet voldoende , omdat Friedrich bekend zou staan als een //verrader" en een //falsaris." Het vrome blad houdt Wallon's geschrift derhalve voor .verdacht."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 5 Octobor.
Fransche bladen beweren, dat de permanente commissie eene afzonderlijke vergadering zal boleggen, naar aanleiding van de rondreize van Gainbatta. En om de noodzakelijkheid van zoodanige bijeenkomst aan te dringen wordt, vooral in conservatieve bladen, bericht, dat de President een gesprek gehad zoude hebbenmet den president van het syndicaat van de beurs, waarbij laatst bedoelde den heer Thiers zou hebben betuigd, dat de daling der Franscha fondsen door bedoelde rondreis werd veroorzaakt. Het eene en andere is best mogely'k. //Om goed te begrypen, welk denkbeeld een Franschman zich vormt van de verplichtingen van een republikeinse- burger in hat bijzonder, en van de vryheid in het algemeen (schrijft een Engelsch correspondent), mag men wel op zijn hoofd gaan staan en al zgne begrippen to onderst boven keeren." _ Men kan nagaan, dat wij volstrekt geen lust hebben in deze proef, maar daardoor komt het dan ook zeker, dat wij ons al zeer moeilijk rekenschap weten te geven van de beweging, die men over deze redevoering van Gambetta maakt. Beter begrijpen wij, dat de permanente commissie zich er in wy mengen. Dit lichaam toch is tijdens zyn gansche bestaan even zonderling te werk gegaan. Zien wy even welke taak het hseft. In 1849, tijdens de toenmalige republiek, werd zoodanig lichaam voor het eerst in het leven geroepen. Bij ontstentenis van de Nationala Vergadering moest het waken tegen gevaren, die de republiek bedreigden. Eens heeft het bijna dien plicht vervuld. De toenmalige president, Louis Napoleon, hield eene wapenschouwing in de vlakte van Satory. De troepen riepen: „vive lEmptreur! De president wachtte zich wel de kolonels te bestrafien, die deze demonstratie niet alleen hadden gedoogd, maar daarvan het voorbeeld hadden gegeven. Hier was dus een stellig gevaar voor de republiek en in geheime zitting raadpleegde de commissie over de vraag, of men niet dea preBi_ent heimelyk zou oplichten en gevangen zetten. Men besloot zelfs dit te doen, maar de weifelende houding van den president der commissie, Changarnier, maakte, dat er niets van kwam. Eenigen tyd later deed de President met de meeste leden der permanente commissie, wat zy met hem hadden willen doen. Hot was toen uit met da Franscho republiek.
Had deze vroegere permanente commissie althans een aanloop genomen, om de republiek tegen gevaren te verdedigen, de tegenwoordige commissie gaat geheel anders te werk. Onlangs vernam men, dat eenige leden van generale radon, niet als zoodanig, maar m hun privé, den President hadden geluk gewenscht met het welslagen der republiek. In ieder ander land, gezwegen nog van eene republiek, zou men er niet over denken, bezwaar te maken tegen dergelijke uitingen van particulieren, al zijn dezo particulieren ook tevens leden van do Generale Staten van eenig gewest. In Frankrijk maakt men niet alleen bezwaar, maar de tijdelijke vertegenwoordiging der republiek, het lichaam, dat waken moet tegen gevaren, die het bestaande bedreigen, maakt dit byzonder bezwaar, dat men den president der Republiek geluk wenscht met het welslagen van de Republiek!
De minister van binnenlandsche zaken verbiedt bij circulaire het houden van fceslmaaltyden ter eere der republiek. Heeft de commissie bezwaar tegen deze cir culaire? Integendeel deze republikeinen zouden groot misbaar Lebben gemaakt, ais zy üiatv?as uitgevaardigd! Zoo is het in alle dingen, en in bet oog der vaste -ommïssie heeft m__ dus blijkbaar slechts een republiek in den zin van lucus a non lucando. Maar hot is dan ook niet vreemd, dat, met zulke wonderlijke republikeinen , de omstanders niet ve.l begrijpen van de Fransche republiek. Het vermakelijkst is nog, dat deze republikeinen ten platten lande, deze leden dor generale raden, blijkbaar in lange niet zóó republikeinsch zijn, als de republikeinen der permanente commissie vreezen. Zij wenschen den heer Thiers geluk met het i welslagen der republiek; maar waarom ? Omdat hij de wetten, door het keizerrijk tegen de republikeinen uitgedacht, zoo voortreffelijk weet te handhaven. //Omdat de tegenwoordige president der Republiek zulk een best imperator is, wenschen de generale raden hem geluk met zijne republiek" schrijft een correspondent en gaat men da kentcekenen der algemeene stemming in Frankrijk dag voor dag na, dan heeft men aanwijzingen genoeg voor de juistheid van deze meening. Trouwens de generale raden in hunne tegenwoordige gedaante zijn ean maaksel der Fransche conservatieven. Juist zij hebben, tegen de regeering en tegen de linkerzijde, de bepaling doorgedreven: //Leconseil-genéralpeutémettre des voeux sur toutes les questions, qui concernent rintér-t du pays." Juist de conservatieven hebben van deze zelfstandigheid der generale raden zulke groote dingen verwacht; juist de liberalen h.bbcn ze gevreesd. En wy herinneren ons zeer goed, dat wy toontertyd het gevoelen der Fransche liberalen-herhaaldelijk hebben bestreden. Thans doen deze conseilsgénéraux nog iets veel onschuldigen dan //émettre des voeux." Zy doen het, maar niet in hunne offieieele hoedanigheid. En onmiddellijk maakt men misbaar, laderdaad men moet al zeer omgekeerde begrippen hebben, om zich in deze Fransche begrippen te kunnen vinden. Wat is er nu weder met Gambetta? Wy hebben er reeds een en ander van verhaald, maar zullen het nog eens kortelyk te zamen vatten. Gambetta, — de Jou furieus (Thiers) van de laatste helft van 1871, maar sedert vrij wat bedaard, — heeft dezer dagen eene reis gemaakt, door het zuiden van Frankrijk; met meer of minder goed gevolg bier on daar redevoeringen gehouden; eindelyk te Grenoble eene monsterredevoeriog, die in de République frangaise (het orgaan van Gambetta) twaalf kolommen vult. De correspondent van Daily News, die Gambetta nareist, gaf in zijn blad van deze rede per telegram een beknopt verslag en zeide tenslotte: //Dezeredevoering schijnt wel — en wordt door de meesten beschouwd als — eene oorlogsverklaring aan den heer Thiers. Gambetta is blijkbaar verbitterd over de behandeling, die hy te Chambéry ondervond, en door zyne verbazend warme ontvangst in Savoye en Grenoble werd hij aangemoedigd, Thiers den handschoen toe,te werpen." Al aanstonds merken wy °P> <__* dit niet anders is dan de schatting van den correspondent. Hij seint onmiddeliyk nadat Gambetta heeft gesproken en wanneer hij dus zegt: "Ta,s sPeoch would seem, and is generally considered to be, - declaration of war against M. Thiers," dan kaa zijne ervaring aangaande dc algemeene meening slechts betrekking hebbea op de lieden, die hij te Grenoble sprak. De vraag blijft, of de rede inderdaad is o.ne oorlogverklaring en of Gambetta die als zoodanig bedoelde? Niet alleen echter werd dit gedeelte van het telegram onmiddellijk aan Fransche bladen overgebriefd nog voordat men den inhoud der rede hebben kon, maar de president der Republiek schijnt de keizerlijke gewoonte te hebben van afschrift te ontvangen der belangrijke berichten, die men aan den telegraaf toevertrouwt. Inderdaad men kan begrijpen, dat sommige generaio raden opgetogen staan van bewondering over deze republiek! Hoe dit zy, er was onmiddeliyk groot alarm in de Fransche bladen. Hannibal voor de poorten ! Dit nu is minder te verwonderen. YYanneer men dagelijks ziet, hoe de conservatieve en ultramontaanßche partyen in Frankryk niets verzuimen, om het land in rep on roer te brengen; hoe daartoe zells de H. Maagd te hulp geroepen wordt en met groot misbaar pelgrimstochten naar Lourdes en la Salette worden ontworpen en gehouden ; — hoe men zich den schyn geeft, in de persoon zyner echtgenoot daarbij een der populairste generaals van Frankrijk (Mac-Mahon), te betrekken (*); — hoo gehandeld wordt, wanneer de domme menigte zich laat verleiden tot teekenen van afkeuring dezer optochten; — indien men dit alles opmerkt, dan is het niet vreemd, de clericale en conservatieve bladen moord en brand te hooren roepen, niet over hetgeen Gambetta werkelijk heeft gezegd, maar over hetgeen hy volgens een enkel correspondent eigenlijk heeft willen zeggen. Het zyn dan ook vooral deze bladen, die beweren , dat men in de République frangaise niet den waren tekst der redevoering heeft; dat Gambetta veel ernstiger dingen heeft gezegd; dat men zijne uitdrukkingen zeer heeft verzacht. De Débats doet daaraan mede, maar men houde in het oog, dat de Débats is een monarchaal blad, dat slechts noode zich schikt in de republiek, al wenscht het niet den Koning by de gratie Gods, als legitimisten en ultramontanen, noch den Keizer, als vermoedelijk nog altyd de Patrie en consorten. Bovendien kan de Débats wel gelijk hebbenen is misschien de tekst hier en daar verzacht. Maar de andere bladen zouden beweging maken, ook al was er geen andere tekst dan de bewering van den correspondent van Daily-News, want opschudding maken is, in de gegeven omstandigheden, hunne specialiteit. Dat Gambetta, indien hij wezenlijk het goede wil, aan deze bijzonderheid niet heeft gedacht, is dan ook in elk geval eene fout en bewijst opnieuw, hoo weinig deze hartstochtelijke natuur, waarachtig staatsman is. Zeer te recht zegt Le Temps van 4 Oct.: //Wij zijn niet de laatsten geweest, bij de verdediging van Gambetta's recht,om in het zuiden eene staatkundige reis te doen, noch ook zelfs by de verdediging zyner rede tegen overdreven uitlegging. Maar het is hier niet alleen eene rechtsvraag, het is er ook eene van prudentie. Wat dit laatste betreft komt ons voor, dat Gambetta het ongelijk op zijne zijde heeft. Hij moge zooveel hij wil wijsheid en gematigdheid prediken, zyne reis op zich zelf is ia stryd met zyne leer, even goed als de pelgrimstochten (naar Lourdes) vanzelf worden een aanwakkeren van de dweepzucht der menigte." Men weet, dat wy Gambetta nooit voor een staatsman hebben gehouden en in dit opzicht valt hij ons dus volstrekt niet tegen. En meent men met de Londensche Times — die echter onzes inziens veel meer in zijne rede zoekt dan er in gelegen is, — dat Gambetta inderdaad den stryd begonnen is, niet alleen tegen de meerderheid der Nationale Vergadering, maar ook tegen de tegenwoordige regeering, dan kan men ook zeggen met de Times, dat hy zich heeft bloot gegeven, lang voordat hij zeker was va il. Nieuw bewjja dat Gambetta nog niet veel anders geworden zou zijn, dan de vuri^ "phraseur" van vroeger. Maar wij zien in Gambetta's rede niet wat de Times daarin beweert te hebben ge Vonden. Volgens de Times, zou Gambetta //the p in power" hebben gebrandmerkt als //conspirators agains. the Republic" en dan krijg van stand tegen stand hebben gepredikt. //In the France of to-day (he said) it is necessary that the government should be carried on by men of different social rank from thoso now in power." "Wij vinden by Gambetta (in don niet gczuiverden tekst van den Corsaire) uitdrukkingen als deze: //la j democratie est le gouvernement de tous," //le meillear gouvernement est le gouvernement qu'on peut contrö- I ler," //Malheureusement, en France, on ne s'appuie, I depuis quarante-cinq ans, que sur certaines classes de la société, et c'est cc gui est cause de tous nos malheurs," maar nergens vinden wy gezegd, dat het gezag, dat de regeering, moet worden gegeven aan lieden van een anderen maatschappelyken stand, dan zij bokleeden, die thans gezag oefenen. Trouwens dit sluit blijkbaar niet in den gedachtengang van het stuk. Gambetta verlangt, dat het openbaar leven door alle burgers wordt medegeleefd; dat allen het oog gevestigd houden op de belangen, die ieders belangen zyn; dat niet de regeerders steun zoeken by enkele standen der maatschappij, mot uitsluiting van andere standen. Hij verlangt dus ongeveer het omgekeerde van hetgeen de Times hem in den mond legt. Trouwens ergens zegt hij uitdrukkelijk: //La politique a pour but de satisfaire les besoms ardents dun grand peuple. Au point de vue de la liberté politique, de Pégalité sociale, cette .politique-l_ aessentiellement besom de discrótion; elle a besom de ménagoments pour les interets, gui sont tenus en échec par la transformation de cc gui reste dcs vestiges dcs droits do I'ancien régime. Elle a besom d'avoir certains accommodements , certaines facilités de compromis, parce que jamais il nest arrivé qu'on ait fait une bonne société, un bon régime en faisant table raso". Dit zijn niet precies woorden van een geweldenaar. Wat betreft de bewering, dat Gambetta //the party in power" zou hebben gebrandmerkt als //conspirators against the Republic" vinden wij, dat Gambetta volstrekt niet gesproken heeft van de regeering, maar van de Nationale Vergadering, dio men niet bepaald de //party in power" heeten kan en waarvan een gedeelte zeer stellig de benaming van //conspirators against the Repiiblic" kwalijk zou kunnen afwijzen. Gambetta intusschen zeide: //Maintenant permettez-moi de vous dire, que nous attendions quelque temps de plus, que nous laissions passer quelquesmois de plus, qu'importe. Ce nest pas lil la qusstion. Il n'y a rien a espérer, rien a faire, rien _ teater avec les gens do Versailles. C'est vers le suffrage universel qu'il faut se tourner; c'est lui qui va parier; c'est lui qui va annoncer la défaite de ces derniers vestiges de la réaction; c'est lui qui enverra une majorité républieaine au jour venu ii Paris, dans ce Paris oü se réunira la repréaentation nationale, dans ce Paris qu'on a voulu frapper, qu'on a voulu outrager après n'avoir pas su le défendre; dans ce Paris qu'on peut séparer, injurier, outrager, mais qui na jamais perdu la eonfiance de la France." Dit.alles in verband met de zeer natuurlijke en tamelijk onschuldige aanmaning, om by verkiezingen toch vooral toe te zien, dat men, bij gelegenheid, lieden tot vertegenwoordigers koos, wier verleden waarborgen gaf, dat zy niet aanstonds verraad plegen zouden aan hunne beginselen; m. a. w., dat men niet personen kiezen zou, die bonapartist of legitimist in hun hart, zich slechts voordoen als republikeinen, omdat de tijdsomstandigheden dit zoo mede brengen. Inderdaad! wij hebben de redevoering van Gambetta nog eens in zyn geheel gelezen, maar als deze de Fransche maatschappy most doen schudden op hare grondslagen — om eene uitdrukking aan den heer van Wassenaer te ontleenen — dan ziet het er met die maatschappij niet al te best uit, hetgeen wy niet ontkennen en dan ook de eenige reden is, waarom wy Gambetta's handelwijze niet zeer staatkundig vinden. Voor het overige echter heeft Gambetta niet veel gedaan of gezegd,, wat men niet in ieder land met eenigszins vrijzinnige instellingen met volkomen kalmte zou .*_ sien heeft eene Mac-Mahon in het comité; deze echter is niet «la maréchale," maar «la marquise;" niet de vrouw du» van Mac-Mahon, maar een zyner verre verwanten.
laten doen of zeggen. Hij heeft met zuidelijk vuur, nog meer in gloed geraakt wellicht door de bljjkbara sympathie van zya zuidelijk gehoor, een vrij geavanceerd liberale rede gehouden, maar daarin niet veel meer gezegd — en vooral niet dit met deugdelijker gronden omkleed — dan hetgeen men reeds zoo honderdwerf heeft vernomen. Dat de Fransche maatschappij zulke schokjes nog niet verduren kan is zeker treurig; dat er allerloi stootkussens moeten worden aangebracht — waarschuwingen van den prefect; verbod tot het brengen van openbare ovatiën; streng verbod vooral, om in het openbaar te vergaderen — bewijst zeer zeker, dat alles in Frankryk nog//tres fragile" is. Maar daarom komt men nog niet in opstand tegen de gestelde machten, wanneer men, gelyk Gambetta deed, eindelijk eens zyn gemoed lucht over al deze beperkingen der vrijheid van spreken en er den draak mede steekt, dat men leeft in een tyd, waarin het //aan verstandige mannen, die hun vaderland lief hebben , verboden is, zich in openbare bijeenkomst te vereenigen en men, onder de republiek, krachtens bonapartistische wetten, geen woord spreken kan, zonder eerst zeven of acht verklaringen te hebben ingevuld." Men weet, dat de vergadering van Grenoble, dio door honderden werd bijgewoond, eene particuliere bijeenkomst heette, omdat niemand, zelfs Gambetta niet, werd toegelaten, zonder eene persoonlijkeuitnoodiging van den heer Vogeli, redacteur van den Réveil du Dauphin*. En zoo wordt dan ook de geheele beweging omtrent Gambetta slechts begrijpelijk, wanneer men //op zyn hoofd gaat staan" en //al zyne begrippen omtrent vrijheid en recht van vereeniging en vergadering, van spreken en denken, te onderst boven keert." Het geheim van de groote opschudding is wel, hetgeen door een correspondent van Daily News wordt aangeduid. De monarchalen in de Kamer zyn er gaandeweg toe gekomen zich te schikken in de republiek, als één pis-alkr mits dan ook zij, de tegenwoordige Nationale Vergadering, voor die republiek eene constitutie mogen maken. Gambetta komt eene spaak in dit wiel steken door te verklaren, dat de tegenwoordige Kamer tot niets nut is; dat vooral niet zij de constitutie moet ontwerpen; dat eerst nieuwe verkiezingen moeten worden gehouden. In ieder ander vrij land zou men dit beschouwen, als het bijzonder gevoelen van een meer of minder invloedrijk persoon ca ter vergadering van de vertegenwoordiging afwachten, of hy nu ook dit gevoelen ingang weet te verschafien, ter plaatse, waar -ets kan afdoen. In de Fransche republiek wil men : vkj iteettende ketterijen onmidikt aien. .Ne gansch zijn Gambetta en Thiers maat. Tbieis houdt z . r over de tensporigheden van Gambetta, maar weet ..el, dat da zaak in den grond niets beteekent. Eenige holle phrasen , ziedaar alles. Maar Gambetta jaagt dc meerderheid der Nationale Vergadering angst aan; daardoor gedreven, zal dezo zich nader by Thiers aansluiten; dat is het geheime doel der vertooning. Te Trouvilla toch heeft men zeer aardige plannetjes uitgedacht. Thiers, president voor het leven; eene Tweede Kamerhet recht van ontbinding en eenige andere dingetjes' Dat moet men zien to verkrijgen en daarom //laat dê vos den wolf huilen." Die dus meenen, dat Thiers toenadering zoeken zal tot de meerderheid, rekenen buiten den waard. Omgekeerd wenscht men juist dat de meerderheid nadere tot den President. Thiers is dan ook allesbehalve boos op Gambetta; niet Thiers moet an«st hebben, maar de meerderheid, en deze loopt al aardig inden val. //Desnoods zou Thiers Gambetta verzoeken hem nog wat meer te mishandelen. Elke nieuwe geeseling brengt hem eenige nieuwe aanhangers." Wy laten deze verklaring voor hetgeen zy is, maar meenden, reeds curiositeitshalve, er van te moeten gewagen. Het is in elk geval de verklaring, die door sommige staatslieden van het gedrag van Thiers gegeven werd en op hare beurt werd deze weder aanleiding, dat eindelyk het orgaan van Thiers, de Bien public, den volksmenner eens duchtig te lijf ging. //Maar (zegt de Patrie) ////praatjes vullen geen gaatjes."" Wat de Bien public verkiest te zeggen, doet niet veel af. Wy willen handelingen zien. De Bien public zegt, dat Gambetta kwaad doet. Laat dan de regeering hem beletten nog meer kwaad te doen." Ter secretarie dezer gemeente zqn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N*. 346. Proces-verbaal van de opneming der boeken en kas van den gemeente-ontvanger, op 26 Sept. jl. N°. 347. Adres van C. en A. Kost, houtkoopers alhier, houdende bedenkingen tegen de voordracht der commissie voor _• strafverordeningen, tot wijziging van art. 138 der alg. pol. verordening. N". 348. Adres van het bestuur der Kon. Ned. Zeil- en Roeivereeniging, verzoekende bestendiging van het jaarlijkse- subsidie ad f 1000. N°. 349. Voorstel van de heeren mr. David J. C. ven Lennep, A. J. H. van det Toorn, E. N. Bahusen en P. H. Holtzman, van dezelfde strekking als N°. 348. Zij meenen, dat de Kon. Ned. Zeil- en Roeivereeniging een te nationaal karakter heeft en te zeer in de eerste koopstad des Eijks te huis behoort, dan dat haar een subsidie worde onthouden, welks gemis haar' levensduur in gevaar kan brengen. N°. 350. Adres, van J. Ten Brink c. s. ter ondersteuning van een door O. Carré ingediend, of in to dienen, verzoek, om vergunning ten einde zgn circus tijdelijk te plaatsen op het Amstelveld en daarin voorstellingen te geven. N . 351. Adres, door H. Siemon c. s., eigenaars en bewoners van perceelen op de Noordermarkt, verzoekende dat op die markt geen gebouw voor de hoofdwacht der brandweer worde geplaatst, N*. 352. Rapport der commissie voor de restitutie van plaatselijke directe belasting, ep eeno reclame van de Erven J. B. A. Goseling. N. 353. Rapport van B. en W. op het adres van het bestuur der afdeeling Amsterdam, van de schippers vereeniging //Schuttevaêr, van 12 Sept. jl., daarbij herhalende het vroeger gedaan verzoek, om: I°. afdoende verbetering te brengen in de bediening van ophaalbruggen en sluizen; 2". een beter politietoezicht te doen houden bii hec doorvaren daarvan; 3°. wijziging te brongen in het sluiten en op»nen van bruggen en sluizen; _.___•„____ 4°. de doorvaart der stad bö nacht vrngeviger te stellen; en s°. de vereischte uitdiepingen in de meeste hoofd-vaarwaters te doen verrichten.,.,.... ~ , B on W. herinneren, dat hot thans ingediende adres het derde van dien aard is, dat door de vereeniging * Schutte, aêr", binnen een tijdsverloop van circa U/2 jaar, aan dea Raad werd aangeboden, welke zich met de „o^^ afwjjzende rapport van B. en W- zonder; hoofdelijke stemming vereenigde. Ka deza herinnering achten z*j het onnoodig opnieuw in eene weder- o6g .no.m_ TBB TeïBiMleild« Punten in het adres _s. en W. marken alken op, ten aanzien van punt 1: dat bereids door ons zoowel aan de administratie d«r gemeentebelastingen, ten aanzien vu dabruggen _Fe in eigen Beheer bediend worden, als aan de pachters dfr bruggen, efnë aanschrynng is gericht om de opening der bruggen en sluizen zoo spoedig mogelijk to bewerkstelligen; punt 2: dat gehjkerwijs do hoofdcommissaris _&_, politie is aangeschreven om nauwlettend toezicht te honden op getrouwe naleving der verplichtingen van de bmg- en slaiswachters en pachters, en de overtredingen bö procesverbaal te doen constateeren; punt 3 en 4: dat zij volharden b. hetgeen zij ia hun laatste rapport omtrent deze punten aanvoerden; punt 5: dat met de uitdiepingen der vaarwaters geregeld wordt voortgegaan, maar dat met eensklaps alle dergelijke werken te gelijk kunnen ondernomen worden. Zij stellen ten slotte voor, te volharden bij de vroegere besluiten, ten aanzien van de adressen der vereeniging Schutlevaér, en aan haar te berichten, dat baar verzoek voor geene inwilliging vatbaar is, maar dat, zooveel doenlijk, zal worden getracht om, met inachtneming der van kracht zijnde verordeningen, eene spoedige bediening van sluizen en bruggen te _. ö_*z g _r fl re n N°. 354.' Voordracht van B. en W. van den 4den October 1872, naar aanleiding van het antwoord van Gedeputeerde Staten dezer provincie op de vraag, of dat college genegen zou zij- aan de Prov. Staten een voorstel te doen, tot overneming door de provincie N. Holland van het beheer over het Zand- en Jaagpad tusschen Breukelen en Ouderkerk, voor zooverre dat beheer tot nu toe door deze gemeente gevoerd is. Die vraag werd gedaan naar aanleiding der conclusie van het rapport der raadscommissie, betreffende het Zand- en Jaagpad tusschea Breukelen en Ouderkerk.
Op grond van de gebleken ongeneigdheid van Ged. Staten, om tot de gezegde overname mede te werken, alsmede op grond van het daartoe reeds gedaan voorstel van God. Staten der provincie Utrecht, vragen B. en W. machtiging om gezamenlijk met laatstgemeld college, de bestendiging der bestaande concessie tot tolheffing op de vaart en den weg tusschen Breukelen en Oud.rkerk, voor 3 jaren, ingaande 1 Mei 1873, aan hooger bestuur te vragen. N. 356. Voordracht van B. en W. strekkende tot intrekkende tot intrekking van het raadsbesluit van 3 Sept. jl., waarbij is besloten tot den aankoop ten behoeve der gemeente voor eene som van ƒ33,000, van een koopmanshuis, gelegen op den Kloveniersburgwal bij de Nieuwmarkt, bHurt C n. 295, met bepaling dat dit perceel zou worden verbouwd en ingericht tot eene openbare burgerschool _ie klasse, met gymnastieklokaal en onderwijzerswo-ing.
Bij inzage der conceptakte van transport zijn namelijk B. en W. op eene daarin voorkomende bepaling gestuit, en is hun bij verder onderzoek gebleken, dat een vorig eigenaar van bovengemeld perceel met een vorigen eigenaar van het daaraan grenzend^ perceel indertijd eene overeenkomst had aangegaan, o. a. inhoudsndede, dat een gedeelte van eerstgemeld perceel niet boven eene zekere hoogte zou mogen worden opgetrokken. Na het ontdekken dezer omstandigheid, waarvan de verkooper (naar B. en W meenen, ter goeder trouw), hen onkundig gelaten had, en waarvan uit de openbare registers van eigendom niets bleek, hebben B. en W. en de Stadsadvocaat over deze zaak geraadpleegd. Deze achtte het bedenkelijk, bü het bestaan van bedoelde overeenkomst, het perceel te aanvaarden en te betalen, op het gevaar af dat, wanneer de bouw der school tot zekere hoogte zou gevorderd zijn, de Gemeente door den eigenaar van het aangrenzend perceel zou kunnen worden aangevallen raet eene rechtsvordering, waarvan het gevolg zou kunnen zijn, dat het doel van den aankoop van het perceel ten ééhenmale werd verijdeld. Van dit advies is aan den verkooper mededeeling gedaan, die daarop heeft verzocht, van den verkoop te mogen worden ontslagen en zich tevens, op aanvrage, genegen betoond, de onkosten aan de g«meente te vergoeden. B. en W. stellen voor dienovereenkomstig te besluiten.
N°. 357. Advies van B. en W. op den briel der plaatselijke schoolcommissie, waarin de onvoldoende vruchten van het onderwijs aan de openbare armen- en tusschenscholen grootendeels worden toegeschreven aan de gebrekkige inrichting der laagste klassen, aan welke het karakter van overgangsplaats tusschen de bewaarschool en de lagere school behoort te worden gegeven, terwijl het onderwijs aldaar aan onderwijzeressen moet worden opgedragen. Deze brief is ondersteund door een adres van de vereeniging van hoofdonderwijzers en hoofdouderwijzeressen van de openbare lagere scholen alhier, onder bijvoeging van de voorwaarden, dat, bij deugdelijke uiterlijke afscheiding van zulke voorbereidende klasse van de gewone school, voor innig verband met het volgend onderwijs worde gezorgd en die klasse onder leiding en volle verantwoordelijkheid van den hoofdonderwijzer bljjve, en dat alleen zulke onderwijzeressen worden aangesteld wier voorbereidende studiën haar voor die taak berekend maken. Ook de schoolopzieners verklaren zich in hnn rappsit voor het onderwijs door vrouwen, doch ontraden het denkbeeld der schoolcommissie, daar het gedeeltelijk bewaarschoolonderwijs de orde op de school zou verstoren en uit een paedagogisch oogpunt een goede afscheiding noodig is tusschen de klassen onder mannelijke en die onder vrouwelijke leiding. Beter ware het, volgens hen, afzonderlijke voorbereidende scholen op te richten, geheel onder vrouwelijke leiding, volgens de missive der schoolcommissie van 12 Oct. 1857. Daardoor zouden eenige armenscholen vervallen en de bespaarde kosten voor die voorbereidende scholen kunnen worden aangewend. B. en W. erkennen wel in hun advies dat het openbaar onderwijs voor armen en onvermogenden niet de vruchten draagt, die men daarvan zou mogen verwachten, doch meenen dat in de ontwikkeling der lagere standen, door de pogingen van de laatste jaren, wel degelijk vooruitgang is te bespeuren. Het ontbrekende ii_t, naar hunne meening, ten deele aan de gebrekkige inrichting flat scholen, b. v. aan het onvoldoende van hot onderwijzend personeel en aan kweekelingen, die voor de hun opgelegde taak niet berekend zijn. Maar voor het grootste deel is de oorzaak te zoeken by het huisgezin der lagere klasse., waar met den besten wil aan de ontwikkeling van het kind niet dezelfde zorg kaa besteed worden als in de hoogere klassen. Volgt daaruit, dat men aan de lagere scholen geen te hooge cisehen mag stellen, evenzeer volgt er uit, dat het onderwijs op die scholen bijzondere zorg vordert. Met het denkbeeld der schoolcommissie kunnen B. en W. zich echter niet vweenigen. Het «spelend leeren" zal een gedruisch veroorzaken, waarvan de hindernis door de houten schotten niet zal worden weggenomen, zoodat scheidingsmuren noodig zouden zijn, dus verbouwing van de schoollokaten. Aan den geleidelijken overgang verder van bewaarschool tot lagere «hooi, die de schoolcommissie wenscht in te voeren, is niet te denken, zoolang de meeste kinderen, die op de armenscholen geplaatst worden, geene bewaarscholen bezecht hebben. Wordt in de laatste behoefte, hetzij doer particulieren, hetzij door gemcentezorg voorzien, dan achten B. en W. het toch wenschelijk den overgang op die bewaarplaatsen te doen plaats hebben en de kinderen daar tot hnn 7de jaar te laten. Zijn B. en W. dus minder ingenomen met het denkbeeld om van de onderste klasse der lagere school een halve bewaarschool te maken, zij vereenigen zich geheel met hetgeen de schoolcommissie aanvoert omtrent het belang van het onderwijs in de laagste klasse, dat dan ook, tot hun vreugde, niet meer zooals vroeger, aas onervaren kweekelingen wordt overgelaten. Ook z_ wenschen onderwijzeressen aan het hoofd dier klassen te plaatsen, en daartoe zal gelegenheid bestaan als hunne voordracht van 30 Mei jl. wordt aangenomen. Zij hopen dat vele hoofdonderwijzers daarvan gebruik zullen maken, maar achten het alsnog niet noodig daaromtrent een gebiedend voorschrift te geven.
De begrootiag voor staatsspoorwegen over 1873 beloopt 7£ millioen. Alle werken worden geregeld voortgezet. Ter explootatie zg"n overgegeven 847,924 meter, in aanleg zyn nog 40,352 meter.
{.aar men ons mededeelt, heeft het hoofdbestuurder Schippersvereeniging Schuttevaêr zich bQ adres tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend, om voorziening te vragen in den toestand, waarin de scheepvaart, ten gevolge der afsluitingswerken onder Schellingwoude, verkeert.
Het volgende adres is verzonden: Aan zgne Excellentie den Minister van Justitie. Geven met verschuldigden eerbied te kennen, de ondergeteekenden, fabrikanten te Borne, dat zij in het Bijblad tot de Staats-Courant 1872—1873 vel 16 gelezen hebben eene verklaring van uwe Excellentie omtrent de werkstakingen in Twenthe, luidende: .In enkele fabrieken bestond de gewoonte om het arbeidsloon niet geheel in geld uit te betalen, maar gedeeltelijk in bons, waarop de arbeider winkelwaren kon krijgen in een bepaalden winkel, tegen zoodanigen prijs en van zoodanigen qualiteit als de winkelier die geliefde te leveren. Men onthield dus den arbeider de vrije beschikking over zijn wettig verdiend loon. Het werk is hervat, zonder dat het loon overal verhoogd is, maar de aangewezen grief is opgeheven;" dat zij daarop in verschillende dagbladen een adres van Twentsche fabrikanten gelezen hebben, strekkende om het betalen in bons op hunne fabrieken te ontkennen; dat daar zij niet in de gelegenheid waren om op bovenvermeld adres te teekenen, zij daardoor lichtelijk den schijn op zich zouden laden', alsof dat misbruik in hunne fabrieken bestond. Bedenen waarom zij wenschen te verklaren: dat in hunne fabrieken geen werkstaking heeft plaats gegrepen; dat aan hun werkvolk het arbeidsloon nimmer, geheel of gedeeltelijk, in bons is uitbetaald; en verzoeken zij Uwe ExceUentie van doze verklaring ter behoorlijker tijd en plaat» gebruik te willen maken-, BoMTE, 't welk doende enz., 3 October 1872. J• VAN EIEMSDIJK Ja. & C°. MEYLING & LEDEBOEE.
Naar aanleiding van 's Konings besluit van 2 dezer, N. 17, wordt Zr. Ms. schroefstoomschip Cm_9ao, liggende ter reede van Texel, met 15 a. s. buiten dienst gesteld en de kapt. ter zee C. J. Damme met d_t tijdstip eervol van het bevel over dien bodem ontheven en op nonactiviteit gesteld.
Op verzoek van het Oostenrjjksche gezantschap to 'a-Hage wordt, in de Staau-Courant van heden, het volgende geplaatst: //Da sich die Falie hüufen, daas literarische oder Kunsteingaben vom Auslande ohn. vorhergegangene Einsendungsbewilligu-g directe an SeineMajestatdenKais«r oder an die k. _• obersten Hof_s_ter in Wien gelangen, so wird hiemi. in Erinnernng gebracht, daas zu solchem Behufe früher im Wege der betreffenden diplomatischen Vertretung o_s.en_.cbs die vorlaufige allerhöchste Genehmigung zur Einsendung (ohne Anschluss des Objectes) einzuholen ist. «Directe Einsendungen werdea jederzeit abgewiesen und auf Kosten des Absenders zurückgemittelt."
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie 966 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Januari 962 KM. tegen 933 KM. in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Januari tot 23 Sept. 1872/3,835,912.28,, tegen ƒ 3,534,182.26^ in 1871; van 24 tot 30 Sept. 1872 ƒ 107,721.12, tegen ƒ 101,301,30| in 1871. Totaal in 1872 ƒ 3,943,633,40., tegen/* 3,635,483.57 in 1871. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1872/14.96, tegen ƒ14.27 in 1871.
In de eergisteren gehouden vergadering der afd. Amsterdam van het tooneel verbond werden de beschrijvingspunten der algemeene vergadering, op 9 Oct. te Gent te houden, besproken. Nadat de vergadering had beslist, dat men, wat het beginsel, waarop de tooneelschool is gebouwd, aangaat, niet meer kan terugkomen op het eens genomen besluit, hechtte zij hare goedkeuring aan het voorstel om het hoofdbestuur te machtigen spoedig stappen, die tot de oprichting der tooneelschool kunnen leiden, te doen. Verder wenschte zy het tijdschrift in den bestaanden vorm te behouden. By den aanvang der vergadering werd door ean der. leden voorgesteld tydig de vraag te bespreken, op welke wyze de exploitatie van den nieuwen stedelijken schouwburg behoorde te geschieden en zoo noodig aan het gemeentebestuur van het gevoelen der afdeeling te doen blijken. Dit voorstel werd aangenomen, en aan het bestuur met twee leden der vergadering werd de taak opgedragen voor de volgende vergadering een praeadvies over dit onderwerp te geven. Tot afgevaardigde naar Gent werd gekozen de heer J. H. Hennefeld, tot lid van het bestuur de heer H. de Veer. Even als in vorige jaren zullen gedurende de wintermaanden in de verschillende garnizoensplaatsen des ryks, detachementen cavalerie worden gestationeerd, om aan de officieren der onbereden wapenen onderricht in de rykunst te geven. B. en W. van 's-Gravenhage hebben hun praeadvies gegeven omtrent de verschillende by den Raad ingekomen adressen, betrekkelijk do kermis. Op het request, om de kermis op Zondagavond té moeten sluiten, adviseeren B. en W. afwijzend te beschikken, omdat zy de kermis vermakelijkheden op Zondagavond niet tds nadeelig voor den godsdienstzin beschouwen. Den wensch naar hervorming der kermis achten B. en W. zeer verklaarbaar, maar niet te verwezenlijken. Behoudens zeor enkele maatregelen, die zij gaarne in overweging zullen nemen, is aan B. en W. geen middel tot die hervorming bekend. Wat de afschaffing der kermis betreft, zijn B. en W. van oordeel, dat, zoolang het aantal deelnemers van de kermis, uit alle standen, zoo groot bly'ft, er voor hen geen goede grond kan bestaan, om do kermis te doen ophouden. Met genoegen kunnen wij melden, dat de laatste stormen aan de werken tot verbinding van het eiland Ameland met den vasten wal niet alleen niet de minst? schade hebben veroorzaakt, maar die werken daardoor aanmerkelijk verbeterd en versterkt zyn. Over eenige duizend meter lengte zijn de dammen geheel met zand en slib gevuld en met schelpen en mosselen overdekt geworden , zoodat nu vooral weder het doelmatige der hier gevolgde wijze van werken en de krachtige medewerking der natuur in 't oogvallend zyn gebleken. Men leest in het Journal de Rome: //Bij den minister van binnenlandsche zaken is, voor de noodlijdenden door de over3trooming, ontvangen eene som van fr. 270, verzameld door den hser Hurgervoet Kamondt (sic), hg inschryving in zjjn blad, dat te Zwolle verschijnt. //Door baron TMarchetti, zaakgelastigde te St.-Petersburg, is, voor hetzelfdedosl, fr. 1254.60 ontvangenen overgemaakt." 2793_H STAATSLOTERIJ, sde klasse, 17da lyst: pryzen van / 400 en daarboven: N . 7936 en 8850 ieder f 400; N°. 3636 premie laatste lot f 3000. * 's-GRAVENHAGE, 4 Oct. H. M. de Koningin heeft hedenmiddag in de Luthersche kerk de eerste uitvoering van de onlangs alhier opgerichte afdeeling der Bachvereoniging met Hd. tegenwoordigheid vereerd. — De graaf de Rosen, kamerhoer van Z. M. den koning van Zweden, en graaf de Rosen, kapt. in Zweedsehen dienst, vertrekken morgenochtend uit deze residentie naar het Loo, ten einde aldaar aan Z. M. den Koning te overhandigen do offieieele kennisgeving van het overlyden van Z. M. Karel XV, koning van Zweden en Noorwegen. Naar wij vernemen, zal de heer dc Burenstam, minister-resident van Zweden en Noorwegen bij het Nederlandsche hof, do beide heeren vergezellen. — Generaal Tolsma, adjudant des Koning, is hedenmiddag, belast met een bijzondere zending van Z. M., naar Zweden vertrokken. Men verneemt, dat deze zending bestaat in het vertegenwoordigen van den Koning bij de begrafenisplechtigheid van den overleden vorst van Zweden en Noorwegen. — By den Kon. Franschen schouwburg zyn gisterenavond aangenomen de heer Chavanon, als jeune premier en Mlle. Abraham, als ingénuité. * HARLINGEN, 3 Oet. In het Zuid-Ooster-rak is een scholpvisschersvaartnig overzeild en gezonken, doch de opvarende manschappen zijn door den schipper U. Attema gered. * DOKKUM, 4 Oct. Tot leden van den Raad dezer gemeente zijn bij herstemming gekozen, de heeren: E. van Kleffens, D. de Vries, F. Wigersma en J. van der Werf, allen aftredende leden.
---

