DE AFHANKELIJKHEID ONZER FINANCIËN
IV (Slot). Wij zijn sedert 1852, — dit is uit onze voorgaand',-beschouwingen gebleken , — inderdaad financieel voor- , uitgegaan. Werd ook al in 1855 da belasting op he. gemaal afgeschaft, omdat — gelyk de considerans der wet _egt — //do gunstige toestand van **$ lands geldmidde- j len toelaat om tot eene verwisseling van lastan over to gaan," die gunstige toestand wa» geheel en al het gevolg van de Indische overschotten. Ware godurendu eenige jaren de oogst der Indische cultures mislukt, dan zou men toenmaals Jq Wy wat hacholyker staat ! verkeerd hebben, dan t,n_ns nu, ten gevolge van schuld- j delging en ruimere vloeÜßg der belastingen, aan het i evenwicht tusschea gewone middelen en gewone uitgaven j veel minder od „«..kt.
Dit wordt uog duidelyker, als men oplet, dat de nieuwe refr.Ung der gemeentefinanGiën een belangryken iuvloed *_.eeft gehad op de uitgaven des ryks. De afschaf_ng der gemeenteaccynsen in 1865 heeft den Stoat^ 7£ ton aan opcenten der grondbelasting op de ge • bouwde eigendommen en 6 a 7 millioen voor het 4/5 der opbrengst van het personeel gekost, hetgeen niet minder dan 10 pCt. van de geheele som der inkomsten bedroeg en thans niet veel minder beloopt. *) Daarentegen werd het ryk wel schadeloos gesteld door de verhooging der accynsen, maar slechts voor een bedrag van circa 5 millioen, zoodat de opheffing dergemeentelyko tolliniën nog altyd een offer van twee millioen kostte. Niettegenstaande deze opoffering is het deficit op de gewone behoeften sedert 1865 verminderd, wel een bewys, dat de financieele toestand aanmerkelijk verbeterd Is. _ Dat die vooruitgang een reden zou zyn om stil to sitten en alleen aan de toenemende opbrengst der be•staande middelen het volkomen herstel van het even -wicht over te laten, zal wel niemand beweren, die een i_fik slaat op het samenstel onzer belastingen. De directe belastingen, welke in 1851 en 1861 notbjjna een derde van de inkomsten des Ryks opleverden, zyn thans tot slechts ruim een vijfde daarvan gedaald, omdat de afstand van opcenten en van het grootste deel der personeelo belasting aan de gemeenten, nog geen 15 millioen voor het Ryk overlaat, in plaats van ongeveer 20 millioen in 1851 en 1861. Ook hebben wij gezien, dat j de opbrengst dezer belastingen geenszins zooveel ge- j stegen, is, als men van de uitbreiding der bevolking en de vermeerdering van welvaart had mogen verwachten. Maar verder is het zwaartepunt onzer middelen thans meer dan vroeger gelegen in de accynsen. Leverden deze in 1851 85£ pCt., in 1861 30 pCt. van de gewone inkomsten, in 1871 was die verhouding tot, 40 pCt. gerezen. Weinig minder dan de helft onzer gewone behoeften, ja meer dan het geheele bedrag van onzen rentelast, wordt bestreden uit verbruiksbelastingen, i Hoofdzakelijk is het gedistilleerd de bron, waaruit w ■: dio millioenen vloeien. Niettegenstaande dit middel I sedert de laatste 20 jaren al meer en meer verzwaard j ïs en de accyns allengs van f 22 tot 53 is verhoogd j heeft zyne productiviteit de verwachtingen steede. | overtroffen, en bracht het in 1871 reeds meer voor het j Ryk op dan al de directe belastingen te zamen. Ofschoon j vi .mand die hooge belasting onzcdelyk zal noemen, daar zij immers er toe medewerkt het drankgebruik te beperken, blijft het toch een betreurenswaardig feit, dat onze financiën in zoo hooge mate afhankelijk zijn van een maar al te zeer verspreid misbruik. Het is zeker niet te verwachten, dat een yolk even zoo licht een ondeugd aflegt, als een oogst mislukken kan.Maar tegenover het feit, dat de af hankelykheid onzer staathuishouding van de Indische producten allengs .afneemt, is het zeker opmerkelijk, dat wy steeds meer en meer steunen op de jeneverflesch en dat een jaar van buitengewone matigheid ons een belangrijk deficit kan veroorzaken. Zulk cen toestand is zeker niet gezond te noemen: de financieele voorspoed van een land behoort niet in zoo groote mate afhankely'k te zyn van het voortbestaan eener nationale ondeugd. In ditopzigt zjjn onze financiën bepaaldelyk achteruitgegaan. Een ander ongunstig verschynsel is ons stilzitten in de afschaffing van schadelijke accynsen. In 1852 is het varkens- en schapenvleesch vrygesteld, in 1855 is het gemaal verdwenen, in 1863 zijn turf en steenkolen vrij gesteld; in 1865 zijn de gemeente-accynsen vernietigd; maar wordea dien tyd, in de laatste zeven jaren, is opdien weg niet voortgegaan; zelfs is de poging om dea accijns op het geslacht en de zeep den weg der afgeschafte accijnsen te doen opgaan, verijdeld door den onwil der Tweede Kamer om een inkomstenbelasting ia te voeren. Die beide accijnsen, evenals die op het zout, vinden byna geen verdedigers meer en zullea eenmaal moeten wyke_, hetzy voor eene directe belasting, hetzy voor accijnsen op voorwerpen van weelde. Met die afschaffing te wachten totdat do overige middelen ons daartoe in staat stellen, is eene onmogelijkheid. Wilden wy dat oogenblik verschuiver, totdat de directe belastingen, de onschadelijke accynsen en de indirecto belastingen ongeveer 7 millioen meer opbrengen, dan onze staatshuishouding vordert, dan zouden wy , handelen als de man, die om over een rivier te komen, het tydstip stond te verbeiden, waarop al het water zou zijn weggeloopen. Onze nitgaven nemen steeds toe en wy zullen reeds reden tot tevredenheid hebben, indien *_j weldra ten volle door de gewone inkomsten kunnen worden bestreden en de te korten op de gewone behoeften allengs voortgaan het nulpunt te naderen.~> Bovendien is de tijd der buitengewone uitgaven nog lang niet voorbij. Het spoorwegnet is wel grootendeele voltooid, maar zal toch nog gedurende eenige jaren *_illioenen vorderen, en moeielijk zal het Rijk zich kunnen onttrekken aan zijn plicht om dat middel van Verkeer nog verder uit te breiden en particuliere ondernemingen te ondersteunen. De reorganisatie vau ons krijgswezen kost nu reeds jaarlijks^ talryke millioenen **_ zal nog menige begrooting doen stijgen. Buitengewone "verbetering van rivieren en havens zal mede aanzienlijke sommen vereischen en do indyking der Zuiderzee z-l ook eenmaal aan de orde komen. De bydragen uit ïndië zullen derhalve nog langen tijd voor de voorzienU]g in in buitengewone behoeften moeten besteed "worden. Willen wij dan ook aan onze gewone uitgaven het ao-fd blijven bieden, zonder tegen de regelen eener tjoede financieele huishouding te zondigen, dan blijf». «ene belastinghervorming, die ons van schadelijke aceV)nsen verlost, zonder ons nog meer van het gedistilleerd J* doen afhangen, een dringend vereischte. De grootere, van financieele onaf hankelykheid, tot welke wij on_ 1 ni"J het volle bedrag van het personeel nog altijd bi_L...St v..d_!en TOor' maar °P de begrooting vindt men, ÏÏ «mïï-En VI_r B '^a^«n),denitkee_lgvanhet^;s aan --<*?-___-£■ i^.ret,d**w<>rn, om tot het juist bedróg der ft___-j£_i ?_ f-£ !_.*Ste *°—• •** V. t» in de laatste tien jaren gekomen zyn, maakt de vervulling dier taak des te gemakkelijker. Ongelukkigerwy_e zijn echter de denkbeelden over d. wijze vin hervorming nog te zeer verdeeld, Om eene spoedige oplossing dezer quaestie te mogen verwachten. Sedert hot __ voorgaande jaar zgn wy in dit opzicht zelfs achteruitgegaan. De mislukking der plannen van het vorige ministerie, heeft de belastinghervorming voor geruimen tyd op don achtergrond gedrongen, sn bet tegenwoordig kabinet is daardoor zoozeer afgeschrikt, dat het zich zelfs aan de toezegging eener nieuwe poging niet heeft durven wagen. Wy hebben die gedragslyn reeds bij herhaling afgekeurd en zullen Diet nalaten er op te blijven aandringen, dat naar onafhankelijkheid onzer financiën worde gestreefd, niet alleen tegenover de Indische baten, maar ook tegenover de schadelijke accyDsen en do geestryke dranken.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Zooals reeds per telegram is bekend geworden, heeft het bestuur der Bank van Engelaud verleden Donderdag het disconto weder met \ pCt. verhoogd, en dus op 5 pCt. gebracht. Ook da meeste particuliere banken to Londea verhoogdea op dien dag haar disconto tot 4 en 4-J pCt. Echter wordt opnieuw in de Times opgemerkt, dat deze verhoogingen uitsluiteud een gevolg zyn van de behoeften van het binnenlaud euniet door groote geldverzendingen naar buitenslands worden veroorzaakt. — In Frastr's Magazine wordea eenige cy fers medegedeeld , ten betooge van de weelde, welke onder de gegoede standen in Engeland heerscht. De statisticus, die deze cijfers opgeeft, berekent dat de helft van den nationalen arbeid strekt tot het voortbrengen of aanschaffen van artikelen van weelde. Het nationale inkomen van het Vereenigd Koninkrijk wordt begroot op 953,420,900 p. st.; van die som komt 535,420,900 p. st. in handen van de acht millioen zieleu, die de middel- en hoogere klasseu uitmaken. Aan thee wordt jaarlijks verteerd 17,118,000 p. st., aan tabak 20,000,000 p. st.; aan wyn, bier en sterke dranken 200,000,000 p. st. Hoew.l nu veel zal zyn af te dingen op hetge-n de schrijver onder //artikelen vaa weelde" verstaat, valt het toch niet te ontkennen, dat onder de hoogere stadden in Engeland eene verspilzucht heerscht, welke scherp afsteekt by do ellende in andere kringeu, dezer dag/-n nog gebleken by liet vindea van het lyk eener vrouw achter de trap van een huis in Saven Dials te Londen. — De heer Willes, sedert zeventien jaren rechter bij de rechib.nk van burgerlyke gedingen, heeft zich verleden Woensdagochtend in zijne woning, naby Watford , door een pistoolschot van het leven beroofd. Bij het goreehtelijk onderzoek is gebleken , dat de gezondheid van don heer Willes in de laatste jaren zeer verminderd was; hij had sedert lang aan eene hartkwaal geleden en sinds een paar jaren aan aanvallen van jicht. De werkzaamheden van zyn rechterlyk ambt en meer in het byzonder de vermoeienissen, welke hij onlangs als omgaand rechter had ondergaan, sohynen zynen altyd eenigszins zwaartillcnden geest verbijsterd te hebben. De rechterlijke macht heeft in hem, naar de getuigenis van de Law Times, een onherstelbaar verlies galeden, daar, zegt zij, de heer Willes een vau do uitßiekeadste rechtgeleerden was en een rechter, wiens buitengewoue verdiensten als zoodanig Diet allee» door zijue arabgenooten, maar ook door het publiek hoog gewaardeerd werden. — De algemeene Vereeniging van Mynwerkers heeft verleden Woensdag te Walsall, in Staffordshire, eene vergadering gehouden, waarin door don voorzitter is medegedeeld, dat die vereeniging thans 70,000 leden telt en dat bet voornamelijk aan bare medewerking te danken is, dat het loon verhoogd, de duur van den werkdag beperkt en de wet tot verbetering van de veiligheid der mynen tot stand gekomen is. Ia sommige gcdeelteu van Wallis en andere districten was het loon echter nog laag, en de Vereenigiug trachtte ook hier verbeteriog aan te brengen. De spreker kwam voorts op tegen de bewering, dat de tegenwoordige hooge prys der steenkolen een gevolg was van de cisehen der mynwerkers om inkrimping van deu werkdag eu om hooger loou ; als ecu bewys dat de mynwerkers meer gewerkt hadden dan vroeger, voerde hy aan dat, volgens offieieele opgaven, gedurende de jongst verloopen acht maanden veel meer kolen waren geproduceerd en uitgevoerd dan gedurende hetzelfde tydvak van het vorige, en wat de verhooging van het loon der werklieden betreft, deze bedroeg niet meer dan gemiddeld 1 sb. per ton, terwyl de eigenaars der mijnen deu prijs der steenkolen met gemiddeld 10 sh. per ton verhoogd hadden.
---

Duittschland.
Ia de Berl. Aut. Corr. wordt de quaestie der traktementsinhouding van den heer Krementz, bisschop van Ermeland, zeer uitvoerig behandeld. Wy ontleenen daaraan het volgende: Verscheidene dagbladen beweren, dat de heer Krementz eene vordering tegen den staat zal instellen, ten einde hem door een rechtelyk vonnis te dwingen tot betaling van het traktement, hetwelk de regeering wederrechtelijk heeft ingehouden. Op zoo eenvoudige wyze laat zich deze quaestie echter niet uitmaken.
Het is waar, dat ieder staatsambtenaar de bevoegdheid heeft bij de rechtbank eene klacht in te dienen wegens niet-betaling van zyne bezoldiging. Maar de bisschop van Ermeland bevindt zich jegens den staat niet in gelyke betrekking als een staatsambtenaar; ware dit het geval, dan zou men een disciplinair onderzoek tegen hem hebben ingesteld en daarmede zou tevens de quaestie beslist zyn geworden. Hieruit volgt derhalve, dat zoodanige vergelyking niet opgaat en verklaart het zich to gelykertyd waarom de regeering tot een zoo buitengewonen maatregel, als het inhouden van het traktement , he.ft moeten overgaan. Het bewilligen van gelden uit de schatkist om te strekken tot het onderhoud der bisschoppeu is, van een juridisch standpunt beschouwd, niet aan te merkeu als het toekennen eener bezoldiging. Daarmede willen wij evenwel niet te kennen geven, dat het door oos als ecu uitgemaakte zaak wordt geacht, dat ecu bisschop geeu dergelyke vordering zou kunnen instellen, wegens niet-betaling van de hem toegelegde gelden. Vroeger zija wegens inwilligingen van dien aard reeds vervolgingen ingesteld, welke met eene veroordeeling van den staat zijn geëindigd.
Daargelaten dus voor het oogenblik of de tegenwoordige quaestie van gelijken aard is als de later bedoelden want daarop komt het bier niet aan, cm.at de zaak van een geheel ander standpunt moet worden beoordeeld. De minister van eeredienst heefc zelfs verklaard, dat die IraktementsinhöudiDg geen definitieve maatregel in deze is, en daarby gevoegd dat de //verdere beslissing" door tusschenkomst van den Landdag zal worden genomen. Tevens heeft hij uitdrukkelijk te kennen gegeven, dat hy zich niet meer bevoegd acht, om verder het traktement te doen uitbetalen, uithoofde van den vefanderden toestand, waarin de zaak is gebracht. Daaruit volgt zeer duidelyk, dat de regeering de quaestie in overleg met den Landdag wenscht te beslechten. Reeds vóór jaren heeft de liberale partij er herhaaldelijk op aangedrongen , dat de rechtstitel, op gron<_ waarvan gelden Uit de schatkist aaft dè kerk worden toegelegd, zou worden onderzocht. De strekking van dat herhaalde voorstel waa om eene zaak,welke tot heden nog zeer duister is, tot klaarheid te brengen. Nog in het vorige jaar was het plan opgevat, om deze quaestie te onderwerpen aan de budget-commissie. De wyziging in het kabinet en de daardoor ontstane vertraging hebben veroorzaakt dat geen gevolg is gegeven aan dat voornemen. Thans zal niet deze quaestie alleen worden onder- Worpen aan eén onderzoek van da zy_e des Landdags. maar aan die vergadering zal ook de taak worden opgedragen om ia het algemeen den rechtstitel na te gaan, op grond waarvan geldelyko toalagen aan de kerken uit de schatkist worden verstrekt. Het resultaat van dat onderzoek zal aantoonen, in hoeverre de wet te hulp geroepen zal moeten worden om de zaak tot klaarheid te brengen. Niettegenstaande de zaak ook van een politiek standpunt moet Worden uitgemaakt, in overeenstemming met hetgeen het staatsbelang vordert, zoo is het niettemin boven allen twyfel verbeven , dat de quaestie, in hoeverre met het oog op vroegere feiten een geldige rechtstitel deswege voorhanden is, met de meeste nauwg. zetheid en onpartydigheid zal worden onderzocht en beslecht.
---

Oostenrijk.
In de op 2 dezer gehouden zitting der budgetcommissie van de delegatie des Ryksraads, waarin over de begrooting van oorlog werd gehandeld, heeft de graaf Andrassy eenige woorden gesproken, welke bijzonder de aandacht getrokken hebben. Er was sprake vau een betrekkelijk gering bedragf voor aanschaffing van materieel ten behoeve van den train, welke uitgave sommige leden over de eerstvolgende vyf jaren verdeeld wilden hebben. De militaire rogeerings-commissarissen verklaarden zich tegen die verdeeling, op grond dat voor het aanmaken yan hot bedoelde materieel vry wat tyd werd vereischt, en het dus onverstandig zou zya de aanschaffing uit te stellen totdat zich misschien bij het eventuoel dreigen van een oorlog de behoefte daaraan onverwacht openbaarde. Graaf Andrassy ondersteunde dit gevoelen met nadruk. Al dreigde voor het oogenblik geen oorlog, do staat moest voor den oorlog toegerust zyn. Oostenrijks standpunt was niet dat van een off-ns.even staat, maar juist daarom was het te noodzakelijker dat het zich in staat stelde om, in geval het aangerand wierd, terstond ter verdediging gereed te zyn. Een oflfensievo staat was in zoover meester van zya lot; maar een staat, die zich tot eene verdedigende houding wil en moet bepalen, kan elk oogenblik door eene oorlogsverklaring overrompeld worden. En dit geval kon niet, gelyk men ten onrechte beweerd had, door de diplomatie voorzien worden. Ja,indien een staat zich eerst in het oogenblik van het dreigende oorlogsgevaar toerustte, dan kon het licht gebeuren dat hem door de publieke opinie do rol van aanvaller toegedicht wierd _ de berichten van den Pruisischeu generalen staf over den oorlog van 1870 waren in dat opzicht zeer leerrijk. Juist voor de eerstvolgende 5 jarea, over welke men de voorgestelde uitgaven verdeeld wilde hebben, zeide de Minister len slotte, waa de toestand nog niet volkomen helder: na verloop van die vyf jaren geloofde hy echter dat er een duurzame vrede te verwachten was en dat alle mogendheden in staat zouden zyn om tot ontwapeuing ol vermindefiog van strijdkrachten over te gaan-
---

Frankrijk.
Heden vindt de groote nationnl» bedevaart naar Lourdes plaats. Dat de aandrang van geloovigen belangryk wezen zal, kan niet worden betwyfeld. Van Parys alleen zyn eergisteren vyf tienhonderd pelgrims derwaarts getrokken; 's morgens vereenigdon zy zich eerst in de kerk des Saint Pere _>n <*}_ ru« Notre Dame des Victoires, waar een plechtige dienst gehouden werd. Daar buiten stond een ontzaglijke volksmenigte, die zich echter «eer kalm hield en geen teekenen gaf van goed- of afkeuring. Volgens een correspondent der Independance beige is een priester op den preekstoel gaan staan om een heftige redevoering te houden, waartnj hy vooral op de //gevangenschap" van den Heiligen Vader doolde en op de noodzakelijkheid om hem te bevryden. Genoemde berichtgever vindt dat dit niet veel gelykt op een aanmaning om zich vaa de politiek te onthouden. Volgens andere berichten heeft de redenaar echter ook goede raadgevingen verstrekt, o. a. dezen om niet te zingen of te roepen, onderweg enkel eenvoudige maaltijden to gebruiken, geen uiterlyke kenteekenen te dragen, enz. By de aankomst der pelgrim» te Parys is de generaal Ladmirault zelf naar het station gegaan, om te zien of geweld ook noodig ware tot bescherming der vrome scharen. Maar niemand denkt er aan ze te beleedigen, hoewel hot aantal nieuwsgierigen byzonder groot heeten mocht. . . „ . Te Nantes heeft een levendige briefwisseling plaats gevonden tusschen den prefect en den bisschop. Eerstgenoemde wilde, dat de pelgrim» geen signe de dévotion zouden dragen, geschikt om de aandacht te trekken. Zy behooren , naar zyne meening, ook geen afzonderlijke groep onder de reizenden te vormen, maar plaats te nemen evenals alle andere burgers. Naar het station moeten zy zich niet en corps begeven, om geene optochten te doen ontstaan. De prefect verlaagde verder, dat de bedevaartgangers de vroege ochtendtreinen zouden nemen, als wanneer nog niet veel menschen op de been zijn. Hij wees op het groote gevaar van altoos een sterke militaire macht te moeten bijeenhouden tot beschermiug der pelgrims. Zou het, vroeg hy, niet betreureuswaardig wezen, waaneer gecoustateerd wierd, d*t de gelooyigen hun devotiën niet kunnen verrichten, dan tusschen ryen soldaten ? De vroege ochtenduren geloofde hy, zouden een noodzakelyke en toch zoo ongewenscht- onderdrukking van tegenmaaifest-ti.n onnoodig maken. Namens den minister van binnenlandsche zaken, verzocht hy den bisschop deze wenken aan het comité te willen overbrengen. By afwezigheid van den prelaat zelf was het de vicaris-generaal, de lieer Roustan, welke op dezen brief antwoordde.
Hy wees het voorstel der ochtenduren af. Dezen zouden niemand schikken en waarom nu lieden lastig vallen met tijdsbepalingen , die hun niet convenieeren? Bovendien deugt bet middeltje, volgens het gevoelen van den heer Roustan, toch niet. Of zijn de vroege ochtenduren juist niet die, waarop do werklieden zich naar hun arbeid begeven? Deze zouden dan juist allen op het slagveld wezen, en de poging om hen te ontwyken, juist een prikkel te meer zijn. De vicaris-generaal scheen voorts niet geneigd te wezen aan de zoo verstandige wenken der autoriteit gevolg te geven. Hij verlangde niet, dat de pelgrims tusschen twee rijen soldaten naar het station zouden wandelen, maar hy eischte eenvoudig hunne bescherming tegen de //bandieten en eehurken", welke de pelgrims //naar goedvinden kunnen bestelen,- slaan, in het gelaat spuwen en bedreigen". Slecht» omtrent ééa punt verklaarde hij den raadgevingen des Ministers gehoor te kunnen geven, nl, dit, dat de bedevaartgangers voortaan geen uiterlijke teekenen de la dévotion accomplie meer zullen dragen. Intusschen verzamelt de overheid troepen op de bedreigde punten, en heden zal te Lourdes een ontzagwekkende militaire macht aanwezig zijn om alle buitensporigheden krachtig tegen ta gaan. Reeds den lste was Lourdes met bedevaartgangers opgepropt, gelyk dit nit een telegratE van de Etoile van Augers blykt. Lourdes , 1 Oct. 6 uur 45 min. des avonds. Lourdes is opgevuld met pelgrims. /.De diocese Angoulême is dezen ochtend aangekomen. //Twee wonderen zyn bekend: een stomme en een lamme werden genezen. //De optocht ter bedevaart vond to drie uur plaats. Twaalfhonderd personen van de diocees Angoulóme verlieten de grot, toen wy aankwamen. //Hedenavond zal er 'een processie met flambouwen door het gebergte gehouden worden." Volgens een berichtgever van den Univers heeft de Paus aan mgr. de Bonneohose, bij gelegenheid eener audiëntie, verklaard Rome niet te zullen vorlaten, De Heilige Vader herinnerde tevens aan //dit roerende tafereel" uit het leven van Petrus: Toea deze Rome voor zyn vervolgers verliet, kwam hy niet ver van een der poorten Jezus tegen, dio zyn kruis droog. — //Heer, werwaarts gaat gij," vroeg Petrus. — //Ik ga naar Rome," was het antwoord, //om daar opnieuw gekruisigd te worden." Petrus begreep den wenk en keerde naar Rome weer. Zonder twyfel is dit volgens Pius een legende, maar een vrome legende, die hem telken, in de gedachte komt, wanneer hij er aan denkt, het Vaticaan te verlaten. De berichtgever van den Univers deelt voorts mede, dat de Heilige Vader Msgr. de Bonneohose, als blijk zijner achting en genegenheid, een kunststuk in ivoor, voorstellende hot tooneel tusschen Christus en Petrus, ten geschenke gegeven heeft en roemt het als een de'lioieux object dart. J_y den brief van zyn Romeinschcn correspondent voegt de Univers dezo aanteekonÏDg s Do Italiaansche politie verdubbelt hare waakzaamheid aan de poorten van het Vaticaan en in de omstreken van het Fransche fregat, de Orinoco, te Civita- Vechia, zoodat de Paus zelfs de vryheid niet moer heeft om de kostbare zaken, kerkarchieven, heilige vaatwerken, reliquiën, enz., waar het op aan komen zou, reeds in veiligheid te brengen, weg te zenden. — De inschrijvingen by den Univers ten behoeve van den heer Mermillod hebben de som bereikt van 17000 franken, terwyl slechts 16,000 noodig waren. Da redactie verklaart echter de inschryvingeu toch niet te zullen sluiter., omdat allicht meer ver volgingen dan tegen Mermillod alleen ingesteld znllen worden. — In de Italië van 4 October leest men het volgende: //De Fransche bladen constateeren een zonderling geval. Men weet, dat een congres van geleerden op dit oogenblik te Parys vergaderingen houdt, met het doel het eens te worden over de meest geschikte middelen, om overal het metrische stelsel in te vooren. '/Natuurlyk waren alle Europeesche en Amerikaansche regeeringen uitgenoodigd om zich door afgevaardigden op het congres te doen vertegenwoordigen. In de lijst van staten, die de uitnoodiging gunstig hebben beantwoord, (wy hebben deze lyst openbaar gemaakt) komt in de alphabetische volgorde ook voor de Heilige Stoel, welke zich door pater Secchi heeft doen vertegenwoordigen. ffWe zien niet in, welk practisch nut de Heilige Stoel uit de beraadslagingen in de zaak van het conservatoirs des arts el métiers zal kunnen trekken. Bovendien zouden Wjj wel eens kunnen vragen, of de Heilige Stoel het recht heeft zich als staat of als regeering voor te doen.' — De heer Paul de Cassagnac heeft in den Pays, in antwoord op het voorstel des heeren Jezierski der Opinion nationale (zie Handelsblad van 3 October), te kennen gegeven, dat hy geenszins van plan was, om met hem te duelleeren. De ander constateert na in zijn blad, dat de heer de Cassagnac weigert te vechten wanneer de kansen gelijk zijn. — Volgens de Patrie keert de heer Dupanloup, geheel hersteld, dezer dagen naar Parijs weer. Wel verre van zijn ontslag als afgevaardigde to zullen nemen, zou hy zich nu met verdubbelden yver op die taak gaan toeleggen.
---

Spanie
De jongstleden Woensdag door den bliksem in het Escuriaal ontstane brand (waarvan per telegram bericht is gezonden) was in den avond van den volgenden dag geheel gebluscht, vooral door de zorgen der Madridsche brandweer welke, zoodra de tijding van het ongeval in de hoofdstad vernomen was, zich met hare bluschmiddelen per spoor daarheen had begeven. De brand had in het eerst een hevig aanzien en meu stelde alle pogiugen in het werk ora de vele kunstschatten en vooral de ryke verzameling boeken en bandschriften, welke de bibliotheek van het klooster bevat, in veiligheid te brengen; gelukkig heeft men echter den brand tot de daken van het klooster kunnen bepalen. Twee der op de vier hoeken van het gebouw staande torens, welke meer dan 150 meters uit elkander liggen, zijn echter eene prooi der vlammen geworden; de geheele schade wordt op drie millioen realen begroot.
---

Portugal.
Uit Lissabon wordt onder dagteekening van 28 Sept. eemeld • //Sedert Maart van dit jaar zijn de Dembosree-ers in Angola in openbaren opstand tegen Portugal « volens de jongste b-richten uit de hoofdstad L«ando van 21 Au<- begon die zaak een ernstig aanzien te krijg m. De pn vernam van Angola heeft al ds in de kclonie aanwezige troepen vereenigd en ze onder b.vel van de kolonels Almeida en Motto naar het bedreigde district gezonden. Na eenige kleine gevechten, waarin de Portugeezen geene voordeelenbehaalden, tastten zij den _;>Jten Juli do negers onder hun opperhoofd Cazniw^ongo aan. Zy slaagden er ia het versterkte dorp te verbrande»; doch den 24sten Juli werden zij door eenen aanval van Cazuangongo genoodzaakt terug te trekken en verloren twee officieren en 20 man aan dooden en 400 min aan gekwetsten. Den 27sten Juli bedreigden de 11-gers, ten gevolge der door ben behaalde overwinning, zolfs Goluogo-Alto, de hoofdplaats van het district Dembo. Gelukkig kwam juist dien dag eene afdeeling vau het sde regiment jagers te Golungo-Alto aan, en beleg, de vermeestering dier plaats door de negers. „De tweede afdeeling der Portugeezen, onder bevel van den kolodel Almeida, stond, volgens de laatste berichten , te Cabunga; zij was reeds geheel afgesneden, toen het baar, ten koste van groote inspannicg, getokte over d. rivier Sanza te trekken. Intusschen was de toestand der troepen zeer bedenkelijk daar ziekt, en eene gebrekkige verpleging groote verwoesdagen onder hen aanrichtten. De Dembos-negers b_cbLken over verscheiden duizenden goed gewapende krijgslieden en trachten den opstand over de geheele provincie uit te breiden. Ia Loando was eene hoofdzakelijk door mulatten gesmede samenzwering ontdekt, welke de afscheuring der kolome van het moederland ten doel had. De hoofdleider van h.t komplot was gevangen genomen."
---

Zweden en Noorvegen
Eene door de regeeringen van Zweden en Noorwegen en van Denemarken benoemde internationale commissie heeft dezer dagen het aan haar opgedragen onderzoek naar de middelen tot invoeriug der munteenheid in da drie Skandinavische ryken voltooid. In haar rapport draagt zy de aanuomiug van eenen goud standpenuiug voor, onder de benaming van kroon, waarvaa 248 stuks uit ecu kilogram fija goud zouden worden geslagen. Dezo kroon zou verdeeld worden naar hettiendeelige stelsel en tien kroondaalders houden, zilveren muntstukken met eene waarde van 1,39 frank. De tegenwoordige pasmunt zou in de drie ryken ia gebruik blijven. — Uit eene dezer dagen uitgevaardigde quarantaineverordening blykt dat op de Alands-eilanden de cholera is uitgebarsten, en dat ook in de Zweedsche stad Gefte eenige gevallen van die ziekte zija voorgekomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 6 October.
Ofschoon wy gisteren, reeds moer dan genoeg wellicht, hebben gezegd over de Gambetta beweging, moeten wy heden nogmaals van deze z»ak gewagen. Wy hebben reeds gezien, dat de Timet over Gambetta's redevoering allesbehalve vriendolyk oordoelt. Dit is niot vreemd. Het stuk onderscheidt zich noch door groote degelykheid, noch door oorspronkelijkheid. Maar tusschen deze b.oordeeling en die van de Times is nog eene groote schrede. De opmerkelijke vinnigheid van het groote conservatieve blad der city heeft vermoedelijk eene andere oorzaak. De handel zag Frankryk reeds langzamerhand komen tot d 3 rustige rust, die in veler belang zoo gewenscht is; hy zag da wereldwijzen uit de Fransche monarchale partyen gaandeweg zich schikken in h.tgeen onvermijdelijk scheen: het vooraemeu tot vestiging eener zeer gematigde en bedaarde republiek; ook de radicalen legdeu, meende meu, hot hoofd in den schoot en stelden althans de verwezenlijking huaner denkbeelden uit tot nader. Daar verneemt men op eens de alarmtrompet van Gambetta en bespeurt, dat de klove in Frankrijk nog oven wyd gaapt als vroeger; dat er nog onverzoenlijk.n zyn; dat de strijd onmiddellijk weder zal ontbranden, zoodra slechts gerept wordt van plannen, om iets blyvends to stichten; dat men het nauwelyks eens werd over de stelling: er moet eene republiek zyn, of vinniger dan ooit, gaat men twisten over de vraag: welke republiek? Dit alles zou nog niet veel te beduiden hebben, ware men niet in Frankryk. Maar niet geheel ten onrechte zegt het Journal des Débats : //Dagelyks hooren wy staatkundige tinnegieters vragan: ////Waarem zou Frankjyk niet kunnen bestaan m;t openbare bijeenkomsten, waarmede men in Engeland, in Amerika, in Zwitserland, in België het zoo goed stelt? Leveren dergelijke byeenkomsten, ho* talrijk, hoe warm, hoa roerig ook, dan in die landen eenig gevaar? Wy moeten ons harden tegen dergelyke zaken: onze buret» kunnen er ook wel tegen!"" Altijd die naapery, welke ons reeds zooveel heeft gekost! Een gezond man loopt straffeloo. door wind eu regen ; maar neem eeus een herstellenden zieke; ge ssoudt hem spoedig naar het kerkhof brengen." Men zou kunnen vragen, of de man ooit beter worden zal, als men, gelyk in Frankryk, hem voortdurend in zyne ziekenkamer sluit. Geheel ongelijk echter heeft de Débats met; men is in Frankryk; men heeft te doen met een zieke; men mag dus wel een weinig voorzichtig zijn. En wetende dat mao in Frankrijk is, maakt blykbaar de Times zich vry wat bezorgder voor redevoeringen als die van Gambetta, dan anders het geval zou zijn by een blad, in Engeland wel aan andere dingen gewoon. Het schynt nu echter, het koste wat het wil, ook anderen in die bezorgdheid te willen doen deelen en geeft daartoe vooreerst eene zeer overdreven lezing van die rede; vervolgens allerlei onrustbarende berichten. Zoo eergisteren de tyding, dat de regeering maatregelen nemen zou tegen de gemeenteraden der plaatsen, waar Gambetta werd onthaald. Zy zouden (volgens de Times)bebooren tot die, welke sedert 4 September gevestigd zyn en wier maires niet benoemd zyn door de <£«"£»g regeerïng. Zelfs de Univers steekt den draak met dit bericht van de Times. , r.-,-,,.,.,» j.t Weet het blad dan niet (zoo vraagt de Univers), dat _n Anril 1871 in geheel Frankryk nieuwe gemeenta-ske ?e kielgen\_bben plaats gehad; dat alle gemeen - teraden zija vernieuwd, overeenkomstig de wet, die weini" tyds te voren aangenomen werd; dat in alle gemeenten van eenig belang de maires benoemd worden door de regeering? Inderdaad zyn alle tegsinwoordige maires benoemd of bevestigd door de tegenwoordige regeering en de regeering deed niets anders dan aan deze ambtenaren aanbevelen, zich te houden buiten alle staatkundige of kerkelijk demonstratiën, die de openbare orde kunnen verstoren. Da Temps meent te weten, dat ook verzocht is, geene vergunning te geven tot hat houden van burgerlijke of kerkelyke optochten op den openbaren weg, wanneer er vermoeden is, dat dergelijke vertooningen op het getouw worden gezet met een staatkundig doel. Gisteren meldde de Times, dat de Russische minister van birnenl. zaken (sic), de hear Timachef, die by eea vroeger bezosk den heer Thiers de voortdurende sympathie van Rusland betuigde en den President geluk wenschte over de rust, welke Frankryk genoot, sedert da redevoering van Gambetta een tweedo bezoek by den heer Thiers heeft afgelegd. «By dit tweede bezoek (verhaalt verder de Times) nam de Russische minister zijn gelukwensch terug en meldde den President de groote ontevredenheid, dia in Rusland bestond, over de jongste asnvallende houding van het Franscha radicalisme. De heer Timachef vrègdo er aan toe, dat de houdi_g der mogendheden, die thans voor Frankryk sympathie gevoelden, seer stellig znu veranderen, indien Frankryk wed.r het middelpunt werd van Europeesche beroering." Dit is zeer bout gesproken, zoo bout zelfs, dat men er aan twijfelen mag, of een Russisch minister den president der Fransche republiek zulke lessen is komen geven. Dat de Eumpeesche mogendheden hunne -riendscheppelyke houding jagens Frankrijk zouden moeten wijzigen, indien Frankrijk weder het middelpunt werd eener Europeesche b-roering, spreekt wel vanzelf. Er behoeft geen minister uit Rusland te komen, om dit Thiers te vertellen. Maar is Frankrijk reeds het middelpunt eener Europeesche beroering geworden, omdat G-zr-betta eenige opgewonden redevoeringen uitspreekt? Ea kan men het met de wellevendheid rijmen, dat een Russisch minister naar Thiers zoude gaan, met slechts om zijne vroegre gelukwen....!'.ri ii te trekken, maar ook om over dien Gambetta met Thiers eens een hartig woordje te spreken en te verklaren, dat men in Rusland over d_ze dingen (die de President toeliet) zeer ontevreden is?
De Francais h_d reeds gemeld, dat onderscheidene .eden van hei corps diplomatique gelegenheid hadden gevonden //o_a Tniers deelgeuoot te maken van de bezorgdheid, die dc beroering, door Gambetta in Frankrijk Ve_Wekt, aan vreemde mogendheden veroorzaakte." Hierop zegt dd Temps.- //het is mo^lyk, dat buitenlandsche diplomaten, ia een _iet-officieel gesprek er too gekomen zijn vau Gambetta en diens reis togawagen «u het gevoelen bebban te kennen g..geven, dat deza jreis de inwendige stevigheid der republiek (la solidité de la république au dedans) in de waagschaal stelde _n derhalve Frankrijks invloed naar buiten. Dit gevoelen intusschen is niet het onderwerp geweest van eenige, zelfs officieus, medsdeeling. De gezant van Pruisen, rerzekort men ons, heeft zich geheel onthouden."
Het verhaal van da Temps is vrij wat waarschijnlijker daa dfet van den Francais en mocht oek al do jongste mededeeling van den Times een grond van waarbeid hebber, zij zal vermoedelgk wel spoedig door een waarschijnlijker lezing worden vervangen. Voor het overige wordt de onvoorzichtigheid van -.ambetta nsgenocg door alle voorname buitenlandsche dagbladen afgekeurd en wenscht een ieder Frankryk toe, dat het aan het te-enw-wvrditt gezag gelukken zal het land een duurzamea r.geeringavoiru te geven. Het is dan maar te hopen, dat men den zieke niet te laßg io zyne _amj3_ houden z_l en hem zoo spoedig dit met zijn toestand overeen te brengen is, matig., beweging late in de vrije lucht. Men behoeft daarom nog niet dadelijk in wind en regen te loopen, maar kan zijn tijd afwachten.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Gensraal is aangeboden het wetsontwerp ter vaststelling der begrootiag van uitgaven voor den aanleg van staatsspoorwegen, dienst 1873. Daaruit blijkt, dat die begrooting wordt geraamd op ƒ 7,500.000. Uit een overzicht van hetgeen gedaan is of nog te doen vatt, blijkt, dat ter exploitatie zijn overgegeven de spoorwegen tai lengte van 847,924 nieters. In dit jaar kunnen wellicht ter exploitatie worden overgegeven de wegen van Dordrecht tot bet Maüegat in de gemeente Kotterdani en Middelburg tot Vlissingen. De aard- en kunstwerkeu, gebouwen, enz. zijn geheel of ten deele aanbesteed voor de wegen van : bet Maliegat tot den Hollandeehcn IJzeren Spoorweg te Eotterdam, alsmede Zaandam tot Amsterdam. De gronden zijn aangekocht voor het gedeelte van Kieuweschans tot da grens. Van het geheele spoorwegnet zfln dit jaar 847,924 meter voltooid en 40i_5_ meter in aanleg. In de memorie van toelichting, bij dit ontwerp gevoegd, wordt o. a. gezegd, d__ de overbrugging van het Hollaridsch Diep in het laatst vat) het voorgaand jaar «oever gereed kwam, dat de bruggen beproefd konden worden en de weg van Zwaluwe tot Dordrecht op den lsten van dit jaar voor het vervoer kon worden geopend. De bovenbouw van do biug over de Oude Maa3 te Dordrecht ia ter beproeving gereed. In den .Zwijndrechtschen Waard zijn de werken nagenoeg voltooid. Op Fijenoord worden tijdelijke inrichtógen gemaakt, ein, in afwachting van de verdore werken, de exploitatie zoo mogelijk nog voor den winter slda.r te doen aanvangen. De Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen is genegen met de exploitatie van dat gedeelte van den Zeeuwschen spoorweg tot het locaalstation te Vlissingen, bij den aanvang van den winterdienst op I°. November e. k. een be^in te maken. De werken voor don spoorweg tusschen Zaandam en Amsterdam, voor zoover aanbesteed, worden geregeld voortgezet. Do nithreiding van werken op de beide stations te Utrecht, noodig voor het doorgaand verkeer, zijn ondernomen en vergevorderd. Als bijlage is aan de memorie van toelichting gehecht eeee opgave van verleen le concessièa , vervallen concessiSn en concessieaanvragen. Onder de verleende concessiSn merken wij op, die van J. P. Bredius te Dordrecht, van Dordrecht naar Nijmegen en Arnhem; zijnde er voor het aanvaarden dier concessie uitstel verleend tót 1 Nov. a. s.; E. Volker te Dordrecht en A. VolkrLz. te Siiedrecht, voor hot maken en exploiteer, n van havens of dokken aan het Hollandsch Diep bij Willemsdorp enz., in aan.nitirg met den Slaatsspoorweg Breda—Dordrecht; zijude een wetsontwerp tot bekrachtiging van de artikels dezer concessie gereed. Onder de vervallen concessiSn treft men die aan van P. O. K_p* en A. Kaptijn (van Utrecht-Leiden), eindelyk onder de concessie-aanvragen merkt men op: i°. Van Zaandam, langs Purmerend naar Hoorn, van daar naar Aledemblik en verder per stoomboot naar Hinloopen en van daar langs Bolsfvard en Sneek aansluitende aan den Staatsspoorweg te Akkrum, en prioriteit veor den spoorweg van Hoorn naar Enkhuizen; 2°. van Leeuwarden met Amsterdam; 3. bunrtspoorw°g van Monster, laDgs Delft, naar Zegwaard; 4°. idem van Gorinchem naar Geldermalsem; s°. spoorweg van de Noordzeehaven naar Amsterdam; 6°. van Kotterdam naar Arnhem, met zijtak van Schoonhoven naar Gouda; 7°. van Amsterdam , langs Alphen, naar Eotterdam; B. Buurtspoorwegen van Amsterdam-Alphen-i-otterdara, Leiden-Alphen-Utrecht, Zegwaard Soetermeer-üelft en Alphen-Gonda; 9". spoorweg van Eotterdam naar deu hoek van Holland, met haven aldaar; 10°. van Leiden en Woerden (door J. Ph. de Bordes c. s. te 's-Gravenhage) en 11 •. van Eotterdam naar den hoek van Holland en van daar naar 's-Gravenhage, met haven aan den boek van Holland.
De Baad zal Woersdag e. k. te één uur vergaderen _n dan in behandeling nemen de volgende nummers van de lijst der stukken: K . 193 en 207. (Wijziging van het lager onderwijs, met de adressen, tot dit onderwerp betrekkelijk.) _. °. 357. (Advies van B. en W. over de missive van de plaatselijke schoolcommissie, betreffende eene wijziging van de laagste klasse der openbare armen- en tusschenscholen.) N.356. (Voordiacht van B. en W. tot intrekking van den aankoop van een perceel op den Kloveniersburgwal.) N . 277. iKapport der raadscommissie omtrent den ov«rteomschenweg.) N°. 338. (Voordracht der commissie voor de strafvorderingen tot aanvulling der algemeene politieverord) _.°. 340. (Voordracht derzelfde commissie tot het doen vervallen der 2de al. van art. 144 der alg. pol.-ver.) N°. 346. (Proces-verbaal van de opneming der boeken en kas van dan gemeente-ontvanger, op 26 Sept. 1872) t.°. 352. (Rapport op een verzoek van de Erven J. B. A. (.oseling, om ontheffing van plaatselijke directe belasting). NO. 353. (Rapport van B. en W. op het adres van Schuttevaêr.) N°. 354. (Voordracht van B. en W. betreffende het bestendigen der tolheffing op de vaart en den weg tusschen Breukelen en Ouderkerk.) _f°. 3ÖB. (Benoeming van een derden hulponderwijzer aau de openbare armenscholen.)
Ter gemeente-secretarie alhier is ter lezing nedergelezd- N°. 358. Voordracht van B. en W., tot benoeming van len derden hulponderwqwr aan de openbare armenscholen, waartoe worden aanbevolen A. Wijbrand., en J. G. Knollenbere; kweekelingen aan de epenb. tusschenscholen en J. D MeerwaM. bnlpond. te Nieuwer-Amstel. '
B. en W. hebben tot eersten brandmeester bij spuit N. 26 bevorderd, don tweeden brandmeester bij die spuit W. Borst, ter vervanging van D. F. W. Weysman, die als zoodanig is ontslagen; en tot tweeden brandmeester by genoemde spuit aangesteld W. Gnaelaar Jr.
Door B. en "W. dezer gemeente ie aan den minister van binnenl. zaken mededeeling gedaan, dat de locali____,_. • _ele Jaren in _ebruik '**"«■» het Ukkantoor daar dam_lK*n-!-r daar™°r beschikbaar kan blijven, _________ Xïswr Dcc brr rhet fltadhuis kantoor in het midden der _t_!l0g' gS"'_ Va° _*' ten, gaf _- de belangb^»^. g-mafT _e. bedaar dat er gelegen „ in het^^r der menigte ' IWW« TOOrwerpen naar een afgelegd h-^JJ, de Kamer van Koophandel aanleiding gegeven, om bij den Minister aan te dringen, dat het nieuw in te richten kantoor niet te veel uit het midden der stad verwijderd wordt. ____________
Naar men verneemt, heeft da Kamer van Koophandel es Fabrieken alhier gunstig geadviseerd op het bij den gemeenteraad ingekomen verzoek tot vervroeging van het beursuur.
De heer Heemskerk Az. heeft in zijnen brief, voorkomende in ons blad van 29 Sept., ontkend dat hy ooit lid der Amstehociëleit alhier is geweest. Naar aanleiding daarvan wordt in het //Pluksel" van den Ned. -Spectator medegedeeld, dat de heer Heemskerk Az. //iu 1855 eu 1856 Voorritter was van de Amsterdamsche afdeeling der Vereeniging van Constitutioneelen." //Tusschen de beginselen van deze vereeniging ca die der Amstelsociëteit," zegt de inzender, //heeft nooit iemand eenij» essentieel onderscheid kunnen zien, terwijl de groot» meerderheid harer Amsterdamsche leden, ook leden van de vroegere Amstel-Sociëteit was geweest."
Wij hadden dus — zoo als de inzender te recht opmerkt , //de uitspraak van den heer H., dat vreemdelingen , buitenslands wonende, door hier vergaderingen te houden buiten de wet (t-xl.x) zouden zijn enz., niet moeten noemen: // //een merkwaardige uitspraak van het voormalig lid der liberale Amstel-Sociëteit,"" maar // //een merkwaardige uitspraak van den voormaligen voorzitter van de Amsti-rdamsche afdeeling der liberale Vereeniging van Constitutioneelen." "
Naar wij vernemen, heeft de minister van binnenl. zaken aan de gemeentebesturen eene opgaaf gevraagd van het aantal kiez.rs voor de verschillende staatscolleges, niet alleen volgens den tegeuwoordigen census, met en zonder byrekening der patentbelasting, maar ook volgqns een census die 1/5 lager is daa do bestaande , insgelyfcs met en ook zonder het patent.
Do volgende circulaire ia van den Minister van Justitie uitgegaan:
//In verband met de indienst-stclling van de cellulairo govangenis te Rotterdam, waardoor een groot aantal cellen beschikbaar komt, is bij koninklijk besluit vau den 30 Augustu3 jl. n.. 71, bepaald dat, te rekeaen vaa den 1 October e. k., de veroordeelden tot eenzame opsluiting voor één j*»r en daarboven, hunne straf in de cellulaire gevangenis te Rotterdam, Amsterdam of Utrecht zullen ondergaan.
//Volgens deze regeling zulkn dus alleen de drie genoemde gevangenissen voor de gemelde categorie van veroordeelden bestemd zyn. Dit sluit .ckt.r niet uit, dat daarin evenzeer worden opgenomen de in het arrondissement tot gevangenisstraffen van korter duur veroordeelden, alsmede, indien hiervoor gelegenheid bestaat, zoodanige veroordeelden uit andere arrondissementen.
//Ik acht het w.nschelyk, dat bat aangehaald besluit ook worde toegepast op de straffen van meer dan één jaar, ten uitvoer gelegd \óóv 1 .October a. s., welke nog niet voor da helft vervuld zyn, vermits daardoor in da andere cellulaire gevangenissen nu reeds Cellen zullen worden ontruimd, waarvan voor korte straffen zal kunnen worden gebruik gemaakt."
Aan de gameentebesturen in de onderscheidene pro* vinciën is door den minister van binnenlandsche z_ken ten behoeve der Fransche regeering, opgave gevraagd van het getal Fransche onderdanen, dat zich thans in huane gemeenten bevindt.
Met ingang van den 7den deSer, __) het Rijkstelegraafkantoor te Woudrichem open zijn als volgt: op werkdagen van 8 tot 12 uren voor- en van 4 tot 8 uren namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 10 uren voor- en van 6 tot 8 uren namiddags.
Hot vervoer lang 3 den Nederlandsehen Rhijnspoorweg heeft gedurende de maand September 1872 opgebracht: aan reizigers ƒ 181,596 , aan goederen / 51,544, aan rechtstreekse.- verkeer van reizigers en goederen/2-20 ÖO7 tezamen ƒ 453,147. Sedert 1 Mei 1872 was de opbrengst van reizigers en goederen ƒ2,244,175.
De ontvangsten van den Nederl.-Centraal-spoorwc beliepen over de maand S-ptember 1872 ƒ 54,305.55, over de maand S-.pt.mber 1871 ƒ46,854.80, van I°. Jan. tot uit0. September 1872 ƒ 424,119.69 of ƒ 24,900.69 meer dan in 1871,
Evenals in den winter 1871/72 worden ook in den aanstaanden winter de beminnaren van degelijke muziek in de gelegenheid gesteld, de schoonste orkestwerken van oude en nieuwere meesters op voortreffelijke wyze te hooren uitvoeren. De An_st___amsche afdeeling van de Maatschappij tot B.vordering der Toonkunst belooft, indien de inteekening voldoende is — tot 18 October e. k. bij de heeren van Heteren alhier opengesteld — een vijftal philharmonische concerten , onder leiding van Verholst, in da P_rk_a_l. Op _e concerten , onder dezelfde benaming in hst vorige fcëizoen door do afdeeling gegeven, werd in vier programma's een tal ven schoone en belangwekkende tconwerken onder Verhulst's leiding op voortreflelyke wijze ten gehoore gebracht. Moge ook ditmaal een genoegzam _ deelneming het afdelingsbestuur in de gelegenheid stellen aan zijn voorn_mcn uitvoering te geven I Beminnaren van degelijke muziek worde» met nadruk op de aangeboden gelegenheid opmerkzaam gemaakt; de voorwaarden ter deelneming »ija billyk gesteld.
_.Jt!_,,d_-Da.. .? _TBn dfln *•-•»•««_ o-it-ïapen sterrekundigeFrederik Kai _«_, heeft dr. P. van Gee* ï V __4ho__ Nv"1 ,nering S^üd, (Wden bij Z J_ï '.n J* ,Dade.r in de a1*em*e*« _-_-_ aan te bevelen. De vele vrienden _n vereerders des schry. vers van den rStefrenbemel» _uUen voorzeker gaarne kennis füaken met een geschrift, (dr. P. Vttn %en. hield de daarin vervatte toespraak by de _erope_i_« der academische l.ssen), waarin de g_ocle veraienstei. van den ontslapene . p sco warme en degelijke wijze worden ge_cheti.fi
fiy den uitgever J. P, Revers te Dordrecht is doosden heer S. M. N. Calisch een werkje Uitgegeven, order den titels Een zesdaayich Internationaal debat, waari» de schrijver een verslag geeft van het jongste congres der Internationale, te 's Gravenhage gehouden. In //een woord tot opheldering*', achter het werkje afgedrukt, oSLt _.r„Cvmedu' dBt het boekJ° g«one enkel, offieieele mededeeling bevat, maar sarnenfesteld .s uit hetgeen hy op de openbare vergadering zelf heeft aangetekend o* daarover in de Indépendance voorkwam en dat hy, wat de geheime zittingen betreft, de bionen- en buitenlandsche bladen heeft geraadplceg 1. Hij heei'i er eenige interessante opmerkingen bijgevoegd, omtrent enkele congresleden en eene korte beßchouwin_ over de uitkomsten van het congres, z_ 1. daarop nederkomende, dat er eene verdeeldheid gebleken is in den boezem dor Vereeniging, waardoor zij //op-e houden heeft een schrikbeeld te zija voor de handha vers der hedendaagsche maatschappelijke toestanden'5 een uitkomst die hy geenszins betreurt. Wij gelooven, dat deze korte mededeeling voldoende -al zijn, om veler aandacht op dit zeer actueel geschrift te vestigen.
Als een bewys van de gebrekkige watergemeenschap tusschen Amsterdam en Eotterdam kan dienen dat een onlangs aan de koninklijke fabriek van stoomen andere werktuigen alhier gebouwde stoomboot, bestemd voor de vaart tusschon Middelburg en Zierikzee, de navolgenden weg heeft moeten volgen om de bestemming te bereiken: van Amsterdam over het IJ en de Zuiderzee naar het keteldiep, de Ussel geheel op, net Pannerdesche kanaal door, langs den separatiedam de rivier de Waal af ca vervolgens da Zaeuwsehe stroomen naar Middelburg. Ü. reisrv_rd_C-«___» dagen !
Uit Stompwyk wordt aan de Leidsche Cour. het volgende gemeld. //In dezen geheelen omtrek, waar men aan het maalpeil gehoadenis, stasn de poldermolens nu sedert verscheidene dagen stil. Doch al ware het , dat, even als aan gene zyde van den R^'n, ongestoord de uitmaling kon worden voortgezet, de kaden zijn er I niet op ingericht om den, ten gevolge van een zoo rui- I men aandrang van water, steeds rijzenden boezem te keeren. Er is dus niets anders op dan gsduldig af te wachten tot het boezemwater daalt, maar wanneer dat zal plaats hebben, ligt nog in het onzekere. Trots een zeer gunstigen wind om te spuien, zso_ls jl. Woensdag, loopt het buitonwater niet af, of kliint het, steeds do kaden bedreigende, weder boven maalpeil. Da afsluiting voor de werken te Amsterdam aan het kanaal naar zee gedoogt niet dat er op het IJ afvoer van water plaats hebbe en de sluizen te Katwy'k kunnen, als duidelijk blijkt, daarin alleen niet voor.ien. Z>o staan de zaken. Hoedanig men hier in h>t water verkeert, zal overtollig zija te vermelden. Er zijn polders, dio byna overstroomd zija. Straks komt de tyd om da bouwlanden to beploegen en te bezaaien; zij zijn to dras ora er te denken. Heeft het water ia den winter de overmacht, men kan hierin berusten, omdat er geen of weinig schade meer gepaard gaat. Thans, in het laatst van September reeds, terwijl de weilanden nog zoo rui/n van gras voorziea waren, staat mea met het vee verlegen. Vergelijkenderwijze is do toesta.d van Delfland, anders het land dat ook wegens zijne afvoermiddelen voor Rynland moet zwichten, gunstiger dan die van het laatste. Deze week toch vlood er het water met merkbaren val door de sluizen en de^.d er het stoomgemaal veel dienst." Dinsdag en Woensdag was het kermis te Nieuwenhoorn. E.n aantal boerea kwam teveöa ter markt otn een knecht, want te Nieuwenhoorn heeft men, zegt het L. __>~ een knechtsmarkt. Zij, die nog geen boer hadden voor den winter, liepen vroeger met een /.slijklap" (slopkous) als kenteekén. D,.t gaat nu echter uit de mode. Ean blauwe kiel schijnt thans meer ia zwang te komen. En zoo breagt dn beer van de kermis mee.... een knecht. Wie herinnert zich hi.ïbij niet de dienstraeideEmarkt in de opefa Martha? Met ingang vaa den lsten dezer is op de staatsspoorwegen in België een maatregel ia werking getreden, die voor de groote fabrikanten aldaar vaa overwegend belang is, namelijk de vergunning om, behoudens t<-.-kere yoorwaardeDj eigen goedereii-Waggons op de sporr- Weglijnen te doen loopen. De vraag, of de kosten van zoodanigen waggon opwegen tegen hot voordeel, van ten allen tyde gevrijwaard te zyn tegen het onvoldoende vau beschikbaar materieel op de spoorwegen, beantwoordt de iimoniteur des interets materiële" bevestigend. Een waggon toch kost gemiddeld 3000 frank; een tydvak van 20 jaren voor amortisatie aanneavende, verkrygt^ men f ene jaarlyksche uitgaaf van §25 frank j hier bii 150 franh vóór onderhoud tellende, bedragen de jaarlyksche ko3ten slechts 375 frank. 's-GRAVENHAGE, 5 Oct. Gisteren is op 77j__%._i leeftijd overleden de heer J. C. van der Kemp, lid van den Gemeenteraad, waarin hij jjedürcfada ongeveer Het viér-Ië eener een ï. zitting had. Hij was ridder der orde van den Ned. Leeuw. LEIOEN, 5 October. Iv de gisteren gehouden zitting van den Gemeenteraad was aan, de orde het voorstel van Gedeputeerde Staten, betreffende da herziening der jaarwedden van B. en W. De commissie van financiën had geadviseerd, dat zy, haez.or overtuigd vsn ds wenseheljjkh-id der voorgedragen traktements-verhooging, het echter ora byzondrra omstandigheden van het oogSnblik wenschelijk achtte, deze verhoging voorshands uit te stellen. Dienovereenkomstig is met 14 tegen 3 stemmen besloten. * LEIDEN, 5 Oct. Ia de gisterenavond gehouden maandelyksche vergadering vsn de _„»at_!c___j>j._y der Nederlandsche ietterfunde te Leiden, is tot voorzitter herkozen mr. L. A. J. W. baron Sloet van do Beele. DELFT 5 Oct. De majoor, commandant van hat le bat.'inf. alhier in garaizoen , heeft van het gemeentebestuur ƒ 75. ontvangen * ons te Wo.de.n verdeeld onder de mahaedtippen die by dep toreubran. jl. Z mdag zulke goede dianaMn h<___e_ bewezen. Daar er in 't fr_hcel dour 135 man i d.isteatie is verleend, heeft ieder 55f centfl ontvangen: * «SCHOONHOVEN, 5 Oct. H_ getal officieren bij de art. instr. comp igoio zal met ééa verm.. jr .ierd worden. De 2de luit. A. W. K,ttent>usc_, uit 's-B >_ch is dientengevolge by het garniz.en alhierovergepl.. .' r. In deie. v.eek èijn by de aft; iüst_: Boa}»: Wcds? öjoagelingea aangenomen. * HELLEVOETSLUIS, 4 Oct, Ia d. naburig. gemeente Nieuwenhoorn mocht gisteren de heer S. Groesbeek het voorrecht snaken, zyn 50jarig jubileum als geneesheer Ja vieren' het gansehe doip was mét vlaggen versierd en taSryke blijken van b'eiaiigstelling vielen den e.rbiedwaürdigon grijsaard ten deal van al zyne mede-ingezetenen, plaats;) ij ke en kerkelijke autoriteiten. Door den Burgemeester dier gesteente werden hem vanwege de ingezetenen een prachtige voltatre etit een ,pasr Jratiie kuipen aangebeden; * HELLEVOETSLUIS, 5 Oct. De ri.tiwe ij_.__n rolbrng over het Kanaal door Voorne by Nieuwesluis, is deze week beproefd en in den besten staat be.onden. Daarover is eon. complete stoGindorschmaebioe vervoerd, zonder ceniga doorbuiging te veroorzaken; dit zal wel da zwaarste last Zyn, die ac brug ooit te dra» gen krijgt; Ds ottde öphaalbhig; soö hinder!jk voo_ de scheepvaart, «al nu spoedig worden opruimd. HAARLEM, 5 Oct. Den 3den Oct. heeft zich alhier geconstituteerd eene plaatselijke of sub-commisaie , om ten bate van. bet ingestelde Fnw.f0nds werkzaam te z^n en (le aeeïneming aan da uitgave van het door den heer dr. Wap ontworpen "Pracht-Album" (zie ______ iemsche Courant van 23 Sept. jl.) te bevorderen; Ingevolge, da ni.r.. .di^infc vafa £tir. M. Salvador} ée« der insteÜers van dit fonds, ziju met dezea heer tot d. sub-commissie toegetreden <i. h..r___; dr. J. Br»i_'* « ds. C. J. Brutel de la Rivière, dr. C. Ekama, O? D. Emrik, D. L. van der Heidej A. C. __r_aem_„; _f. a] Ch; 4» <__ Ma»Sdp; & A. vaa der Maden, mt. £wi van Musschenbiütk, C. G. Voorhelm Schneevoogt, Jacob de Vos Jz. en IL M. H. van Wessem. Tegenwoordig waren 10 leden. Na gehouden overleg Werd besloten namens genoemde sub-eommissie, ech ly.t vm deelne-i mers — met Mt pracht-albilm tot h'Mfo ____ gaft do ingezetenen ter inteekening aan to bieden en intusschen het dagelyksch beheer aan hare kden VoorhtL- Suhneevoogt en Salvador op te dragen, welke betrekking dezo heeren hebben a-t-ée-W-Een. Hei geldt Mie;- esn .Verf; daarvan men de biste verwachtingen mag koesteren.' Naar men verneemt, zal het album tegen den m_ii_e_ prijs f 2.50, zonder bierdoor. eene hogere inschrijvir- uit te sluiteb , aik-iins voidoan. Lxoge liet VrusuMis goede vruchten dragen. (H. Ct.) * LEMSTEHLAND, 5 o_t. In deze gemeente doet zich het geval voor, dat geea der r&ad.iedea verlangt in aanmerking te komen voor de betrekking Taa an_btenaar vaa den burgerlijken etand; De trouwlustisraa -uilen dus, indien hooger gezag niet tusschenbdde Itomt hier op harden proef worden gesteld. § DOKKUM, 3 Oct; Naar men verneemt* zyü de teekeningen, plaaneh en Begtooting van dë ohtWorpeü loë-al-spoorwegen van Dokkum over Teraaard, Holwerd, Blya, Ferwerd, M_rrum, Halluai en Stiens tot het station Leeuwarden; v»n Dokkum over Metslawier tot Oostmahorn, en van Dokkum, Veenwouden, Bergum, Oudega en Dr_ gten, reeds opgemK&kt. Do kosteu, daaronder begrepen onteigeningen, aanleg dar wegen, bouwen van stations en rollend materieel, z^a geraamd "Op iuim drie millioen gulden. § UTINGERADEEL, 5 Oor. Aan de Ned. Hervormde gemeente, die j*ren lani_ van jhr. W. H. Lijcklaam a Nyeholt, onlangs overleden, groite ondersteuning en blijken vau bslangstelling ondervond, iB> naar wy* vernemen , eene aanzienlijke boerenplaats uit diens nalatenschap, krachtens testamentaire beschikking ten deel gevallen. * BEETSTERZWAAG, - Oef. I>y de haridravery t.lhwt, waaraan 1- ViiAtdt'n 'f'■'iaf'":'v;lsri * f getvonnett cioor het p__- W_ de_ hsfer E. Tenekingte i Noorddyk, bereden door S. de Boer; by die te Or.nja- ! woud door het paard van den h_.r L. A. de Vries te '' La.ger_w«ag, bereden door J. Bmwer, ta Gorredijk; te Woudsend door het paard van den heer J. J. Visser te Hommer! s. * WINSCHOTEN , 3 Oct. De begrooting der gemeente Winschoten voor 1873 is door den gemeenteraad aldaar vastgesteld zoowel in ontvang als uitgaaf met een eindcyfar van ƒ55,056.02. Ouder de uitgaven komt o. a. een post voor van aanbouw van nieuwe sehooll..kalen voor lager onderwijs ad / 5000 en voorts wegens renten >en sflossiug van schuld f 8055.25. Het voorstel van twee leden van dien Raad om met I°. Januari 1873 het beffen vsn schoolgeld wegens op.-nbaür lager onderwijs af t_ sch&fl.n, om daardoor het or.derwys te bevorderen en school verzuim te keeren, werd verworpen met zeven tegen drie stemmen. ** MAASTRICHT, 5 Oct. Door de rijksambtenaren in het naburige Weert is eergisteren op bekende smokkelaars aangehouden, een k_r beladen met 98 KG. zout en 22 KG. z.cp; van een en ander is proca_-y_rba__l opgemaakt.
---

