BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De heer Butt, het bekende lersche parlementslid, heeft (gelyk reeds kortelyk per telegram is medegedeeld) dezer dagen te Limerick het woord tot zijne kiezers gericht. Over het geheel heeft zijne rede zich ditmaal door bijzondere gematigdheid gekenmerkt. Wel heeft hy opnieuw alle grieven, welke lerland meent te hebben tegen Engeland en meer bepaaldelijk tegen het Britsche kabinet, breed uitgemeten, en den min gunstigen toestand des lands hoofdzakelijk geweten aan de onverschilligheid vaH het Parlement en het Engelsche volk omtrent lerland, maar de spreker meende dat er zeer veel uitzicht op verbetering bestond en voorspelde, op grond van verschillende door hem opgemerkte verschijnselen, dat do regeering en de liberale partij wol gedwongen zouden worden om den een of anderen stap te doen op den weg, welke tot een eigen bestuur en wetgeving voor lerland zou leiden.Hij beriep zich, tot staving van zijn gevoelen : I°. op het oordeel van lord Russell, die de oprichting van plaatselijke Parlementen tot behartiging der plaatselijke belangen in de vier provinciën van lerland verlangde; 2°. op verscheidene betuigingen van instemming met zijn streven, welke hij van leden der beide huizen van het Parlement had ontvangen. In de algemeene stemming ten opzichte van lerland werd zelfs, volgens den heer Butt, door leden van h«t kabinet gedeeld, ofschoon deze door de meerderheid overstemd werden. Zno meende hy in eene aan het Lagerhuis door den markies van Hartington gedane betuiging van leedwezen, dat tijdgebrek verhinderd had in de afgeloopen parlementszitting maatregelen in het belang van lerland te behandelen, eene hulde te moeten zien aan het beginsel van zelfbestuur voor lerland; zoo beriep hij zich, om de gunstige gezindheid van den minister-president te bewijzen, op het gerucht, dat de heer Gladstone had voorgesteld de nog gevangen fenians, de zoogenaamde //staatkundige gevangenen" in vrijheid te stellen, doch dat de groote meerderheid zijner ambtgenooten een ander besluit had genomen. Ten einde het voorgestelde doel te bereiken (zeide de spreker) moesten de leren vastberaden en stoutmoedig zijn, zonder een heftig woord te spreken, maar ook zonder zich tot de taal der slavernij te vernederen. Met een krachtige, nationale party in het Parlement, tot welker verkrijging de aanstaande algemeen» verkiezingen do gelegenheid zouden openen, zou men een veelvermogende pressie op do regeering kunnen oefenen. Indien de regeering dan nog mocht volharden bij haar werkeloosheid of weigeren aan het verlangen der leren te voldoen, dan zou hij zich met de warme en oprechte voorstanders der zaak verstaan over de verder te nemen maatregelen; hij geloofde echter niet dat de regeeri_g zoover zou gaan. De vergadering werd door een talrijk publiek bezocht en de woorden des sprekers werden herhaaldelijk toegejuicht.
---

Duitschland.
BERLIJN, 5 Oct. (Part. Corr.) De Berlynsche bevolking gaat meer dan ooit gebukt onder twee zaken, namelyk: de algemeene verhuizing en de werkstakingen. Gelukkig is de met spanning verbeide verhuiziDgstermijn zonder rustverstoring voorbijgegaan, althans de kloppartijen, die hier en daar tusschen huurders en verhuurders plaats vonden, waren van geen ernstigen aard. Men zegt, dat 300,000 personen aan deze woningverwisseling deelnamen, hetgeen intusschen niet weinig overdreven genoemd kan worden. Zeker is, dat op den Isten dezer maand alleen van den kleinen burgerstand ruim 20,000 familien van woning veranderden en het vervoerde meubilair wordt door bevoegden geschat op de helft van het in de stad voorhandeno. Zonder tegenstand ruimden 146 huisgezinnen de ongezonde barakken buiten de stad, die Zondag a. s. geheel tot het verledene zullen behooren. De politie heeft hier door wijze onthouding de orde in de hand gewerkt. Over het aantal, dat niet onder dak kon komen, is het nog niet mogelijk een bepaald oordeel te vellen, daar gedurende het laatste gedeelte der bouwperiodo menige woonkazerno voltooid werd, waarop aanvankelijk niet gerekend was. latusschen riep de Vereeniging ter leniging van het heerschende gebrek aan woningen eene buitengewone vergadering byeen, waarin na stormachtige debatten, die tot dadelykheden dreigden over te slaan, de president Niclaus afgezet werd. De leden beschuldigden hem van wanbeheer en behartiging zyner bijzondere belangen, en waren ten hoogste verontwaardigd, dat hun kapitaal verbruikt was. Het bleek, dat de gekochte huizen zoo duur betaald waren, dat aan rente niet gedacht kon worden en dat vervallen hypotheken niet betaald konden worden, zoodat het eigendom met inbeslagneming bedreigd werd. De voorzitter wenschte de opname van 600,000 th., In obligatiën uit te geven, doch word hierin door de commissarissen verhinderd, waarop hij buitan hen om, by den bankier Mod., 500,000 th. opnam, daarvoor praenumerando 10,000 th. betalende. Iv het kort, in plaats dat 60 huisgozinnen een eigen woning konden bekomen, liep het grondkapitaal het grootste gevaar. Een nieuw comité is opgetreden om de verwarde financiën zoo mogelijk te herstellen. Dit zal de liefhebbers van ondernemingen op aandeelen wel wat bekoelen. In de kutste dagen kwamen overigens verscheidene dergelijke bouwmaatschappijen tot stand, terwijl het voorbeeld van de Spenersche en Norddeutsche Zeitungen door den Kladderadatsch en de Germani.% geTolgd werd, die nu ook in maatschappijen op aandeelen herschapen zija. Wanneer deze actiewoede tot uitbarsting komt, zal de geldcrisis alle grenzen te buiten gaan en toch moet, vroeg of laat, deze in zwendelarij ontaarde beweging tot oplossing komee. Het voorbeeld van de arbeiders der maehinenfabriek van Pflug en der draaiwerkers, is nu gevolgd door de bierbrouwersknechts, die op een loon van 30 th. per maand aanspraak maken en te recht tegen de betiteling met //Du" inplaats van met //Sie" protesteeren. Reeds hebben 19 brouwers hun cisehen ingewilligd en -ijn zij nog met sm onderhandeling. Minder gelukkig was het balletpersoneel van het Victoria-theater, dat, bij monde eener danseusa, by den directeur op verhooging van loon aandrong. Deze ontsloeg de eischeres en liet in tegenwoordigheid van den orkestmeester en den regisseur de werkstakenden één voor één binnenkomen, hen dreigende, do gage van hot vorigo kwartaal hun niet te zullen in handen geven, wanneer er oppositie ontstond. Zy bezweken voor den aandrang van den en onderteekenden een notarieel stuk, waarin zij verklaarden voorloopig van alle cisehen afstand te doen. Wanneer deze beweging op het kon. tooneel over- Blaat, ziet het or met die inrichting bedroefd uit,daar onder zangers, zangeressen en acteurs, contractbreuk aan de orde van den dag is, zoodat reeds do hoofdk.-achten beginnen te ontbreken. Ter wille der waarheid en ter verdediging der billijke cisehen van vele werkstakenden diene de volgende opgave over de Berlynscha loonen en gemiddelde pryzen der levensbehoeften. In 1790 bekwamen de timmerlieden en metselaars per dag, van 's morgens 5 tot 's avonds 7 nren, 10 sgr., bij minder werktyd slechts 9 sgr. De opperman verdiende 10 a 11 sgr., de handlanger 5 a 5£ sgr. Daarentegen kostte één pond rnnd vleesch 2 sgr., een schepel rogge 1 th. 14 tot 17 sgr. en een gewoon tweegroschenbrood woogpd. 3.273. Van 1860/70 stegen de vleeschpryzen met 200 pCt., en die der rogge met 80 pCt. Heden bedraagt het gemiddeld dagloon circa 1 thlr., waaruit volgt, dat de loonen in verhouding met gestegen zijn. Zulke opgaven zijn in vele opzichten leerrijk.
Dematerieele zorgen onderdrukken echter niet geheel de zucht om zich te bemoeien met regeeringszaken. Schultze- Dehtsch heeft in eene schitterende redevoering afscheid genomen van zyne kiezers voor den Landdag. Over zyn opvolger gelukta het der kiezersvereeniging niet, tot overeenstemming te komen.
Uit Darmstadt wordt gemeld, dat het nieuwe ministerie de kieswet, door het afgetreden ministerie bij de Kamers ingediend, heeft ingetrokken. Dit is geschied om daarin zoodanige wijzigingen te maken als overeenkomen met de liberale beginselen van het nieuwe ministerie. De offieieele Darmstadter-Zeitung deelt mede, welke wijzigingen daarin zullen gemaakt worden en wij on tleenen daaraan het volgende. In de eerste plaats zullen voortaan door de leden van den adel niet meer dan 6 leden worden gekozen, om zitting to nemen in de Tweede Kamer. Volgens het nieuwe ontwerp zullen alle leden der Tweede Kamer door alge meene verkiezingen hun mandaat erlangen. Vroeger hadden 10 steden een bijzonder privilege , om elk een lid naar de Tweede Kamer te zenden; dit recht hebben die steden behouden. Het platteland echter, dat vroeger slechts 34 leden naar de Kamer zond, heeft oen aanwinst verkregen; de 6 leden, vroeger door den adel gekozen, zjjn gevoegd bij die 34 leden, zaodat het platteland, volgens het gewijzigde ontwerp, een aanmerkelijk voordeel verkrijgt. Met het doel om aaa den adel zekere concessie te doen, zal, naar het nieuwe ontwerp, een tweetal leden uit den adel in do Eerste Kamer zitting verkrijgen. Naar de thans nog bestaande bepaling waren de erfelijke loden der Eerste Kamer bevoegd om zitting te namen met hun 25ste jaar; al do overige leden, zoowel van de i_erste _la van de Tweede Kamer, moesten hun 30ste levensjaar hebbea voleindigd, alvorens zy tot lid dar Kamer konden gekozen worden. Naar het nieuwe ontwerp wordt voor allen da gevorderde leeftijd op 25 jaren gesteld. Voor do Eerste en Tweede Kamer mogen gewestelijke en plaatselijke ambtenaren een mandaat aannemen, mits zy niet wordon gekozen in het kiesdistrict, waar zij gevestigd zyn. Wordt een lid der Tweede Kamer benoemd tot rijksambtenaar, dan moet hij zjjn mandaat noderleggen, alvorens hij zitting neemt. Naar den maatstaf der bevolking znllen door de provincie Starkenburg worden gekozen 17, door Opper- Hessen 13 en door Ryn-Hessnn 10 leden. — Volgens een bericht uit Maintz, is aldaar bevel gegeven tot het instellen eener gerechtelijke vervolging wegens het bevorderen eener agitatie tegen de wet van 4 Juli, de wet tot beteugeling der Jezuïeten. De aanleiding daartoe zijn niet slechts de redevoeringen, gehouden op de vergadering in het Katholieke Casino in gemelde stad, maar ook het Mainzer Journal, dewijl gemeld dagblad de resolutiën, op bedoelde vergadering aangenomen, openbaar heeft gemaakt. Onder de personen, dio deswege worden vervolgd, bevinden zich de heeren von Wanbold, particulier; J. Falk, slachter; Windecker, handelaar; Haffner, domheer in genoemde stad ; Wassenburg, redacteur van het Mainzer--Journal, en M. Schenk, particulier. De vervolging geschiedt op grond van art. 131 van het Duitsche strafwetboek, wegens verbreiding van beweringen, in strijd met de waarheid en verkeerde voorstellingen van feiten, waardoor een blaam wordt geworpen op do verordeningen door de regeering of hare vertegenwoordigers uitgevaardigd, enz. Blijkens een opgaaf, voorkomende in het ultramontaansche orgaan, das Vaterland, hetwelk te Munchan verschijnt, hebben de Beieren gedurende de jongst verloopen zes a acht maanden geen milddadigheid betracht jegens het opperhoofd der Roomsche kerk. Het blad klaagt er over, dat da St. Pioterspanniog gedurende een h _lf j t.ir niet meer heeft opgebracht dan het//armzalige bedrag1' van 9469 flor.
---

Oostenrijk.
In de zitting, door de leden der delegatie van den Rijksraad op 3 dezer te Pesth gehouden, is alles buitengewoon vlot van do hand gegaan. In een uur tijds zijn al de aan de orde gestelde onderwerpen afgedaan. Slechts loftuitingen zijn den heer Andrassy ter oore gekomen, gedurende den ganschen loop der zitting. Niet slechts werd hij van die zijde overstelpt met de schoonste betuigingen van volledige instemming, maar zonder eenig bezwaar in het midden te brengen, werd het budget van het ministerie van buitenlandgche zaken, tot een be - drag van 3,660,000 fl., goedgekeurd. Hetgeen vooral zeer opmerkelijk werd geacht, was het volgende. De heer van Cornezi, die vroeger geen woorden genoeg kon vinden om de rcgoering ta gispen en te laken, diens rede vlooide thans over van bewijzen van instemming en goedkeuring. Zalfs de clericale heer Oelz, die verklaarde dat de politiek van Duitschland en van Italië ham wantrouwen inboezemde, en dat hij de houding der regeering ten opzichte van Rome gaarne zou zien wijzigen, schonk ten slotte niettemin zyn stem aan'den post voor geheime uitgaven. Verscheidene leden voerden het woord om aan te toonen, dat die post niet mocht worden beknibbeld. Een der leden van de budget-commissie de heerGiskra, die in de afdeeling voor een aanmerkelijke vermindering van dien post had gestemd, voegde ziin goedkeurende stem bij die der overigen, omdat hy _4_. dissonant in dio algemeene overeenstemming wilde uiten Zoo werd de eene post na den andere aangenomen' zelfs die uitgetrokken voor het Perzische gezantschap werd zonder verzet goedgekeurd.
---

Zwitserland
De quaestie betreffende het al of niet uitleveren van den bekenden staatkundigen vluchteling Netschajeff, is nog met beslist. De Russische regeering heeft diens uitlevering gevraagd, op grond, dat h« zich heeft schuldig gemaakt aan moord op een zjjner mo(je saamgezworenen. De bondsraad hoeft zich verklaard ten gunste van Ruslands aanzoek; da groote raad van Zurich daarentegen is tegen de inwilliging daarvan, op grond, dat die beschuldiging om staatkundige redenen geschiedt. Het is derhalve waarschijnlijk, dat Netschajeff ook thans aan het gevaar zal ontkomen van in handen te worden gesteld van de Russische agenten; de beslissing toch m deze aangelegenheid moet uitgaan van de kantonnale autoriteit, niet van den bondsraad, uithoofde er geen tractaat van uitlevering bestaat. Gelijk de lezer zich zal herinneren, is Netschajeff de vorige maal door de vlucht aan de vervolging ontkomen. Maanden lang heeft hij zich schuil weten te houden, totdat het aan de Russische agenten eindelijk ia gelukt hem te ontdekken, waarop zijn arrestatie onverwyld is gevolgd.
---

Italie.
ROME, 30 Sept. (Part. Corr.) De menigvuldigheid der werkzaamheden, welke het Parlement nog te wachten staan tot verbetering en vereenvoudiging van het publiek beheer, doet de meest invloedrijke bladen aandringen op eene spoedige hervatting van den arbaid onzer wetgevende vergadering. Tegenover de dringende en herhaalde vertoogen m dien geest, heeft het ministerie zich genoopt gezien om eenige ophelderingen te geven. Door middel van zijn gewoon officieus orgaan, heeft het doen opmerken, dat indien het de Kamer der Afgevaardigden en den Sanaat tegen de eerste week van October bijeenriep, men zich blootstelde aan het treurige schouwspel van ledige zalen, tot groot nadeel der liberale instellingen. Derhalve zal het Parlement eerst tegen- 20 of 25 der maand November worden bijeengeroepen. De reden, door de regeering bijgebracht, heeft de waarschijnlijkheid voor zich. Ongelukkig hebben de leden van den Senaat en de Kamer dor Afgevaardigden maar al te dikwijls aanleiding tot dergelijke onderstellingen gegeven. Evenwel moeten de woorden der regeering , niet zonder voorbehoud worden aangenomen. Het is toch bekend, dat de regeerïug, wanneer het eene voor haar belangrijke zaak bstrof, wel da middelen wist te vinden om onmiddellijk de leden dor wetgevende macht op hun post te roepen. Daarbij ontbreekt het niet aan wetgevenden arbeid. Oaze Kamers hebben te beraadslagen over de begrooting, de militaire wetten, de organisatie der marine, over maatregelen op de openbare veiligheid, over wetsontwerpen op de geestelijke corporatiën, de jury, enz., enz. Men ziet dat er genoeg werk voorhanden is voor eene onmiddellijke bijeenrooping. In elk geval zou de regeering , door da bijeenkomst der wetgevende macht te verhaastoD, wat ook later mocht gebeuren, hare verantwoordelijkheid gedekt hebben. Mea moet dus blijkbaar do aarzeling van ons kabinet elders zoeken. Naar het schynt, is de werkelijke oorzaak gelegen in het verschil van zienswijze onder de leden van het kabinet met betrekking tot het ontwerp der opheffing van do geestelijke corporatiën. Deze quaestie biedt eigenaardige moeilijkheden aan. Men herinnert zich, dat de Koning en zijne ministers de indiening van eea daarop betrekkelijk ontwerp hebben toegezegd, maar de verwezenlijking dier belofte is niet gemakkelijk. Wel is waar heeft geen der buitenlandsche gouvernementen eenige bedenking geopperd, waardoor de vrije beslissing onzer ministers aan banden wordt gelegd, maar het is tevens zeker, dat de vertegenwoordigers der vreemde hoven langdurige conforentiën met hen hebben gehad, waarby hun de grootste gematigdheid werd aangeraden. Wat brankryk be treft, de heor de Bourgoing, de Fransche ambassadeur bij den H. Stoel, heeft, naar men zegt, aan den Paus verzekerd, dat zijn gouvernement elko betrekking met Italië zou afbreken, indien tot de opheffing der geestelijke corporatiën werd overgegaan, /.eltsi de heer Fournier, de vertegenwoordiger van brankryk by koning Victor Emmanuel, heeft, vóór zyn vertrek uit Florence, aan den heer Lanza den wensch yan den heor Thiers te kennen gegeven, om de indiening van het desbetreffend wetsontwep onbepaald uit to stellen. By dezen stand der zaak is het ministerie m twee partijen verdeeld; ds eeae wenscht uitstel, of althans een ontwerp in den meest gematigden vorm; (de heer Lanza, president van den ministerraad, is van dat gevoelen); de andere, met den heer Sella aan het hoofd, acht uitstel gevaarlijk en wensch eene onmiddellijke beslechting op den grondslag der ItaUaanscha wetgeving. Eene andere quaestie van minder gewicht is deze, of dit ontwerp eerst aan den Smaat en daarna aan de Kamer der Afgevaardigden moet worden aangeboden, of omgekeerd. Intusschen houden de ministers drukke en langdurige bijeenkomsten om lot eene beslissing te geraken, maar tot dusver zijn zij het nog niet eens geworden. De komst te Roma van den kardinaal de Bonneohose, aartsbisschop van Kouaan, heeft eenig opzien gebaard, omdat die geestelijke bekend st.at wegens zijne vijandige gevoelens jagei... Italië» vooral sedert 20 September 1870. In den Franschen benaat, waarvan hij onder het keizerrijk deel uitmaakte, heet. hy verscheidene redevoeringen gehouden, welke van weinig sympathie voor ons land getuigden. Men beweert mer, dat deze kardinaal door den heer Thiers met eene vertrouwelijke zending bij den Paus is belast, maar oos dat hij zich met de overige kardinalen zou verstaan nopens een aanstaand conclave. Naar het schijnt, hebben zich drie partyen gevormd, welke, in bot eventuele geval, hare candidaten zouden aanbieden. Da reactionaire partij ____ die der Jezuïeten — is voor den kardinaal Panabianco. Een andere groep, met den kardinaal Antonelli aan het hoofd, is gestemd voor der. kardinaal h-stoßiarm-Sforza, aftrta_ bisschop van Napels. Eene derde partij eindelijk, welke met de Italiaanscbe regeering zou willen onderhandelen, is voor den kardinaal Di-Pwtro gestemd. De Koning is gisterenavond in zijne hoofdstad aangekomen. Over eenigo dagen zal hij naar Napels vertrekken , maar het is z_ker. «at hy <ien winter met den Kroonprins en diens gemulin hier ter stede zal doorbrengen.
---

Frankrijk.
In vele gedeelten van Frankryk bevindt men zich thans in niet geringe verlegenheid. Met het verstryken van den termijn, gedurende welken de Elzasser3 en Lotharingers hunne keus voor <_,__ Fransche nationaliteit kenbaar konden maken, zyn zij in grooten getale over de grens getrokken en zitten nu de bevolkingen allerwege in den weg. Het is feitelijk eene overrompeling geweest. Te Besaneon alleen waren dan lsten dezer meer dan 2000 der vrijwillige bannelingen opgehoopt. De burgerij, van ouds gewoon alles aan de autoriteit over te laten, deed weinig om hun leed te verzachten en de autoriteit kon, ondanks al hare pogingen, do ongelukkigen niet allen huisvesten. Ook te Parijs heerschte en heerscht in dit opzicht nog een grenzenlooze verwarring. Daar vindt men de Elzassers en Lotharingera tot in de kerken, en veel tijd zal er moeten verloopen, eer men ze gezamenlijk onder dak brongen kan. De bladen zijn zelve verrast over dit resultaat hunner voortdurende ophitsingen aan het adres der geannexeerden. Niet karig met groote woorden, loftuitingen voor de edele, brave //landgenooten," die eene dwingelandij noopt hun geboortegrond te verlaten, sympathieën zelfs, zijn zij nu toch eindelijk tot het inzicht gekomen, dat men met dergelijke pbrases niet te eten krijgt. De edele, brave //landgenooten," die hun geboortegrond vrijwillig verlaten hebben, omdat een dwingelandij er hen toe noopte, zyn bepaald misleid geworden. Uit de mooie woorden der Fransche couranten hadden zij gemeend te mogen opmaken, dat zij slechts de grenzen behoefden over te trekken om overal met open armen ontvangen, gastvrij zoo niet luisterrijk onthaald te worden. Bitter voorzeker was de teleurstelling, toen zy gewaar werden, dat men niets, letterlijk niets te hunnen behoeve gedaan had, en dat de dagelijks zoo hoog geroemde sympathieën enkel in het woord , niet in de daad bestonden. De couranten, die in alles steeds de regeering verantwoordelijk stellen, vallen haar ook nu weder aaa. Natuurlijk had zy behooren te zorgen. Zy deed het niet, derhalve haro sur le baudet.' Dat do regeering niets officieels doen kan, zonder het met Duitochland aan den stok te krygen, hetwelk haar zeer stellig beschuldigd zou hebben de verhuizing in de hand te werken — ziet, dat schijnen zij niet te beseffen. Liever dan zelf do handen uit de mouwen te steken en eene inschrijving te openen ten behoeve dor ongelukkige bannelingen, vergenoegde men zich met algemeene betuigingen van vriendschap en eeuwigdurende genegenheid. Nu het te laat is, wordt men plotseling wakker, en weet thans niot beter te doen, daa de regooring hard te vallen! De Siècle komt eindelyk tot de ontdekking, dat Frankryk den vrywilligen bannelingen niet alleen zijae bewondering en sympathie betuig.n, maar hen ook geldelijk steunen steunen moet. Hij doet ten langen leste een boroep op de openbare milddadigheid, om de //emigranten der vaderlandsliefde" ter hulpe te Jsomen. Had de courant dit slechts wat vroeger bedacht! Vele bladen sluiten zich bij den Siècle aan, en eisc__n van de regeering, dat deze de zeven iaillioen franken, de: opbrengst van de indertijd gehouden collecte ten behoeve eener bespoedigde ontruiming van het grondgebied, gebruike tot verzorging der Elzassers en Lotharingera in nood. Welke beslissing het ministerie nemen zal ia nog niet bekend. — De tekst van hst artikel in de offieieele cour.._t betreffende do straf, welko v_f officieren der G_e_obler bezetting opgelegd ia wegens hua gedragingen Tijdens hat verblijf van Ganabetta, luidt als volgt: //vijf officieren der infanterie, bahoorende tot het garnizoen van Grenoble, hebben de hun als militairen opgelegde onzijdigheid vergetende, deelgenomen aan een politieke manifestatie,'welke onlangs in die stad plaats vond. //De rol des legers binnenslands bestaat in het beschermen der wet, in het handhaven der orde, hetgeen elke staatkundige overweging buitensluit. Voor allen, die de eer hebben de uniform te dragen, is het vau belang dit nooit te vergeten. _ «Daarom heeft ook de minister van oorlog, zoodra hij bekend was geworden met de ernstige overtreding, waaraan die vyf officieren zich haddon schuldig gemaakt, besloten, dat zy onmiddeliyk van regiment veranderen, en na hun aankomst by de nieuwe korpsen elk een arrest van zestig dagen ondergaan zullen. #Het is echter noodig hierby te voegen, dat het korps officieren van hun regiment, door tusschenkomst dar oudste officieren van eiken rang, tegen de houding hunner vyf kameraden in den avond vau 2G September, geprotesteerd heeft." — De R_ad van State heefe het hooger baroap van den abt Junqua afgewezen. "*" De Gazelle des tribunaux bericht, dat de instructie in de zaak van Bazaine nagenoeg afgeloopen is. Het blad gelooft, dat de openbare terechtzitting in November een aanvang nemen zal. — Sommige bladen der hoofdstad deelen eenige merkwaardige staaltjes mede van de wyze, waarop de geestelijkheid der provincie de geloovigen beeft weten te //bewegen" aan de bedevaart naar Lourdes deel te nomen. In elke diocees hadden de bisschoppen aan, hunne pastoors order gegeven om pelgrims letterlijk te ronselen. De lagere geestelijkheid moet zich dan ook buitengewoon veel mooito gegeven hebben en het succes bleef niet uit. Do iegitimistische heeren in Bretagne dwongen hunne onderhoorigheden om ter bedevaart zich op te maken, hun bedreigende met ontslag uit hun dienst, zoo zij weigerden. Enkele ultrainert taan sche aanvoerders hebben vergulde gedenkpenningen van brons rondgedeeld. Aan don eenea kant ziet men eene voorstelling der grot van Lourdes met het opschrift: //Verschijning der Heilige Maagd 1858", aan dea andere het boold van Maria en daaromheen; //Bid voor ons." Slimme boereu hebben deze medailles voor echt goud gehouden en zo dadelyk pogen te verschacheren. Groot was hunne verbazing toen zy vernamen, dat 't brons was! —■ Hoe waar de uitspraak van Alphonse Karr in zijn Guêpes is, dat nl. de tallooze Onze Lieve Vrouwen in Frankrijk ce font une concurrence aussi formidable, quimpie et ridicule, blykt o. a. ook uit een brief van abt Nobilois, waarin hy de aandacht der geloovigen vestigt op de voordeden der Notre Dame van Verdelais. Deze is zwart — nigra sum, sed pulchra! Blykbaar bezorgen de lauweren der witte Notre Dame van Lourdes den bewonderaars der zwarte Notre Dame van Verdelais slapeloeze nachten, en abt Nobilois zoekt daarin verandering te brengen. Ten gerieve der handelaars in rozenkranzan, heilige beeldjes en heilig water te Verdelais, plaatst hij in do Aquitaine een artikel, waarin de zwarte madonna zoo opgehemeld wordt, dat het er veel van heef t alsof men haar stelde boven do witte van Lourdes. Volgens den abt zyn te Verdelais van 1 Mei tot 1 Septemberdrio duizend missen gelezen, en hij leidt hieruit af, dat de zaak verre van hopeloos staat. Maar blijkbaar acht hij 3000 missen en 32 //groote pelgrimsscharen" in den tyd van vier maanden nog niet voldoende. Waartoe andersdie a_nb_veling in de Aquitaine?
---

Amerika.
Volgens de laatste berichten uit Lima wordt ds staat van zaken aldaar meer en meer bevredigend, terwijl daarentegen de spanning tusschen Bslivia en Chili toeneemt en er ernstige vrees voor eene botsing tussehon die beide republieken bestaat. In de eerste plaats vordert Chili van Bolivia eeae grensverbatering, ten einde in het bezit te geraken van de aan delfstoffen ze3r rijke landstreek van Caracoles, waarop het sinds lang het oog gevestigd had. Aan don anderen kant beschuldigt de president van Bolivia, generaal Morales, de regeering van Chili van schending des volkenrechts, door het toelaten en bevorderen dor uitrusting te Valparaiso vaa eene tegen Bolovia gerichte onderneming. De generaal Quevedo, een vriend van den afgezetten president Molgarejo van Bolivia, eene poging willende doen om zich in diens plaats te stellen, had op het gebied van Chili eene bende van 200 man aangeworven en uitgarust. Don 18 den Augustus was hy met deze aan boord van een schip voor Antafogasta verschenen, had die haven vermeesterd ©d er eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hy aan het volk aankondigde, dat hy verschenen was om het te bevrijden. Hy werd echter door de Bolivische overheden verdreven en moest zich weder inschepen. Verdere gevolgen had deze onderneming niet gehad; maar de vijandige stemming tegen Chili was daardoor in Bolivia aanmerkelijk toegenomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 7 October.
Reeds toen in Spanje het ministerie Zorrilla voor de eerste maal optrad, was in het buitenland de tevredenheid algemeen. Men gevoelde, dat men nu althans met eerlyke en bekwama lieden te doen kraeg, niet met eene bende kuipers, wiar hoogsta staatkundig doel was, zoo goed mogelijk te zorgen voor zich zelven en hunne vrienden. De omstandigheden echter waren toen niet zeer gunstig; de samenstelling der Cortes was zoo zonderling, dat niet eona enkele richting er kon rekoaen op eene krachtige meerderheid en spoedig vernam mea weder van do oude kuiperijen, dio ten slotte den val van het ministerie na zich sleepten, nog voordat dit kabinet gelegenheid had veel ten bate des lands te doen. Thans nu Zorrilla ten tweedenmale optreedt, staan voor Spanje de kansen veel schooner. De vorige Cortes, wier verkiezing onder zelfs in Spatje ongehoordon dwang van de zijde dar toenmalige regeering plaatgreep, werden door Zorrilla onmiddellijk ontbonden en ofschoon het nieuwe kabinet aan da kiezers zooveel mogelyk vryheid liet, heeft het in de nieuwe Cortes een buitengewoon aanzienlijke meerderheid. Algemeon is de overtuiging, dat de zaken in Spanja bijna niet te regelen moeten zijn, indien zij door dit ministerie mot doze Cortes niet geregeld kunnen worden. Blikbaar verwacht men ook-in Spanja veel van dit ministerie en ieder, die in het lot van dit schoone land belangstelt, zal evenals wij oplettend hebban nagegaan, welke kansen er zyn op verwezenlijking dezer hoop. ! Vooral zijn het de financieele voorstellen der tegenwoordige regeeriDg, die veler aandacht zullen trekken niet slechts omdat danrbjj in het buitenland zoo veler belang gemoeid is, maar ook omdat men wel weet dat er voor Spanje niet veel gosds geschieden kan' voordat dit belangryk gedeelte der treurige nalatenschap van vroegere ragaeringen zoo goed mo-elnk geredderd zij. ° Het onderzoek vande geloofsbrieven dar nieuwe leden was ditmaal vrij wat spoediger afgoloopen d_n vroeger althaus in zooverre, dat de Cortes zich kondan constituearen. Dat de oppositie, ofschoon zij niot geheel zweeg, geene grondige bezwaren had togen de geldigheid der meeste verkiezingen en, waar zij bezwaar opperde, zich tot algemeenheden bepaalde, kan als eene aanwyzing gelden, dat ditmaal uiet als vroeger omkooping en kuiparij do hoofdrol hebben gespeeld. Slechts vier groote redevoeringen zyn to dezsr zake gehouden. Sanor UUoa (van da oude liberale unie en wel van het gedeelte dezer partij, dat zich verklaart voor den tegenwoordigen koning) on sanor Esteban Collantes (van de Moderados, die Alfonsua aanhingen), waran de sprekers der oppositie. Beiden waren herhaaldelijk minister onder koningin Isabella. Senor UUoa is minister geweest (van justitie) in het kabinet Serrano-Sagasta. Ulloa verklaarde de verkiezingen //voor de willekeurigsto en meest ia stryd met de opanbaro maening, die ooit in SpaDJe hadden plaats gehad." Hoofdzakelijk grondde hij zich op dc omstandigheid, dat mannen, als Serrano, Topeto, S-gasta, Romero Robleda enz., niet in de vertegenwoordiging waren. Hy voerde echter geen bewijs aan voor de bewering, dat op de kiezers onbehoorlijke invloed was geoefend en verzuimde natuurlyk te zeggen, dat de genoemden, door kunne houding in do vorige Cortes zich nagenoeg onmogelijk haddon gemaakt. Zorrilla antwoordde hom en hot was by deza rede van Ulloa, dat het incident voorviel, wa_rvan per telegram melding is gemaakt. Ulloa beweerde, dat Sagasta door Zorrilla stelselmatig werd vervolgd. //Ean leugan," riep Zorrilla. «Zeer parlementair, en zeer ministerieel," hernam Ulloa, waarop Zorrilla om verschooning vroeg, zeggende,dat het woord hem ontsnapte, toan Ulloa van//vervolging" sprak. Martos beantwoordde Collantos, maar de zaak is niet belangt ijk genoeg, om er verder by stil ta staan. De Cortes constitueerden zich 26 Sept. en daags daaraanvolgende diende het ministerie onderscheidene ontwerpen van wet in. Wy zullen den voorrang geven aan die van senor Ruiz Gomez, den minister van financiën en op de andera bij gelegenheid terugkomen. Ruiz Gomez is een zeer bekwaam man; hy was minister van financiën in het eerste ministerie Zorrilla, dat in Juli 1871 optrad en raeds in October daaraanvolgende door de kuiperyen van Sagasta werd omvergeworpen. Men herinnert zich echter, dat hy reeds in dit kort tyds verloop Spanje's krediet wist te doen herleven, zoo zelfs, dat voor de toenmaals aan de markt gebrachte leening meer dan acbtmaal het gevraagde bedrag wer! ingeschreven. Z.jq arbeid werd weder vernietigd door het voorstel van zyn opvolger (Angulo) om eene belasting te haffen op den coupon. Dienß opvolger (Camacho) was evenmin overtuigd van hst onrecht in zoodanige belasting gelegon, maar zyn voorganger was daarmede niet te best gevaren en hij kwam dus te berde met een denkbeeld van Ruiz Gomez, hetzelfde dat thans wede. door dezen wordt voorgesteld, namelyk, om een gedeelte der renten te kwijten in nieuwe schuldbrieven en het overige in geld. Indertyd was dit denkbeeld van Gomez door ac obligatiehouders goed ontvangen en Camacho opende nu op dien grondslag onderhandelingen met de buitenlandsche houders van Spaansche schuldbrieven. Men weet, dat deze hunne toestemming gaven, om, geduronde 7 jaren, voor twee derden in kas en één derde in oblitiën te worden betaald. Het daarop gevestigde ontwerp Tan wet kwam bij de Cortes niet in behandeling en thans kan Ruiz Gomez zelf zyn denkbeeld uitwerken. De Minister raamde de uitgaven op 558,853,776.86 pesetas (280 millioen Ned. Ct.) en de inkomsten op 345,394,711. Dit echter na het volgende te hebben opgemerkt. -Ty'dens het eerste ministerie Zorrilla raamden wy de uitgaven op 600 millieen. De begrooting werd niet goedgekeurd, daar het ministerie aftrad, voordat deze in stemming kwam. Onder de conservatieyen bleef de vorige begrooting van kracht en de raming moet nu hooger zjjn: I°. omdat er een nieuw tekort was van 250 millioen; 2°. omdat de uitgaven voor eeredienst op de staatsbegrooting bleven. De tegenwoordige regeering neemt de raming aan harer voorgangers, zoodat niemand haar kan beschuldigen van de waarheid te hebben bemanteld. In uitgaaf zou dan de begrooting 640 millioen pesetas zyn; in ontvangst 545 millioen; derhalve een tekort van 95 millioen." Daarbij is eene vlottende schuld van 404 millioen pesetaas. Om in dezen onhoudbaren toestand verandering te brengen, meent de Minister ook de toegeeflijkheid der Spaansche schuldeischers te moeten inroepen. Behoudens de goedkeuring dier schuldeischers wenscht hy gedurende vyf jaren, twee derden van de renten der binnen- en buitenlandsche schuld te kwijten in kas en het overige derde in obligatiën //tegen den koers van 50 pCt. Wanneer de financiën op geregelden voet zijn, zal het gemakkelijk vallen de 3 pCts. schuldbrieven te brengen op den koers, tegen welken zy voor kwijting van rente gegeven worden en dan zal de betaling in obligatiën gelijk staan met da betaling in kas." //Wat wy verlangen (zegt de Minister verder) is slechts tijdelijke toegeeflijkheid; eene soort van wapenstilstand (tregua) ten bate onzer crediteuren zelven, want het gaat niet aan, hun belang van dat der natie te scheiden. Met het lot der natie en hare welvaart zyn hunne belangen samengeweven. Het is een uitstel, dat wij noodig hebben, om de nieuwe belastingen, die wij vragen, wortel te doen vatten en door verstandig beheer de opbrengst dezer belastingen het hoogst mogelijk cijfer te doen bereiken. Dit uitstel zal dan tevens een eind maken aan de onafgebroken reeks van schatkist-operatiën, wier treurige gevolgen ik u ga schetsen. De regeering is er van overtuigd, dat hetgeen zy* voorstelt aan de noodlottige crisis een spoedig eind maken zal." Wy zullen thans eerst eenige der bedoelde wetsontwerpen mededeelen, onder opmerking, dat de Cortes in niets door de regeering zijn gebonden en dus ook, als zy een betere oplossing vinden, de gesloten overeenkomsten kunnen te niet doen.
---

