
ADVERTEIfTIEIf. F.REYSENBACH, Makelaar, zal op MAAf_o_.fi 2«OCTOBER I „7 _. des avonds te zes uren, in het lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris G. I.ÜYB, in veiling brengen: Een UCIS met Open Plaats, TUIN . TUINHUIS en ERVE, op de KEIZERSGRACHT, tusschen do Roguliersgracht en Utrechtschestraat V 169 Breeder bij biljetten omschreven. To bezichtigen op vertoon van een toegangsbewijs, des Woensdags en Donderdags van 1 tot 3 uren. De bewgzen van eigendom en de veilconditiën zullen vier dagen voor alsmede op den verkoopdag des voormiddags, ter leziDg liggen ten kantore van den Notaris G BDYS Binnenkant, U 148. (32189) H.HEIJE, H. BOEKHOOBN, Z. DEENIK en H. L. A HEIJE Makelaars, zullea op Maandag 28 October 1872, des avonds na zes uren, in het Lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris A. D. KUMLING, in veiling brengen: N°. 1. Een hecht, sterk en weldoortimmerd ___O._PI-JA__SM__l.isj met Open Plaats en ERVE, staande en gelegen «aan den Singel, hoek van hot Kattegat, L 637. — N°. 2. Een hecht en sterk PAKHUIS en ERVE, als voren, achter en annex voornoemd perceel, in de teerketelsteeg. L 671. — N . 3. Een dubbel PAKHUIS met Achterpakhuis en ERVE, als voren, iv de Accolij nestraat, tusschen de Bloemstraat en Bozengracht, DD, zijnde ongenummerd. Te bezichtigen op Dinsdag en Donderdag, alsmede op den verkoopdag, van 2 tot 4 urea. De bewgzen van eigendom en de veilconditiën sullen 4 dagen vóór en op den verkoopdag ter lezing liggen ten kantore van voormelden Notaris, Keizersgr. bg de Leidsohest. CC 736. (321781 G. WESSELING, J. G. HAMEL en C. C. VAN DER HEinffi Makelaars, zullen op Maandag 21 October 1872. des avonrlJ te Zes «ren, in het Lokaal de Brakke Grom.tenove__?__n van de Notarissen O. VAN ZIJP en P. SCHELTEmT HF DUIN, in voiling brengen: _-_i__i_-___ BE- Ken REEHEIWIUIS, met Bovenhuis, Open Plaats Tui en Erve, in de —» * fO__DE_.BTI._UT bij de Vondoldwarsstraat, XX 251, groot 1 ,i__ •>_ _-__..*• Breeder bij biljetten omschreven. Te bo-t<_____n 1 _ ' ,ren" van een toegangbewijs des Dinsdags « ïtoSX» >__% 4 uren. De bewgzen van eigendom en dn _____-_..•, „ot vier dagen vóór, alsmede ov,, den TOrk-oS__!_ __?ond,tl8n.*»ll«» __.... .e ï __è_"3^«ffi!_sa _^__d_ya__^ï^#_; , . (32161) REOTEK enTïL^S^^ tMS^pr^ït»|^_ G_L__I_L__^IÏJKËMS DAVII» COPPEU.VIELD. Met portret en 61 platen, gob. ƒ2.60; ing. ƒ 1.95. ' MART IN CB._EZ___.-V-T. Met 59 platen geb. ƒ 2.60; ing. ƒ 1.95. OLIVIER TWIST. Met 28 platen, geb. ƒ 1.65; ing ƒl. HOGARTB'S WORKS, 62 groote platen met tekst, gob, ƒ 3 25 VOORHANDEN BIJ lOÏÏIS a PETÏT, KOK!*, e 145, naast h__ kantoor der Nederl. Bijnspoor___ m..+ u
---


WöMJEU" H_EKÉÏ¥iir Molton-Dekens van ƒ 1 ._<x_ jj1.40 / \ ■_ . m**xw r*^» Omslagdoeken, de uic-wste patroons. "«„ «fï "le_/ 3 *"«. 10 knot". .'"VT iT _'' °n^^kte Breikatoen per pond/ai per dozii_ ' f * Arrt,Se8-' I)rima q™liWt. 38 c__S P «.ir__ * lïaek SPui en Spuistraat, E 68/69 _____________ "k **' A# BER«ER. Een niet te groot ÜIK, bovattende 5 of G Kamera, waarvan 2 en suite, op een fatsoenlijkon stand, liefst net te ver van he Paleis voor Volksvlijt, o.n spoedig t«s aaiwaardon Aanbiedingen niet opgaaf van huurprijs, franc,, Tnde- lett A. 8., bg de Boekhandelaar. SCHAÖD & SCHRr.DER KaL verstraat, D 122. io-,__r" -'-, ■■ ■ (dllbj) EE.V KEIXNESi, . K«._KLLN___igzi_ gaanto (_J_P_.A,_T„_ in _»_ n. _-_s_ _sr a gTS-^aaarS DIA_L_IÏTZ__TI__Rg; _s._^:t:^_^S^^ MVAANSCBEIUBiTEVRA4(!D, door eene naar Indtë vertakkende Familie met vier kinderen Adres franco, .G. rt Burean Handelsblad. (52211) Ipene per Landmail naar Indië v_____kkendel_imi_e .___!]»_* eene GOUVERNANTE. W E__fiAGEEHl__i, v_?r d« opleiding van vier kaderen. Muziek wordt vereischt Verzocht opgave Vh- v-ï]_ngd salaris referentiön en kundigheden, lett. V. Vf., mncf,, Bureau Handelsblad. (3_RIP GWIJNHE * GVS ___-_____3_fi__-S^.--^^ 11VI _ ltïi _. enz. worden met den mees^n .noed «lieverd door CORNs. BOK, to Delfe&Mßn, uit_iuftend A_ent voor Nederland en de N^o .i. Koloniën. (32107) AASKE». AFBÜISG! Allen die geneigd _ljn, het op de Noordsvaarder (Eiland Torschemng) gestrande Engelsche Barkschip "WILLIAM Bfcl ___»__, Kapitein EDIiAR, af-en naar Amstordam to brengen, gelio.en, hnnne conditi_n sebriftelijk /n:rsooiJijk in te leveren aau K»uoemden Kapitein to W'ost-'J'erschelling, of bij deR WelEd. Heer J. HEKMAN SOHKöDEK, LloyJs-Agent «. Amsterdam, vóór of op 10 October e. k. (32036) AWËHTIÊ S. V. P. Een CO-IMIS»I_-«.-A««. de beate getuigenissen kunnende produceert»!, zag zich gaar»o als zoodanig alhier geplaatst, daar hü den halven dag nog ter zgner beschikking hoeft. Brieven franco, öttd «f de lett. k. W., Bureau Handelsblad. .32.105; Ia eono J_esla_ra.ie van eor&tea rang __rdt verlangd• H* EERSTE 101 op CUP BE ___„._ tegen een Salari. vaa ƒBO 'smaands. De. en»,, die hierto. geneiri zgn, vervoegen zich, mits voorzien C voldoend «t-igsohnfteH van bekwaamheid en gotf met tra.reo. _tS_«'_S_e_ U_ikC* ü*' *?_ dfl" _ON? bteiger o»er do Beurs, m^«.*elai», (__s.___} '
---

HERINNERINGEN UIT ALGERIË. EENE FRANSCHE KOLONNE IN ZUID-ALGERIË EN DE SAHARA. FRIGMENTEN UIT HET BAGBOEK VAN TEN HOLLANDSCH OFFICIER V. NAAR DE SAHARA
Nous campons au milieu de déliciouses oasis de palmiers. Tout autour vn herizon de montagnes et de rochers tres rapprochées, nnes et aridos. Ce contraste est admirable. Notre bivounc est dans uu immense champ déja moissonnó et entouié de palmiers de trois cótés. Lettres du mari'chal de Sainl-Arnaud. Intocht to Ghardaia. — De djemüa of leden van den Baad. — Het Franscbo logerkamp. — Een ontbijt onder de palmboomen. — De d'iffa aan de troepen. — De dadels. — De bewoners der verschillende dorpeß. — Eene wilde vlucht. — De ontmoeting met den Kaid, eono herinnering aan jufvrouw Tinne. - Een zomersche nacht in Januari — Do morgenstond. — Het doel der expeditie. — De afgezanten der Cbamba'a te Ouled-Niemol. - Vertrek van Ghardaia. — Beklimming der rotsen. - Eene grooto J.alt. - De luchtspiegeling. - Do ravijnen der Chebka. T efw 81 ft. inwoners van Ghardaia, do door bare vreemde en wonderlijke e.traten biuneninkkende kolonne feestelijk inhalen, is er tusacken den Baad (djemaa) dezer stad en die van Beni- Isjuei), welke tien beiden den voorrang betwisten, geschil ontstaan, wie _e _er zal bebben de Fransche troepen onder ' hare muren te bezltton, Wonderlijk is het om de verschillende afgezanten, wel een dertig in getal, en bijna allen oude «rbiedwaardige grijsaards, «___ om den kolonel de L , tijaon staf te zien bewegen, terwijl zy aan bunne betoogen l_„r de krachtigste gebaren klem trachten brj te zetten. Geen __•_ ■:_. _.o armen van een der sprekers in rnst; ;_ö woeoo«eabhk «jn d arnm v g _, en schreeuwen door « znllen wm.den. hicrToor to geleoven dat xg uana&e™' dio de Arabieren kent, "Ird^tultwoLw^ om belangrijke onder.at air. nu-u_ b _-,ioml neemt dan ook van de «..tensi-ï^iieo--1-^^ ff*. J-. «J* STt ïïai een einde te maken, bepaalt ha, d.t fc troetel ditmaal _. de zandachtige vlakte, welke Ghardaia van B___i-U_uen scheidt, an onder de muren van eerstgenoemde sta- zullen kampeeren, w*.arop het gezantschap, gedeeltelgk ,wr#_io_gd, gedeeltelijk teleurgesteld, aftrekt, niet zonder dat die van Ghardaia «en triomf eerenden _ lik ,c;: hunne tegenstanders geworpen hebbes. Intusschen U de geheel* kolonne de stad binnengetrokken, om zicb naar de zuidelijk vau deze gelegen heuvelachtige vlakte. l 0 begeven, welke door hooge betgen en rotsen en de drie amph-'beatersgew.ze gelegene dorpsn wordt ingesloten Niet dan naaft»1 al,e diensten geregeld zullen zgn, mogen dez» bezocht worden, eu aangezien de bagage ca de kameelea waar- Sn ijk no. gemiuien _.* »"« "itbl<>™> «V"6* dan T 3 in dTmet stc.nen bo__"»M<> ravijnen vorderen, zoo be- Kn wfl «. cójeuner onder de» hjj* J. *-» " heid vau eene of andere oasis -te geschikte m.jeetueuse palmboomen, was hiervoor J^,troomt plaats gevonden. Een groot aantal Mozab.etoa w t Eed. hft karap, de moesten nit ™"»*^fj^ZZ koopwaren en allerlei voortbrengselen. Vooral^de g gieente en gevogelte vmden a trek « ƒ El- ontbijt met eenige schoel. *™l£_- Bbnnne8bnnne jachtofttcieren, uitmuntende jagers, t,(,n aant«l slaehtofleK geweren gegrepen, oin^ kennerßbHk hun terstond bij onze te maken, we» bespeuren, en weldra zijn wij iv het ««komst _.e« vtal dil_. Bioripe tortelduiven, welke b_rft van een »"» _> Vnrervloed hier aanwezig «jn. Wederom bood hot Fransche kamp een van die schonwspei. welke slechts onder den Airikaanschen hemel en in do Sbara ___-en gevonden worden. De geie zandaebtige heuvels w.lke .. " omringen, vormen onder het licht der gouden «onnestralen ee_> «herp contrast met ds witte gepleisterde huizen en de minar.'s en moskeeën van Ghardaia en Beniïeguen welko aan beid* . ÏJden de grens der vlakten nltraaken «n zich tot op eeno aanzi-il/pe hoogte tegen de helling uitstrekken Tuischen dezen ïando^an doen zich de verschillende oasen als zoovele eilandjes f.r, en het prachtig groen van don palmboom, welke t_. ttscfc pa statig zgnen kruin ton hemel verheft, komt nog meer uit door &* heldere lichtblauwe lucht. Voeg bierbij dat bonte tooneel vóór u, de «ortdarend aaakomende kameelen, de klein», wilte tentes d'abri welke reeds overal opgeslagen zga, de pa*___ojj, welke hier en daar door eenige jagers of spahis naar ie pieten geleid worden om -Jannen dorst te lesschen, do veelkjiurige uniformen en niet dat alle* ie goede Mozabieten, welke ie hunne belderwitte burnous nog onophoudelijk bg groepen van vier an vijf komen opdagen, en waar__a et velen met verbaasden .Bk en groote oogen dat schouwspel ga_e»laan, dat zg wellicht "voor het eerst genieten, m men zal zich eenfcauwdeikb»tld kannen vormen van het vroo^ka en te gelijk indrukwekkende tooneel dat ziek «.au ens oog v.oo(r#êd. Bj de vel m var_ihülende tafercelen, welke op deze langdurig;. _n verre «pediti» _snwillekeurig iederen Europeaan boeiden, waren er weinige welke dien geheel vreemden en eigenaardige» «tempfl opleverden, als de Fift-che legerplaats te midden van &.Z. bereiking, aaa wier bestaan men in deze onmetelijke woestijn — W_t_I*er1*er hun vaderland niet bekend ware — moeielijk zoude kannen gelooven. En toch hadden zij met.ongeloofe.gke kracht.- | inspaoiiini? tfß onuitputtelijk geduld zi__ bier e.one ficfitunplaat» tn eene eigen, haardstede gesticht; met alles hadden zjj te worstelen gehad, Jöflt ds natuur, met den bodem, ja zelfs met den rondzwervendea T_and, welke hen nog datgene trachtte te ontnemen, wat hun <_*_rj__. leven was; doch zg hielden moedig stand, en al tadden veleu *e !H_ IMfn Tan hunnen arbeid niet in .«oogst, toch hal de zoof met W l?il -et werk zijns iidej*" voortgezet, ca waren zö jegevierand uit «traden ten bewdïe wat de menscti vermag, wanneer h. een■ul m-t Of Wrikbaren wil den arbeid a*_r»u*t. Deze ««dachten eehmen ook menig onzer b^ig le hat-cn, torn wiLte afwachtiß- Tan l,et d^6Unw*' oh^r fret rooj^e^ dMrette la de scbaduw der hooga paime. Ep oiw gcdu- J"d eenigen _j _ onb_znrgd aan ouze hespiegelwstan konden _wr_even Waldra roept echter de vroolijke e_ei__ »*a den chef do popotte u tot de Kerkelijkheid terug, en onder &> oogen van e m ta'rP «weUeJu* _-___*_» »*"« *« «u op dea grond op de twee dek«_s neder, yaar een ifijstekend déjv-uTineht All*» i* «« 00k tegenwoordig, en n^iteeö e^-1 pard heeft zi«h voor ditmaal «p hc4 cjet gerst gehaaide veld van den eea of anderen ïtoabiet gepoodigi, vatmv de gfoe.ne halmen met eene buitengemeen- snelheid en _ehendigh_}d verdwijnen, terwijl de verbaasde eigee_4* over eenige wei t<* het besluit zal hebben aioeten ko.ue. , r__ t hier a#n een ■-Ua-wonder moet wordfln gedacht Ofer,al loop*__ _e bewenen door het kamp rood, e#rsrt scji.aw en vreesachtig, do«h weldra verbr .ederen zij zich met .den fran£,*hen j^daat, die, _Umk z'J zij» rroolgk karakter, de wandelaars op hun gemak tfêêi U ae.|«u, J)^ straatjeupd, jB bye «<*yo _4is. i.»'-doura (1) gekleed, vormt hier als ereral de voorhoede, en Btaat, met de handen op den rug of ïn de zijde, bedaard on verbaasd de uniformen der nieuwaangekomenen op te nemen. Eerst op eon afstand komt zij allengs nader, en eindigt met een verbond van vriendschap met deze verschrikkelijke Rouiima (2) te sluiten. De turco's zijn echter hier als te huis, en menig oud soldaat treft hier vrienden en bekenden aan; eok weten de vele bedelaars en armen — want deze bezit iedere Arabische stad in ongeloofelijk aantal — wel waar zqheentrek ken; zilt Blechts dien gebrekkigen en bijna blinden grijsaard, welke al tastende zijne schreden naar het bivak der tiraillours richt, om datgene te vragen wat den Heer toekomt (rntaa'rebbi). Een gedeelte van de zware beschuit gaat in den ouden en versleten mantel over, terwijl de stuivers in die uitgestrekte dorre hand regenen. Weldra heeft er eene groote beweging in het kamp plaats; een aantal inwoners van Ghardaia en Beni-Isguon trekt in plechtigen optocht naar do tent van den kolonel, terwijl ieder een grooten houten schotel of een zak dadels op het hoofd draagt. Het is eene monsterachtigo d'iffa voor do soldaten, meer dan 100 gucc'ats kouskousseu, aan ieder van welko zeker tien man genoeg hebben. Be Mozabieten hebben zich ditmaal eene groote opoffering getroost, want men kan het hun aanzien, zooals zij daar om de troepen beenstaan, dat zij met schrik de verkwisting van zoovela rijkdommen gadeslaan, daar de soldaten, en vooral de Algerijnsche tirailleurs, deu inhoud dier groote schotels met verbazende snelheid in hunne lcêge magen doen overgaan. Wat de dadels betreft, deze zgn niet minder welkom, en behooren tot do grootste soort; deze vrucht maakt den rijkdom der bewoners uit, want het is ongeloofelijk, welke hoeveelheid iedere palmboom oplevert. Daar zijn trossen, welke in hun geheel een gewicht van 10 NP. te boven gaan. De Beni-Mezaab bezigen eene bijtondoro toebereiding om deze vrucht te bewaren, wolke in een weinig opgeloste ho__g en suiker, eon donkerbruine kleur verkrijgt, en alsdan in bokkenvellen verzameld wordt, welke goed en stevig gesloten zijn. Op deze wijze bereid, verkrijgt do dadel een geleiacbtïg omhulsel, wordt buitengewoon zacht en levert een voodzaam en overheerlijk voedsel op; zij worit dan ook door de Mozabieten als een hoofJbestandeel hunner maaltgden beschouwd. Echter zoude de opbrengst der palmboomon niet voldoende wezen om eene bevolking van ruim 30.000 zielen, welko over eene oppervlakte van omstreeks 8 kilometers verspreid is, te doen leven, en daarom zijn de bewoners genoodzaakt geworden, een tweede middel van bestaan in den handel te zoeken. Niet alleen is de Hesaab de stapelplaats van den handel, maar in sommige tijden van het jaar geschiedt hier een vaste ruilhandel tiifschon de verschillende stammen der Sahara, en de Arabieren van don Teil. De markten zijn alsdan overbevolkt, veoreamelgk door do karavanen uit Gtmiara (3) en uit den Jóuat (4). Twee of drie Israëlieten van Ghardaia drijven b(jua uitsluitend den allecnhandel in goud, struisvecren en specerijen. Oo£ (J» eieren van den struisvogel zijn tegenwoordig zeer gezocht ep yojvjen tegen hooge prijzen verkocht. Dat'de verdere handei ai.. g<_._g U, zal den lezer blyken, wanneer wij aan beide steden bg onze tenigkoimt een bezoek brengen. Daar bet déjeuutr is ai'geloopjn en de warmte zieb reedt ger voelen doet, zoeken de meeste officieren onsier de groote tent der popotte, welke intusschen statig aan een der hoeken van het kam,; BSjKjep is, eene schuilplaats, en het is daar dat v;g in het genot van het j,ra. htigo en levendige schouwspel, dat zich voor ons opdoet, den niaallijd irtet een Jco») goede koffie en een cigaar zullen boßluifen. Nauwelijks echter hebbea wg ons in de;j ingang en onder het portaal der tent nedergezet, of epr, groot gedeelte tfer bevolking stroomt van alle zijden tö9, «n vormt vol(Jrs een jfjtg.jjfeidan fcfing fin* «_o heen. Do ooj._a_.lf ttjer^&B is onze (joetje vriend Jacqueg, die boven onze hoof lon grntl- «ei. aantal acrobatische epgyinnsistische toeren verricht, welko in hooge mato.do goedkeuring van htt Mozabietisch personeel wegdragen. Sbadi, el shadi, een aap, daar is een aap, klinkt het van allo zijden, en klederen, manga;? en zelfs grijsaards stroomen toe, want daar stijn ut, welke dit die»' — ifj .<Jp Sahara geheel onbekeid — voor het eerst van hnn loven aanschouwen, is het echter, dat de Arabier ook hier een bijgel.qvige vrees voef d}t dier koestert, so él zijn er onder h«n die beweren, datditeeno der gedaanteverwisstilin^en js, welke de duivel aasneemt. De haat of liever do opvprscljiliigheid van def} inlander voor bijna alle heeste» ss_jjjnt 4_h ook doojr d.ezp hpgreyen j$ ivopd.ji, ga dit is ook hier b_t gevgl, v_-t de harige 'jjawonej: van dpa Djnrdjura loert steeds op de tloctö v_.ej.pn der 4rabjerei), tn meermalen maken zijne tanden raet dat onderde., va» hun lichaam kennis. Vreesachtig werpen sommigen aan den aap, welke nu eens beneden dau w.der óp den uitersten top der tent foe.f- i;ogt gevat, eenige vruchten en lekkernijen toe, welke eeret goed WfrWWQ' i;hQ___£ franco teruggezonden worden, en toen de aap ?__ plotspljng n^.f bo|sedpn Ifiatgljjden, nepien de voor-ten ijlings de »l_g__. — Jac^ues, gpvqopoin dpgefign na to kopen welke hot bazepad kiezen, vangt tsrsto nddp vp).-volging aan. Nu s'aat de eclirik om het hart der stoutmoedijen; de duivel zit hen achterna; iedereen poogt zich terodden; de kinderen tuimelen schreiend over elkander en o _er hunne lange l^rnoijs op den grond, en het was koddig, eene geheele bevolking, yri)jpo_n_ipr een fantal grooteen sterke Arabieren, onder een vervaarlijk gs.hjeeuw -^ de Tjuj.h£ gpj_^g~ te zjen door een aap. Wjj bfaphten het verdere gedeelte van den dag door, met aan de drje B^edew,. Ghardaia, Beni Isguen en Melika, een bezoek te breögei, d_ WM-.A .fom,eP1'? viej rijedj) jn voor wij in ie legerplaats teruggakeer i ware», soo4_i.t hei; opg pijg opmogelijk was eene wandeling door de verschillende o&sijisijn en tuinen te maken. — Bj een dier uitstapjes ontmoette een aantal tfjloiercn in do straten der stad den Kaïd, die hen beleefd ui'tnoodigd. bij hem binnen te treden, en terwgl men ben met de Arabische gastvrijheid ($p aantal vruchten en lekks^rien toediende, trok dc uniform .an den l}oiiandesi»en officier de a_c«ir./;_t yan het opperhoofd. — Alhoewel hoogst waarechijrlijk met de göóg_*pf>*_iche ligging van ons geze-end vadsrland niet bekend, zoo was het to ah ajpf dg eerste maal, dat de Holïa«dj.cbe naam hier uitgesprokon werd. De lezer zal begrijpen, welke yerw_»dej_pg en nienvts gierigheid dit onder do toehoorders te weeg bracht. Daarop verhaalde de Kaïd dat voor oenige Ure'i her»'aaj'sop fikeren dag eene Hollandsfljjedajpofjs), door eeo ____ e _.op.> vergezeld en va(n aanbevelingsbrieven van den Chef de Bureau Ar_,B ujt fcagfcou^t voorliep, Jiier hare intrede biel J, en zich bg hem bad aaagércsid, tan einde langs dezen weg de groote Sahara ie kunnon bereiken. Tot zooverre was dus de stoutmoedige roizigstïr doorgedrongei! Zondtrling toeval! Hier in deze onmetelijke woestijn, in een dier kleine oasissui >ier bestaan mtu nauwelijks zou ie vermoeden, in (.at welfde v;ejtrek, had _y ttu. ipjuieji an ve-mosjgnden t nobtde gastvrijheid van'het oppe_}i-os_genoten. Jtleï mogtyhaatceht*f fiipt gelukken het voorgestelde' doel te bereiken; daarI'de r^eds toeuni^a^ jjec)itgezinde Chanibas 6) den doortocht door feun geftieij- bepaald *Bj|_«},eD. f. f ffAoot dus niets #u4ers ,9ver dan t'erug't-'keeren, waai-op zÖ koyj n»Br Ttt&w vtóirok om in het zuiden dier pnivinci. eenige maanden later een gewei-•4„-.i_gli.R (J£(?d t? vipd.n.
i(l) Gandoura is een eenvculig katoenen hemd, dat tot over de knieën haugt. .(2) Bouiina beteekent lqna hetzelfde als Roiimi, £oz\_ et is een. zachtere uitdrukking voor den Christen. /3) Gou.'iïra of Guerrara, de oostelijkste oasis der M_7»._. ligt We_ dezelfde breedteals Berriane. ' Juzaa . Mar-Ko* * —' °P d° &ï^m 'an (5) O&zo bek. nde r.izigster jufi'ruuw Tinne. 16) De ChamVa-, is de groote zwervende bevolkin- ___ t,^ „oordeYgk gedeelte der Sahara, ten zuiden .Iv deVo^n. Algiers. Zg wordep in yerschcide_e stammen verdeeld.
De nacht welko op den dag onzer aankomst volgde, vorm-e een nog sterker contrast met den vorigen, dan de temperatuurverandering, welke de drie laatste etappen ons hadden medegebracht. Het was hier geen koude, geen regen, ja zelfs geen wind meer, het was een nacht met de helderblauwe lucht en het vonkelende uitspansel boven ons; een nacht, welke vele inwoners reeds buiten en vóór hunne huizen doorbrengen. Sinds Ksar-el-Hairan waren wij nn reeds een zeshonderdtal meters gedaald, doch hier was men nog daarenboven door de ons van alle zijden omringende rotsen tegen den noordwestenwind beveiligd. In waarheid hadden dus de Mozabietische voorvaders nog zulk eene slechte keus niet gedaan, en zij zagen met juistheid in, dat deze streken na een moeielrjken en zwaren arbeid in vele opzichten voordeelig konden wezen en in Uun onderhoud zoudon voorzien. Welke hitte hier echter in den zomer moet heerschen, daarvan zal men zich moeilijk een denkbeeld kunnen maken, doch deze moet, door de ligging der vallei en de hooge rotsen, welke de zonnestralen nog overal terugkaatsen, zeker niet voor die welke in het heetste gedeelte der groote Sahara heerscht, onderdoen. Evenals to Berriane zouden wg te Ghardaia slechts twee dagen vertoeven, en daar ook hier allo feesten en vermakelijkheden van de hand gewezen en verboden waren, en men den volgenden dag eenen z waren marsch in het vooruitzicht had. lag het kamp reed. vroegtijdig in diepe rust gedompeld, en behalve de enkele knetterende vuren, welke bier en daar brandden, en rondom welke een aantal Arabieren liggen to sluimeren , wordt de stilte door niets gestoord dan door het geblaf der honden - en die zijn er Goddank in klein getal — en nu eu dan door het gehinnik van eenige paarden of het gebrul van een enkel kameel. Dat heet hier waarlijk stil en kalm bij hetgeen wij doorgestaan hadden. Doch tegen twee uren in den morgen zal dat alles veranderen en het oorverdoovond concert, waaraan men trouwens reeds gewend is, doet u vroeger opslaan, 'en als de tonen der reveille tegen de bergen en over de dorpen weerkaatsen, dan zijn de meeste officieren en manschappen reeds om de bivakvuren geschaard, om in den frisschen morgenstond do weldadige en g.urige koffie en do eerste cigaret te kunnen genieten. Dit morgenuur in de prachtige vallei der Mezaab was zeker voor een natuurliefhebber niet ta versmaden, en terwijl de hooge opstijgende vlammen aan de vier zijden van hot carré haar schijnsel op do reusachtige bergen en rotsen, en op de vele en verschillende voorste groepen daarbinneu werpen, vormt zich achter do eersten in hot oosten een roode gloed, welke scherp tegen de blauwe lucht afsteekt on van waar de zon over oen paar uur hare eerste gouden stra'en o eer de witte huizen en moskeeën van Ghardaia en over het fr'ssche en gro'no Mal der palmen zal doen schijnen. Dj jvfozabieten zijn echter ook reeds bij de hand en loopen nieuwsgierig door het kamp heen eiiwo.hr. om bij alle toebereidselen toeschouwers te zgn; hi.r en daar lecnen zij zelfs gewillig hunne krachten bij het opladen van oen kameel of het lorschen van ecu last. Voie mannen en kinderen scharen zich niet do turco's om bet vuur, welke laatste broederlijk hunne kollie en besebuit niet hen deeloD. intusschen zijn do kamoeien ___ d_ bagage, de genius en verro'gens ook de ï.oo*,|;oci|e vertrokken, do bout de charge heeft een ieder wakker geschud, en op bet signaal: en avant voh;t g. werkUuge'ijk tusschea do gelederen der compagnie de algemeene voorwaartscUo levcg'ug. Voljfons de medeioeling dor bewoners zoude de ..appo van djen (-43 do pwa _rst_ . n v_)-UQ-ieij lsto v^n a(lcn \j_3on, e;; slechts alleen oy.r_i'ofio_ w.rden i})or do berrfpaseoit,' welke de Mezaab van het noordelijk gedeelte der groote _ahara spreiden. Dit bericht, en daarbij do toenemende warmte, zoude de troepen niet vroolijk gctte_)d hebbeu, w;_fe hpt ïiiet dit i_,_n wist d»fc eea k>.hi.a_ rijstdag_a te klfulili op handen was, en vrjj welgem.el aanvaardde hts dus den tocht. Wie er m_r te beMa'cn waren, do nvaschen cf de dieren, zoude moeilijk te k-slissen zgn; vooral de arme kamcelen halden hut z .aar te verantwoorden; zij die wel voor dezandwoestiju maar niet voor dien hobbeligen en met stem. n bcz&jiidep bodem geschapen waren, zij hadden b.mßc;) tftj ;:je!? ruimsphoftis feptaalfj, t» een gfeo* » .nifti J,nDu«* WuMe Mede de uitgestrekte vlakte' en ravynen der tyaaab, eu zogden u als vanzelf den weg aanwijzen, *el _e do kolonne gevolgd heeft. Hier echter zijn reeds andere gerequireerd, waarvan cc}, groftt wintel dft9r de bewomi- van Ghar_a_. on Bom- Isgpen geleverd zjjn. , . ~ , AWoj.ns dfi Wepe.) <>P te« nieuwen tocht te volden, zal het niet ondienstig wezen, dn __*ï met «n enkel woord op de hoogle te brengen, omtrent het doel der expeditie Bij den jongsten opstand ir, Kabylië, sc'ieen be oogenblik met ver meer af, «__rop de prophetie vtf^MJ*^*- word n, dat de laatste christen in de golven der Middellandsche ze, zrjn dood zoude vipden, ep £__**) ft W*^ ïn «neoroSe het a zenden van troepen, en Dehoudens de en- Ze 1 logen, op de toppen der bergen^g,plegen was het geheele bergland van af Constantme tot Algiers in haiden der opstandelingen, en vertoonden dezenZichtütad „ een klein dorp op ongeveer 30 kil^fr dör h<,otdsted, Menige biedende kolonie, inenijr. we!** end dorp «jj dja, iftinpped ep fy dei *_'£a f ™ «"let afgfelkf^cbeLspel, 'hetwelk bieraan^gepaard feiug, kan door geene pen wedergegeven ™^; J* ™^»*«_ e en «reede Kabvl, welke nie*s van de nd erlgkbcid der zuidelgke stammen Lesifc, kopi _e oc apj}f<»?Phe,t| _? # !Pga w„fc grepen deden in uïptg !_..'■*# ..oQneelen *» het verre westen onder, on de „itgeioobite mar telingen, welke do slachtoffers ondsrgiogen, zoudea w* «■ a-n w©-____en eer aangedaan hebten. , , U .rzamerLanl keerden echter de troepen terug, en allo macht/waarover U-w-is. k„. *°l*aßo' **«$ *>*-. de>4re_g__ kolonie gezonden, zoodat }iet na een vrg hevige en tyoedij.e worsteling aan de drie _xp_Ui_»nam> kolome, van do generaals UUemand, Ceiès en Pf»B.*"*I'gelukte,1'gelukte, den opstand tot een klein gedeelte der provjoow Unitantine te beperken. 'Doch ook hirf wn- aan . jt ovorsenot des vijands geenerpst gegund, en terwijl laatstgenoemde de vervolgfag voorl^ttè, verliet d. gener_4 *>**£ **,'' tr°^ (7)'met <pCP m__ (8), hn pifidg kl Ï^H*B .V p):<?ïl"C10' iv ¥ty _ng 'ie hom Zj _-;._-ae -WW-JM» «ien tir«„tool! JtÜ Bntjdon. Om Uoii -**_*»«■ te *«°; "««t de kolon.l de L...... ie Djellfa zijne kolojme «amen^kken, ten einde het zuiden der provincie Ak*™ te. lWÏ*tt*a «n ü™» te beletten, * dat het overschot der ep^rige stamnien waarbij zich de voornaams _ en aanzienlijke Araiuciio ch.fs bevonjo^, *m lUeikea *'TeveM werd bern den last geg.Ven, oni n_ lijk aau een gedeelte van den stam der Uamba's, witrstrooptochten voortdurend de val.eien der ja. za»b vcrun rn|tttB) eor.e g^eeilge t'^btisiPg 'tia f WX^ , ■ f" ! " MW Se reden, waa/om W 4*-» geleden een aantal . diélr BtoutmoeJi-e mannen op hunne sieine, magere, 'doch onvp'rqioeide paarden, in het bivak teUue {^ . . ! »Si7t_; ein4. van den >ol.nel, |e«en «btal,pg „JL Jwzienl|jke 'lehatljng, den 4_«J (^ U verkregen1 DocVn»
71 Div*j_iegett.a_l en J^te-Jftfg .) li'sk ra oasis 4er pf-vn f>« £^™ne. op o. g_s_ft-5» N. Br. en S° 20 min! O. I- l°2*T™* ?VB.- *" (9) Oaed-Mem 1. rimT i_- Wem 1 een Ir^ed en dop ravfn, tuschen Serr_-_ «n U. «dala> waarin de ko.oiiLe bivak■«_?"-__-■. vrijbrief of «ijgelelde; letterlijk verUald leteekent het, iemand dig jjets te vroezen heeft.
lange onderhandeling zijn zij onverrichter zake vertrokken, want de hoofden van den opstand, en de rijken en aanzienlijken uit Mitlili hebben op de tgding van den aantocht der Fransche troepen andermaal do vlucht genomen en houden zich in de woostijn of in de oasissen van den omtrek tchuil. Mitlili is eigenlijk het roovernest der Chamba's, en op de kaart gezien, zoude men het naar zijno ligging nog tot de Mezaab rekenen, daar het evenals dezo, door de bijna ontoegankelijke steenvlakten wordt ingesloten, en feitelijk, alhoewel op de uiterste grens der groote woestijn, nog tot de Sahara Algérien of Algarrjnscbo Sahara behoort. Doch de natnur heeft tusschen de verschillende steden der eerste, en dezo nomadische qsour zulke h'nderpalen daargesteld, dat zelfs de uitmuntend toegeruste Fransche kolonne ze niet dan met moeite kon te boven komen; — en de bewoners, gewoonlijk bijtijds door hunne spionnen onderricht, woten hunne kostbaarste schatten, vóór do aankomst des vijands, wel in veiligheid te brengen. Wg verlieten niot zonder leedwezen om vijf nur des morgens het vroolgke bivak te Ghardaia, om zuidwaarts te trekken, en terwijl de weg ons door Eeni-Isguen voerde, duurde het langel dan een half uur, eer de geheele kolonne door de nauwe en kronkelende straten dier stad, op de zandige vlakte kon deboucheeren, welko naar den voet der rotsen voert. Geruimen tijd trokken wij tusschen de verschillende tuinen met hunno hooge palmboomen door; oen groot gedeelte der bevolking deed de troepen een eind weegs uitgeleide, en weldra bevond zich de voorhoede vóór het smalle bergpad, dat met ongeloofelijke inspanning en na jaren arbeid door do inwoners tusschen deze grauietblokkcn uitgehouwen was. Hier word aan do troepen eenige minuten rust gegund, en kort daarop begonnen menschen, paarden en kameelen de steile helling te beklimmen. De infanterie kou slechts op .én gelid marcheereu, terwgl de bereden officieren en de muilezels van den trein, tusschen de verschillende openingen het voetspoor der manschappen volgden. Na verloop van een vierde uur had men den top van den eersten bergwand bereikt en nu ving het klimmen der tweede verdieping aan. Het was een ijzingwekkend en grootsch gezicht, waarheen men het oog ook wendde: het smalle voetpad dat zich langs de uiterste grens der.helling sl.ngerde, zoodat men daar boneden in den di.pen afgrond de toppen dor palmen en de witto huizen van Beni-Isguen nauwelijks door den nevel, welke nog als een sluier boven hot dal hing, kon bespeuren, terwijl aan de andere zijde zich do loodrechte rotswanden hoog en dreigend boven uw hoofd verhef, fen, en u zoo weinig ruimte overlaten dat gij ze met de hand kunt aanraken. Wond u eens om in den zadel, om een blik te kunnen werpen op dio voorttrekkende kolonne, welke in weinig tijds het driedubbele van hare gewone lengte beslaat; daar beneden aan den voet der eerste bergwanden staan nog de meeste kameelen en muilezels, met een escadron cavalerie en de achterhoede, geduldig het oogenblik af to wachten waarop het hun vergund zal wezen de helling te bestijgen, terwijl een honderdtal voeten onder u, de linietroopen van het 50e regiment reeds bgna den top der eerste rotsen bjkl.mmen hebben. Het tweede gedeelte van den weg was voor menschen on paarden eene ware gymnastische oefening; onophoudelijk is mei genoodzaakt voor zich uit te zien, ten einde de groote steenklompen te vermgden, welke hier en daar het smalle pad versperren; gelukkig dat deze vertooniug h,_ar oinde nadert, want de voorhoede heeft reeds vasten voet op de vlakte gezet. Nauwelijks is dezo bereikt of de eerste zonnestralen breken door do liohfc bewolkte lucht en werpon een heerlijk schijnsel op do veelkleurig stroop daar beneden u; do bonte uniformen en do blanke wapens en bajonetten schitteren Jp der Lieren zonneschijn en als eeno schuilende sl^g TWolgt & ko lonno langïaam haren y,_x on; do rotaoi). 'i'egpn den middag werd de temperatuur drukken! on verschroeiend; de ruwe vlakte met haro talloozo rotsachtige heuvels, welke zich links en rechts aan den horizon vertoonen, levert ons denzelfien vermoeienden marsch a.s do vorige «tappen. De scherpe steenen sngdeu den anne-ii vffttgi.uge.r $_ voeten open en de vaalgelp \\e\vf d^; grEmi«tb__kW gaat in eene z^artac^tiga t^t oys_. grooto 'halt, welke hier gehcnylcfl w&rd, w?(s 4%0 Qok niet van de gomakkelijkste: de een of andere brandende steeu dient u als zitplaats, en het gomoed van den Franschen soldaat geeft zich dan ook in een aantal vcrwenschingen lucht, zouder dat hij d^aron. de Iwm aangeboren vroolijkheid zal verlie^n. Welk een woestijn! zegt ecu lj.itena',l'; tegep eep mjftst \,tw staanden onderofficier, die _gn dgjeuner op oen groot stuk rots voor zich heelt uitgestald. «Mijn officier*' antwoordt de laatste, terwgl hg met het ongeloofelgkstegezicht een stuk van een schapenbout afsiij .ten op. een snede brood legt, „mijn penbioen zal ik hier niet lw wen verteren, al had ik z.lfs kans om hier M vftji *_ meentoraad te worden, dat onder o_« ge^jd »)t_d mijne roeping geweest ia." Do T^oV, 18.BÖ» én «uren voor den volp«di,n fearsv,h eiksui4ers schoenen sf, want er zijn er die al op eigen fabrikaat _ uit geiten.el vervaardigd - loopen Het water ln de houten tonnen beeft een lauwen en onaangename smaak, en strekt slechts om uwe brandende lipuon Li meer te doen verschroeien; gelukkig hij die ziSh ua_. Ata teersmaak van het bokkenvel heeft ku^on want hij zal voor fyjt Jjondeviin^ö w vermogendö schouwspel, dat zich sinds tjM-Jgfl tagen voor het oog op loet, minder vatbaar zijn. Wij bedoelen hier do luchtspiegeling, dat vreeselyko verschil.-. sel, dat u het gemis aan water, en de brandem.a bitfe no© moer doet gevoelen. Aan den horizon x.er_t.i het matte oog duidelijk den watej.n\eg(il wftar; hoe ijneyr ïflen er naar tnurt, des te' {ekefdtof zoude men :»'_ch overt^i»d wanen, dat zich daar een' uitgestrekt meer bevindt, en mcobt er zioh een enkel k^eelj een boom of eea struik opdoeD, dan zal de opgewekte fantasie u een e chip, of ten minste een mast, doen bespeuren; beter is het echter dat men het oog daarvan afwendt, want steeds naarmate men nadeit, zal (Mk h^t, heeld ?ich yerwHderem het is; do luohl^geiify*, 'welie'ai nwe dr.óombeeldè^ D,e oorzaak van dit natuurverschijnsel zal bg den lezer wel te bek.nd zrjn, om hierover uit te weiden; de Arabieren geven hieraan de benaming van .bott dat beteekent oev_\ boord of strand. Chptt ww^en o.pk dij. grooto zandige }.ge f?edgelte,n v^n d_n b.odeiß g^n^am^, wel^e zi^h vrij algqmqe'u in <}e. d'ifie provinciën, C„-otanïine, Algiers eh Örari, ten zuj'en van' c' 1.. 8., i? d$ Algarqnscl(e Sahara uit6trfkk.cn een ujtvïafcevi-33-okken vor- , P>Ml'iftPl 4e rivieren, w.lk.'op dg zuidelijke belling van den Atlas ontspringen, terwgl de Middellandsche zee diegene opneomt, welke op den noordeiijken berg and bannen oorsprong nemen. Do eersten zijn echter niet meer dan ravrn^. al slechts in den kortstondigen maar hevijen segeuttod "st-oomt van het zuideliik SPd^ti «erge§ 'een' a*ahta. Woedende M^mt'ê ipedfj' welke alles wat hun in don weg staat medesleepen, om zich in' de bekkens van den Chott te ftn-iasten Bg' de terugtocht der kelo_.no jjal M b^fcen, dat do luchtspiegeling zelfs in het dro6« jaargel Ulo iv d«e lage enzaudiga Vo**"»*311 het'grootst is. ïï Intusfc-bon hebben de'troepen zich wede? I*. Deweging gesteld, éh bet oponthoud is slechts kortstondig' go wepst, waat des te eerder zal pp _____ bereikt bebben. Met de _w_b_ coj6lg'i(e voorzorg-D, rakken de goums en dc vaoï^oede verder", en weldra' is het einde der uitgelekte vlakte bereikt, en'b;vinden wij ons aan (}. ifceüe holling der ravgaen, Chebka. genaai»'!. -^l*v d*3 grootste -(jheidsnujur tusschen de \voners der Mezaab en b,anne vijanden maken, en met de woeste bergengteu, die zich nog tot op veertig kilometer zuidelnk van Mitlili uitstrekken, een bgpa ontoegankelijke rotamasß* . vormen, welke, den toegapg t,ot de grooto Sahara vwloent.
---

