DE INDISCHE TARIEVEN.
De regeering heeft oen ruim gebruik gemaakt van Tiasr onbetwistbaar recht om die wetsontwerpen van het vorig ministerie, mot welke zy zich niet vereenigen kon, in te trekken, ten einde zo geheel te herzien of ia een of ander opzicht to wijzigen of wel voor goed aan het parlementair onderzoek to onttrekken. Gaarne hadden wij gezien, dat die handelwijze ook gevolgd ware geworden met het ontwerp, dat reeds morgen in beraadslaging komt, strekkende tot vaststelling van nieuwe tarieven van in- en uitvoer in Ned.-Indië. Er is haast bij dit ontwerp. Immers de bestaando tarieven, in 1865 vastgesteld om vóór 1 Januari 1872 te wordon herzien, zyn bij een afzonderlijke wet met nog ééa jaar verlengd, zoodat met rassche schreden het tijdstip nadert, waarop de nieuwe tarieven behooren te worden ingevoerd. Worden deze nog in den loop van deze maand door de beide Kamers goedgekeurd, dan kan de wet nog tydig in Indië aankomen, om met 1 Januari 1873 daar in werking te treden. Voorts is de spoedige behandeling noodzakelijk met het oog op de Indische begrooting voor 1873. Van den uitslag toch der beraadslagingen over de tarieven zal het afhangen, welke som als vermoedelijke opbrengst der in- on uitvoerrechten onder de raming der Indische middelen moet worden opgenomen, 't geen natuurlijk weer van rechtstreekschen invloed is op het vermoedelijk batig slot, dat voor het moederland beschikbaar zal zyn. Vreemd mag het zeker heeten, dat daaraan by het opmaken der Indische begrooting niet schijnt gedacht te zijn. Want terwyl een ontwerp, dat tot een verlaging der tarieven strekt en dus vermindering van opbrengst althans in het eerste jaar ten gevolge zal hebben, aanhangig is, wordt toch by de raming van de middelen in Ned.-Indië voor het dienstjaar 1873 een hooger cyfor uitgetrokken dan voor 1872, en wordt in de memorie van toelichting op de begrooting met geen enkel woord van de tariefsherziening en hare gevolgen gesproken. By al den spoed, welken de behandeling van dat ontwerp vereischt, ware toch eene herziening tusschen Juli en October geene onmogelijkheid geweest. Niemand zal dit beweren. Ook zou een nieuw onderzoek in de afdeelingen hetzij nog in de voorgaande „itting, hetzij dadelijk na de hervatting van de tegenwoordige, geenszins aan de vroegtijdige openbare behandeling in den weg hebben gestaan. Wjj moeten dus wal aannemen, dat de regeering het ontwerp gaaf overneemt en niet geneigd schijnt daarin gewichtige veranderingen te brengen. Toch zouden velen gaarne een andere herziening van de Indische tarieven zien tot stand komen. Wij bedoclon hiermede natuurlyk niet do wenschen onzer vrijbandelaars in theorie, maar protectionisten in practyk, uie de bescherming der Nederlandsche fabrikaten nog zoo gaarne voor langeren of korteren tyd willen bestendigd zien. Wij gelooven, dat zij door hunne dubbelzinnige houding zich zelven genoegzaam veroordeeld hebben, om by do vertegenwoordiging de overtuiging te vestigen, dat ook het tydperk van overgang, sedert 1865 begonnen, thans behoort to worden gesloten. Keeds vroeger hebben wij dit gedeelte van het ™ag«tuk »_ herhaling; besproken en meenen thans de afschaffing van alle differentieele, d. i. beschermende in-on uitvoerrechten ten behoeve van de Nederlandsche handel en nijverheid geheven, ter zy'de te kunnen laten. Van onze vertegenwoordiging, die tevens do bolangen vau Indië behoort te bshartigen, verwachton wy niet anders dan dat zy voor dat deel des ryks eindelyk dezelfde beginselen van vrijen handel zal huldigen, die zij reeds, nu 10 jaren geleden, voor het moederland heeft goedgekeurd. Maar wy hadden tegen het ontwerp van den minister van koloniën andere bezwaren, die, blijkens het voorloopig verslag dor Tweede Kamer, luiden weerklank by de afdeelingen hebben gevonden, doch door het nieuwe kabinet niet schynen gedeeld te worden. Toch hadden wy ons gevleid met do hoop, ja stond het by ona boven allen twyfel verheven, dat de minister, die thans ten tweede male aan het hoofd van het koloniaal departement staat, in de voorste ryen zich bevond van do kamerleden, die in het verslag van 12 Maart jl. aandrongen op een vrijzinniger tarief, dan thans onveranderd aan de beraadslaging wordt ondorworpen. Twee voorname grieven ryzen togen de voorgestelde regeling: de handhaving van een algemeen hoog invoerrecht van 10 pCt. en de voortdurende heffing van uitvoerrechten op eenige voorname producten van Indischen oorsprong. En zulks niet tijdelijk, niet gelyk in de wet van 1865 voor eenige jaren, als maatregel van overgang, maar voor onbepaalden tyd, zonder eenigen band voor den wetgever, om binnen een zekeren termijn die schadelijke heffingen te doen verdwijnen. Met kracht van argumenten zijn deze beginselen van het tariefontwerp in het kamerverslag bestreden. //Vele leden", die voor do afschaffing der difïerentiecle invoerrechten gestemd waren, noemden «verlaging van het normaal recht van 10 op 6 pCt. even wepschelijk en even raadzaam als in 1865," toen de heer van Bosse, destijds lid der Tweede Kamer, by amendement daartoe het voorstel doed. Ook de leden, die tegen de wegvalling der beschermende rechten gestemd waren, //ondersteunden krachtig" deze verbetering der tarieven. Verder leest men in het verslag, dat //dezelfde meerderheid" (die zich voor het vervallen der differentieele uitvoerrechten verklaarde) //geenszins het denkbeeld der regeoring kon beamon, om by voortduring uitvoerrechten van eenige der voornaamste voortbrengselen van Ned. Indië to b.ffen, en zelfs do suiker, die tot nu toe, voor zoover zij naar Nederland werd uitgevoerd, geheel vry was, met een uitgaand recht van ƒ0.30 per 100 KG. to belasten." Toch heeft het ministerie, zoowel het vorige als het thans opgetredono, dioorivrijzinnigevoorgtollengehandhaafd. Wij hebben reeds dadelijk, nadat de memorie van beantwoording verschenen was, de vasthoudendheid der regeering afgekeurd en verwachten dat ook de Tweede Kn_.er aan haar voorloopig verslag getrouw zal bly ven. De stelling der regeering, dat een aanmerkelyke verlaging der tarieven in Indië minder snel dan in Europa tot vermeerdering van in- en uitvoer en dus tot herstel der vro-gere opbrengst leidt, wordt door de ondervinding der laatste jaren geenszins bevestigd. De opbrengst die in 1863—65 gemiddeld 7. millioen was, is wel in 1869, ten gevolge der verlaging, tot 5£ millioen gedaald, maar in 1871 bedroeg _y reeds 6£ millioen, en volgens de jongste mailberichten heeft zy op Java en Madura, gedurende de zes eerste maanden van dit jaar weder ƒ 141,000 meer gegeven, dan in dat tyd vak van het vorige jaar. Deze grondslag ontvalt dus aan de regeering en haar bly ft geen ander standpunt over, dan het zuiver fiscale : de belangen dor Indische schatkist, welke naar zij beweert, niet toelaten eenige millioenen van de ry der middelen te schrappen en daardoor tevens hot batig slot in gevaar te brengen. Wy gelooven niet, dat dit standpunt houdbaar is, althans niet in zoo absoluten zin als het ontwerp schijnt te bedoelen. De schuld ligt zeker in hooge mate aan do slechto inrichting der Indische huishouding, aan den onhoudbaren toestand dor Indische belastingen, welke do regeering huiverig maakt, zelfs een zoo afkeurenswaardige heffing als die der uitvoerrechten te laten varen. Maar de schuld ligt ook voor een goed deel aan de regeering. Van de herziening van het Indische belastingstelsel, de verbetering der bestaande en de invoering van eenige nieuwe bolastingon, bij de vorige begrooting toegezegd, wordt in do memorie van toelichting voor die van 1873 met geen enkel woord gcwag_ gemaakt, en in plaats daarvan blijft de regeering zich vastklemmen aan belastingen die handef en ny verheid meer drukken, dan met een goede staatkunde is overeen te brengen. En wat nog erger is, de goede werking der agrarische wet wordt door de bestendiging der uitvoerrechten en de handhaving van hooge invoerrechten verre van bevorderd. Wil men de toch reeds zoo trage kapitalen naar Indië trekken, die do woesto gronden in vruchtbare streken zullen herscheppen, dan is voor alles noodig, dat do productio niet worde gedrukt door uitvoerrechten, wolke de mededinging met andere landen moeilyker maken, en dat de stoffen en werktuigen, welke de ontginners van elders moeton ontbieden ,-, niet door hooge invoerrechten worden getroffen, waardoor de productiekosten nog meer stijgen. Hot streven behoort te zyn Indië, kan het binnen kort, tot een vrijhaven te maken, niet alleen om buitenlandsche begeerlijkheid te ontzenuwen, maar ook om die schoonste der koloniën tot vollen bloei te doen komen. Van dat streven is in het wetsontwerp der Indische tarieven geen enkel spoor te ontdekken, behalve de op zich zelf loffelyko afschaffing der differentieele rechten. De Tweede Kamer zal — naar wij vertrouwen — getrouw aan hare vrijzinnige handelspolitiek, dé Rsgeering op dien weg voorgaan en geen nieuw Indisch tarief goedkeuren, zonder daarin eerst de algemeene verlaging der invoerrechten en de geheele afschaffing der uitvoerrechten, hetzij dadelyk, hetzy met bepaling van een korten termijn, te hebben opgenomen.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Do minister-president, de heer Gladstone, zal heden (Dinsdag) te Londen terugkeoren, waar dringende aangelegenheden (de benoeming van sir Konndell Paireer en misschien ook wel de onderhandelingen met Frankrijk) zijne tegenwoordigheid vordoren. Dien dag worden voor hetzelfde doel do ministers van buitenlandsche zaken, financiën en oorlog in de hoofdstad terugverwacht. Aanstaanden Woensdag of Donderdag zal een kabinetsraad worden gehouden. Ook wordt de terugkeer van lord liatherley elk oogenblik te gomoet gezien. — Verleden week voorspelde do Economist, dat de Bank van Engeland genoodzaakt zou zijn den koers van hot disconto te verhoogen. Deze verwachting is gebleken juist te zijn. Toen Woensdag de weekstaat openbaar werd gemaakt, bleek het dat de maatregel niet lang zou uitblijven. Do reserve was aanzienlijk verminderd en eene verdere vermindering was te voorzien. Dit maakte de verhooging noodzakelijk. Wij hopeD, zegt do Economist, dat dc vorhooging thans voldoende zal zijn, en gewis zou dit het geval zijn g.weest, indien het bestuur der Bank veertien dagen of drie weken geleden den maatregel had genomen. Het geld zou dan naar Engeland zijn gevloeid en de reserve zou zijn toegenomen. Maar nu is Duitschland onze concurrent. Te Berlijn en te Frankfort bedraagt de kocr3 5 pCt., te Weenen staat hij hooger. Thans hebben wy minder zekerheid om het geld te krijgen, dat wy noodig hebben. Daarbij komt nog dat, hoe zonderling het ook moge zijn, wij misschion goud naar Amerika (hot goud produceorende land) zullen zenden. Het is geenszins onmogelijk, dat dit zal geschieden. Dit spruit hieruit voort, dat er eene buitengewone hoeveelheid graan, katoen en eflecten naar Europa is gezonden , hetgeen door ons moet betaald worden, en de stand van den wisselkoers kan het noodzakelijk maken, dat door Engeland goud moet worden gezonden. Intusschen maakt de speculatie in goud op do Amerikaansche markt de wisseloperatiën hoogst onzeker, zoodat het onmogelijk is te bepalen, welke waarde het goud zal hebben, als het, van hier gezonden, te New-York aankomt. Hot is dus moeilijk te zeggen, of die zendingen zullen plaats hebbon of niet. Alzoo, dus eindigt het blad, ofschoon wy hopen, dat de vorhooging van het disconto voldoende zal zijn, hebben wy dienaangaande geene zekerheid en bet is zeer te betreuren, dat do maatregel der verhooging van den koers van het disconto niet vroeger genomen werd, toon de omstandigheden het noodig maakten. — Dezer dagen beeft de te Londen gevestigde Beurs- Tclegraaf-Maatschappy aangekondigd, dat zij thans de kantoren der inteekenaren kan voorzien van hare telographische drukmachines, welke slechts 11 duim plaats innemen en, don geheelen dag door, de fluctuatiën der fondsenmarkt registrecren. Het stelsel (aldus leest men in de circulaire) is sedert vijfjaren met vrucht in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika toegepast en aldaar zyn omstreeks 3000 dezer werktuigen in gebruik. Do werktuigen zullen door do Maatschappij op eigen kosten gesteld en in orde gehouden worden en, daar zij automatisch werken, zullen de inteekenaren er niet naar bohoeven om te zien; om hun gebruik te begrijpen, is geene kennis van telegraphie noodig en alleen in het kantoor der Maatschappy zullen zich batterijen bevinden. De werktuigen zullen dagelijks door inspecteurs nagezion en van inkt en papier voorzien worden, en de eerste 200 inteekenaren zullen geene andere kosten dragen dan de huur, zijnde 50 p. st. jaarlijks. — De wedstrijd tusschen artilleristen en scheepsbouwmeesters heeft in Engeland geleid tot het bouwen der met 12 duim dikke platen gepantssrde schepen Devastation, Thunderer en Fury, en het vervaardigen van kanonnen van 35 ton, ten einde die platen op een afstand van 1000 ellen te doorboren. De Devastation metende 9188 ton en over 5600 paardekrachten beschikkende, is het eerste zeebouwende oorlogschip zonder zeilen. Het voert 1600 ton kolen met zich en zal, met eene snelheid van 5 knoopen, 9200 mijlen kunnen loopon zonder nieuwe kolen in to nemen. De pantsering zijner zijden is^ 12 duim dik en kan alleedoor een stuk van 25 ton doorboord worden mits zy loodrecht getroffen wordt en binnen een afstand van 200 a 300 ellen. De platen van 14 duim dikte, waarmede het front der torens gepantsord is, kunnen niet door de tegenwoordige Engelsche stukken van 25 ton doorboord worden. liet gawicbt der pantsering van de Devastation is twee maien grooter dan dat van de pantsering der 8322 tonnen metende Monarch, on staat gelijk raet driovierde gedeelten van de zwaarte dor romp welke haar draagt. J)it is het grootste dor drio in den aanhef genoemde schepen zonder masten, waarvan elk gewapend «al _ijn met 4 atukken van 35 ton, in twee torens, die by olk schot 2800 pond yzer worpen. — Het tweede deel van: „Het leven van Charles Dickons , door John Forstor, zal eerstdaags te Londen het licht zien. -In den loop dezer maand zal een nieuw werk van den heer lennyson door d.e firma Macmillan le Londen worden uitgegeven. _ De eigenaars der Illustrated London Newshebben den heer Simpson een hunner teekonaars, naar Peking gezonden, ten einde teekeningen te maken vandefeestelykheden, waarmede het naderende huwelijk vanden keizer van China zal gevierd worden.
---

Duitschland.
Op 28 September j.l. heeft de heer von Bismarck aan den heer Krementz, bisschop van Ermeland, te tonnen gegeven, dat hy van het genoegen, om verder met hom over het gerezen conflict briefwisseling te houden, moest afzien. De quaestie was in handen gesteld van den minister van eeredienst, zeide hy, en daarvan heeft laatstgemelde het bewys geleverd op 25 j.1.; by die gelegenheid is aan den bisschop het voorloopig besluit der regeering medegedeeld, waarbij de betaling van zyn bezoldiging i 8 geschorst. Met bevrediging heeft men dezen voorloopigen maatregel begroet; van liberale zijde had men reeds sedert lang gehoopt, dat het ministerie aan zyn werkeloosheid een einde zou maken, om eindelyk handelend op te treden. Dit is thans geschied en aanvankelyk met good gevolg. Dat de minister van eeredienst, na oen lichten stryd, zich over een geraakkelyk behaalde overwinning zal mogen verheugen, mag niet worden verwacht; do by val, door de liberalen aan hem geschonken bij zijn jongsten maatregel, die getuigdo van geestkracht en klem in het bestuur, zal echter niet verhinderen, dat van de zijde zyner bestrijders eon geduchte aanval togon hem zal worden gericht. Naar men van goed ingelichte zyde verneemt, worden thans reods allerlei intriges en geheime aanslagen gesmoed, met het doel, om den minister van eeredienst uit den zadel te lichten. Wordt een wetsontwerp op de invoering van het verplichte burgerlijk huwelijk bij den Pruisischcn Landdag ingediend, dan ssal eon geduchto vstorm tegen den heer Falk opsteken. D.in zullen alle ultramontaansche en cismontaanscho gees td ryvers het harnas aanschieten om togon hem to velde te trokken. De protestantsche orthodoxen zullen zich nog met meer felheid verzetten tegen do invoering van het verplichte burgerlyk huwelijk dan de clericale party. Hot gevolg daarvan zal zyn, dat de piëtisten de broederhand zullen reiken aan de clericalen; de Neua Preuss. Zeitung, sedert korten tijd onder do leiding v&n den bekenden orthodoxen ijveraar, den heer von Nathusius Ludow, zal dan dezelfde richting volgen 'als de ultramontaansche Germanta, en met vereonda krachten zullen zij stryd voeren tegen den geest des tijds. Hetgeen hierbij do goede zaak zeer bevordert, is het feit, dat de piëtistische richting in de oude provinciën reeds zoo veel terrein heeft verloren, dat men geen geduchten tegenstand van de zyde van bet Huis der Heeren te duchten he.ft tegen de inzichten der regeering in deze quaestio. Men zal het woord daartegen voeren; or zal geprotesteerd worden, maar ton slotte z.l men het hoofd buigen en er zich over verheugen, dat hot staatsgezag in de plaats is getreden van het despotiek kerkelijk gezag. Naar men van gewoonlijk goed onderrichte zyde verneemt, zegt do Spcnersche Zeitung, heeft de regeoring het stellige plan opgevat het burgerlijk huJcl«k vorplichtend te stellen. In de woordon, door de Neue Preuss. Zeitung in haar jongst verschenen nommer gebezigd, vindt men daarvan eene bevestiging. Het blad voegt er bij , dat het niet in elk opzicht tegen het ontwerp is gestemd en dat het zich zou kunnen vereenigen met het denkbeeld, dat een wetsontwerp werd ingediend, strekkende om den weg te banen tot het invoeren van het verplichte burgerlijk huwelijk. Met betrokking tot het verwachte wetsontwerp ter beteugeling van machtsoverschrijding van de zyde der geestelijk!.eid, wordt door de Spcnersche Zeitung het volgende medegedeeld. Daarin zullen strafbaar worden verklaard alle feiten, waardoor eon geestelijke de eer of het aanzion eens burgers in zijn maatschappelijke positie benadeelt, waardoor pogingen worden gedaan om de vrijo uitoefening van burger- en burgerschapsrechten te belemmeren, of hetzy rechtstreeks of zijdelings tot verzet tegen de wet aansporing geschiedt. Hieraan z_l worden toegevoegd een ontwerp, strekkende tot regeling van do discipline"*o macht der hoogere geestelijkheid over die der lag°rc ..«88en- Het is aan do regeering gebleken, dat dergelijke wet behoort te worden ingevoerd, ton einde de lagere geestelijkheid to beschermen togen de wille 1""'-* harer geestelijke overheid. Wyders zullen bepalingen w°rden «gevoerd, strekkende tot het toekennen van de bevoegdheid aan do regeering, om oen nauwlettend toezicht uit te oefenen op het aanwenden der inkomsten van geestelijke stichtingen op da wyze als oorspronkelyk is bepaald, zoodat voortaan geen gelden meer aangewend zullen kunnen worden tot andere doeleinden dan door de stichters is bepaald eu vooral niot tot het voeden van esn geest van verzot, van onrustige bowogmgon, zooals heeft pl_._ts gehad. ~ Met het doel om aan do betrokken partijen alle vereischte waarborgen to verleenen, zal een bijzonder gerechtshof worden opgericht, hetwelk als hof van appèl uitspraak zal doen in quaeslié'n van bovengemelden aard. — Onze Frankforler correspondent meldt het volgende ten aanzien van den stand der hopmarkt. Op de markten in de Beiersche provincie - ranken ia de handel gedurende de jongst verloopen dagen zeer levendig geweest bij zeer belangrijken aanvoer. Vooral goede soorten gingen tot eenigszins verhoogde pryzen grif van de hand; exportwaar onderging een geringe daling. Op 5 dezer werd by levendigen handel de volgende prijzen besteed: fijne soorten van berghop 54 a 56 flor_. Hollertauer van 54 tot 55; voor prima marktwaar betaalde men van 38 « 45; voor dito secunda van 32 a 36; voor dito tertia van 26 a3O flor.; voor Wurtemberger besteedde men 55 a 65 fl.; voor Aichgründer 48a54; voor Spalier stad loco 110 a 115; voor Spaltor land 60 a 70 en voor Elzasser 52 a 55 flor. Te Saaz, in Bohemen, was do markt gedurende de laatste dagen der afgeloopen maand en hst begin van October (tot op 4 dezer) flauw, loco betaalde men kreis 110 a 115 il., brouwersgood op het land van 115 tot 140 en dito stad tot 160 flor. — De Jezuïeten, te Straatsburg vroeger gevestigd, hebben hun woning, gelegen in de Judengasse, overgedaan aan don heer Levy, een inwoner dier stad. Do nieuwe eigenaar, door wien 150,000 fr. zyn betaald, heefteen aanmerkelyk gedeelte daarvan verhuurd aan iemand uit Erfurt, die er een restauratie, Thuringia gehoeten, zal openen. Hot overigo gedeelte van het gebouw wordt ingericht tot verzamelplaats van de loge van vrijmetselaars en de localiteit daar boven is afgestaan aan de Lutherscho gemeente, dio er hare godsdienstoefeningen zal houden. Vroeger was aldaar een brouwerij gedurende een reeks van jaren gevestigd. — De Germania bespreekt de vroeger medegedeelde zaak der brieven, doer Saksische predikanten aan den bisschop van Paderborn indortyd toegezonden. De bisschop heeft dio brieven ontvangen, zegt het blad, in het jaar 1869, korten tyd vóór hy naar Rome vertrok, tot by woning van het concilie. Te Rome heeft hij die brieven in vertrouwde kringen laten lezen. Eerst nadat dr. Friedrich in zijn Dagboek dio zaak had besproken, zijn wij in staat gesteld, zoo gaat het blad voort, om den woordelijken inhoud daarvan openbaar te maken. Met welk recht de regeering zich mengt in een zuiver kerkelyke aangelegenheid, gaat ons begrip te boven. Naar onze meening moet hot aan de regeering onverschillig zyn , of een Evangelisch gcestelyke sympathie aan don dag legt voor do Katholieke zaak of voor het Protestantsche Verein.
---

Frankrijk.
Over de by oenkomst der bedevaartgangers in de kerk Notre Dame des Victoircs te Parys b_ vatten de bladen eenige nadere bijzonderheden, welke do vroeger door ons medegedcolden deels aanvullen, deels verbeteren. T c 9uren werd eono godsdienstoefening gehouden, waarbij alle geloovigen, die juist waren aangekomen en 's middags weer naar Lourdes vertrekken moesten, tegenwoordig waren. Hun aantal wordt verschillend opgegeven, tusschen 1300 en 1500 in. Tweehonderd behoorden tot den priesterstand. Dc kerk was eivol. De Dominikaner monnik, pater Gironnct, een man van groote gestalte, breed geschouderd en met een geweldige basstem, hield eene preek. Deze was zeer hevig en bitter. Spreker brandmerkte do //lasterraars ttn vyanden der Kerk en des H. Vaders" en noodigde do pelgrims uit te Lourdes voor de //invrijheidstelling" van den Paus to bidden. Hy verklaarde, dat de bedevaart van Lourdos een znivere daad van godsvrucht en geen staatkundige manifestatie was, zooals do vyanden der Kerk ton onrechte beweerden. Om te doen zien, hoo ornstig gemeend deze verzekering vnn pater Gironnet heetcn mocht, volgt hier nog oen kort uittreksel van het door hora gesprokene: //Wanneer wij te Lourdes zijn, zullen wij God bidden , dat Hy Frankryk den vrede schenke, niot den valschen vrede van den tegenwoordigen tijd, maar den echten vrede, gegrond op de godsdienstige en zedelyke kracht, alsmede op de kracht van buiten. Wij zullen or aan donken, dat wij evonzcor voor Frankryk moeten bidden , want wij zijn allen kinderen van één vaderland, al zijn wij in de eerste plaats ook allen kinderen van céno kerk.*' De preek duurde een half uur. Spreker eindigde met do kreten: //Leve de kerk! Leve de natie!" waarmede de toehoorders vol geestdrift instemden. Dn talrijk vertegenwoordigde politie, bijgestaan door do militaire macht hield zich onzijdig. De rust werd dan ook geen enkele maal gestoord. Na d« preek //besteeg Abt dc la Ribourgère den kansel, om, zooals hy zeide, den pelgrims eenige raadgevingen to verstrekken. Dezo nu waren ten minste verstandig. Spreker maande do bedevaatgangers aan om op hot station niet te dringen. //Er z.l plaats zijn voor allen," zeide hy; //de eerste trein gaat te 2£, de tweede te 3 uur 25 minuton af. In Agen bly ven wy een oogenblik stil om de kathedraal te bezoeken, waar de bisschop ons ontvangen zal. Zondag te 5 uur in den ochtend komen wy te Lourdes aan, en dan beginnen dadelijk de grootsche plechtigheden. Woensdagmiddag te 12 uur keeren wy in Pary's weer, waar wij feestelyk door de Mctropolitaanscho geestelijkheid ontvangen zullen worden." De spreker ried den geloovigen aan, om zich niet en corps naar het station te begeven, maar in kleine groepen ; voorts een stevig ontbyt te gebruiken voor het vertrok en_ond_r weg zoo min mogolyk aan do buffetten te verschynon, om schttndalen te voorkomen. Abt do la Ribourgère drukte den pelgrims ook ©p het hart, om vooral in de waggons veel te bidden. To 10j uur was de plechtigheid geheel afgeloopen. Ook aan het station haddon geene wanordelijkheden plaats. De kerk Notro Dame des Victoires werd onder Napoleon 111 druk door do Keizerin bezocht. Daarin vond zij hare lievolingsmadonna. Bij het uitbreken van den oorlog in 1870 schonk de vorstin der kerk eon prachtig bewerkt gouden kruis, dat ongelukkigerwijze tydens de Commune verdwenen is. De gehele plechtigheid was voor Paryzenaars iets geheel buitengewoons en nieuws. Sedert 1789 heeft geen pelgrimsschare zich van de hoofdstad uit in beweging gez_t. Zelfs ondor de rostauratie kon iets dergelijks geenszins plaats grypen. Vele der nieuwsgieringen, welko da kerk hielpen vullen, herinnerden zich levendig hoe in Mei 1871 nog de woeste mannen der Commune, toegejuicht dooreen ontzaglyke menigte, in hetzelfde gebouw geraamten uit hunne graven opdolven, om ze als bewijsstukken voor de misdaden van priesters ten toon te stellen. Die getuigen van deze treffende tegenstelling met de vrome plechtigheden van het tegenwoordige, hebben voorzeker niet kunnen nalaten over het wisselvallige van het onder - maansche na te denken. Enkele bladen brengen reeds telegrammen uit Lourdes. Zoo de Patrie: «Lourdes, 6 Oct., 10J uur des morgens. Heerlijk weder. De pelgrims komen in menigte aan. Men heeft barakken voor hen opgericht. De kerk en de grot zyn opgepropt. Er is een gerucht verspreid, dat reeds een meisje op wonderbare wyze genezon is. Onderscheiden bisschoppen zyn tegenwoordig. Geestelijken van alle rangen en landen zijn hier aangekomen." En de Univers.-//Lourdes, 6 Oct., 12 uur 's namiddags. Gisteren hield pater Chocarne eene redevoering. Hij gaf eene beschrijving van den aard van het wonder te Lourdes on wees op de vruchten, die Frankryk en de Kerkdien-
tengevolge reeds geplukt hebben. De pelgrims uit Parijs zyn aangekomen. De ontvangst was feestelijk. Op do weide sprak de bisschop van Tarbes zyn zegen uit." De Indépendance beige bevat nog de volgende depêche. //Lourdes, 7 Oct. De groote processie, Zondagavond ter cere van onze lieve vrouw van Lourdes gehouden, is rustig afgeloopen. Acht bisschoppen waren tegenwoordig. De aartsbisschop van Auch heeft voor een gehoor van 30,000 eene preek uitgesproken." — Gelijk te verwachten was, neemt de République frangaise, orgaan van Gambetta, hot der regeering zeer kwalijk, dat deze vyf officieren hooft durven straffen voor hunne deelneming aan eon politieke manifestatie. //De nota van het Journal officiel," zegt het blad, //bewijst dat do rogeering van den heer Thiers zich op eene helling bevindt, waarop zij naar beneden glydt. Na de officieren zullen de maires aan de orde komen! De logica der reactionairen eischt het, en zoo de heer Thiers den schreeuwers, welke hom omsingelen, niet aanstonds het zwygen oplegt, zal hy het nan den stok krygen met do republikeinen, de meerderheid van het land, om zich te steunen op de monarchalen, zijne vyanden, die er slechts op peinzen hem af te zetten. Wy zijn verstomd, dat zulk een scherpzinnige geest als de zijne, dit niet reeds ingezien hoeft. Alles, de depêche van Daily News; de leugenachtige mededeeüngen van the Times; de woelingen van speculanten, dia verward zyn in de operatiën van het Bonapartisme; de phrases, welke men vreemden diplomaten in den mond legt, dat alles is het werk van intriganten of bedrogenen. De royalistcn hebben beproefd dc comedie der vrees op te voeren, ten einde de aandacht van hunna knoeieryen af te wenden en de oi'iicicusen hielpen hen. Al hetgeen in de reactionaire bladen en in de monarchale bureaux werd uitgebroed, is feitelijk togen het gemeencbest en tegen de regeering des heeren Thiers gericht. Wy hopen, dat do president der Republiek dit tijdig genoeg gewaar moge worden. — Naar men der Indépendance uit Genève bericht, komen daar ter stede dagelijks deserteurs uit hot Fransche leger aan. Het zijn veelal personen, die den ongelukkigen veldtocht van Bourbaki medegemaakt hebben en daardoor gedemoraliseerd werden. Verreweg de meestea verklaren te zyn gevlucht, omdat zij het niet langer konden uithouden met hunne superieuren. De tucht was hun ondragelijk geworden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 8 October.
Do overeenkomst mot de //Banquo do Paris et des Pays-Bas," waarvan wy gisteren pnnikcn, luidt als volgt: £, «•Tusschen don Servando Ruiz Gomez, minist <^§ o_ciè.n, vertegenwoordigende de regeering van Z. M. ■ «z van Spanje en den heer Guido filboyen, vortegon_*^ "^-de de *Banque de Paris et des Pays-Bas," raet beiioorliJWfvtSmachten te dien eindo, is overeengekomen als volgt: 1. .Aan do Corten zal worden roorgel.gd oen ontwerp ~TB_T" wet, ten einde bij openbare inschrijving eene leening te sluiten van SO millioen (zegge vijftig), posetas in spocie (effectief), 1 de rente betaalbaar voor twee derden in specio en voor één derde in gevestigde schuld tegen den koers van 50 pCt, welke vorm van rentebetaling zal worden uitgestrekt tot de geheele Spaansche schuld. 2. Hernieuwing van do leeningen, reeds gesloten bij gézoede bank en het verschaffen van verder fonds in Sept. en Octoher aan de Spaansche financieele commissiëu buitenslands. Art. 3. Aan de Cortes zal worden voorgelegd een ontwerp van wet, waarborgende de betaling van gezegde twee derden in specie, en te dien einde oprichting eener Spaansche hypotheek■ bank, op bijgaande grondslagen, die door den raad van ministers zijn goedgekeurd, en aan de goedkeuring der Cortes zullen wórden onderworpen, bq ontwerp vaa wet. Dezo overeenkomst zal binnen vijl dagen na dato door de Banque de Pari 3et des Pays-Bas moeten worden geratificeerd, (was get.) Servakbo Ruiz Gomez. Mabbid , 12 Sept. 1872. Gumo Elboyen. »ü.xe overeenkomst word door gezegde bank behoorlijk geratificeerd op 17 Sept 1872 (was get.).- Servasdo Euiz Gomez. Madrid, 25 Sept. 1872. Overeenkomstig dit contract diende de Minister nog hot volgende ontwerp in: - Art. l. Het staatsdomein (les bicnes nacionales), dat nog te koop is, en do accepten (pagarès) van koopers van nationale goederen , zullen — na aftrek van hetgeen daarvan reeds aangewezen is ter betaling van bijzondere schulden (deudes espccialcs) — ten waarborg strekken voor de betaling in specie van twee derden der interesten op de binnen- en buitenlandsche schuld, alsmede tot dekking van het tekort in de schatkist, op de wn'ze als bij deze wet wordt bepaald. Art. 2. Ter vertegenwoordiging dezer goederen zal de regeering scheppen hypotheekbiljetten (pandbrieven, billetes hipotecarios) aan toonder van 800 peseta's iedor, rentende 6 pCt., betaalbaar per semester, eindigende 31 December en 30 Juni van ieder jaar, te rekenen van 1 Jan. 1873. Art. 3. De renten dezer pandbrieven zullen worden gebracht op de staatsbegrooting en ten Jaste dezer worden gekweten. De aflossing zal worden gevonden uit do opbrengst der beschikbare accepten. Art. 4. Te Madrid wordt gevestigd oeno bank van grondkrediet, (Banco de crédilo territorial) onder den naam van Spaansche Hypotheekbank (Banco liipotecario de Espana), met een kapitaal van 50 millioen peseta s, verdeeld in 100,000 aandeelen van 600 posetas, waarop 40 pCt. moot worden gestort. De Bank zal haar kapitaal tot P. 150,000,000 mogen verhoogen. De vennootschap wordt voor 99 jaar aangegaan. Art. 5. Hot rockt om deze bank te vestigen wordt verleend aan de «Banque de Paris et des Pays-Baa." De vestiging moet tot stand gekomen zijn, binnen drio maanden na het verleenen der concessie. Bij de vestiging moet minstens 25 pCt. van het kapitaal in kas zijn. Art. 6. De'regeering staat af aan bedoelde Hypotheekbank: De accepten (pagarès) van koopers van nationale goederen, onder aftrek van het bedrag, aangewezm ter betaling van bijzondere schulden. Een inventaris van de nationale goederen, die krachtens de wetten kunnen worden vervroeml. Uitgezonderd zgn de mijnen van Eientinto en Alraaden (kwikzilvermjjnen) en de zoutgroeven van Torrevieja. De versebenen accepten en de sommen a comptant (Los plazos al contado) zullen door de Bank worden geïnd, alsmede de accopten van verdere verkoopen, to welk einde deze aan de Bank zullen worden afgeleverd, naarmate de verkoopen geschieden. De opbrengst .an deze pagarès (accepten) en verkoopen zal uitsluitend worden gebezigd tot aflossing dor pandbrieven, bij dsze wet gecreëerd. Als commissie zal de Bank genieten IV_ pCt. op de pagarès en specie, welke zfl invorderen kan en l pCt. op die, welke oninvorderbaar blijken to zrjn (los cobrables, los incobrables) eveuah betaald werd aan ac Banco de EspaXa op de oorspronk«_jko r' De aldus ontvangen gelden zullen op O;l Dec. van ieder jaar worden gebezigd tot aflossing van pandbrieven bn loting. Art 7 De Staat behoudt het recht van verkoop der goe_„r_n Ite Bink heeft het recht van onderzoek, op gelijke wöze als de commissTe van onderzoek, (El Banco podra «geroer la investigacion eon los mismos dorechos senalados a los investigadores). Zij kan, van welk goed ook (de qualquier finca), den verkoop cisehen brj publieke veiling of inschrijving (en Bubasta püblica). Art. 8. Van de 300 millioen pesotas pandbrieven, uitgegeven ter vertegenwoordiging der nationale goederen en omschreven bij art. 2, zal de helft bij de Bank gedeponeerd blijven ten waarborg van de betaling in specie van twee derden der renten op de binnen- en buitenlandsche schuld. Na de betaling van lederen haltiaarlykschen coupon, te rekenen van 31 Dec.e.k, zal eon tiende gedeelte van dit waarborgkapitaal vrijvallen. De wederhelft van gezegde 300 millioen zal worden genegotieerd bij publicko inschrijvingen, tegen een koers, vast te stellen door de regeering. De inschrijvingen znllen door de Bank worden opengesteld in Madrid en buitenslands, nadat de regeering tot de inschrijving vergunning heeft gegeven. De Bank geniet lï/* pCt. commissie op het efleclief bedrag. De Bank kan de helft der uitgifte nemen tegen den koers, door de regeering vastgesteld. Volgende uitgiften znllen geschieden door de Bank op dezelfde voorwaarden. Ark 9. De Bank en, als haar vertegenwoordigster, de Banque de Paris et des Pays-Bas, zal aan de regeering op 3maanden 100 millioen franken voorschieten, gewaarborgd door de opbrengst dezer negociatie, tegen 10 pCt. jaarlpsche rente en in geval aan de Bank de voorschotten zijn terugbetaald, welke zij reeds aan de Spaansche sehatklst deed. Niet terugbetaalde voorschotten worden beschouwd als in bovenbedoeld voorschot begrepen. , . . Art. 10. Zqn de voorhanden pagarès (accepten) niet voldoende om de uitgifte van 300 millioen pesetas pandbrieven te dekken, dan zal de regeering het bedrag aanvullen met schatkistbons, die nog en portefeuille (en cartera) zijn, welke schatkistbiljetten zullen worden teruggenomen, naarmate pagaris worden ingeleverd. „ ~ _ Art. 11 (samenstelling van de directie der Bank). De gouverneur te benoemen vrijelijk door de regeering. l)ne ondergouverneurs door ie regeering, op voordracht van den raad van beheer. Een raad van beheer — maximum 18, minimum 9 __ te benoemen door de aandeelhouders. Gouverneur, ondergonvemeurs en twee deideß van den raad moeten Sparjaards zijn, enz.) Art. 12. (Domicilie van de Bank te Madrid. Machtiging, om bijbanken te vestigen in de provinciën en agenturen buitenslands. Zegel van de Bank). Artt. 13 en 14. (Omschrijving van de operatiëh der Bank. Leenen op eerste hypotheek. Leeren aan gewestelijke staten en gemeenteraden zonder hypotheek, onder verband van inkom- Bten. Leenen aan de schatkist. Uitgifte van pandbrieven. (Cédnlas Hipot.carias) tot het bedrag van bovenbedoelde leeningen, enz.) Art. 15. Verder zal de Bank alle hand-lsoperatiSn mogen drijven, welke ten doel hebben het bevorderen van den landbouw, van mijnwerken, of het stichten van gebouwen, enz. Art. 16. Het gezamenlijk bedrag van Cédulas Hipotecarias zal nooit het gezamenlijk bedrag van de hypotheek-leeningea mogen overschrijden. Art. 17 bepaalt renten, commissieloon enz., die de Bank mag cisehen. Art. 18. De debiteuren van de Bank zullen te allen tijde en in sommen te hunner keus hunne pchnlden mogen aflosseo, maar de laatstbedoelde sommen moeten steeds zijn een veelvoud van 250 peseta's. Art. 19. Do Bank moet, hetgeen zij ontvangt van hare schuldenaars, bezigen tot aflossing van bare eigene scholden. Art. 21—28 bevatten administratieve bepalingen. Art. 29. De statuten worden goedgekeurd door de regeermg, den raad van state gehoord. Door de regeering, den raad van state gehoord, worden alle quaestiè'n rijzende uit deze wet, beslist. Wjj hebben thans nog een en ander te vermelden, wat door den Minister, ter toelichting dezer ontwerpen, werd gezegd. In het eerste opstel hebben wy gezien, dat de begrooting in uitgaaf eigenlijk bedraagt 640 millioen peseta's; dat deze door den Minister worden verminderd tot op 558 millioen, zoodat het tekort in stede van 95 millioen nog slechts 13 millioen bedraagt; dat eene vlottende schuld van ongeveer 404 millio.n door hem zal worden aangezuiverd. De medegedeelde ontwerpen v_n wet moeten deze uitkomst geven. //Wy wenschen (zegt de Minister) aan onze schuldeischers de vaste overtuiging te geven, dat Spanje de gesloten overeenkomsten getrouwelijk «al nakomen. . Daartoe wenschen wij hun bijzondere waarborgen te geven. Te beweren, dat wij onze verplichtingen zullen nakomen uit de opbrengst der belastingen zou een volkomen ijdele belofte zijn. Gelukkig bezit Spanje een aanzienlyk staatsdomein, dat verkocht worden kan_ en een goeden waarborg kan opleveren. De nationale goederen {bienes nacionales), die nog niet verkocht zyn, en de accepten (pagaris) verkregen voor die, welke reeds zijn verkocht, vertegenwoordigen eene.som van 346 millioen peseta's, na aftrek van al de bijzondere schulden, onder verband van die goederen aasgegaan. //Deze som kan nog worden verhoogd met een gedeelte van de wouden (bosques), die staatseigendom zijn, en wel tot een bedrag vnn 175 millioen psseta's, overeenkomstig een ontwerp van wet, dat aan de Cortes zal worden voorgelegd. Zoo verkrygen wy een totaal van 521 millioen peseta's, //Het is niet ons voornemen, ons van dien eigendom g-.heel te ontdoen. Wy wenschen daarop hypotheekbiljetten {BilleHs hipotecarios) uit te geven tot een bedrag van 300 millioen. Met de opbrengst van de h_lft dezer hypotheekbiljetten en met 2 _ö millioen, to verkrijgen uit een nieuwe uitgifte van gevestigde schuld, zal de vlottend- schuld van, de schatkist worden gedekt. De ander.' -.elft wordt bestemd tot een waarborgfonds voor I ■Ke... van de renten der schuld, dat in spec;' betaald, worden meet. Da bienes (onverkochte goederen) e* pagarès (accepten voor verkochte goederen) i ;n worden, afgestaan aan eene banco territorial 11 Typ r:tb^B) in den vorm van hypotheekbiljetten. 6 y '~;■: _ zal Spanja's binnen- ca buitenlandsche . ._ behalve de opbrengst der belastingen, faSyting bestemd, eeae bijzondere, goede en OKe vatbare hypotheek tot waarborg hebben. othoek zal bij tiende gedeelten vrijvallen, naar halfjaarlijksche coupon wordt betaald, van de schuld (binnen- en buitenlandsche), ke aan dezen tjjdelyken vorm van betaling onderhevig zullen worden gesteld, beloopen te zamen 246 millioen peseta's. Twee derden daarvan zullen worden betaald in specie, derhalve 164 millioen; één derde in obligatiën, derhalve 82 millioen." (Vergelijk boven het verschil tusschen het tekort van 95 millioen en dat van 13 millioen, zijnde 82 millioen). Hierop gaf de Minister een overzicht van. den staat der vlottende schuld en dien der financiën in het algemeen, gelyk de regeering dien vond, toen zy optrad. Om thans niot te uitvoerig te wordon, deelen wy de opmerkingen, die hij aan deze schets vastknoopte, morgen mede. Al de gisteren in de Tweede Kamer aan de orde gestelde wetsontwerpen en conclusiën op commissoriale rapporten, werden meerendeels met algemeene of met overgroote meerderheid van stemmen aangenomen. Twee onderwerpen gaven speciaal aanleiding tot debat. Vooreerst het pensioen aan de beide dochters van den heer Thorbecke, waaromtrent de heeren Nierstrasz en van Loon bezwaren opperden, niet, zooals zij er prjjs op stelden te doen uitkomen, teg.n die toekenning, gelyk die vervat was in art. 1 van het ontwerp, maar wel tegen den considerans, waarin als motief der toekenning werd vermeld //de uitstekende diensten door den overledene aan den lande en dea Koning bewezen." Daardoor werd, volgens den heer Nierstrasz, de wet onaannemelijk voor hen, die de richting van den staatsman niet waren toegedaan; daardoor werd, volgens den heer van Loon, aanneming der wet niet anders mogelijk dan onder protest der Christelijk historische richting, waaraan Thorbecke alles behalve dienst had gedaan, hij die in zyne politiek voorstander was geweest van //de verloochening van het Christelijk nationaal element om daarvoor in de plaats te stellen, vooral in de zaak van het lager onderwijs, het zoogenaamde Christendom boven geloofsverdeeldheid."
De minister van binnenl. zaken, die met sympathie de voordracht der afgetreden regeeriag had overgenomen , eerbiedigde ten volle de aangegeven motieven, maar meende dat men daarover in dezen stand der zaak niet in discussie kon treden. Wie eene wijziging van den considerans wilde, moest die zelf voordragen. De regeering vond daartoe geea de minste aanleiding.Dadelijk daarna werd het ontwerp aangenomen met de overgroote meerderheid van 51 tegen 5 stemmen (de heeren Wintgens, Kien, Taeta en Nierstrasz). Die stemming gaf een duidelyk démenti aan het beweren van den heer Nierstrasz, want al de andere aanwezige leden der conservatieve of anti-revolutionaire richting, die de politiek van den heer Thorbecke niet toegedaan waren, stemden voor. De heer Heemskerk Az. o. a. was afwezig.
Kan men het niet anders dan goedkeurea, dat er geene discussiën werden gehouden over de verdiensten van Thorbecke — hoezeer ook uitgelokt van de zijde der //zoogenaamde conservatieven en confessioneelen" — leed doet het ons, dat geen afgevaardigde der liberale richting opstond, om in een kort en krachtig woord ook in het Parlement een weerklank te doen hooren van hetgeen daarbuiten in de eerste dagen van Juni door heel het land vernomen was. De Regeering heelt en door de korte, maar waardige rede van den heer van Bom m de Eerste Kamer èn door de indiening Tan het dotatie-ontwerp zich van den plicht der dankbaarheid ruimschoots gekweten, maar in 's lands vertegenwoordiging werden by het brengen van dit zoo zeldzaam huldeblijk allean wanklanken vernomen van onverzoeß-Ö-e opposanten, die geene verdiensten , hoe uitstekend ook, by mannen van andere richting kun- . nen erkennen. Wellicht zweeg de liberale party, om evenals de Minister, geone discussie uit te lokken, maar waartoe een debat vermeden, nu hst door anderen was uitgelokt? En vooral waarom een hartelijk woord van erkentelijkheid teruggehouden, zonder zich in eenigerloi debat te begeven ? In het Engelsche Parlement ware zu.k een stilzwijgen onmogelijk geweest. Daar zou een Disraeli — de heeren Nierstrasz en van Loon zull»n over dezo vergelijking wel niet verstoord zyn — niet op de //uitstekende verdiensten" van een Gladstone hebben afgedongen, maar z.ker zou daar de liberale partij zich niet hebben tevreden gesteld met .... te stemmen. Het .tweede onderwerp dat tot eenig debat aanleiding gaf, was de conclusie der commissie ad hoc, omtrent de inlichtingen der vorige regeering op de adressea van den heer Angelbeek, we_ke conclusie aldus luidde, //aan den minister van koloniën dank te betuigen voor de toezegging der wijzigisg van het besluit van 28 Mei 1863, in de verwachting dat die toegezegde wijziging zonder verwijl zal plaats hebbsn, en dat de zaak van den heer Angelbeek op eene billijke wijze zal tcorden beëindigd." Tegen die laatste woorden kwam de heer Gratama op. Niet dat hy tegen eene billijke beëindiging dier zaak was, maar uit hoofde van deze twee stellingen: I°. dat uit de door de Kamer in deze zaak reeds vroeger genomen besluiten niets anders kan worden afgeleid dan dat de Kamer wenschte de oplossing der publiekrechterlijke vraag, zonder eenigermate in de private belaßgen van den heer Angelbeek te treden; en 2°. gesteld de Kamer hadde vroeger neiging betoond zich daarmede in te laten, dat zij dan nog zeer verkeerd en buiten hare algemeene roeping zon handelen zich verder op dien weg te begeven. Uit dien hoofde stelde hy als amendement voor de weglating der laatste regels van de conclusie, hierboven gecursiveerd. De heer Miranda il e handhaafde de conclusie der commissie op het aangevallen punt, omdat de Kamer reeds bij vroegere besluiten zich in gely'ken zin had uitgelaten, met inroeping zelfs van het beginsel van rechtvaardigheid. De slotsom is geweest, dat het amendement met niet groote meerderheid, 31 tegen 24 stemmen, is verworpen, waarna de conclusie der commissie onveranderd werd aangenomen. Het hoofdbestuur der Maatschappij tot Nut van den Javaan heeft bij de Tweede Kamer een uitvoerig adres ingezonden, waarin verzocht wordt, dat nit de Indische tarieven niet alleen de differentieele rechten zullen worden weggenomen, maar ook het invoerrecht van 10 op 6 pCt. zal worden verlaagd en alle uitvoerrechten zullen worden afgeschaft. Omtrent da beschermende differentieele rechten wordt opgemerkt, dat niet langer millioenen inwoners van Indië mogen worden opgeofferd aan eenige duizenden belanghebbenden hier te lande, te mindor nu Engeland zijn havens in Indië reeds vóór jaren voor ons even vry gemaakt heeft als voor eigen landgenooten , te minder nu do invoer van Nederl. katoenen naar onbeschermde markten r.eds 5/8 bedraagt van die op Java, en te wachten totdat geen enkel industrieel tegen de opheffing van bescherming zal zyn, zou neerkomen op wachten tot .... den jongsten dag. Tegen het hoogs invoerrecht van 10 pCt. wordt aangevoerd, dat van de differentieele rechten op lijnwaden, bij de tegenwoordige wyze van heffing, weinig of niets betaald wordt en bjj de afschaffing dier rechten, met strengere handhaving van het tarief, de Nederlandsche importeur eeae vergoeding behoort te vinden in eene aanmerkelijke verlaging der tarieven, waardoor de omzet en dus de winst zal worden vermeerderd. Tot bestrijding der uitvoerrechten, wordt het afkeurend oordeel der Regeering zelve aangehaald, waarin erkend wordt, dat die rechten de productie drukken. By de heffing alleen van een invoerrecht van 6 pCt. zal de opbrengst nog minstens 2£ millioen zijn, doch zij zal binnen betrekkelijk korten tijd stygen door strenger inning en door meerdere consumptie, terwijl bovendien Java, als men het door een laag tarief recht laat wedervaren, op den duur door eigen middelen ia zijn eigen behoeften zal kunnen voorzien. Ten slotte merkt de adressant op, dat Indië, naar zyne overtuiging, voor geen aequivalent behoeft te zorgen, zoolang het jaarlyks een bijdrage levert, genoeg om atte r\}____tg_ven ten behoeve onzer koloniën te dekken. Wjj ontvangen heden het algemeen verslag der afdeelingen van den gemeenteraad van Amsterdam, omtrent de gemeentebegrooting voor 1873 (N°. 359.) Wy ontleenen aan de algemeene beschouwingen voor heden het volgende: Aan het onderzoek namen 29 leden deel, waarvan verscheidene ingenomen waren met de volledige en duidelijke toelichting. In drie afdeelingen betreurden vele leden, dat men afgeweken is van den gewichtigen regel dat geene buitengewone uitgaven van blijvend nut uit gewone inkomsten (belastingen) behooren te worden bestreden , met name de hoogere ramingen voor reorganisatie van het brandwezen, voor de verbouwing van den Schouwburg, den bouw der Academie van Beeldende Kunsten en het Liernurstelsel, te zamen ƒ 105,830, meer dan 10 opcenten op het personeel, bedragende. Ook by uitzondering kon deze afwijking van de gowone regelen eener goede financieele huishouding niet worden goedgekeurd. In één afdeeling wilde men niet zoo streng aan dien regel vasthouden, daar sommige buitengewone uitgaven door jaarlykschen terugkeer gewone worden. De voorgestelde verhooging van lasten vond in het algemeen ernstige tege_spraak. Men vroeg, waarom B. en W. die verhooging//verre van drukkend" noemen; men achtte haar «.politiek, ontijdig en belemmerend voor de vestiging van vreemdelingen. De belastingen zyn nu reeds, voor sommige klassen der burgerij, vrij drukkend. Over de wijze om zonder die verhooging in de behoeften te voorzien, waren de gevoelens zeer uïteenloopend. Tegen een leening van ƒ 500,000 had men in verschillende afdeelingen geen bezwaar; in twee afdeelingen werd de uitgifte van vlottende schuld voorgestaan. In eene afdeeling wenschte men byna eenstemmig, ter voorkoming van de gewraakte afwijking, een binnen hoofdlijnen begrensd plan op te maken van de b. v. binnen 5 jaren uit te voeren noodzakelijke werken en inrichtingen van blij venden aard en daarvoor een leening te sluiten, wellicht met een conversie der leeningen van 13 en 18 ton. Een lid betoogde, dat door wijziging in eenige posten 9 opcenten op het personeol minder noodig zouden zyn. Al die opmerkingen vonden vooral in één afdeeling tegenspraak; het bedrag, voor werkelijk buitengewone uitgaven noodig, is gering; kleine leeningen keurde men af; anticipatiebiljetten zjjn slechts op bezwarende voorwaarden te plaatsen; lagere raming van uitgaven is niet raadzaam en de klimmende welvaart van Amsterdam laat wel eenige verhooging van belastingen toe. Onder de voorgestelde amendementen komen de volgende voor: voorstel van 7 leden, om epnieuw by Ged. Staten aan te dringen op verhooging van de jaarwedde der Wethouders; van 3 leden om aan de hoogleeraren in de godgeleerdheid, letteren en rechtsgeleerdheid aan het Atheaaeum een jaarwedde van/ 3200 toe te kennen en 2/3 der collegegelden en als collegegelden te heffen ƒ 150 per jaar voor alle lessen en / 30 veor enkele. Door den minister van binnenl. zaken is dezer dagen aan den ingenieur van den waterstaat Ducellie Mulder alhier, de last opgedragen om een onderzoek in te stellen naar de beschikbare localiteit in de rijksgebouwen alhier, voor de inrichting van een ijkkantoor, opdat er geen staking in de werkzaamheden behoeft plaats te hebben. Reeds in den loop van dit jaar is door den vorigen minister van binnenl. zaken aan den ijker, chef van dienst, den heer Aarts, last gegeven om, in welk gedeelte der stad dan ook, naar de noodige ruimte tot inrichting van een voorloopig jjkkantoor uit te zien, doch het is dien ambtenaar niet mogen gelukken, daartoe een eenigszins bruikbare gelegenheid te vinden. De uitbreiding, die de werkzaamheden van het ijkwezen verkregen hebben door den kosteloozen jjk en herryk der maten en gewichten, en de invoering van dea ijk der gasmeters en weegwerktuigen, maakt het meer dan ooit noodzakelijk, dat plaats en ruimte van het kantoor aan de behoefte van de duizenden belanghebbenden behoorlijk voldoen. | De minister van financiën maakt bekend dat bjj hem ontvangen is eene som van ƒ7.10, in postzegels, door een onbekende onder letter B. (postmerk Groningen van 6 dezer) tot voldoening van verschuldigd successierecht ingezonden.
De minister van financiën brengt ter algemeene kennis, dat een telegraafkabel gezonken ligt tusschen den Helderschen dyk by de Israëlietischa kerk, ong_Y«H* 400 M. bewesten do Oostbatterij en de uitwateringssluis van den Prinsh.ndrikpolder op het eiland Texel. Te beginnen by den Helderschen dijk, ligt de kabel in noord-noordoofltely'ke richting, volgens miswijzend kompas, tot in de Goot, oDgeveer 2000 M. uit den Helderschen wal, vervolgens in noord-oostelijke richting door het Marsdiep tot ongeveer 1500 M. b_west on het Horntje op Texel (het meteorologisch observatorium op den Helderschen dijk en den lichttoren Kijkduin in elkaar), en voorts in noordelijke en noordwestelijke richtiüg ombuigende, door en langs de uitwateringsgeul van den Prinshendiikpoider, tot aan den dijk even ten noordoosten van de uitwateringssluisvar^iezen i' -i'i'-i-. .^^^^^^^^^^^^^^M
voerders van schepen wordt dringend aanb.volen, tegen het beschadigen van den kabel de noodige voorzorgen te nemen.
Zijner Maj.steits schroefstoomschip het Loo, onder bevel van den kapt.-luit. ter zeo C. A. B. D. Rijk, is in den namiddag van 6 dezer van de reede van Texel vertrokken, tot het doen van een oefeningstocht in den Atlantischen oceaan, en het bezoeken van Curacao.
Met ingang van den 15den dezer wordt een rijkstelegraafkantaor met beperkten dagdienst geopend te Rijssen. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige kantoren in Nederland is het uniform tarief van 30 ets. per enkelvoudig telegram toepasselijk. Omtrent do tarieven voor hot verkeer met het buitenland kunnen inlichtingen aan het genoemde kantoor worden verkregen.
Aken-Maastrichtsche Spoorwegmaatschappij. In de maand Juli jl. bedroegen de ontvangsten op de lijn Aken-Hasselt: a. vervoer van personen 38,590 fr.; b. vervoer van goederen 75,829 fr.; c. verkoop van steenkolen 49,407 fr. Totaal 163,826 fr.
Loge la Bien Aimé_, lste Gr.•., Woensiag 9 Oct,, te 7J uur.
Naar wij vernemen, zal op Woensdag 9 October des avonds te 8 uren, eene buitengewone muziekuitvoering in den tuin van het kon. z .ölogischen Gen. N. A. M. alhier plaats hebben.
Men verzoekt ons mede te deelen, dat het exemplaar Dan te (De Hel en het Vagevuur) voorkomende in den catalogus der boeken van wijlen prof. Schneevoogt, onder N°. 236 en 237 , niet zal worden verkocht.
Een vreugde is het voor velen zich de tentoonstelling van oude meesters in Arti te herinneren. De indruk, dien al die meesterstukken van waarachtige kunst maakten, was groot; de tentoonstelling was geen negendaagsch wonder; nu nog spreekt men er over en op reis of buiten heeft men in den afgeloopen zomer menig keer het vrouwtje van Moreelse in zyn droomen gezieD, of heeft de herinnering aan de beide vrouwenportretten van Rembrandt groote vreugde gewekt in menig hart. Doch de dagen volgen elkander, en een indruk die niet verlevendigd en hernieuwd wordt gaat verloren. Twee tentoonstellingen van oude kunst zijn er reeds in Amsterdam geweest, en van de eerste heeft men nog slechts een flauwe onbestemde herinnering. H.t is dus een voortreffelijk denkbeeld van den zeer ondernemenden, smaakvollen uitgever D. A. Thieme, te Arnhem, dat hij de herinnering aan de jongste tentoonstelling wil levendig houden. Wij war-m in de gelegenheid een proef te zien van een allermerkwaardigst boek, dat hij in de volgende maand zal uitgeven. H„t heet: Les Merveilles de tArt Hollandais exposées a Amsterdam en 1872. De titel toont reeds aan, dat het boek in het Fracsch g-achrovcn i», tan eind- in don vreemde zoowel als in one land de bewonderenswaardige kunst- Stukken te doen kenneo, die voor een oogenblik bijeen zijn geweest, doch nu weder verdwenen zyn in particuliere collecties. Het is een pracht werk in den besten zin van het woord. De uitgever zegt: .-Il semblait que la Hollande, si justement cé'èbre au siècle dernier par la beauté de ses éditions, voulut se tenir en dehors de ce grand mouvement artistique et demeurer. étran ■ gère a ces publications magnifiques, qui concourent a la gloire des pays qui les produisent." Welnu in deze leemte heeft de heer Thieme voorzien. Hij geeft een boek uit in klein folio, gedrukt op dik echt Hollandsch papier uit de fabriek van den heer van Gelder. Het boek is geïllustreerd door groote photographifen van de oorspronkelijke schilderijen genomen door den heer Lampué, te Parys, een kunstenaar die byzonder vertrouwd is met de zeer moeilijke kunst om reproducties te geven van oude schilderyen. De tekst is geschreven door een zeer kundig.n, kunstlievcnden Franschman, den heer Henry Havard, die sinds een paar jaar in ons land woont. Wij lezen in de voorr .'de : »Dans ces temps troublés, ou le go üt des sciences et I'amour des arts sont dostinés a etre de si .grands consolateurs, prodnire vn beau et nn hon uvre, c'est présque faire une Donnc action." Met deze woorden stommen wy geheel in, en wij aarzelen niet dit boek «vn beau et vn bon Uvre" te noemen. Als een staaltje, van dewyzo waarop de heer Henry Havard zijn taak begrepen heeft, halen wy de volgende woorden aan, welke ons zeer gotroffen hebben , door hun oorspronkelijkheid en juistheid. «Le propre de la peinture, et ce qui fait sa force en tant qu'art, o'est qu'elle concentre dans vii seul effet toutes les idees de I'artiste. Les a-tres arts, la ntterature, la musique, la poésie, les délayentet les dispersent; aussi le mttsicien et le poète sont-ils oblig» . pour prodmre leur maximum d'effet, de faire des gamrnes ascendantes de sentiment et de teasion d'esprit, alors qu il ƒ.{" »n. peintre de présenter son tableau. Mais c'est ce qm ta»t aussi, de Ia Pemture. I'art le plus difficiloacomprendre; parce que le specfateur n'étant pas amené progressivement par 1 *"-™stfl'»« sensations convenables, saisit raoins facUement et eprouve avec plaa de dttHenW. Pour bien comprendre vn taDieau, u laut faire abstraction du milieu dans lequel on se treuve; ll faut, par vn efibrt de pensee, se transporter a 1 epoque ou U a eté peint, vivrd pendant quelques minutes de la vie du pemtre, penser aVec ses idees, se placer a son pomt de vue, accepter .insqu'a ses piéjugés; alors le tableau se transforme, il prend des proportions qu'il na pas ponr le^'f™ > <. devient la souree de jouissances intimes, qui sont le cote precieus de I'art. De hulde, welke de heer Havard aan de maatschappy Arti en aan de eigenaars der tentoongestelde kunstwerken brengt, is Wel geschikt den lezer voor hem in te nemen. Wy vertalen zyne woorden; *De grootste bekoorlijkheid van dit werk, «al, zoo we ons niet bedriegen, gevonden ?oïfl ? .deJ»O-ograpbie6Q, die duizendmaal belangrijker ».o «tan het werk zelf. Het ware toch dwaasheid te gelooven, dat men met al da phr.ses der wereld een omtrek kan teekenen, een sieur kan doen zien. Zoo dit werk dus waarde heeft in de ™&ef_<**llef hebbers, moeten zij er dank voor toebrengen aan de die het gelukkige denkbeeld gehad heeft deze whoone tentooDstelliog b<jeeo te brengen, en San de verzamelaars,, die door ons de vergunning te geven afbeeldingen te tMt_«";«« meesterstukken, het publiek vertrouwd doen Worden met deheerlQke schoonhe: den der kunst, waardoor ze _«"»*" voor *"- -choone en de liefde voor het goede ontwik*-*--*--1- Gisterenmiddag is een schildersknecht, werkzaam zynde aan de lijst der Mozes en Aaronskerk, van een hangenden ladder geslagen, en na eerst op de pennen van een hek te zyn gevallen, op de straat te recht gekomen. De man was onmiddellijk een lyk. Het examen, dat gisteren aan '»'.--■ munt te Utrecht -ou zijn gehouden, kon ge«- voortgang hebben, daar zich geen enkel adspirant heeft aangemeld. (TJ. o.) Tot wethouder te Eist is herbenoemd de heer W. Daams, die als zoodanig moest aftreden. Men meldt ons uit Overijssd, in verband tot de opmerkingen, waartoe de discus.-ön o-er het adres van antwoord in de Tweede Kamer den hoer Godefroi aanleiding gaven, dat de jongste werkstakingen in Twente en do daarmede min of min in verband staande ongeregeldheden niet zyn vergezeld geg-_i van feiten, die voldoenden grond opleverden tot vervolging wegens strafbare inbreuk op de vrijheid van arbeid of uy ver-1 heid, voorzien bij de wet van 12 April 1872 (Stbl. n . 24). Het gerechtelijk onderzoek omtrent andere misdrijven, bepaaldelijk bij de ongeregeldheden te Almelo en te Vriezenveen gepleegd, wordt, naar men ons verder mededeelt, met ijver voortgezet, maar is nog niet afgeloopen. Intusschen is door de Rechtbank te Almelo bij vonnis van 26 September jl. eene veroordeeling tot cellulaire gevangenisstraf van zes maanden en tot twee geldboeten van ƒ 25 uitgesproken tegen een persoon uit Borne, die zich den 27sten Aug jl. aldaar had schuldig gemaakt aan het inwerpen van glasruiten in de woning van den fabrikant Spanjaard en aan beleediging van een rijksveldwachter. {W. v. _. R-)
De internationale commissie voor do vervaardiging van nieuwe prototypen van het metriek stelsel heeft sedert eenigen tyd hare werkzaamheden te Parys aangevangen, die door den oorlog ca de gebeurtenisson aldaar onmogelijk zijn geweest.
Uit ons land zijn afgevaardigd dr. F. J. Stamkart, voormalig arrondissements-yker te Amsterdam, thans hoogleoraar te Delft, en dr. Bosscha, lid der academie van wetenschappen.
De kopijen van bedo-lde prototypen, door de commissie te vervaardigen, moeten dienen tot grondslag der maten en g-wichten krachtens de wet van 7 April 1869. D.z- werkzaamheden van zuiver wetenschappelykon aard hebben echter geen den minsten invloed op practische toepassing van het stelsel van maten en gewichten.
**'s-GRAVENHAGE, 7 Oct. De beide Zweedsche graven de Rosen hebben jl. Zaterdag hunne treurige zending, de bekendmaking van het overlijden van hunnen vorst, by Z. M. den Koning, op HD. buitenverblijf het Loo, volbracht en zyn gisterenochtend in de residentie teruggekeerd. H. M. de Koningin ontving beide afgevaardigden gisterenavond tot hetzelfde doel ten gehoore. Hedenmiddag dineerden zij bij H. M. de Koningin, ten paleiza alhier, waarbij Z. K. H. prins Frederik tegenwoordig was. Naar men verneemt, zullen zy morgen naar Brussel vertrekken, ten einde aan het Belgische hof golyke kennisgeving over te brengen. ■—■ Z. K. 11. de prins van Oranje heeft zich gisterenmorgen per trein van 10 u. 45 ro. van het Rhijnspoor naar Arnhem begeven. — Graaf de Perponcher, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van het Duitsche keizerrjjk bij ons hof, is gisteren uit hot buitenland alhier teruggekeerd. Dientengevolge heeft prins Radzicwill, die gedurende de afwezigheid van den gezant als zaakgelastigde bij het gezantschap alhier fungeerde, de residentie verlaten. * ROTTERDAM, 7 Oct. Bij den heer A. H. aan de Buitenaluis alhier, is gisterennacht een belangrijke diefstal gepleegd, naar men zegt, voor eeno waarde van ƒ4O a 50,000 aan verschillende effecten. De brandkast ter zwaartte van p. m. 80 KG., waarin men Dinsdag nog gewesst was, en dio zich in een provisiekelder bevond, werd Zaterdag op eens met den inhoud gemist. Do ontvreemding moet door de huiskamer heen geschied zyn; men weet echter het verdwijnen niet te verklaren. Intusschen zyn heden hier van die effecten te koop gepresenteerd, ten gevolge waarvan men op het spoor der daders is gekomen en zelfs reeds één zou zijn gearresteerd. § ROTTERDAM, 8 Oct. Als een verblijdend bewijs, dat de ondernemingsgeest bij den handel levend blyft, vermelden wy',het feit, dat zich hier onlangs een nieuwe vennootschap heeft gevestigd, met het uitsluitend doel om handel te dry vsn met de Oostkust van Afrika. De bloeiende toestand der Afrikaansche Handelsvereniging blijkt een prikkel ie zyn voor den handel, om de betrekkingen met Afrika uit te breiden. DORDRECHT, 5 Oct, Het bestuur der Vereeniging tot bevordering dar belangen van de Ni.derlandsche zoetwater vis-cherijen heeft eergisteren alhier eene vergadering gehouden met het doel, om de werkzaamheden voor da gewone algemeene algemeene najaarsvergadering, die dit jaar zal gehouden worden 30 October, ts regelen. Tot de aladao te behandelen zaken zuUen bahooreu'. de verkiezing .an een secretiiri-, in plaats van mr. yan Tienen _lu.n_._n, dia heeft b.dankt, en van twee bestuursleden, in plaats van da h-eren W. A. Luyten en Francois P. L. Polka, die m . 31 December aftreden. Verder zal op dio vergadering in be • handeling koaaen i I°. een in de vorige algemeene vergadering aangehouden voorstel tot wijziging der statuten betreffende verhoogde contributie; 2°. een voorstel tot ondersteuning, vanwege de Vereeniging, van de pogingen, dia de drijf visschers op de boyenrivieren wenschen in het werk te stellen, orü ontheffing te erlangen van de bij koninklijk besluit hun opgelegde dagelyksche rust, omtrent welk voorstel het bestuur meent ongunstig te moeten praeadviseeren. * KUILENBURG, 7 Oct. De waterstand der rivier de Lek is zoo buitengewnoü laag, dat daardoor de scheepvaart veel belemmering ondervindt. Zelfs de kleine rivierschepen kunnen geladen de stad niet naderen en de groote Duitsche kolenschepen laten te vergeefs op zich wachten. » STEENWIJK, 7 Oct. In do buurtsohap Zuid veen, gemeente Steonwijkerwold, hebben zich weer enkele gevallen van pokken voorg.daan; de ziekte heeft zich het eefst geopenbaard bjj iemand, die voor eenige dagen een aan pokken lijdend bloedverwant te Meppel bezocht. * ASSEN, 7 Oet. In den afgeloopen nacht is te dezer stede brand ontdekt in een nieuw gebouwd huis, dat eensklaps in lichtelaaic vlammen stond. Daar het gebouw deel uitmaakt van een blok huizen, liet het zich aanzien, dat ook de overigen eene prooi der vlammen zouden worden. Gelukkig dat er byna geen wind was, zoodat do brand zich by het gebouw bepaalde, terwyl een ander gebouw gedeeltelijk is uitgebrand. Op last van den burgemeester, die spoedig op de plaats des onheils aanwe.ig was, is een «eker persoon in verzekerde bewaring genomen. •MIDDELBURG, 7 Oet. Men verneemt, dat H. M. de Koningin der Nederlanden het voornemen heeft den 15den dezer maand, deze gemeente met een bezoek te vereeren.
---

